
[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 1 ]
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
tL^ttch
®i# jtlaitmtn««:
i» Wien.... 4 kr. 8 Hell«
i» der Provinz S kr. --- 10 Hell«
Znseraten-Aufncrhme:
Haupt-Administration
Stadt, Schnlerstrahe Rr. S
und in den eigenen Filialen:
^V. Mayerholaaße 11 I IX.. Währingerstraß« 88
XV.. Neubaugürtel ;6.
Außerdem nehmen Inserate an:
Dir Annoncenbureaux »o« Laasenstein L Begier,
Ruboli Mosie, M. Dule'S Nachf. Max Augenfeld
& Emeriti. Lehnet, Schale!, OppeUk. Tamicberg rc.
in Wien: B. L. Taube& Cu, Frankfurt a. M.,
München K., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In« und Aurlandes.
Irgendwelche Saranti« für dt, Aufnahme der In«
scrate in eine bestimmte Rummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche »ach
Lhunlichkett berücksichtigt.
Uoderlangt etugesandtc Manuscript« werden gründ«
süßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist dabei notbwendig, Copien
znetickzudebalten und Ie>uerlei Rückporto ein zusenden.
htsft-S»arcass«r»-Khea.ir»»t«: Sir. 8S009S
Matt« Telephon«,
Lhel-Redaeieur; St. 7819! Hpt.-Administr.:Rr.7911
Rtdaition: Sir. 7990, Druckerei: Rr. 7913
Nr. 2297
Nothwehr gegen die Keartion.
Die I«ex Heinze— durchgedrnngen.
Es ist also geglückt. Was gestern noch eine Hoffnung
war, das muß heute schon zerronnen sein. Die Obstruction
der Liberalen, gerechtfertigt, wenn jemals die Anwendung
der Obstruction zu billigen war, hat nichts genützt. Ein
Gesetz, so schmählich, wie es noch kaum jemals ausgeheckt
worden, ist zur Thatsache geworden. Kunstpflege und
Zuhälterthum sind in einer unlöblichen Weise verquickt und
zu einer wilden Ehe gezwungen worden. Ehe, weil
von ftaatswegen und rm Namen der Moral: wild,
weil noch niemals so unzusammengehörige Gefährten
zusammengespannt worden sind. Polizistcnwillkür hat einen
großen Sieg gefeiert: es wird -fortan im Gutdünken jedes
Denuncianten liegen, Vorgänge im Atelier in die Oeffent-
lichkeit zu zerren, dem Künstler den Zugang zu jenem Vorn
aller Gnaden, aller wirklichen Kunst, aller Berichtigung er­
worbener Vornrtheile abzuschneiden, wie es nun einmal die
Natur und sie allein ist. Selbst die Regierungen waren von
dem Gesetz nicht sehr erbaut. Man fühlte wohl: es liegen
Schlingen und Fallstricke da, welche der geaichten und einer
hohen Obrigkeit genehmen Kunst allein nichts an­
zuhaben vermögen: wer immer aber sonst kühner
von Gang und ausgreifender von Schritten ist,
der mag sich in ihnen verwickeln und in die
Gewalt Derer fallen, die nach ihm stellen. Es kann darnach
recht nett und erbaulich werden ini Reiche. Es ist ja sprich­
wörtlich, wie lauter Wachstubenphantasie ist, die hinter
Allem Lüsternheit wittert, weil sie selber so durchaus lüstern
geartet ist. Noch schmunzelnd über den feinen Witz, den
man eben vernommen hat, wirb man auf die Jagd nach
Unzüchligkeiten ziehen. Verflogen sind die Rufe der Besten
im Reiche: sie wurden übertönt durch das Gellen der Zions-
wächter, die es für geboten dielten, wieder einmal ein
Exempel gegenüber den Künstlern zu statuiren, die sich
neuerdings so heidnisch geberden, so gar nicht sittsam die
Augen zu Boden schlagen— die also lieber die ganze Figur
ins Auge fassen, statt sich an den flinken Schühlein und was
sonst noch ihre lüsternen Acuglein erhäschen können, sittsam
zu erbauen. Die parlamentarische Nothwehr gegen die
Reaction war umsonst. Umsonst, zum erstenmale in der Ge­
schichte dieses Hauses, griff man nach der Obstruction. Das
Spiel ist aber noch immer nicht aus.
Wir erleben ein merkwürdiges Schauspiel. Wieder
einmal ist das deutsche Volk, dieses im Ganzen sehr
conservative Volk, in feinen Tiefen aufqewühlt. Diesmal
aber kommt der Sturm— und jeder Schiffer weiß, wie
gefährlich das ist— aus den Höhen. Die erlauchtesten Geister i
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Ein fremder Mann.
.. Also, Mutter— nun etwas Beherrschung! Nicht
gleich zu freundlich, nicht gleich zu entgegenkommend! Wenn Einer
drei volle Jahre nichts von sich boren ließ, dann muß man fest
sein, muß man erst abwarten. Man weiß ja nie, was... ihn
Hertrieb!"
„Ernt—— Tu weißl, wie sehr ich an ihm hänge."
„Ja, ja— aber Du siebst doch, eines Tages war er
fort ... und kaum ein Teichen, kaum ein kurzer Abschied
von ihm."
Die alte Frau seufzte schwer. Der Kopf mit dem schlicht
gescheitelten weißen Haar sank tief herab, und schlaff lagen die
Hände auf den waten Knien.
„Tu basi ia recht, Ernst, e? war nicht schön von ihm.—
Ihr wäret das Einzige, was mir von allem Glück im Leben
blieb, und gerade er.,. Du weißt, man bat die Sorgen­
kinder am liebsten! Sie sind Einem mit allem Sinnen und Denken
verwachsen."
Ernst Mohr begann sich anzuziehen. In seinem Wesen lag
viel herrisch Selbstbewußtes. Man merkte es auf den ersten Blick,
er wußte, was er vom Dasein wollte. Sicher und
ruhig ging er seines Weges, seine Ziele waren nie zu hoch,
immer nur für ihn erreichbar, und erhobenen Hauptes ging er
auf sie zu.
Seine kleine Frau brachte ihm die Sachen. Schmächtig
zart stand sie neben ihm, ohne eigentlichen Willen, zufrieden,
wenn sie ihm Alles recht machte.
„Nimm auch das Tuch, Ernst, ja! Und die Gummischuhe.
Es ist heute kalt, und Du trägst so leichte Schuhe."
Er lächelte sie an. „Meinst Du, Lieschen? Na komm' her,
ich will Dich heute nicht böse machen. Es ist ja ein besonderer
Tag -"
Er beugte sich schon nieder, um die schützenden Ueberschuhe
anzustrcifen.
„ und zufriedene Gesichter ... die gehören ja
wohl dazu!"
Wien, Samstag 17. März 1900
der deutschen Nation, jene Männer, welche auf allen!
Gebieten der Künste und der Wissenschaften dem deutschen
Namen wieder zu Ehren und Ruhm verholfen haben, sind
einmüthig und entschlossen der Ansicht, es wäre in der
famosen .Lex Heinze ein Attentat auf die besten Güter der
Nation versucht. Ruhige Herren, wie Paul Heyse, dessen
Gedenktag eben erst ganz Deutschland herzlich begangen hat,
der gewiß nicht im Gerüche umstürzlerischer Neigungen steht,
hat sich an die Spitze dieser Bewegung gestellt. Man hat
gebeten, man hat Einspruch erhoben, man hat jenen thenersten
Namen, den jeder Deutsche bekennen muß, soferne er noch
Deutscher heißen darf, den Goethe'? gewissermaßen
als Panier ausgeworfen im Kampfe gegen die Gleich­
stellung von Zuhälterwesen und Kunst, Gleichstellung
mindestens vor dem Gesetze, das in einem Rahmen Para-
graphe gegen beide enthält. Nichts von allen diesen Bemühungen
hat gefruchtet, nichts das offene Bekenntniß, es gäbe Aus­
wüchse und Niemand hätte etwas dagegen, wenn gegen diese
Auswüchse Bestimmungen erlassen würden, die klär und un-
zweidentig seien.
Eine geschlossene Phalanx im Reichstage hat es sich
einmal in den Kopf gesetzt, gründlich die Sitten zn emendiren,
dafür zu sorgen, daß jeder Deutsche so moralisch sei, so
durch gar nichts in seiner Reinheit gefährdet werde, als es
nur irgend wie möglich ist. Man stimmte nieder,
was sich an Argumenten im Parlamente, in
der Presse, im weitesten Kreise der Oeffentlichkeit gemeldet
hatte. Man wollte nichts mehr hören, nur die Stimme jener
Anklage, die um der Auswüchse willen einen ganzen mächtigen,
fruchtreichen und immer noch im erfreulichsten Schusse befind­
lichen Baum abgehauen und als müßig ins Feuer geworfen
wissen will. In einem Falle, in dem mehr denn je die
Stimmen gewogen und gezählt werden dürften, ist
rein durch brutale Stimmenmehrheit der Nation
ein Gesetz aufgezwunaen worden, von dem sie nichts wissen
will. Da blieb wahrhaftig kein anderes Mittel übrig, als
jenes schärfste zweischneidige Schwert, als die Obstruction, die
wohl den Gegner trifft, zugleich aber dem Ansehen des
Parlamentarismus an sich unheilbare Wunden schlägt, und
man kann es den Obstructioniiten von Berlin nicht verargen,
daß sie danach gegriffen haben. Geholfen hat es aller­
dings nichts.
Die Kunst geht ihre Wege, und je echter, je reiner sie
sich entwickelt, desto schärferen, desto eindringlicheren Protest
erhebt sie gegen jedes Muckcrthum, das ihr an den Leib
möchte. Es wird doch mit allen Bemühungen nicht gehen,
den classischen Marmorfiguren im Berliner Museum etwa
eine preußische Uniformhose anzuziehen, oder die schöne Nacktheit
der einen Niobide, an der sich so Viele erfreut haben, mit einem
sittsamen Mäntelchen zu verhüllen. Und so kommt denn ein
A-ounementSprei-r
Iür Wien
vet täglich tretet Zustellung in» Haut»!
25 kr. -- 50 Hell« wöchentlich
1 st. 1V kr.— 2 Kr. 20 Hell« monatt.
2p.25kr.--- SKr.50Hell«viertelj.
Jeder Adruneut de» „Reuen Wiener Journal'- hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe einer Jnlerate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementrschetn
während der Dauer seiner Billigkeit tu Zahlung zu
gebe», jedoch nur sür die Wochentage, nicht sur
die Bonn- und Fetertagrnummer
Zkostabonnernent:
ür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 9.88
ür Deutschland ...... War!
ür Serbien und Montenegro.„ Frc«. 19.—
ür Rußland, Frankreich, Türket und
alle übrige» Länder. per Quartal Frc». 10.20
Sei bietetet Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mari 0.65
Für die Schweiz ...... Frc». 0.00
Für Italien. Frc». 8.05
Für Serbien Ire». 10.50
Für Rumänien ....., Frc». 0.10
Wefcactiou: 0. Bezirk, cktußdorserftratze Sir.2.
Sprechstunden 8—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Stiedl.
Lruckerett Ltppoioitz <L litt.
IX. Michelbeuerngasse
(Berantwortltchr Ludwig Wolfs.)
Roiancnidrucksarde oo» F. Wüste IN Wie»,
8. Jahrgang.
ungeheuerer Widerspruch heraus. Gerade der deutsche Staat ist
neuerdings einer der mächtigsten Käufer für Antiken geworden
und sie rühmen sich ihres Besitzstandes an köstlichen Resten
des Alterthums, jenes Alterthums, das so gar nicht danach
fragte, wie ausgezogen die Menschen seien, die dargestellt
wurden, das sich in der Palästra am Anblick des Nackten
direet ergötzte und so seinen Bildnern eine Fülle der An»
schauung überlieferte, wie sie keine Zeit mehr ihrer
Plastik mitzugeben vermochte. So stellt sich dasselbe
Staatswesen auf der einen Seite in den Dienst
der Reaction, auf der anderen Seite aber liefert es der
freudigen Abwehr gegen dieselbe Reaction unablässig Waffen.
Man wird daher begreifen, daß wir der Meinung sind,
wenn auch der Kamps gegen die Reaction augenblicklich keinen
Erfolg hatte, sie werden draußen im Reiche mit den
Gespenstern schon fertig werden, die, in Kutten vermummt,
durch die Straßen ihrer Riesenstadt streichen, zu denen sie so
gar nicht passen.
Wien, 16. März.
Es ist nunmehr kein Zweifel, daß der R e i ch s r a t h
morgen vertagt wlrd. In der Schlußsitzung soll
noch die Debatte über das Gewerbegesetz erledigt
werden.die Wiener Anleihevorlage, die Noth­
standsvorlagen und der Gesetzentwurf über den Ingenieur-
titel. Am Montag tritt bereits im Ministerrathspräsidium
die Ausgleichscon»serenz zusammen. Es
soll schon setzt auf eine Entscheidung, sei es im
positiven oder negativen Sinne, gedrängt und auf die
Regierung eingewirkt werden, ihre Stellungnahme zur Frage
des Sprachengebrauches bei den landes-
fürstlichen Behördeu zu präcistren. Falls in der
Frage des Sprachengebrauches bei den autonomen Be­
hörden in der Wahlreformfrage eine Einigung erzielt wird,
sollen dem böhmischen Landtage schon in der bevorstehenden
Session die bezügliche Vorlagen übermittelt werden.
Keichsrath.
Im Abgeordnetenhause wurden gestern zwei wichtige Vor,
lagen in Verhandlung gezogen: 1. DaS Gesetz betreffend
die A r b e i t S st a t i st i k und 2. der Gesetzentwurf, womit die
W 59 und 60 deS Gewerbegesetzes abgeändert werden.
Die ersterwähnte Vorlage bezweckt die Schaffung eines arbeitS-
statistiichen Amtes im Handelsministerium, welchem Amte. die
Aufgabe obliegt, arbeitsstatislische Daten zu erheben und zu ver­
öffentlichen, die sich auf die Lage der arbeitenden Classen, ins­
besondere in der Industrie und im Gewerbe, im Bergbau und im land-
und forstwirthschaitlichen Betriebe, im Handel und Verkehrswesen,
ferner auf die Wirksamkeit der Einrichtungen und Gesetze zur
Er streichelte ihr die Wangen. „Na— Du brauchst nicht
gleich roth zu werden, Lieschen. Wir sind doch nun schon lange
genug Mann und Frau!"
Die junge Frau wandte sich ab. Es war, als ob
die guten Augen feucht wurden. Das machte sich ganz seltsam
zu dem bleichen Gesicht und zu den vergrämten, traurigen
Zügen.
Ernst Mohr war inzwischen fertig geworden. Er streckte
seiner Mutter die Hand hin: „Also—— ich bin bald wieder
da, und wenn Walter inzwischen kommt... Nuhe, Mutter!
Ich will Dich nicht wieder krank sehen!"
Frau Mohr nickte.
-„Und nicht etwa zum Bahnhof fahren! Der Schnee und
die Kälte schaden Dir nur— Du weißt, was der Arzt Dir ge­
sagt hat'! Ich hab's übrigens Walter auch geschrieben. Und"
- er sah sich um, ob seine Frau ibn auch nichr hörte, dann
setzte er leise hinzu: „Er braucht auch nicht zu wissen, was hier
vorgekommen, hörst Du! Auch nichls von dem Verdacht! Wozu
die alten Sachen aufwärmen?!"
Aber Lieschen hatte ihn wohl verstanden. Eine dunkle
Rothe war ihr aufgestiegen, dann war sie wie theilnahmslos an
den weißen Kachelofen getreten. Da war'S doch wenigstens be­
haglich, da zog ihr Wärme auch ins Herz, und das war ihr,
ach, in den langen Jahren, wo sie elternlos und ganz allein
im Leben stand, nur allzu kalt, nur allzu unerfüllt und leer
geblieben.
Aber freilich, sie hatt« ja einen Mann! Einen, der sie sogar
auf seine Weise liebte. Freilich nur auf seine.
Es stieg ihr bitter auf.
Er trat zu ihr. „Adieu, Lieschen." Er reichte ihr die
Wange zum Kuß! „Na— und nicht wahr, recht vergnügt
heute! Die Trauermiene paßt nicht zur Rückkehr. Walter weiß
doch noch nicht, daß Du meine Frau bist, und wenn er
Dich so sieht. Er könnte glauben, wir wären nicht
glücklich!"
Sie versuchte schwach zu lächeln. Dann brachte sie ihn
hinaus.
Als sie wieder eintrat, sah sie gerade noch, wie ihre
Schwiegermutter, die alte Frau Mohr, hastig das Taschentuch zu
verstecken suchte.
Sie eilte auf sie zu. „Aber Mütterchen— er kommt ja
nun! Da wirst Du doch nicht weinen. Er freut sich doch
so"
Aber die alte Frau schluchzte nur heftiger auf. „Du glaubst
ja nicht, Kind, was mir der Junge war! Sieh, Dein Mann ist
gewiß ein tüchtiger, braver Mensch. Er ist immer ordentlich
und gewissenhaft gewesen, ist zu Stellung und Ansehen ge­
kommen ... Niemand kann ihm was nachsagen. Aber der
Walter, der ist so ganz anders. So weich, so hingebend, so
träumerisch in Allem, was er thut. Ich habe nie mit einem
so gut von meinem Sehnen sprechen können wie mit ihm. Er
verstand mich immer gleich, und fühlte— was ich selbst
nie gesagt."
Lieschen streichelte ihr die welken Hände, als wollte sie ihr
leise zustimnien.
„Sieh, noch als großer Junge faß er immer auf der Fuß­
bank neben mir und legte seinen Kopf auf meine Knie ... so
wie ein liebes, kleines, treues Thier. Und wenn wir dann Beide
so allein waren, und die Sonne schien auf uns, oder der warme
Ofen hielt uns fest, dann sprach er mit mir— ja,
Lieschen, wie nur eben er es konnte. Zärtlich und lieb, und
so voll Gefühl und Theilnahme— mein Gott, ich bin ja eine
alte Frau ..."
„Muttchen, wir haben ihn doch Alle lieb gehabt."
Die alte Frau lächelte glückselig, aber Thränen schimmerten
ihr doch in den Augen. „Ja, er war ein Mensch so recht, recht
zum Verzärteln, aber leider nicht für das Leben. Er war zu
weich, zu nachgiebig!" Ein leiser Seufzer entrang sich ihrer
Brust. „Und daß er nun eines Tages so in die Welt hinaus­
ging, so ohne Sang und Klang!! Weiß Gott, wie sie ihm da
mitgespielt haben!"
„Ader er schreibt doch, Mutter, eS ginge ihm gut."
Die alte Frau wehrte ab. „Du kennst ihn ja nicht, Kind.
Er ist ein Mensch, der niemals klagt, dem es immer „gut"
gebt, wenn ihn das Elend nicht gerade erdrückt. Du siehst doch,
Kind, damals gleich fiel der Verdacht"


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 2 ]
Samstag
Seite 2
Neues Wiener Journal
17. 3R5T8 1900
Nr. 2297
Förderung der Wohlfahrt der arbeiteuden Classe«, sowie auf den
Uinfang und Zustand der Production in den bezeichneten Zweigen
zu blichen haben. Die Auskünfte müssen seitens der hiezu
Aufgeforderten ohne Verzug und wahrheitsgemäß geliefert werden
Lud muß den Beamten jederzeit der Eintritt in die
Arbeitsräume gewährt werden. Wer den Eintritt ver­
weigert oder wer der Auffordernng, Auskünfte dem
Amte zu ertheilen, nicht nachkommt, kann mit Ordnungs­
strafen (Geld oder Arrest) belegt werden. Das arbeitSstatistische
Amt sowie der Arbeitsbeirath wurden bekannt­
lich schon im Juli 1898, im VerordnungSwe g e
ins Leben gerufen. Allein daS Parlament hielt es mit Recht für
wünschenswerth, das ganze Institut auf eine f e st e r e g e s e tz-
l i ch e B a s i s zu stellen. DaS ist gestern geschehen und wurde
daS bezügliche Gesetz Gunter Beifall angenommen.
Die Berathung über die Abänderung der 88 59 und «0
des GewerbegesetzeS wird erst heute beendigt werden.
Die Vorlage wendet sich gegen die sogenannten „Detail-
reisend e n" und Agenten, die mit Mustern direct beim
Consumenteu vorsprechen und die bestellten Waaren abliefern.
Ferner soll der bezüglichen Novelle zufolge den Landeshaupt­
städten sowie Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern das
Recht eingeräumt werden, das Hausiren mit gewissen
Lebensmitteln zu verbieten. Die Vorlage wurde
gestern von dem socialdemokratischen Abgeordneten K i e s e w e t t e r
energisch bekämpft.
Der größere Theil der Sitzung wurde jedoch mit der Er­
örterung einer wichtigen principiellen Frage ausgefüllt. Der
Abgeordnete Wolf hatte vor einigen Tagen eine Interpellation
eingebracht, deren Verlesung Präsident Dr. v. Fuchs mit dem
Hinweise unterließ, daß dieselbe 1. nicht vorschriftsmäßig ge­
zeichnet war, da von fünfzehn Unterfertigern später zyei ihre
Unterschriften wieder zurückgezogen hatten, und 2. in der Inter­
pellation confiScirte Artikel enthalten waren. „Der
ConsiscationSantrag eines StaatSanwaltes, beziehungsweise die
Bestätigung der Confiscation seitens des Gerichtes muß,"
sagte der Präsident, „für uns maßgebend sein." Diese Auf­
fassung des Präsidenten ist eine grundfalsche und
eS ist noch gar nicht so lange her, daß das Parlament der gestern
wieder von Dr. Fuchs vertretenen-Interpretation sich energisch
widersetzte. Höher als jeder Staatsanwalt steht noch immer das
Parlament, und wenn der Präsident ein UebrigeS thu»
wollte, so könnte er jederzeit derartige confiScirte Artikel in
geheimer Sitzung zür Verlesung bringen, wodurch deren
Weiterverbreitung verhindert werden könnte. Aber Interpellationen
einfach unter den Tisch fallen zu lassen, verstößt gegen die Be­
stimmungen der Geschäftsordnung und gegen die Principien der
Immunität. Leider wickelte sich die DiScussion über diese
bedeutsame Frage nicht in der erforderlich ernsten und ruhigen
Weise ab, vielmehr benützten die Radicalnationalen diesen Anlaß,
den Präsidenten persönlich zu insnltiren und sonstige
Krawalle zu insceniren.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Finanzminifter übermittelt einen Gesetzenttvurf betreffend
die Befreiung des von der Stadt Wien aus Grund des Landes-
gesetzes vom 22. September 1899 aufzunehmenden Anlehens von
.30 Millionen .Kronen von der Entrichtung der Stempel und, unmittel­
baren Gebühren und die Verwendbarkeit der^Obligationen dieses An­
lehens zur fruchtbringenden Anlegung in Stistungs-, Pnpillar- und
Lhnlichm Capitalien.
Abgeordneter v. Zalltnaer gibt namens des Gewerbeausschusses
die Erklärung ab, wonach sich der Gewerbeausschuß vorbehält,
den Antrag auf Permanenzerklürung in der nächsten Session zu stellen.
Der Protest der Deutschen Bolkspartei.
Abgeordneter Dr. Hofmuu« weist aus die „Beunruhigung,
das Mißtrauen und b.t.e Verbitterung"hin, die in weiten
Kreisen der Bevölkerung he, rschen infolge der Gerüchte, daß, sobald einmal
die sogenannten Staatsnothwendigkeiten, R c c r u t e n-
contingent und Delegationswahlen unter Dach sind, der
Reichsrath vertagt werden soll, ohne etwas Erhebliches im Interesse
der Bevölkerung und zur Gesundung unseres varlamentarischm
§ ustandes geleistet zu haben. (Sehr richtig! auf der äußersten Linken.)
lichttge Borlagen sind eingebracht worden, erledigtist so gut wie
gär.nichts. (Zustimmung auf der äußersten Linken.) Sowohl
wichtige E i s e n b a h n v o r l a g e n, als auch Gewerbevorlagen,
wie die Regierungsvorlage über das Hausirgesetz, wurden ein-
gebracht, ohne daß irgend eine Aussicht, wäre, daß sie in absehbarer
Zeit auch zur Berathung und Erledigung kommen. Es ist nicht einmal
.möglich gewesen, die normale Erledigung des Staatsvoranschlages I
überhaupt in Angriff zu nehmen. Der socialpolittsche Ausschuß kam
zu nichts Anderem als zu einer platonischen Entschließung. Wir müssen
dagegen Verwahrung einlegen, daß sich die Regierung beeilt, nach
Vornahme der unzeitgemäßen Delegationswahlen dieses Haus wieder zu
schließen, sowie dagegen, daß die parlamentarischen Geschäfte in so un­
sachgemäßer und nicht gerechtfertigter Weise geführt werden. (Zu­
stimmung links.)
Die Erklärung deS Miuisterpräftdcuten.
Akinisterprästdent Dr. v. Koerber: Wenn die Regierung an das
Haus mit der Einladung herangetreten ist, die diesjährige Wahl der
Delegation jetzt vorzunehmen, so war sie dabei zunächst von der
Absicht geleitet, zu der trüberen langgewohnten Gepflogenheit zurück­
zukehren, wonach die Tagung der Delegationen stets in der ersten
Jahreshälfte stattfand. Auf diese Art wurde vermieden, daß auch
in Bezug auf das gemeinsame Budget von dem Auskunstsmittel der
Pro visor icn Gebrauch gemacht werden mußte, indem dann eine
vollständig genaue Zusammenstellung des Staatsvoranschlages nicht
möglich war. Abgesehen davon, kommt diesmal noch besonders in
Betracht, daß, falls die demnächst zusammentretenden Landtage mit
thunlichircr Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, es räthlich^ er
scheinen dürste, die Delegationen sofort zur F e st-
stellung des gemeinsamen Budgets zu ver­
sammeln und gleich daraus,^ eventuell, wie dies schon
vorkam, während der Dclegationsscsston, jedenfalls aber im
Monate Mai den Rcichsrath zur l ä n g e r e n T a g u n g
einzuberufen. Diese Reihenfolge m der Erledigung der den
verschiedenen parlamentarischen Körperschaften zugewiesenen Aufgaben
erschien unter den gegenwärtigen Umständen .der Regierung am an­
genehmsten, und um in ihrer Einhaltung nicht gehindert zu sein und
nm wieder die Regelmäßigkeit in der Tagung dieser Körper­
schaften herbeizuführen, habe ich die Bitte nm die alsbaldige Vornahme
der Wahlen in die Delegation gestellt. Ich glaube, es wird dein hohen
Hause in der nächste» Session ausreichend Zeit geboten sein, die
vielen Vorlagen, welche seitens der Regierung eingebracht wurden, in
Verhandlung zu ziehen und die Regierung kann nur selbst auf das
Lehasteste wünschen, cs mögen diese Vorlagen so rasch als möglich die
verfassungsmäßige Erledigung finden. (Bravo!)
Halbes „Jugend".
Die Abgeordneten Kiesewetter und Genossen interpelliren den
Ministerpräsidenten in Betreff des Verhaltens der Wiener Polizei
gegenüber der Aufführung von Max H a l b e 's „Ingen d" im
Saale des Kaufmännischen Vereines in Wien.
Die Abgeordneten Schlesiuger und Genossen interpelliren den
Ministerpräsidenten über das Vorgehen des Gcwerdeinspectors, Regie-
rungsrathcs K» l k a und desgleichen auch des Scctionschcss Doctor
Klein im Jiistiznunistcriunl bei Beförderung von Juden..
Die Abgeordneten Dr. Lneger und Genossen überreichen die in
der gestrigen Sitzung eingebrachte Regierungsvorlage, betreffend die Ver­
wendung von Theilen der Gcbarungsüberschüffe der gemeinschaftlichen
Waisencassrn als Drinalichkeitsantrag.
Abgeordneter Dr. «lieget beantragt, das Gesetz betteffend die
Befreiung des von der Stadt Wien auf Grund des Landesgesetzes vom
22. September 1899 aufzunehmenden Anlehens von 30 Millionen Kronen
zur Bestreitung der Kosten für den Bau und Betrieb städtischer
Elektricitätswerke von der Entrichtung der Stempel und Gebühren und
die Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur pupillarsicheren
Anlage ohne erste Lesung dem Justizausschussr mit dem Aus­
trage zu überweisen, in der morgigen Sitzung darüber mündlich
Bericht zu erstatten.
Dieser Antrag wird angenommen.
Handelsministcr Freiherr v. Call beantwortet eine Interpellation
der Abgeordneten Schlesinger und Genossen in Angelegenheit der
Pariser W e l t a u s st e l l u n g. Die gewünschte Liste der zu­
gelassenen Aussteller werde als Theil des im Uebriacn nach wissen­
schaftlichen Principien angelegten, für alle achtzehn Gruppen unserer
Betheiligtcn zusammengestellten österreichischen Kataloges, und zivar
voraussichtlich bezüglich sämmtlicher Gruppen der Ausstellung noch bot
Eröffnung derselben erscheinen. Der Wunsch wegen Herstellung
einer Statistik der Aussteller nach C o n f c s s i o n.e n könne nicht ins
Auge gefaßt werden, da dies ein mit dem Ausstcllungsivescn und
seinen Zielen in keinem Zusammenhang stehender Gesichtspunkt sei.
Der Minister erklärt in Beantwortung einer Interpellation,
daß es die bestimmte Absicht .der Regierung ist, die Reform des
L a n d p o st w e s c n s in vollem Umfange und in Bezug aus alle dabei
in Bettacht kommenden Kategorien von Bedimsteten durchzuführen und
sobald als möglich zuni Abschlüsse zu bringen, und theilt sodann unter
Anderem mit, daß ein Entwurf betreffend die Regelung der Pcrsonal-
und Bezugsverhättnisse bei den größeren nichtärarischen Postämtern
bereits fertiggestellt sei und die hicnach beabsichtigte Organisation in
nächster Zeit, voraussichtlich im Laufe des April, zur Durchführung ge­
langen werde. Die Berufspostmeister werden hiedurch außer einer sehr
bedeutenden Steigerung ihrer fixen Bezüge die Stabilisiruug »nd ge­
wissermaßen den Beamtencharatter erhalten. Die Flüssigmachung der
höheren Bezüge werde mit Rückwirkung vom 1. Jänner 1900 ab
erfolgen.
Abgeordneter Doberuig meint mit Bezugnahme auf die Haltung
der Jungczechen, es habe den Anschein, als ob man versuchen wollte,
die T r i e st e r E i s e n b a h n v o r l a (} c zum Gegenstand eines
nationalen Tauschgeschäftes zu machen. Redner
möchte noch in letzter Stunde den warnenden Appell an die Regierung
richten, das; sie sich nicht etwa einfallen lasse, solche .Bestrebungen
mittelbar zu unterstützen und dadurch die auf das Aeußerste gestiegene
Unzufriedenheit über d e wirthschaftliche Roth in den Alpenländern bis
zur Erbitterung zu steigern.
Lärmscenen.
Präsident: Der Abgeordnete Jro hat in Gemeinschaft mit
mehreren anderen Abgeordneten vor drei Tagen in diesem Hause eine
Interpellation eingebracht, die nicht weniger als fünfzehn
Bogen umfaßte.
Abgeordneter Jro (Schöncrianer): Daran ist der StaatSanwalt
schuld, nicht ich!
Präsident: Herr Abgeordneter Jro, jetzt habe i ch daS Wort;
dann können Sie sprechen. Wären diese fünfzehn Bogen beschrieben
gewesen, dann wäre ich vielleicht in der Lage gewesen, diese Inter­
pellation zu prüfen.. Allein auf diesen fünfzehn Bogen waren fast
ausschließlich confiScirte Zeitungen, respective cou-
fiscirte Zeitungsartikel aufgeklebt.
Abgeordneter Jro: Der Staatsanwalt soll nicht so viel con-
fisciren! Er soll uns subjectiv behandeln! (Lärm und Rufe bei den
Schönerianern: Die Quantität ist doch nicht ausschlaggebend!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe! Die Herren stellen den
Parlamentarismus hoch. Ich bitte also, beobachten Sie
die Formen des Parlamentarismus und lassen Sie Ihren Präsidenten
sprechen!
Abgeordneter Jro: Sie waren bei der Lex Falkeuhayn! Sie
haben den Parlamentarismus auf den Kopf gestellt.
Präsident: Bitte, Herr Abgeordneter Jro, schweigen Sie!
Ich habe nur einen flüchtigen Blick in die Interpellation geworfen und
bemerkt, daß es ssch um lauter consiscirte Artikel und sogar um con-
ssscirte Stellen aus Büchern handle. Ich habe infolge deffm einem
Herrn der Kanzlei den Aufttag gegeben, diese Interpellation von fünf­
zehn Druckbogen— wie man ivohl sagen kann— durchzulesen, und
dieser hat gefunden, daß beinahe alle Artikel und alle Ansschnittr aus
den Zeitungen g^egcn das Gesetz verstoßen. (Lebhafter Wider»
spruch bei den schönerianern und Rufe: Die Kanzlei censurirt also die
Abgeordneten!) Infolge dessen habe ich mir vorbehalten, diese Jnter»
pellation eingehend zu. prüfen. (Neuerlicher Widerspruch bei den
Schönerianern.) Bevor ich jedoch dieJnterPellatton prüfen konnte, haben
fich zwei Herren, welche, die Interpellation mitunterfertigt hatten»
streichen lassen, so daß die Interpellation nicht die nothwendige
Anzahl von IS Unterschriften enthält, sondern nur 13 Unterschrift«
ttägt. (Lebhafte Rufe: Hört! Hört!)
Lärm bei den Schönerianern. Rufe: Die Interpellation ist'
Montag eingebracht worden! Sie haben die zwei Herren einfach am-
gefordert, ihre Unterschrift zu streichen!
Abgeordneter Tiirk (Schönerianer): Dieses Ansstreichen gilt
nichts mehr!
Abgeordneter Jro: Sie gehören nicht auf den Prässdmtenstuhl,
sondern indas Preßbureau der Staatsanwaltschaft!
Präsident: Mein lieber Herr Jro, Sie beleidigen mich nicht.
Die Anfrage ist also vollständig gegenstandslos, weil eine Interpellation
mit fünfzehn Unterschriften nicht vorliegt. Damit ist diese Angelegenheit
abgethan. Die Interpellation wird in der Registratur hinterlegt werden.
(Andauernder Lärm bei den Schönerianern und Rufe: Die Unter­
schriften werden sich schon finden!)
Abgeordneter Schönerer: Ich habe eine Anfrage au die
beiden Bicepräsidenten zu stellen und hoffe nur, daß
sie dieselbe beantworten werden. An den Präsidenten, der bekanntlich
Mitglied des Präsidiums Abrahamowicz war und dazu beigetragen hat,
daß die Polizei in dieses Haus geritten worden ist, und der selbstthätig
daran theilgcnonimen hat, als die Polizei Abgeordnete aus diesem Hauie
gewaltthätig entfernte, kann ich diese Aufrage nach den Darlegungen, die
wir soeben vernommen haben, natürlich nicht richten. An diesm Prä­
sidenten, welcher bekanntlich die Würde des Hauses in der Regel
nicht ausrecht, hält, welcher nachweisbar Recht und Gesetz
als echt. clericaler Parteimann auch auf diesem Präsidenten­
stuhle wiederholt in unverantwortlicher Weise verletzt hat, der, wie
es sich erst kürzlich gezeigt hat, die Einberufung einer Sitzung des Ab­
geordnetenhauses erst dann vornimmt, wenn ibm der Landmarschall von
Riederösterreich dazu die Bewilligung'ertheilt (Gelächter), an den Prä­
sidenten, dem ich schon einmal mit Bezug auf seine Person sagte, dass
Staatsverbrecher ins Zuchthaus, gehören (Gelächter)
und nicht auf den Präsidentenstuhk, an diesen Präsidenten kann ich
selbstverständlich eine Anfrage nicht richten, weil ich diesen als
deutscher Mann als unter meiner Würde betrachte (Gelächter).
Wenn die Herren, die jetzt so gut aufgelegt sind, mit dem Herrn Präsi­
denten sich identificircn und sich mit ihm auf gleiche Stuft stellen, so ist
das ihr freier Wille, und sie können ebenso Recht und Gesep verletzen,
wie es der Präsident nachweisbar in vielen Fällen gethan hat.
Der Präsident, ist soweit gegangen, daß er auf zwei Herren, die
die Interpellation unterschrieben haben, einen Druck ausgeübt hat.
daß sie ihre Unterschrift wieder streichen. Ein solcher Präsident ist nicht
würdig, diese Stelle einzunehmen, und als anständiger Mann kann ich
an ihn eine Anfrage nicht richten. (Gelächter.) Meine Anfrage an die
beiden Bicepräsidenten geht dahin, ob sie sich in diesem Falle mit dem
Präsidenten identificiren. ob sie auch der Anficht find, daß Inter­
pellationen mit Rücksicht auf Gewicht und Umiang behandelt werden
sollen, ob sie den Präsidenten in diesem Falle mit ihrer Autorität decken
und ob sie cs nnt ihrer Würde als sreigewählte Abgeordnete vereinbar
finden, an der »Leite dieses Präsidenten den Vicepräfidentenstuhl einzu­
nehmen. (Lebhafter Beifall bei den Schönerianern. Gelächter.)
Präsident: Wem; ein anderes Mitglied des hohen Hauses als
der Herr Abgeordnete Schönerer diese Anfrage in dieser ganz >.m-
qualificirbarm Form und Ausdrucksweise an mich gerichtet härte, io
könnte ich beleidigt sein und würde vielleicht in strammer und scharfer
Weise dagegen reagircn. Nachdem jedoch Herr Schönerer mich
Sie hielt erschrocken inne. Lieschen war purpurroth ge­
worden und hatte sich plötzlich von ihr abgewandt. Verlegen
stand sie an ihrer Seite. ..
Die alte Frau nahm ihre Hand. „Sei mir nicht böse,
Lieschen. Du weißt, ich habe Dir nie einen Vorwurf gemacht,
es war edel von Dir und groß, und nun und nimmer ein Un­
recht. Nur jetzt gerade, wo tch ihn nach soviel Sehnsucht wieder
haben soll, wo ich ihn endlich wieder in den Armen halten und
drücken und küssen kann, wie mir's um8 Herz ist— siehst Du,
jetzt kommt das Alles wieder über mich, das viele Unrecht, das
man ihm gethan, all das Böse, was man ihm nachsagt— und
siehst Du, da fuhr mir denn. das so heraus. Sei mir nicht böse,
Liesel, Du weißt ja, wie ich darüber denke."
Lieschen hämmerte das Herz zum Zerspringen. Sie konnte!
nicht mehr an sich halten, und nur um ihrer Bewegung Herr zu!
werden, fiel sie schluchzend der Frau. die ihr die zweite Mutter!
geworden, um den Hals.!
„Es war ja doch auch nur für meinen Vater! Ich wollt«!
seinen Namen doch nur rein halten— ich konnte doch auch i
glauben, Alles wieder zu ersetzen ..."!
„Ja, ja, mein liebes, liebes Kind. Du thatest ja auch recht,
nur uns, siehst Dn ... uns hättest Du's doch sagen können! Du
wußtest Doch, wie wir zu Dir standen."
Die kleine Frau seufzte: „Ach. wenn Du wüßtest, wie
schwer das ist!"
„Ich glaub's ja, Lieschen, wirklich! Aber daß sie damals
Alle gleich schrien, Walter hat es gethan, er hat das Geld ge­
nommen— siehst Du, das that mir weh. Denn mein Junge—
der khut das nicht!"
Selig flog es über die Züge der vergrämten Frau. Dann
stand sie beschwerlich von ihrem Sitze auf. „Ich will nur sehen,
ob Alles auch— für ihn in Ordnung..."
Aber kaum hatte sie ein paar Schritte gethan, da riß
Jemand stürmisch an der Klingel.
„Mein Gott, mein Gott—"
„Walter!!"
Zwei große,kräftige Arme umfaßten sie und hielten sie lange fest.
Im Zimmer blieb ed fttll. Nur leises Schluchzen tönte
auf, und es war, als hörte man die Thränen rieseln.
„Junge, Junge... bist Du denn wirklich da?"
„Ja, ja, Mutter— und nun bleibe ich bei Dir, immer,
ewig... bis uns einst der Himmel gemeinsam fortruft! Ach,
Du weißt ja gar nicht, wie ich mich nach dem „Zu Hause"
gesehnt habe, wie ich den Himmel gebeten habe, er soll mich
doch wieder zu Dir bringen! So endlich mal wieder ein Dach
zu haben, unter das man wirklich und wahrhaftig gehört, nicht
immer nur in fremden Zimmern mit fremden Betten und fremden
Möbeln zu wohnen, und wieder zu Hause zu sein— Mutter,
Mutter... $u weißt nicht, was daS heißt!"
Die alte Frau nickte ihm nur immer unter Thränen zu.
Dann führte sie ihn langsam zu ihrem altgewohnten Platz.
Lieschen hatte sich rücksichtsvoll bei dem ersten Znsammen-
tteffen zurückgezogen.
Und genau wie früher in den Jahren der Kindheit saß jetzt
der große Mensch auf der Fußbank vor seiner Mutter, die Arme
auf ihre Knie gelegt, und erzählte, wie schwer es ihm geworden
war in der Fremde, wie er sich bemüht und gearbeitet hätte und
wie eS ihm nun endlich— endlich für seine Sehnsucht viel zu
spät gelungen wäre, etwas zu erreichen.
Der Mutter Hände zitterten, als fühle sie das längst-
bezwungene Leid noch nach. Sie konnte nicht sprechen und nichts
erwidern, nur die hageren Finger tätschelten ihm liebevoll über
Haar und Wangen.
„Und nicht wahr, Mutter, nun bist Tu mir nicht mehr
böse.. .?"
„Daß Du fortgingst?!— Ich bin so froh, daß ich Dich
wieder habe.. ."
„Nein, Mutter— auch wegen des Geldes?"
Er hatte es ganz leise gesagt, aber die Mutter fuhr doch
davor zurück, und ihre Augen wurden ängstlich weit.
„Was für... Geld denn?"
„Ich mußte es ja damals nehmen", klang es bittend zurück.
„Ihr hättet es mir ja nicht gegeben, und ich wollte doch so
gern einmal auf eigenen Füßen stehen, auch etwas probireu und,
so— stark werden."
„Also— Du— Du hast es doch genommen?!!" Es
klang wie ein gequälter Aufschrei.
Er sah sie verwundert an. „Aber ja, Mutter, habt Ihr
einen Anderen verdächtigt?"
Sie schüttelte den Kopf. „Verdächtigt nicht, sie haben
Alle gleich aus Dich gerathen. Aber als Dein Bruder, der das
Geld damals noch nicht ersetzen konnte, zu seinen Chefs gehen
und ihnen von der Thatsache und dem Verdacht erzählen wollte,
da— da..
„Wer, Mutter? Um Gotteswillen."
„Lieschen! Sie sagte, sie hätte es für Ehrenschulden ihres
Vaters gebraucht."
„Lieschen also?" Ueber das gebräunte Gesicht flog es trotz
alledem wie ein heller Schimmer.
„Sie hat ja zwei Tage später dann auch das Geld ersetzt,
aber seitdem— ist sie still geworden."
Der große Junge lachte hell aitt. „Sie wird schon wieder
munter werden. Für sie habe ich es ja gethan, für sie bin ich
in die Welt gegangen und habe mich von Dir, dem Liebsten,
was ich habe, getrennt, sie wollte ich mir erringen! Wir haben
uns ja Beide damals schon so gern gehabt! Und paß nur aus,
wenn ich jetzt vor ihr stehe und um sie werben werde, paß aus,
danu wird sie wieder munter und gesprächig werden und lachen,
so glücklich, wie nie im Leben zuvor!— Mutter—... meinst
Du nicht?"
Ein todestranriger Blick traf ihn.
„Lieschen... ist Erustens, Deines Bruders, Frau. Willst
Du zweischen sie Beide treten?"
Er taumelte zurück. „Das ist nicht wahr! Mutter, das ist
nicht wahr!" sckrie er aus.
„Leider doch, Walter eS blieb ihr nichts Anderes
übrig. Und unter dem Druck der vermeintlichen Schuld,
einen Menschen an ihrer Seite— vielleicht nur deshalb, sagte
sie zn."
„Und ist nicht glücklich!" Die Thränen stürzten ihm in die
Augen. „So war denn Alles umsonst! Ach Mutter, Mutter...
kso viel Liebe— ganz umsonst!!"—-
Eine Stunde später war er wieder fort. Er hatte den
Bruder und dessen Frau nicht mehr gesprochen. Er fühlte nur,
die Heimat war für ihn verschlossen, und statt des Glückes
konnte er nur noch Unheil stiften. Unruhig zog er durch die Welt,
für Alle nur— ein fremder Mann!
Paul A. K i r st e i n.


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 3 ]
fhf. 2297 Samstag
Neues Wiener Jonrnal 17. März 1900 Sette 3
nicht beleidigenkann. so werde ich ihm aiff diese
Interpellation nicht antworten. (Lebhafter Beisall und Hande-
Latschen.)
Abgeordneter Türk stellt an den Präsidenten die Anfrage, gegen
welches Gesetz die in Frage stehende Interpellation verstoße. Er bittet
um eine entschiedene und nicht jesuitische Aufklärung und Antwort.
(Unruhe.)„ ..
Präsident: Der§ 57 der Geschäftsordnung räumt dem Prä­
sidenten des Hauses unbedingt das Recht der Censur ein.. Der ^Prä­
sident Dr. Smolka hat in einer gleichen Angelegenheit erklärt, daß dem
Präsidium nach 8 57 der Geschäitsordnung zweifellos das Recht zu­
stehe, die Verlesung solcher Interpellationen oder einzelner Stellen der­
selben, welche den Anstand verletzen oder gar den Charakter der Straf-
würdigkcit annehmen, zu verweigern. Im entgegengesetzten, Falle be­
säßen Interpellanten dem Geiste der Geschäitsordnung, zuwiderlaufende
Prärogativen vor den im Hause gehaltenen Reden, die unbestritten der
Censur des Präsidiums unterliegen. Deni Präsidenten
Smolka wurde für diese Erklärung der Bci'all des Hauses zutheil, und
ich bewege mich ganz im Geleise dieser Erklärung.
Abgeordneter Jro: Das ist der Präsident eines Abgeordneten­
hauses! Pfui Teuiel! (Fortwährender Lärm. Zwischenrufe seitens der
Schönerianer.)
Präsident: Sie bringen mich nicht aus der Contenance! Es ist
ganz umsonst, ich bin ein zu alter Parlamentarier, als daß ich mich
durch diese Rufe aus dem Gleichgewicht bringen laste. (Fortdauernder
Lärm und Zwischenrufe seitens der Schönerianer.)
Was endlich die Anfrage des Abgeordneten Türk anbelangt, wie
es sich mit den Interpellationen verhält, die in nichtdeutschen Idiomen
eingebracht werden, so lasse ich mir solche Jntcrvellationcn, von den
einzelnen Herren des Hauses übersetzen, um zu wissen, was ihr Inhalt
ist. (Beifall.— Andauernder Lärm und Zwischenrufe seitens der
Schönerianer.)
Arisch Bier!
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen. Der erste
Gegenstand derselben ist das Nebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken
und Muster.
Berichterstatter Dr. Nosenstock empfiehlt die Genehmigung des
Uebcreinkommens.
Präsident ertheilt dem Abgeordneten Dr. Menger das Wort.
(Stürmische Zwischenrufe und Unterbrechungen bei den schönerianern.)
Abgeordneter Jro: Für Sie ist die Geschästsordnung das
oberste Gesetz!'
Abgeordneter Schönerer: Wir werden darauf jeden Tag zurück-
kommen!
Abgeordneter Jro: Lasten Sie den Staatsanwalt in Gesellschaft
von berittener Polizn, hereinkommen!
Abgeordneter Schönerer: Ein so eclatanter Bruch der Geschäfts­
ordnung ist überhaupt noch nicht dagewesen.
Neuerlicher Lärm seitens des Abgeordneten Jro.
Präsident rüst den Abgeordneten Jro zur Ordnung.
Abgeordneter Jro: Ruien Sie mich zehnmal zur Ordnung, von
einem Staatsanwalt genirt mich kein Ordnungsruf.
Abgeordneter Schönerer: Und das lasten sich die freiheitlich
gesinnten Herren rechts und links gefallen. Ich beglückwünsche Ihre
Wählerschaften an' daS Herzlichste zu dieser Ausrechthaltung der frei­
heitlichen Rechte. Mit solchen Abgeordneten kann man steiheitliche
Rechte schon verttetcn.
Äbgcordneler Jro: Eine solche Niederstacht wird stillschweigend
hingenommen.
Abgeordneter Schönerer: Hoch die freiheitlich gesinnten Herren
rechts und links! Gehen Sie hinaus und halten Sie die Wählerschaften
weiter zum Besten, und dann kommen Sie herein und billigen Sie
solche Niederträchtigkeiten von einem clericalcn Präsidenten!
Abgeordneter Prochazka (zum Abgeordneten Schönerer): Es
istfrisches Bier angeschlagen, geh'n Sie zum Bier.
Abgeordneter Schönerer: Da sind alle 8 14-Minister Gold
dagegen!
Abgeordneter Jro: Jetzt sind wir natürlich Alle wieder besoffen,
weil wir keine Verletzung der Geschäftsordnung dulden wollen.
Almeordneter Schönerer: Wo sind denn die Herren Vicepräsi-
dentcn? Die sollen doch antworten! In ganz Dcutschböhmen hat man
geglaubt, der Herr Prade sei der Schützer von Recht und Gesetz. Diese
Meinung war dort bis heute verbreitet- (Zwischenrust seitens des Ab­
geordneten Prochazka.) Ihr scids doch die Ersten, die mit jeder, Re­
gierung lauten, wenn Ihr ein Trinkgeld kriegt! Wenn ich heute Minister­
präsident wäre, brauche ich nur ein paar tausend Gulden, und die
ganzen Christlich-Socialen lausen mir nach.
Abgeordneter Prochazka: Das Bier ist frisch angeschlagen!
Abgeordneter Dr. Lueger: Geh' ins Wirthsaus, Schönerer,
oder ins Kaffeehaus!
Abgeordneter Schönerer: Ich muß mich wehren im Interesse
der Rechte des Hauses. Was habe ich denn persönlich davon? Gewiß
nur Schimpfereien von allen Seiten.
Abgeordneter Jro: In welcher Rangsclaste der Polizeibeamten
rangirt denn der Herr Präsident?
Abgeordneter Schönerer: Natürlich; vielleicht wird jetzt wieder
das stenographische Protokoll geändert. Das ist auch so eine jesuitische
Praxis. Das ist schon wiederholt geschehen.
Aogcordneter Jro: Ich möchte nur misten, was für An­
schauungen die beiden Herren Bicepräsidenten haben.
, Abgeordneter Schönerer: Daß sie verduftet sind, das beweist
nur ein schlechtes Gewissen.
Abgeordneter Jro: Vielleicht zieht noch Einer die Unterschrift
zurück. Dann find nur 12!
Abgeordneter Schönerer: Sie haben gehört, daß die Geschäfts­
ordnung vom Präsidenten nicht gehandhabt wird, und haben zugestimmt!
Abgeordneter Dr. Menger: Oho!
Abgeordneter Schönerer: Wer hat Oho! gerufen? Wer'hat
früher. Oho! gcruien? Wir können nichts Anderes thun als darauf
hinweisen, wenn die Geschästsordnung verletzt worden,ist.
Abgeordneter Dr. Götz: Na ja, aber lasten Lie uns jetzt reden!
Abgeordneter Schönerer: Ah, drückt die Herren schon das
Gewissen?
Abgeordneter Dr. Menger: Lasten Sie doch Einen nur reden!
Abgeordneter Schönerer: O, ich bitte, Herr Dr. Menger hat
das Wort. (Stürmische Heiterkeit.)
, Abgeordneter Dr. Menger: Das Wort habe ich schon lange,
aber jetzt kann ich endlich sprechen. (Heiterkeit.) Es ist richtig, daß der
Präsident stets das Recht d e r C e n s n r über alle Aeußerungen
in diesem Hause hat. Ich muß aber auf das Entschiedenste betonen,
daß nach der langjährigen Praxis, die ,ich in diesem Hause beobachtet
habe, für die Zahl der Unterschriften bei einer Interpellation oder einem
Antrage stets der Augenblick der Ueberreichung beim Präsidenten
maßgebend war. (Zustimniung.) Die gegentheilige Praxis wird wohl
nicht nachgewiesen werden können, daß eine Interpellation, mit fünfzehn
Unterschriften versehen, übergeben worden wäre, daß dann, durch
diesen oder jenen Einfiuß bewogen, mehrere Abgeordnete^ ihre
Unterschrift gestrichen hätten, worauf der Präsident erklärte, die, Inter­
pellation sei ihm nicht mit der genügenden Anzahl von Unterschriften
übergeben worden. Es gebt weikerS nicht an, daß ausschließlich unter
Hinweis auf das objective Verfahren, das ist auf das einseitige Vor­
gehen eines Staatsanwaltes, eine solche Censur vom Präsidenten geübt
werde. (Zustimmung.) Ein Staatsanwalt kann durch das Präsidium
nicht eine solche Autorität erhalten, wie dies im gegebenen Falle ge­
schehen ist. Ich hätte diese Erklärung schon früher tm Namen meiner
Parteifreunde abgegeben, aber es war dies bei dem großen Lärm, der
hier herrschte, geradezu unmöglich.
Abgeordneter Schönerer (zu dem beim Präsidenten stehenden
Abgeordneten R ö h l i n g): Werden Sie jetzt wieder unter­
schreiben?
Abgeordneter Dr. Menger: Aber ich bitte, lasten Sie mich
doch reden!
Abgeordneter Schönerer: Das war nur eine Zwischenstage;
ich bitte, sich nicht störn zu lassen. (Lebhafte Hetterkcit.)
Abgeordneter Dr. Menger beantragt, das Patentamt möge zur
thunlichst: stehen Erledigung seiner Gelchäfte die nöthige Anzahl
von Technitern und sonstigen Beamten erhalten. (Bestall und
Händeklatschen.)
Berichterstatter Dr. Rosenstock ist dem Abgeordneten Doctor
Menger für die gegebenen Anregungen sehr dankbar.
Der Antrag des volkSwirthschaftlichen Ausschusses auf Er-
theilung der verfassungsmäßigen Genehmigung des
Uebercinkommcns zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum
gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern wird
hieraus angenommen. Der Resolutionsantrag des Abgeordneten Doctor
Menger wird gleichfalls angenommen.
Dem Ansuchen des Kreisgerichtes in Böhmisch-Leipa um
Zustimmung zu der gerichtlichen Verfolgung des Ab­
geordneten Schönerer wegen Verbrechens nach 8 81 und
Uebertrctung nach 8 312 St.-G. wird mit Rücksicht ant den Umstand,
daß der bezügliche Vorfall gelegentlich einer politischen Versammlung in
einer leicht erklärlichen Aufregung^sich ereignet bat, demnach einen
politischen Hintergrund habe, im >^inne des Gesetzes vom 3. Octöber
1861 nicht stattgegeben. (Referent Vcncajz.)
Arbeitsstatistik.
Abgeordneter Dr. Groß restrirt über das Gesetz betreffend di
Arbeitsstatistik. e
Das Gesetz wird nach einer kurzen Debatte, an welcher die Ab­
geordneten Dr. Baernreither, Dr. Verkauf, der Referent und
k>er Justizmmister Baron S p e n s theilnebmcn, angenommen.
Abänderung der Gewerbeordnung.
Es wird hieraus zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, das
ist zum Berichte des Gewerbeausschustes über den Gesetzentwurf, betreffend
die Ähänderung und Ergänzung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung,
übergegangen.
Berichterstatter Dr. Wciskirchner rührt aus: ES handle sich
hier um den Schutz des soliden Handels, des Detailhandels
und des producirenden Gewerbes und um Beseitigung jener Auswüchse,
welche sich in einem großen Theile unseres Verkehres herausgebildet
haben. Das Gesetz, das in Verhandlung stehe, solle den Grundstein
legen, um der Desorganisation des Absatzes ein Ende zu machen und
die Absatz- und Berkehrsverhältniste in geregelte Bahnen zu leiten.
(Beifall.)
Abgeordneter Kieseivettcr (Socialdemokrat) bezeichnet die in
Oesterreich bisher gemachten Versuche, dem kleinen Handwerke auf­
zuhelfen, als vollkommen verfehlt. Mit den Genossenschaften und
dem Befähigungsnachweise habe man das größte Fiasco gemacht. (Wider­
spruch.) Es liege in der Natur der,Sache, daß der Großhandel und
die Großindustrie sich durch den Kleinhandel und das, kleine Handwerk
nicht in Nachtheil bringen lasten werden. Der Befähigungsnachweis
insbesondere habe sich nur als ein Hemmschuh für den Kleinen und als
ein Freibrief für den Großen erwiesen. Auch der vorliegende Gesetz­
entwurf, durch welchen das Agentnrwesen beschränkt
werden soll, entspreche rcactionären, kleinbürgerlichen Tendenzen. Er sei
ein Gegner des Gesetzentwurfes, weil dadurch die kleinen Existenzen der
H a u s i r e r und der Agenten g e s ch ä d i g t werden. Die Social­
demokraten seien nicht Feinde des kleinen Handwerkers, sondern im
Gegentheil Freunde desselben. (Gelächter und Widerspruch bei den
Christlich-Socialen.) Hier aber müsse man sich entschieden dagegen ver­
wahren, daß die Consumcntcn den kleinen Händlern, und kleinen Hand»
Weckern auf Gnade und Ungnade ausgeliefert werden. (Widerspruch.)'
Abgeordneter, Dr. Schücker (Deutsche Fortschrittspartei) verkennt
nicht,, daß die Ausführungen des Vorredners Manches für sich haben»
msbelondere die Bemerkung, daß man die Interessen der Consumeuten
schützen müste.Ter Vorredner habe aber vergesten, jener Auswüchse zu
gedenken, die sich im Lause der Zeit herausgestellt haben durch- eine zu
u ?P’ße Wucherung des Wesens der Handlungsreisenden, die oft eine
wirtliche Landplage der Consumcntcn seien. (Zustimmung.) Soweit der
vorliegende Gesetzentwurf diesen^Answüchsen cntgegenttete, sei er zu be­
grüßen. Redner schildert die Schwierigkeiten, mit denen der Klein-
gcivcrbetrcibende und der kleine Kaufmann auf dem Lande zu kämpfen
habe, um seine Existenz zu erhalten, und billigt die Tendenz des vor­
liegenden, Gesetzentwurfes, dem Mittelstände zu helfen. Ant der anderen
Seite lasse sich aber die Besorgnis? nicht unterdrücken, baß dieses) Gesetz
in einzelnen Punkten allzuweit ausgrcise. Endlich tadelt es Redner, daß
die Stra'bcfiimmungeu des Gesetzes viel zu harte seien.
Wieder Schönerer.
Die Verhandlung >vird hierauf abgebrochen.
Vicepräfident Prade: Der Herr Abgeordnete Schönerer hat im
Verlaust der heutigen Sitzung eine Anfrage an mich gerichtet. Nachdem
der Abgeordnete Schönerer sich bei jedem Anlaste aus die Bestimmungen
der Geichästsordnung berust, wird ihm iedenfalls auch der 8 67 unserer
Geschästsordnung in Erinnerung sein. Er lautet: Jedem Abgeordneten
steht das Recht zu, au den Präsidenten desHauses und.die Vorsitzenden
der Abtheilungen und Ausschüsse Interpellationen zu richten.
Es „ist aber keinem Abgeordneten gestattet, mit Umgehung des
Präsidenten desHauses irgend eine Interpellation an dieVi ceprästdenteu
zu richten, und ich bin daher auch nicht in der Lage, aus den meri-
lorischen Inhalt dieser Anfrage einzugehen und darauf eine Antwort
zu geben.
Abgeordneter Schönerer rüst mit lauter Stimme: Hört! Hört!
(Gelächter.)
Präsident ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Schönerer: Hoch der Ausnahmszustand! Wenn .eS
den Herren paßt, halten sie sich an die Geschästsordnung, wenn es
ihnen nicht paßt, nicht! (Unruhe.)
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei) fragt den Präsidenten:
Haben diese Herren ihre Unterschriften freiwillig ge­
strichen, oder hat es der Herr Präsident für richtig erachtet, die Herren
zu sich kommen zu lasten und sie zu ersuchen, ihre Unterschriften zurück­
zunehmen.
Präsident: Bevor ich noch die Interpellation studiren konnte,
haben sich zwei Herren Interpellanten streichen lassen, so
daß die Jntcrpcllation^nur drei-ehn untcrschri'ten gehabt hat. (Rüst aus
der äußersten Linken: Freiwillig oder unfreiwillig?) Die Interpellation
war also für mich vollständig gegenstandslos und ich habe' gar, keinen
Grund gehabt, das >öaus zu be'ragen. (Lärm bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Jro: Ich habe drc Interpellation. Montag mir
fünfzehn Unterschristen überreicht, der Vicepräfident Prade hat sie über­
nommen und an demselben Tage hatte sie nach der Geschäftsordnung
verlesen zu, werden.
Präsident: Das Recht der Censur steht mir zu. Das, wurde
auch vom Hause mit wenigen Ausnahmen anerkannt. Bevor ich aber
mein Censurrecht ausüben konnte, haben die Herren sich streichen lassen.
Abgeordneter Wolf: Sie haben gar kein Recht mehr gehabt,
ihre Unterschriften zurückzuziehen! (Widerspruch.)
Präsident: Auf die letzte Frage des Abgeordneten Kaiser habe
ich zu erwidern, daß ich die zwei Herren nicht im
Mindesten beeinflußt habe. Nomina sunt odiosa.
Abgeordneter Wolf: Es kann sie ja alle Welt wissen;. Es sind
die Herren, Dr. Roser und Röhling!.
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt. Mit dem einen
Herrn habe ich gesprochen und ihn gewagt, ob er gewußt hat, unter
welche Interpellation er seine Unterschrift gesetzt habe. Daraus hat er
mir geantwortet, er habe sie gar nicht gelesen (Hört!) und daher auch
nicht gewußt, was er unterschrieben habe. Da hat er seine Unterschritt
gestrichen. Mit dem zweiten Herrn habe ich überhaupt nicht ge­
sprochen,,, dieser ist von seinen Parteigenosten veranlaßt worden» seine
Unterschritt zu streichen.:' :,
Abgeordneter Wolf: Inzwischen hätte aber die Interpellation
längst der verfassungsmäßigen Behandlung zugeführt sein sollen!
Präsident: Herr Abgeordneter Wolf, Sie haben nicht das Wort!
(Unruhe bei den Schönerianern.)
Abgeordneter DaSzinski (Socialdemokrat) erklärt, sich dem
Proteste des Abgeordneten Kaiser vollständig anzuschließen, und ersucht
den Präsidenten, kurz und bündig zu erllären», ob er wirklich der
Meinung sei, daß die Confiscation, die irgendein Staatsanwalt in
irgendeinem Orte Oesterreichs für angezeigt befunden habe, für das
Haus maßgebend sein soll. Gegen eine solche, Auffassung müßten sich
nicht nur die sogenannten radicalen Parteien, sondern die' ä n«
ständigen Elemente aller Parteien aus das Entschiedenste ver­
wahren. Es handle sich nicht um eine Angelegenheit des Herrn
Schönerer und seiner Collegen, sondern um ein Grundrecht des Parla­
ments. (Bestall bei den Socialdemokraten.)
Etne sonderbare Auffassung.
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der Confiscationsantrag
eines Staatsanwaltes. beziehungsweise die Bestätigung der Confiscation
seitens des Gerichtes für das Haus maßgebend sem muß. Wenn mir
in einer Interpellation ein Artikel unterkommt, der nach meiner indi­
viduellen Anschauung gegen das Gesetz verstößt, ,so bin ich berechtigt
und verpflichtet, das Haus zu befragen, ob diese Interpellation m
öffentlicher Sitzung verlesen werden soll oder nicht. (Zustimmung.) Der
Präsident, erinnert an einen Fall, in welchem er aus einem' derartigen
Anlaste eine geheime Sitzung angeordnet habe. In derselben habe das
Heute beginnen wir mit dem Abdruck eines neuen,
groß angelegten Romans von Ewald August König
Nach uns die Siirrdflulh.
Der Roman, der in spannendster und fesselndster Weise
ein intereflantes Stück unseres modernen gesellschaftlichen
Lebens behandelt, gehört zu den hervorragendsten Arbeiten
des berühmten Erzählers.
Nach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Angnst König.
Er st es Capitel.
Das Gründungsfieber hatte seinen Höhepunkt erreicht, es
trieb die üppigsten Blüthen, und das Hazardspiel an der Börse
machte im Handumdrehen aus dem wagenden Bettler einen
Krösus.
In jener Zeit hielt an einem sonnigen Sommertage vor
dem palastähnlichen Hause des Bankiers Hugo Schlichter eine
offene Equipage, in der ein einfach, aber höchst elegant ge­
kleideter Herr saß.
Sein Haar war bereits silbergrau, ein grauer, zu beiden
Seiten hinuitterwallender Bart, der Kinn und Lippen freiließ,
umrahmte ein ernstes, von der Sonne gebräuntes Antlitz.
Es lag ein harter, strenger Zug in diesem Gesicht, ein
scharf markirter Zug, der auf eine Vergangenheit voll harter
Kämpfe und schwerer Stürme schließen ließ. Kühn und energisch
blitzten die hellen, stahlgrauen Augen unter den buschigen
Wimpern hervor, die jetzt mit einem halb forschenden, halb
geringschätzenden Blick auf dem goldbetreßten Portier des Bankiers
ruhten.—
„Herr Schlichter zu Hause?" fragte er kurz.
Das rothe Gesicht des Portiers verlor etivaS von seinem
hochmüthigen Ausdruck, als er neben dem Kutscher einen Neger
in reicher Livree gewahrte, der grinsend ihm sein breites,
blendend weißes Gebiß zeigte; er öffnete mit einer leichten Ver-
neignng die Wagenthür und winkte einem gallonirten Diener,
der träge näher kam.
Der fremde Herr gab dem Diener seine Karte und
folgte ihm, er trat fast gleichzeitig mit ihm in das Geschäfts-
cabinet des Bankiers, das mit verschwenderischer Pracht aus­
gestattet war.
Der Chef deS HauscS lag auf den schwellenden Polstern
eines Sessels vor feinem eleganten Cylinderbureau, der aro­
matische Duft der echt importirten Havanacigarre, die er mit
sichtbarem Behagen rauchte, durchwehte das Gemach.
Er war ein großer, stattlicher Herr, in seiner ganzen äußeren
Erscheinung jeder Zoll ein Lebemann. Ein dichter, schwarzer
Vollbart, durch den bereits einige Silberfäden sich zogen, um­
schattete das leicht gcröthete Antlitz, das den Ausdruck selbst­
bewußten Stolzes zeigte; klug und durchdringend blickten die
dunklen Augen unter der hohen Stirne, die sich in ihrer ganzen
Breite bis auf das Hinterhaupt erstreckte.
Neben ihm vor einem Schreibpulte stand sein Sohn,
eine hohe, schlanke Gestalt mit einem hübschen, etwas
bleichen Antlitz, da§ ein blonder Knebelbart schmückte;
er glich in seiner äußeren Erscheinung dem Vater wenig,
aber auch ihm sah inan es an, daß er vom Scheitel bis zur
Zehe ein Lebemann war.
Der Bankier hatte kann: einen Blick auf die Karte ge­
worfen, als ein leiser Ausruf der Ilebcrrafchung seinen Lippen
entfuhr, zu gleicher Zeit glitt sein prüfender Blick verstohlen über
den fremden Herrn, der mit dem Hut in der Hand in ruhiger
Erwartung vor ihm stand.
„John Carlsen? Sind Sie es wirklich, liebster Vetter?"
fragte er, indcin er ihm beide Hände reichte. „Mein Sohn Otto
— Herr John Carlsen, mein Vetter?" stellte er, ohne eine Ant­
wort abzuwarten, die beiden Herren einander vor, dann nöthigte er
Carlsen, sich in einen Sessel niederzulassen. „Daß Sie jemals von
drüben zurückkehren würden, hätte wohl Niemand hier erwartet,"
fuhr er fort, nachdem er ebenfalls wieder Platz genommen hatte,
„wie lange ist es her, daß Sie die Heimat verließen?"
„Beinahe vierzig Jahre," erwiderte Carlsen ruhig, während
er ein Portefeuille aus der Brusttasche holte. „Ein langer Zeit­
raum, es hat sich Vieles in ihm geändert."
„Sehr Vieles!" nickte der Bankier. „Ich war damals noch
ein Knabe, und ich müßte lügen, wenn ich behaupten wollte,
daß ich mich Ihrer noch erinnem könnte. Werden Sie nun hier
bleiben?"
John Carlsen hatte seine seidenen Handschuhe ausgezogen
und einige Papiere aus dem Portefeuille genommen, der kostbare
Solitär an seiner linken Hand funkelte in allen Regenbogenfarbrn,
als er die Papiere entfaltete.
„Kennen Sie die Villa des GeheimrathS Hagedorn?" fragte
er in seiner ruhigen, gelassenen Weise.
„In der Nähe des zoologischen GartenS?" erwiderte der
Bankier, die Brauen hoch emporziehend. „Sie ist eine der
schönsten Villen unserer Residenz."
„Ich habe sie mit dein gesammten Mobiliar gekauft."
„Gratulire, Herr Vetter! Sie haben Familie?""
„Nur eine Tochter."
„Ah, ah, darf ich um die Ehre bitten,/sie «einer
Familie vorzustellen? Sie besteht aus meiner Frau, meinem
Sohne und meiner Tochter, meine Damen werden sich
außerordentlich freuen, Sie und Ihr Fräulein Tochter kennen
zu lernen."
„Ich werde mir in den nächsten Tagen die Ehre geben,"
sagte Carlsen, indem er dem Bankier die Papiere, überreichte.
„Nietn heutiger Besuch gilt nur einer geschäftlichen Angelegenheit»
haben Sie die Güte, diese Wechsel zu prüfen, die ich mir itt
New-Aork auf Ihr Haus ausstellen ließ."
Der Bankier warf nur einen kurzen, gleichgiltigen Blick auf
die Papiere, die eine bedeutende Summe repräsentirten, dann
übergab er sie seinem Sohne.
„Das Geld steht zu Ihrer Verfügung," erwiderte er,
„befehlen Sie nur, ob Sie es in Papier oder in Gold zu er­
hallen wünschen."
„Ich möchte diese Summe in guten Werthpapieren an­
legen.')
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 4 ]
1
Seite 4
Samstag
Neues Wiener Journal
17. März 1900* Nr. 2297
er
er
den
HanS beschlossen, es sei kein Anstand, die Interpellation m dffentlüch
Sitzung zu verlesen» und diesem Beschlusse sei sodann m öffmtttchl
Sitzung Rechnung getragen worden. (Zustimmung-— Unmye bei di
Schönerianern.)^
Abgeordneter Schönerer: Und der czechische Herr Bicevrasident
schließt sich den Anschauungen seiner Herren Collegen nn Prälwmm an i
Nicht wahr? Selbstverständlich! Danke sehr! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Wolf verweist aus die zahlreichen czechffchen,
kroatischen und polnischen Interpellationen, welche ohne Weiteres mdas
stenographische Protokoll aufgenommen worden seien, so zum -öctlptel
die ganze Broschüre des Professor Masarvk. Er erinnert sodann an me
rücksichtslose Art, mit der von den Staatsanwaltschaften bei den
Confiscationen vorgegangen wird,, und auf die Nutzlosigkeit von
Einspruchsverhandlungen. Sogar die Broschüre des Baron £> u m-
reicher sei neulich durch den Bezirkshauptmann von Dur connscwt
worden. Das einzige Mittel gegen die niederträchtige und schmachvolle
Behandlung, das einzige Drittel gegen die infame und brutale Unter
drückung der Freiheit der Meinungsäußerung durch die Beztrts-
Hauptleute und die Staatsanwaltschaften ist nur in dem Jnterpellatwns-
recht gelegen. Redner stellt den Antrag, daß über die Beantwortung
des Präudenten auf die Interpellationen der Abgeordneten Schönerer
und Türk die Debatte erösfnet und hierüber namentlich abgestemmt
werde.,.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird nicht hin­
reichend unterstützt._„^»
Abgeordneter Schönerer. Ich habe ja gesagt, das Parlament
ist mit dem Präsidenten einverstanden!
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte wird hieraus ab­
gelehnt. (Gelächter.)^
Abgeordneter Wolf: Ihr seid Lakaien! (Unruhe.)
Präsident beanttagt, die nächste Sitzung für heute Abends
6 U h r und als Tagesordnung: Wahl d e r D e l e g a t i o n.
Abgeordneter Türk bezeichnet den gegenwärtigen Ausgleich nut
Ungarii, als nur aus Grund des$ 34 zustand-gekommen, für
unailtig und verfassungswidrig. Es entbehrt daher auch
die Wahl der Delcgationsmitglieder und besonders das Eintreten der­
selben in ihre Thätigkeit jeder gesetzlichen Grundlage. Wir erklären, sagt
Redner, an dieser Wahl nicht theilzunehmen und legen gegen dieselbe
als eine Handlung, wodurch die Volksrechte und die Verfassung um­
gangen und hintangefttzt werden, Verwahrung ein. Redner stellt den
Antrag, die Delegationswahl von der, Tagesordnung der nächsten
Sitzung abzusetzen und die gegenwärtige Tagesordnung fortzusetzen.
Dieser Anttag wird abgelehnt und die Sitzung geschloffen.
Die Abeudsitzurrg.
Abgeordneter Wolf bemerkt, er habe am Schlüsse der Nach-
rmttwMitznng den Antrag gestellt, eine von ihm überreichte Petition
von Teptttzer Gewerbetreibenden dem stenographischen Protokolle bei-
zudrucken. Dieser Antrag sei aber zu seiner Ueberraschung abgelehnt
worden. Ich kann nicht umhin, sagt Redner, eine Gehässigkeit
darin zu sehen, die mich veranlassen wird. in künftigen Fällen aus das
Genaueste und Strengste darüber zu wachen, daß bei derartigen Ab­
stimmungen immer aus das Rigoroseste vorgegangen werde. Ich frage
den Präkidenten, ob er Willens ist. diese Abstimmung neuerlich vor­
zunehmen und zuzugeben, daß die vorgenommene Abstimmung salopp
und liederlich gewesen ist. (Gelächter.)
Präsident: Aus die Anfrage des Abgeordneten Wolf babc ich zu
antworten, daß ich das Resultat der Abstimmung bereits enuncirt habe
und daher nicht in der Lage bin, nochmals eine Abstimmung vornehmen
zu lassen.
Abgeordneter Wolf: Aber warten S', wenn nächstens einmal über
eine Petition abgestimmt wird! Das ist die größte Gehässigkeit, mit der
man gegen die Radicalnakionalen vorgeht. Sie haben gelobt, unparteiisch
zu sein. So, jetzt unterhalten Sie sich mit den Delegationswahlen.
(Gelächter.)
Die DelegationSwahle«.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist zur Wahl in die
Delegation.
Gewählt werden:
Aus Böhme« als Mitglieder die Abgeordneten Dr. Baern-
reicher, Dr. Grcgr, Kaftao, Dr. Pacak. Freiherr v. Parish, Doctor
Pergelt, Pcschka, Prade, Dr. Slama, Schule; als erster Ersatzmann
Abgeordneter Udrzal, als zweiter Ersatzmann Abgeordneter Dr. Knoll.
Aus Dalmatie» als Mitglied der Abgeordnete Dr. Bulat,
als Ersatzmann Abgeordneter Borcic.
Aus Galizicu als Mitglieder die Abgeordneten David Ritter
v. Abrahamowicz, Graf Dzieduszycki. Ritter v. Jaworski, Ritter
v. Kozlowski, Popowski, Wachnianyn, Dr. Weigl; als erster Ersatz­
mann Wladimir Ritter v. Gniewosz, als zweiter Ersatzmann Doctor
Ritter v. Roszkowski.
Aus Niederösterreich als Mitglieder Eltz, Dr. Geßmann,
Polzhoier: als Ersatzmann Mayer.
Aus Oberösterreich als Mitglieder Wenger, Daumgartner;
als Ersatzmann Doblhoser.
Aus Salzburg als Mitglied Keil: als Ersatzmann Tusel.
Aus Steiermark als Mitglieder Mosdorftr und Grai Stürgkh;
als Ersatzmann Dr. Pommer.
Aus Kärutcn als Mitglied Dr. Lemisch; als Ersatzmann
Hiuterhuber.
Aus Krain als Mitglied Vencajz; als Ersatzmann Dr. Krrk.
Aus der Bukowina als Mitglied Dr. Popovici; als Ersatz­
mann Dr. Sträucher.
Aus Mähre« als Mstglieder die Abgeordneten Baltazzi,
Dr. Stransky, Zimmer, Dr. Zacet; als 1. Ersatzmann Primavesi, als
2. Ersatzmann Vvchodyl.
Aus Schlesien als Mitglied Dr. R. v. Demel; als Ersatz­
mann Heeger.
Aus Tirol als Mitglieder die Abgeordneten Freiherr v.Dipauli,
Dr.Bazzanella; als Ersatzmann Dr. Kapierer.
Aus Vorarlberg als Mitglied Fink; als Ersatzmann Loser.
Aus Jstrie« als Mitglied Dr. Gambini; als Ersatzmann
Dr. Rizzi.
Aus Görz und Gradiska als Mitglied Lenassi; als Ersatzmann
Dr. Berzegnaffi.
Aus Trieft als Mitglied Mauroner; als Ersatzmann
Dr. dÄngeli.
Nächste Sitzung Samstag den 17. März um 11 Uhr Vor­
mittags.
SatiSfaetion für deu Präsidenten.
Der Abgeordnete Ritter v. Jaworski hat heute dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs gegenüber namenS der gesummten
Rechten der Entrüstung über die gegen den Präsidenten ge­
richteten unqualificirbarcn Beleidigungen der Abgeordneten
Schönerer und Jro und zugleich der vollsten Sympathie für den
Präsidenten Ausdruck gegeben.
*¥
*
Herrenhaus.
Das Herrenhaus genehmigte gestern zunächst den Gesetzentwurf,
mit welchem Bestimmungen der Renten st euer abgeändert
werden.
Bei der hieraus vorgenommenen Wahl der Mitglieder und Ersatz­
männer in die Delegstion werden gewählt: Zu Mitgliedern:
Marquis Bacquehem, Freiherr v. Chlumecty, Gras Chotek, Freiherr
v. Czedik, Dumba, Landgraf Fürstcnbcrg, Ritt. v. Gorayski. Freiherr
v. Helfert, Fürst Khevenhüller, Abt Korcian, Gras Kottnlinsk», Gras
Montecuccoli, Freiherr v. Oppcnheimer, Ritt. v. Schoeller, Fürst
Schönburg, Fürst Tranttmansdorff, Gras Trauttmansdori, Graf
Better, Freiherr v. Walterskirchen und Ritter v. Zalcski: zu Ersatz­
männern: Graf Aichelburg, Freiherr v. Dobrzensky, Dr. Haßlwanter.,
Graf Lanskoronci, Lobmeyr, Fürst Lnbomirski, Max Mauthncr, Graf
Hieran. Dr. Millanich und Dr. Zoll.
Hierauf wird der Staatsvertrag mit dem Deutschen Reiche, be­
treffend den gegenseitigen Schutz der W e r k e d e r L i t e r a t u r, der
Kunst und Photographie, angenommen.
Hieraus wird eine geheime Sitzung abgehalten.
Es lag nämlich ein Begehren um Auslieferung des Grasen
Thurn-Valsassina wegen einer von einem früher bei ihm ange­
stellten Bediensteten angestrengten Ehrenbeleidigungsklage vor. Dem
Ausliefernngsbegehren wurde nicht stattgegeben.*
Städtische Aitgelegettlseklen.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 16. März.
Die gestrige Sitzung des Gemeinderathes verlief in unge­
störter Ruhe. Es wurde eine ganze Reihe von Geschäftsstücken,
über welche wir schon anläßlich ihrer Berathung im Stadtrathe
berichtet haben, erledigt. Ein größeres Interesse beansprucht
der Einlauf.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mit­
theilungen:
Dem Vicebürgcrmeister Dr. N eu m a y e r wurde ein Urlaub bis
23. März d. I. ertheilt.
Der Dank der Stadt Paris.
Aus Paris wurde an den Bürgermeister folgendes Telegramm
gerichtet: „Tief gerührt von den Gefühlen der Sympathie, welche Sie
rm Namen des Gemeinderathes und der Bevölkerung von Wien aus
Anlaß der Katastrophe des ThiLtre FranSais bezeigt,
bittet Sie der Gemeinderath von Paris, den Ausdruck seiner lebhaften
und herzlichen Dankbarkeit entgegenzunehmen. Der Präsident des
GrmemderatheS: Louis Lucipia."
Die Demisiiou Hans Richter'S.
.Gemeinderath Bock stellt folgende Anfrage: Uebereinstimmenden
Nachrichten zufolge beabsichtigt der berühmte Hoscapellmeister Hans
Richter, der Stolz und die Zierde des musikalischen Wie», unsere
Stadt zu verlassen und sich nach England zu wenden. Diese Kunde hat
nicht verfehlt, bei Allen, die für unsere Kaiserstadt und deren Ruf ein
Herz. haben, das tiefste Bedauern, zugleich aber auch den Wunsch hervor­
zurufen. es möge noch in letzter Stunde Alles aufgeboten werden, um
das Wiener Musikleben vor einer so tiefen Schädigung zu bewahren.
Was Hans Richter den Aufenthalt in Wien verleiden mag, ist nicht
schwer zu errathen. Der Interpellant verliest einen ganze» Zeitungs­
artikel und fährt dann fort: Ich stelle daher die Anfinge: Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, dem eben ausgesprochenen Wunsche zu will­
fahren?
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Interpellation des Herrn
Gemeinderathes Bock rührt an Dinge, in die ich mich wohl schwer
einmengen kann. Ich muß aber sagen, daß das Scheiden des Capell-
meisters Richter von Wien allgemeine Theilnahme gesunden hat und
daß ich die Bedeutung dieses Mannes gewiß nicht unterschätze. Ich,
sowie jcbcr Andere werde es sehr tief bedauern, daß Richter unsere
Stadt verläßt, und ich spreche nur den Wunsch aus, daß er wieder
zurückkehren möge, aber es steht mir nicht zu, auf die Entschließung
eines Privatmannes Einfluß zu nehmen.
Die KraukenhanSfrage.
Gemeinderath Rogan interpellirt wegen der Krankenhausfrage.
Er fragt an, ob der Bürgermeister geneigt sei, für die Verlegung des
Krankenhauses nach O t t a k r i n g einzutreten.
Bürgermeister Dr. L u c g e r: Dir Frage der Errichtung eines
neuen Krankenhauses ist eine seür kitzliche. Unbedingt sicher ist nur, daß
die jetzigen Zustände unhaltbar sind, und daß es schon lange an der
Zeit gewesen wäre, wenn seitens der Regierimg in dieser Frage Maß­
regeln ergriffen worden wären, um die wirklich bedauernswerthen Uebel-
stände, welche hier vorliegen, zu beseitigen. Was die verschiedenen
Projekte betrifft, so sprechen ebensoviel Gründe für oder gegen das eine
wie iür oder gegen das andere. .Wenn zum Beispiel gesagt wird, daß
in Ottakring eine ausgezeichnete Lust sei, so kann man dem wieder entgegen-
stellen, daß diese Lust dann nicht verunreinigt werden soll, vor
allem durch die Bacillen. (Rufe links: Das machen nur die
Aerzte!? Der Herr Interpellant hat mich aber auf eine sehr gute
Idee gebracht, nämlich, ob nicht eventuell das Bersorgungshaus nach
Ottakrmg verlegt werden könnte. Diese armen Leute sind ja kein Un­
glück flir einen Bezirk. Da wir keine Zwangsausspeisung haben, so
würden sie ja den Wirthshäusern etwas zu verdienen geben, auch
w ü r d e i ch leine Kaserne b a u c n l a s s e n, sondern das Ge­
bäude müßte in Pavillonsart errichtet werden. Was nun die Kranken­
hausfrage betrifft, so habe ich dem Herrn Unterrichtsministcr gesagt, es
möge nur endlich einmal eine Entscheidung erfolgen. Ob jetzt in
diesem oder jenem Sinne, ist mir beinahe schon gleichgiltig. Ich brauche
wohl nicht zu betonen, daß ich. soweit es in meinen Kräften liegt, das
Unternehmen auch fördern werde, weil es im Interesse aller Wiener
liegt, daß wir endlich einmal eine ordentliche Klinik bekommen.
Eine Besetzungsgeschichte.
Gemeinderath Dr. Vogler interpellirt wie folgt: In der
Nummer der „Arbeiter-Zeitung" vom 3z. März 3900 wird über eine
im Stadtrathe vorgekommene Besetzungsangelegenheit eine merkwürdige
Geschichte erzählt. Der Fall betrifft die Besetzung d"r Directorstelle in
der Speckbachergasse. Die genannte Zeitung berichtet darüber: „Dort
wirkte bisher der Bürgerschullchrer Vincenz Kadcrschafka. Der Mann
ist durch und durch christlich-social und der christlich-socialen Partei
gefügig bis zum Exceß. Wasman von ihm verlangte, that er. Der
christlich-sociale OrtSschulrath schlug ihn auch für den Directorposten
vor. Es war also schwer möglich, ihm die Stelle streitig zu machen.
Und doch wurde sie ihm von einem anderen Bewerber— allerdings auch
von einem Christlich-Socialen— abgesagt. Freilich nur mit ganz
unglaublich corrupter Hilft. Die Wahlen für die Schätzungscommission
der Einkowmcnstcuer gaben die Grundlage hiesür. Einige Tage vor
der Wahl kam zu Herrn Kadcrschafka ei» Bote niit den Worten: „Der
-Herr Stadtrath Gras läßt .sich empfehlen, und Sie sollen ihm den
Wahlzettcl schicken: Sie sollen aber nicht vergessen, i! n deutlich zu
unterschreiben!" Gehorsamst befolgte der Candidat für die Directorstelle
den stadträthlichcn Befehl und folgte den Stimmzettel mit seiner Unter­
schrift aus. Nach einigen Tagen kommt abermals ein Bote und bringt
dem erstaunten Provisor die Nachricht: „Eine schöne Empfehlung vom
Herrn Stadtrath Gras und Sie sollen ihm den Stimmzettel schicken."
Verr Kadcrschafka ist ganz verdlüsit. In seinem Schrecken laust er
dann soiorl selbst zum Herrn Stadtrath, um mit ihm den Stimmzettel
zu' suchen- Umsonst, der Stimmzettel wird nicht gesuiidcli.
Er weiß aber genau, daß er .den Stimmzettel bereits geschickt hat, und
hofft daher, daß er schon gefunden werden wird. so konimt die
Stadtrathssttzung vom 28. Februar d.^J. und damit die Besetzung der
Directoritellen. Es kommt auch die Schule der Speckbachcrgasie an
die Reihe, und Herr Kadcrschafka erscheint vom christlich-socialen Orts-
schnlrath als Erster in Vorschlag gebracht. Es wird auch versichert,
daß er ein sehr. verläßlicher Christlich-Socialer ist, und Alles ist
natürlich, für ihn. ^Da erhebt sich der Stadtrath Tomola,
greift in den Sack und zieht einen Stimmzettel hervor.
Der Stimmzettel trägt dir eigenhändige Unterschrift des christlich-
socialen Bürgers bnllchrers^ Kadcrschafka und die socialdemokratischen
Candidaten. Dieses Tomola schc Argument schlug natürlich
alles, Nachdem Herr Kadcrschafka als Socialdemokrat gebrandmarkt
war, stimmte selbstverständlich lein „gerechter" Stadtrath mehr flir ihn,
und er fiel durch. Ernannt^ wurde aber der Bewerber, den Herr
Tomola vorschlug. Der Herr Stadtrath Gräs aber saß dabei und sprach
kein Wort. So die Bescmmgsgeschichte."— Diese Mittheilung wurde
bisher nicht berichtigt. Dcr Gemeinderath ^ind die Bevölkerung hat ein
Interesse daran, zu erfahren, was an der Lache ist; ich stelle daher an
den Herrn Bürgermeister die Antrage: 1. Hat sich der von der
„Arbeiter-Zeitung" geschilderte Vormng im Stadtrathe abgespielt, und
2. was gedenkt dcr Herr Bürgermeister in dieser Angelegenheit zu ver­
anlassen?
Bür ger meist er: Da ich nicht Persönlich bei der betreffenden
Stadtrathssitzung anwesend war, habe ich mich beim Herrn Gemeinde
rath Tomola vor dcr Sitzung erkundigt, wie die Sache eigentlich ge­
wesen ist. Dieser hat. mir mitgetheilt, daß es ganz und gar
unrichtig sei, daß Kadcrschafka von Seite des OrtSschulrathcs
Ottakring primc» loco vorgeschlagen wurde, sondern ein anderer Be
Werber. Herr Gemeinderath Tomola habe den primo loco vor­
geschlagenen Candidaten in Vorschlag gebracht, sei aber im Stadtrath
gefallen und es sei ein Anderer ernannt werden. Der Ernannte hat
bedeutend mehr Dienstjahre als Herr Kadcrschafka. So soll die Sache
gewesen sein, ich war nicht dabei. (Rufe rcchtS: Was ist es
mit dem Stimmzettel?) Davon weiß ich nichts. (Ruf rechts: Das ist
aber das Wesentliche au der Sache!) Ich weiß, daß es sich den Herren
dann» handelt, aber für mich handelt es sich nur darum, ob ein Un­
recht geschehen ist oder nicht. Ich bin nicht berechtigt, nicht verpflichtet,
den Einsender zu eruiren. Derjenige» welcher ernannt worden ist, ist 1
ebenfalls gut qualificirt— ich glaube auch mit l— und hat, wir
schon bemerkt, mehr Dienssiahre als Kadcrschafka. (Ge-
mcmderath Dr. Vogler: Das ist keine Antwort.) Wenn die
Herren eine genaue Auskunft haben wollen, so weise ich Sie
an die Redaction der „Arbeiter-Zeitung", diese soll Ihnen mittheilen,
wer das hineingcgeben hat. Herr Dr. Vogler thäte mir einen großen
Gefallen erweisen, wenn er mir den Einsender nennen würde. Er
steht ja mit den Socialdemokraten in einer gewissen Beziehung: er soll
lagen: „Geehrter Bundesgenosse Dr. Adler, von >vem haben Sie diese
Geschichte?" .Das möchte mich außerordentlich intereffiren. (Gemeinde-
rath Weihwasser: Uns intereffirt der Stimmzettel!) Sie interessirt etwas
Anderes, mich das» wer dies in die „Arbeiter-Zeitung" gegeben hat.
Wenn ich das weiß, werde ist mich verpflichtet fühlen, mich über den
Stimmzettel zu erkundigen. (Lebhafter Beifall links.)
Die Armenlegate.
Gemeinderath H e l b i g tragt, ob und welcher Weise die Spende
des Herrn Friedrich Böhler per 50.000 Kronen und jene des Freiherr»
v. Leitenberger per 160.000 Kronen zu Gunsten der Armen der Stadt
Wien ibrem Zwecke zugeführt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des Ma­
gistrats, nach welchem der Betrag der Böhler'schen Spende bei der
städtischen Hauptcaffe erliegt und, da eine nähere Widmung fehle, für
Zwecke der öffentlichen Armenpflege verwendet werde. Bon der Leiten-
bcrgcrschcn Spende wurde bisher ein Betrag von 30-000 Kronen den
Armeninstituien und 10.000 Kronen dem Armendepartement des Ma­
gistrates zugetheilt. Es ist selbstverständlich, daß ein Theil der ein­
langenden Spenden und Legate nicht sofort zur Bertheilung gelangt,
sondern für den Fall des Bedarfes reservirt wird. Für die Fructi-
sicirnng der vorläufig reservirten Gelder aus den Legaten ist gesorgt.
Bürgermeister Dr. Lueg er fügt noch hinzu: Wenn der Herr
Interpellant ruhig nachdenkt, so wird er mir gewiß recht geben, daß
ich in dieser Weile vorgehe. Wenn ich den Betrag aus einmal aus­
geben lasse, so wird die Begehrlichkeit gewisser Kreise gereizt. Es ist
daher entsprechend, wenn man langsam und gemäß den Bedürfnissen
den Betrag ausgibt. Ich würde bitten, wenn m Hinkunft solche Inter­
pellationen, welche nur geeignet find, u n g e z ä h l t e Bettler a u i
mich zu hetzen, Unterlasten werden würden. Ich bin gerne bereit,
voll und eingehendst Auskunft zu ertheilen. Wenn Herr College Helbig
wünscht, schicke ich in das Armendepartement um die Listen, damst er
sich in jeder Beziehung informiren kann, auch bezüglich der
Confession. Ich bekomme Hunderte von Bettelbriefen, welche in
das Armendepartrment wandern und Erhebungen nothwendig machen.
Au dem berüchtigten Montag, dem Tag der allgemeinen Audienzen, er­
scheinen bereits ungezählte Bettler bei mir, um mir entweder die Wahr­
heit oder Unwahrheit zu sagen. Meine Herren! das ist keine Parteisache,
ich bitte, solche Interpellationen in Hinkunft zu Unterlasten.
Der Kohlenvorrath.
Der Bürgermeister macht Mittheilung, daß der Kohlenvorrath
am Nordbahnhoie gestern 287.390 Metercentrr betrug.
Vor Uebergang zur Tagesordnung bringt Bürgermeister Doctor
L u e g e r die Anttäac des Stadttathes bezüglich der Steuerbefreiung
und sonstiger Begünstigungen flir das zum Zwecke der Errichtung
städtischer Elektricitätswerte aufzunehmende. Anlchen per 30 Millionen
Kronen zur Abstimmung. Nach einhellig erwlgter Annahme erklärt
Bürgermcister Dr. Lueger, daß es gclingm werde, die diesbezüglich
im Reichsrathe eingebrachte Vorlage noch morgen der Erledigung zu­
zuführen. Ich werde mich auch bemühen, daß diese Vorlage im Herren­
hause rechtzeitig Erledigung finde.
In Erledigung der Tagesordnung werden die bereits unseren
Lesern bekannten Anträge bezüglich einer Petition an die Regierung, sie
möchte die Zahl der Staatsgewerbeschulen vermehren, angenommen-
Straßcurcguliruug in Mariahilf.
Stadtrath Dr. Mähreder merkt über den Theil-
r c g u l i r n n g s p l a n für das Gebiet zwischen der Mariahilfer- und
Gumpendorferstraße und der Rahl- und.Windmühlgasse in Mariahist
und beantragt, die Fortführung der Pfauengaste zur Windmühlgaste.
aufzulassen, dagegen die Windmüblgaffe und Fillgradergasse derart wrt-
zuseyen, daß sie bei der Mariahilferstraße 27, dem Pfarrhote der Kirche
St. Joses, znr Ausmündung komme. Die Niveauverhältniffe zwischen
drr.Mariahstscrstraße und Theobaldgaste sollen im Zuge dcr Fillgrader^
gaffe durch eine Stiege ausgeglichen werden.
Nach längerer Debatte wurden die Anträge des Stadtrathes mit
Majorität angenommen.
Der dumme Kerl von München.
Stadtrath Dr. Dcutschmann berichtet über den Erlaß des
Cultusministeriums» womit dem Recurs der Gemeinde Wien in An­
gelegenheit der Hand- und Zugkosten iür Herstellungen im PNrrhofi
von Maria Geburt am Rennweg keine Folge gegeben wird, und be­
antragt, die Beschwerde an den Lenvaltungsgenchtshof zu ergreifen.
Gemeinderath Brunn er wendet sich gegen diesen Anttag.
Redner wird burdj Zwischenrufe unterbrochen. Unter Anderem wird ihm
von der linken Seite zugerufen: „Gehen. Sie nach München!" woran'
Gemeinderath Bnmner replicirt: „Ja, ich gehe nach München, wenn
der Herr Bürgermeister mit mir nach Budweis geht." Auf weitere Zu­
rufe benierkt Redner: „Nachdem ich den dummen Kerl von Wien kennen
gclemt habe, habe ich nun auch den dummen Kerl von München
kennen gelernt."— In Fortsetzung seiner Rede führt Gemeinderath
Brunner aus, daß die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshoi keinen
Zweck habe^ da dieser in.ganz gleichen Angelegenheiten bereits wiederholt
entschieden babc. Es.heiße das Geld zum Fenster hinauswerfen und die
Interessen dcr Gemeinde schädigen, wenn man in dieser Sache wieder
Zum Verwaltungsgerichtshoi gehe.
Der Anttag wird angenommen.
Die Witwen und Waisen der Diurnisten.
Stadtrath H r.a b a berichtet über die Durchführung des
Gemeinderathsbeschlusses vom 7. März 1899, betteffend die Verwendung
des mit Gcmeinderathsbeschluß vom 15. December 1896 zur Unter­
stützung von Witwen und Waisen städtischer Diurnisten
gewidmeten Betrages von 17.000 fl. und stellt folgenden Antrag: Der
Gcineindcrathsbcschluß vom 7. März 3899, lautend: „Es sei der
gewidmele Bettag per 17.000 fl. unter Hinzufügnng von 4% Zinsen
per amram gerechnet, seit 15. December 3896 von den
eigenen Geldern unter Verrechnung aus einer neu zu
eröffnenden (außerordentlichen) Ausgabenrubrik III, ,, „Beitrag zu
beut Fonds zur Unterstützung von Witwen und Waisen städtischer
Diurnisten" und Ucbcrweisung ant den Reservefonds an die städtischen
Depositen abzuführen, die Frnctisicirnng des Bettages durch Ueber­
nahme von Obligationen des 85 Millionen Kronen-Änlehens und des
60 Millionen Kronen-Änlehens zu veranlassen, und die Zinsen dieser
Widmung znr Unterstützung von Witwen und Waisen städtischer
Diurnisten m dcr Weise zu verwenden, daß über die Art und Höhe
dieser Unterstützungen nach Durchführung dcr nöthigen Erhebungen und
Antragsiellung seitens des Magistrates der Stadtrath die Entscheidung
trifft, 1 ei durchzuführen.
Gemeinderath Schlechter bemerkt, daß der Gemeinderaths­
beschluß vom 7. März 1899 nur über die 17.000 fl. verflixte, von
Zinsen war damals keine Rede, die Hinzufligung von 4% Zimen muffe
erst heute beschlossen werden. Redner stellt daher den Antrag, der
Gemeinderath wolle beschließen, dem Fonds Per 17.000 >!. die
4% Zinsen zuzuschlagen.
_ Gemeinderath Brunner führt aus, daß es ganz im Belieben
deS Stadttathes stehe, über diese Unterstützungen zu veriügcn. sitach
den Erfahrungen, die wir im Wiener Gemcinderathe mit dem Partri-
ncsen gemacht haben, wird dieser Fonds als DisPosttionsiondS be­
trachtet werden, um Parteigenoffen zu unterstützen. Redner stellt den
Antrag, es fei der vorliegende Antrag des Stadttathes an den
Magijttat zu:iickznl.?ikcn mit dem Auftrage, daß derselbe ein Reglement
über die Art und Weise der Bcrihcilmig dieses Fonds ausarbeite.
Wer hat Ihnen denn etwas gethan?
^ Bei der Abstimmung wird der Antrag des Gemeinderatbes
Schlechter angenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger bcmerlt: Im klebrigen werde ich
den Gcmeinderathsbeschluß selbst durchführen.
Gememdcrakb Brunner meldet sich zu einer pcrscutichcn Be­
merkung zum Worte.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wer hat Ihnen denn etwas
gethan?


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 2297
Samstag
Neuer Wiener Journal
17. März 1900
Seite 5
Gememderath Brunner: Ich verbiete mir der­
artige Spassetteln.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bin gar mcht verpflrchtet,
Ihnen das Wort zu ertheilen. (Rufe links: In München haben
sie es auch so gemacht.) ....
Gememderath Brunner: Das ist ein RechtZbruch; schämt s
Euch!
**
*
Stadtrath Hipp berichtet über das Ansuchen der VI. ©ectton
für Pferdezucht der Landwirthschaftsgcsellschaft in Wien um eine Sub­
vention anläßlich der im Mai 1900 stattfindenden Pferdeausstellung im
Praler und stellt folgenden Antrag: Mit Rücksicht auf die Entscheidung
des BerwaliungsgerichtShofes vom 8. März 1899, Zahl 1570, sei
dieses Ansuchen abzulehnen.
Bürgermeister Dr. Lue ger: Herr Dr. Nechansky, verzeihen
Sie, daß ich Ihre Unkenntnis; der Geschäftsordnung rügen muß. Im
£ 5. Punlt 3, heißt es ausdrücklich: „Persönliche oder thatsächliche Be­
richtigungen werden nach dem Schlußworte des Referenten entgegen­
genommen". Die Abstimmung war bereits vorgenommen und der
Gegenstand erledigt.
Gemeinderath Dr. Nechanskp constatirt, daß er als unmittel­
barer Nachbar des Gemeinderathes Brunner gesehen habe» wie dieser
sich rechtzeitig zum Worte gemeldet habe.
Gememderath Brunner betont, daß er sich zum Worte, ge­
meldet habe, noch während der Referent gesprochen hat. (Rufe links:
Das ist nicht wahr.) Der Herr ,Bürgermeister war eben während dieser
Zeit beschäftigt und hat das nicht gesehen. Zum Schlüsse protestirt
Redner dagegen, daß der Bürgermeister ihn frozzle. Denn die
Frage: „Wer hat Ihnen denn etwas gethan?" könne nicht anders auf­
gefaßt werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich wollte den Herrn Gemeinde­
rath Brunner, durchaus nicht srozzeln. sondern ich habe ihn deshalb
gefragt, weil ich ihm, wenn ein gegründeter Anlaß vorhanden wäre,
das Wort ertheilt hätte. Das hat man aber von
seiner Gefälligkeit und seinem Ent­
gegenkommen, daß einem solche Vorwürfe gemacht
werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Künaft abgelehnt
und der Stadtrnthsantrag angenommen.
(Pensionirung. Nach einem Antrage des Stadtrathes Hraba
wurde gestern vom Stadtrathe dem Ansuchen des Kanzleidirections-
adjunclcn Gustav Hell um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Folge gegeben.^
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathcs berichtete Stadtrath Dr. W ä h n e r über die vorläufige
Regelung des Preistarises bezüglich einzelner Strecken der Wiener
Straßenbahnlinien. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß, daß die
Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen vom 23. d.
für die Fahrt von der Haltestelle Heugasse am Wiedencrgürtel bis zum
Stubenrmg, beziehungsweise aus den von der Landstraße Hauptstraße
über den Franz Josc's-Quai nach Währing verkehrenden Wagen bis
zum Schottenthrr und umgekehrt trotz des Umsteigens vom elektrischen
Zuge auf den Pfcrdebahnwagcn oder umgekehrt beim Jnvalidenhause
den Fahrpreis von 1,0 Heller einhcben wird und diesen Tarif auch für
Fahrten vom Stubenring bis zum Favoritner Südbahnviaductund umgekehrt
trotz des Umsteigens beim Jnvalidenhause gelten lassen wird. Mit
Rücksicht darauf sei zu genehmigen, daß die bisherigen Pserdebahnrouten
^Remise Favoriten—f^asangasse—Währing Kreuzgasse", „Remise
Prater I—Ungargasse—Südbahnhof", „Remise Favoriten—Kärntner­
straße (Pendel)" und „Remise Hernals via Ottckringerstraße—Schotten-
thor (Pendel)" aufgelassen werden. An deren Stelle feien folgende Pserde­
bahnrouten neu einzuführen: „Remise Prater I—Quai—Währing Kreuz-
gasse", „Remise Währing Krcuzgafsc—Quai—Landstraße Hauptstraße bis
Erdbergerstraße'Pund „Remise Favoriten—Ring—Ottakringerstraße—Re­
mise Hernals". Ferner sei dem vorgelegten Fahrplane für den elektrischen
Betrieb der Theilstrecke „Keplcrplatz—Altes Landgut" mit den Wagen
des südlichen Theiles der sogenannten Transversallinie die Genehmigung
nicht zu erkheilen. Die Barn- und Betriebsgcsellschaft sei neuerlich auf­
zufordern, dem Stadtrathsbeschlusse vom 29. December 1899 im vollen
Umfange nachzukommen. Diesem Beschlusse zufolge soll dort, wo die
Betriebssührung den directen Verkehr noch nicht gestattet, der Umsteig-
verkehr auch mit Zehn-Heller-Karten gestattet werde. Alle diese Be­
stimmungen beziehen sich auf die Zeit bis zum 80. April d. I., da ja
mit 1. Mai ein neuer Fahrplan in Kraft zu treten hat, der den Stadt-
rath noch beschäftigen wird. Den Anträgen des Berichterstatters wurde
zugestimmt.,— Stadtrath Dr. Wähner berichtet weitcrs über den
Stand der im Baujahre 1899 vertragsmäßig auszuführenden Reu- und
Umbauten der städtischen,Straßenbahnen mit Ende 1899. In Ueber­
einstimmung mit dem Magistrate beantragt der Berichterstatter, die Eingabe
der Gesellschaft, womit dieselbe die nicht vollständige Durchführungdcs
für das Baujahr 1899 vertragsmäßig bedungenen Bauprogramms bis
31. December 1899 zu rechtfertigen sucht, in Würdigung des
Umstanües, daß der Einhaltung des Bauvrogramms vielseitig von der
Gesellschaft n i ch t verschuldete Hinderniffe im Wege standen, mit der
Aufforderung zur Kenntniß zu nehmen, daß die nach dem vereinbarten
Bauprogramme im Jahre 1899 zu leistenden Arbeiten bis zum vertrags­
mäßigen, Beginn des Baujahres 1900, das ifi bis zum 1. Mai
1 9 00 fertigzustellen sind. Dieser Antrag sowie der Zusatz­
antrag des Berichterstatters werden zur Kenntniß genommen, wonach
der Magistrat anzuweisen sei, alle Vorkehrungen zu treffen, daß in
Hinkunft die Gesellschaft zur Einhaltung der Bautermine verhalten
werden kann, und daß namentlich auch der neuerlich gestellte Termin
(1. Mai 1900) eingehalten werde.
Tagesnenigkeitett.
Zum 70, Geburtsfeste unseres Kaisers.
18. August 1900.
Eine große Anzahl von hervorragenden Bürgern erläßt
einen Aufruf, der eine patriotische Anregung enthält, die der Ver­
wirklichung sicher ist. Es heißl darin u. A.:
„Oesterreich-Ungarn feiert am 18. August 1900 das siebzig­
jährige Geburtssest seine? vielgeliebten, erhabenen, von der ganzen
Welt hochverehrten Kaisers, welcher vor zwei Jahren das fünfzig­
jährige Regierungsjubiläum zum Segen seiner getreuen Unter­
thanen zu feiern, vom gütigen Gott begnadigt wurde. Dieses
seltene Fest war leider durch schmerzliche Trauer umflort. Es soll
daher der 18. Aug u st dieses Jahres umso freudiger,
herzlicher geleiert werden.
Selbstlose, ehrliche, friedliche Bürger sind es, welche wir
alle hicmit einladen, welchen Ranges und Standes, welcher
Nation und Confession sie auch angehören mögen, ob alt, ob
jung, cb reich, ob arm, Alle, Alle wollen sich an der Friedens­
und zugleich Huldignngsfeier betheiligcn. Wir glauben, dem Wunsche
und Willen unseres Kaisers und Herrn zu entsprechen, wenn sich
Tausende friedliebende Bürger vereinigen, um wieder Ruhe und
Frieden unter das Volk zu bringen und um unser so arg
daniederliegendes Wirthschaftsleben zu neuer Blüthe zu bringen.
Mögen daher Alle sich um die Friedensstandarte schaaren,
welche am schönsten Festtag dieses Jahres hoch oben aus allen
Gotteshäusern, auf allen Bergesgipfeln, auf allen Palästen und
Hütten wehen soll! Mögen daher Alle, Alle, die eines guten
Willens sind, sich uns anschließen, um endlich nach langer Zeit
wieder im wahren Bürgerfrieden leben zu können, zum Glück,
Segen und Wiedergedeihen, sowie Aufblühen unserer geliebten
Kaiserstadt, znm Heil Oesterreichs und zur Ehre und Freude
unseres Kaisers Franz Josef I."
**
*
Zustimmungsschreiben werden erbeten unter der Adresse:
„Provisorisches Eomir? der Wiener Bürgerveremiguug", 1. Be-
mL Kärmneritraße. Hotel Erzherzog Karl.
Die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.
(Privar-Lelegramin det „Neuen Wiener Journal".)
Tri est, 16. März.
Die Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe wird, wie Ihr
Correspondent aus bester Quelle erfährt, am Montag noch
nicht stattfinden, eS waren bereits alle Vor­
bereitungen für diesen Tag getroffen und noch gestern
schien dieser Termin so unabänderlich festzustehen, daß für heute
ein Hofsalonwagen bereit staub, der die Erzherzogin Elisabeth
nach G r i e s bringen sollte. In letzter Stunde wurden jedoch die
Dispositionen geändert. Erzherzogin Elisabeth ist heute nicht
abgereist und es ist auch wahrscheinlich, daß sie vor kommenden
Dienstag das Schloß Miramar nicht verlassen wird.
Der Grund für die Verschiebung der Hochzeit und die dadurch
bedingten Aenderungen der Reisedispositionen der Erz­
herzogin Elisabeth ist in dem, wie es heißt, noch nicht ganz
behobenem Unwohlsein des Bräutigams der Kron­
prinzessin-Witwe, Grafen Lonyay, zu suchen. Vor einer Woche
fühlte sich der Graf, welcher gerade in Venedig weilte, un­
päßlich. Er beschloß infolge dessen, sofort nach Trieft zurück­
zukehren, besann sich aber unterwegs eines Anderen und reiste
nach Görz, wo er sich noch heute befindet. Der Graf hat eine
starke Influenza durchgemacht. von der er sich noch nicht
ganz erholt hat. Er steht in Behandlung eines Görz er
Arztes, doch begibt sich auf Wunsch der Kronprinzessin-Witwe
deren Leibarzt Hofrath Rufe nt Haler täglich nach Görz, um
sich persönlich über das Befinden des Patienten zu erkundigen.
Die Kronprinzessin hat infolge der Krankheit ihres
Bräutigams ihre Radfahrübnngen im Parke eingestellt und auch
ihre Ausfahrten eingeschränkt. Gestern und heute war sie nicht
in Trieft zu sehen. Erzherzogin Elisabeth erging sich
gestern Nachmittags in der Umgebung des Schlosses, wo sie
Veilchen suchte. Sie scheint sich dabei übermüdet zuhaben,
denn sie kehrte gegen 6 Uhr erhitzt heim und ging gegen ihre
sonstige Gewohnheit gleich zu Bette. Die Kronprinzessin
verbrachte viele Stunden bekümmert am Lager
ihres einzigen Kindes und verließ erst den Platz,
als der Arzt sie über den Zustand der Erzherzogin völlig be­
ruhigte. Thatsächlich war die Erzherzogin heute bereits munter
und widerlegte die aufgetauchten Gerücht von ihrer Erkrankung
dadurch, daß sie in die Antouiokirche zur Predigt fuhr.
In Trieft glaubt man, daß die Trauung der Kronprinzeffin
Mittwoch oder Donnerstag stattfinden wird.
Spät Nachts erfährt Ihr Correspondent: Den allerneuesten
Dispositionen zufolge findet die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit dem Grafen L o n h a i am S a m st a g
den 24. d. M. in der Schloßcapelle von Miramare
statt. Die Erzherzogin Elisabeth verläßt drei Tage vorher,
das ist am 21. d. M., das Schloß und begibt sich in Be­
gleitung des Obersthofmeisters Grafen Bellegarde zu
längerem Aufenthalte nach Gries- Bozen. Der Trauung
werden nur wenige Personen beigezogen werden. Nach dem
Dejeuner begibt sich die Kronprinzessin-Witwe nicht nach Rom,
wie es ursprünglich hieß, sondern an die Riviera, wo sie
mehrere Wochen verbringen wird. Die Kronprinzessin hat bereits
die österreichischen Wappen und Farben abgelegt. Sie wird fortan
neben dem gräflich L o n y a i 'schen Wappen das ihrer belgischen
Heimat führen.
Dr. Fritz Friedmarm's Schicksale in
Amerika.
Zweimal verhaftet.
N e w- 2) o r f, Anfangs März.
Seit zwei Jahren beinahe weilt jetzt der bekannte Berliner
Eranwalt Dr. Fritz Fried mann in der neuen Welt, ohne
daß es ihm bisher gelungen wäre, dort Boden zu fassen. Sein
Entree war vielversprechend. Durch Vermittlung seines alten
Freundes Dr. Drenford— der unter dem Namen Dyhrenfurth
vor fünfundzwanzig Jahren mit ihm am Berliner Kreisgericht
Referendar war, dann seine Stelle als Rechtsanwalt aufgab,
nach Amerika auswanderte, um nach vollzogener Taufe Jesuiten­
pater in Baltimore zu werden— fand er alsbald Beschäftigung
bei der deutschen Presse New-2)orks, wo er seine Reminiscenzen
vom Fall Kotze bis zum „ollen ehrlichen Seemann" in
brillant stilisirten Feuilletons dem Publicum zum Besten
gab. Er eröffnete alsdann ein „Internationales Rechtsbureau",
ähnlich wie er es in Paris betrieben hatte, und übernahm die
Generalvertretung eines deutschen Exportbuchhändlers, der in
Amerika für seine Encyklopädien ein großes Absatzgebiet zu finden
hoffte. Aber alle diese Unternehmungen scheinen sich nicht ge­
nügend bezahlt zu haben, obgleich Friedmann in seinen Muße­
stunden auch noch für einen Berliner Verleger ein deutsches
juristisches Werk bearbeitete und selbst Bühnenstücke verfaßte, die
aber bisher noch nicht das Lampenlicht erblickten. In diesem
Winter begann er darauf, sich als Vorleser zu versuchen, doch
litt sein New-Aorker Debüt unter entschiedener Theilnahmslosigkeit
des Publicums und die erwarteten Einladungen nach anderen
Städten blieben ganz aus.
In dieser Krisis seines amerikanischen Lebens schien sich
plötzlich ein unerwarteter Rettungsengel in der Person des
Grafen Nikolaus Erasmus de Saoine de
Toulouse zu bieten, der auf eine seltsame Art mit ihm in
Berührung kam. Im „Morgen-Journal" war nämlich ein Artikel
über diesen berüchtigten Hochstapler und Allerweltsschwindler er­
schienen, dessen Bild die Verbrcchergalerien aller europäischen
Hauptstädte ziert und in der New-Aorker unter der Ordnungs-
nummer 1580 zu finden ist. Flugs setzte sich Fried­
mann hin und schrieb für das genannte Blatt einen
Artikel, in dem er seine persönliche Bekanntschaft mit
diesem alten Zuchthäusler schilderte, den er in einer
berühmten Anklage wegen Betruges— es handelte sich
um große Pferdelieferungen nach Rußland, für die der edle
„Graf" die empfangenen Vorschüsse für sich behalten, aber keine
Pferde geliefert halte— vertheidigt und mit bekanntem Geschick
„loSgeeist" hatte. Der Artikel schloß mit der Bemerkung, daß der
Schwindler, der jetzt in Amerika sein Unwesen treibe, mit jenem
„Grafen" nicht identisch sein könne, weil dieser später doch der
Justiz ins Garn gegangen und dann im Zuchthause gestorben sei.
— „Aber liebster, bester Doctor, ich bin ja gar nicht todt!" rief
ihm wenige Tage darnach ein hochgewachsener Mann von aristokrati­
schem Aussehen entgegen, in dem er zu seinem Erstaunen seinen
früheren russischen Clienten erkannte. Ein Wort gab das andere:
Friedmann erzählte von seinenaroßen Plänen und kleinen Einnahmen,
die er aber zu sehr großen gestalten könne, wenn er nur eineVorlesetour
durch die Vereinigten Staaten zu unternehmen im Stande wäre.
Das leuchtete dem Grafen ein, und er versprach feine active
Mitwirkung dabei. Um seinen guten Willen zu bekunden, gab er
an Friedmann einstweilen 75 Dollars, und eS sollte die— wie
es scheint, gemeinschaftliche— Vortragsreise in Philadelphia, und
zwar Mitte Jänner beginnen. Aber schon nach etlichen
Tagen, während derer die aus vier Personen bestehende
Compagnie im fashionablen „Hotel Stanton" in der Stadt der
Bruderliebe ihr Quartier aufgeschlagen hatte, sollte dem schönen
Gedanken eine schlimme Wirklichkeit folgen. Die Vortrüge ließen
sich in der Geschwindigkeit nicht arrangiren, und die Compagnie
ging definitiv in die Brüche.
Der hinkende Bote sollte in Gestalt einer Blattes Papier
hinterdrein kommen, auf dem Friedmann dem Grafen für die von
ihm erhaltenen 75 Dollars, wie er selbst versichert, einen am
25. Jänner zahlbaren Wechsel, wie der edle Graf behauptet,
einen bei einer Brooklyner Bank zahlbaren Check ausgestellt hat.
Friedman» konnte das Papier nicht einlösen, und daraus sollten
ihm schwere Ungelegenheiten erwachsen, die ihn jetzt in die
Untersuchungshaft der New-Uorker Tombs gebracht haben. Der
Graf hat nämlich in Philadelphia die Strafanzeige gegen Fried­
mann erstattet und darin behauptet, daß er durch
einen werthlosen Check um 75 Dollars betrogen worden sei.
Fest steht, daß ein Check über den angegebenen Betrag mit
Friedmann's Unterschrift von der Girard Trust Company
in Philadelphia der Hamilton Bank in Brooklyn zum Jncasso
eingesandt wurde, von dieser aber mit dem Bemerken „Gefälscht"
zurückkam, da der Check aus dem Checkbuch eines gewissen Herrn
A. G. Schneider in Brooklyn, das derselbe verloren hatte, ent­
nommen war, und kein Anderer als Schneider ein Recht halte,
diesen Check zu benutzen. Am 16. Febmar wurde daraufhin
Friedmann verhaftet, aber schon am folgenden Tage wieder frei-
gelasscn, da inzwischen Friedmann, der Ritter des russischen
St. Stanislaus-Ordens ist, vom russischen Generalconsul eine
derartige Auskunft über seinen Ankläger beibrachte, daß man dessen
Angaben für nicht genügend glaubwürdig erklärte. Der Graf
begnügte sich aber nicht mit dieser ersten Attake, er ließ noch
eine zweite, und zwar anscheinend wirksamere,folgen. Erbrachtem
Philadelphia eine zweite Anklage gegen Friedmann auf Groß-
diebstahl ein und wußte den Gouverneur von Pennsylvanien zu
bestimmen, an den Gouverneur von New-2)ork ein Auslieferungs­
gesuch zu richten, wahrscheinlich weil er selbst gute Gründe haben
dürfte, sich in New-'Iork nur incognito aufzuhalten! Nach dem
amerikanischen Gesetz muß jeder Gouverneur in einem solchen
Falle dem Ersuchen um Rechtshilfe ohne materielle Prüfung der
Berechtigung der betreffenden Anklage entsprechen, und so kam
Friedmann am 26. Februar zum zweitenmal in Untersuchungs­
haft wegen derselben Sache. Der pennsylvanische Polizist aber,
der ihn nach dort mitbringen sollte, harrt jetzt noch immer seines
Gefangenen, weil Friedmann durch seine Anwälte die Hilfe der
Bundesgerichte vermittelst des sogenannten Habeas Gorpus-
Verfahrens angerufen hat und diese erst entscheiden müssen, ob
ein plausibler Anklagegrund wirklich vorliegt. Friedmann behauptet
nämlich nach wie vor, nur einen Wechsel unterschrieben
zu haben, allerdings auf einem Papier, das ihm der Graf vor­
gelegt habe. Da es sich dabei aber um ein Zahlungsversprechen
mit Angabe der Frist, wann Zahlung erfolgen solle, gehandelt
habe, so könne schon um dessentwillen von keinem „Check" die
Rede sein. Wenn wirklich ein solcher „Check" zum Jncasso prä-
sentirt worden sei, müsse der Graf die Fälschung begangen haben.
Er habe nach Verfall des Wechsels durch einen Beauftragten
dem Grafen Deckung angeboten, dieser habe aber anfänglich statt
75 Dollars gleich 125 Dollars verlangt, später sei er
unauffindbar gewesen.
Die Sache ist, wie man sieht, vorläufig noch ganz dunkel»
unbegreiflich ist es jedenfalls, daß ein so erfahrener Criminal-
anwalt, wie Friedmann, sich mit einem so gefährlichen Gauner, wie
es der angebliche „Graf" von Toulouse ist, in derartige Trans­
actionen einlassen konnte!
Aus aller Welt.
(Ein tapferer Bursche.— Optec des Klatsches.— Merkwürdige Wir­
kung der Influenza.— Junggesellensteuer in Griechenland.)
Von einem tapferen Burschen wird aus der Schweiz
berichtet: In Moudon schössen einige Knaben von 12 bis
15 Jahren mit Revolvern. Einer wurde von einer Kugel ins
Bein getroffen. Statt zum Arzt zu eilen, erweiterte er die Wunde
mittelst eines Rasirmessers, zog die Kugel heraus, und jetzt ist er
schon fast geheilt.
**
*
Schreckliche Folgen wurden zu Strittmatt in Baden durch
üble Nachrede verursacht. Die junge Eheftau eines Land-
wirthes, Mutter zweier Kinder, fühlte sich durch das Gerede
eines 18jährigcn Mädchens aus der Nachbarschaft schwer be­
leidigt. Nachdem sie sich Gewißheit verschafft hatte, wer die b'sen
Gerüchte verbreitet hatte, stürzte sie in großer Erregung aus dem
Hause und fand die Verleumderin in einem Nachbarhause mit
Weben auf dem Seidenstuhle beschäftigt. Sie zog sie rücklings
an den Haaren herunter und bearbeitete sie mit ihren Fäusten
derart, daß das Mädchen in Bewußtlosigkeit verfiel und bisher
aus diesem Zustande noch nicht erwachte. Dieser Ausgang der
wohlverdienten Züchtigung ging der Frau dermaßen zu Herzen,
daß sie in Irrsinn verfiel.
**
*
In einem Kopenhagener Restaurant saß vor einigen Tagen
ein junger Man n und frühstückte. Neben ihm hatte ein Kauf­
mann aus der Provinz Platz genommen und erzählte seinem
Begleiter, daß ein junger Mann, dessen Vater er kannte, Namens
Nielsen, seit mehreren Wochen spurlos verschwunden und, wie
man fürchtete, durch einen UnglückSsall umgekommen sei. Der
Provinziale hatte den jungen Mann, der neben ihm saß, gar
nicht bemerkt und war daher nicht wenig erstaunt, als dieser
aufstand und plötzlich, als erwache er aus einem Traume, laut
ausrief: „Nielsen— das bin ich ja!" Und er war
es wirklich. Der Kaufmann, der ihn nicht persön­
lich kannte, überzeugte sich bald, daß er wirk ich
den Sohn seines Freundes vor sich habe. Vor
drei Wochen ungefähr verließ der junge Nielsen, der an Jnstuenza
erkrankt war, die Wohnung seines Vaters und wurde seitdem
nicht gesehen. Wie er aus der Provinzialstodt nach Kopenhagen
gekommen ist, kann er sich nicht erinnern, sowie er überhaupt von
Allem, was seit jenem Augenblick, als er „verschwand", bis er
im Restaurant seinen Namen nennen hörte, geschehen ist, gar
keine Erinnerung hat. Der Kaufmann hat nun den jungen.
Mann mit sich nach Hause genommen und ihn selbst seine»


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 6 ]
Setze 6
Samstag
Neue- Wiener Journal
Eltern überliefert» damit er nicht nachmals „verschwinden" falle.
Kopenhagen« Aerzte behaupte«, ähnliche Fälle, durch Influenza
hervorgerufen, seien schon öfter vorgekommen, und es ser be­
sonders nicht so selten, daß die Kranken zeitweise das Gedächtnis
vollständig verlieren.
*#
In keinem Lande der Welt mag es so viele Jung­
gesellen geben, wie in Griechenland. Dies hat seinen Grund
in der Verpflichtung der Bruder, ihre Schwestern mit einer Aus­
steuer zu versehen und ihre alten Eltern reichlich zu unterstützen.
Ferner besteht dort die Unmöglichkeit für eine verheiratete Frau.
sich einen nennenswerthen Nebenverdienst zu verschaffen. Es
gibt aber außerdem eine Menge junger Leute in Griechenland,
die sehr wohl heiraten könnten, es aber nicht wollen. Deshalb
tragen sich die Behörden mit der Absicht, diese Kategorie un­
verheirateter junger Leute mit einer Steuer zu belegen, und
die Zeitungen regen den Gedanken an, ihnen, als Bürgern, die ihren
Verpflichtungen gegen den Staat nicht nachkommen, eine Reihe
von Staatsämtern zu verschließen.
(Besuch des Kaisers in der polnische« Kirche.) Der
Kaiser hat gestern Vormittags um 11 Uhr die restaurirte Kirche
zum heiligen Kreuz am Rennweg besichtigt. Die Kirche, auch
Hofspital- oder Hofgarden- und polnische Kirche genannt, befindet
sich am Missionshause der Congregation von der Auferstehung
Christi. Sie ist erst seit wenigen Jahren im Besitze der Congregation.
DaS Gotteshaus besteht seit ungefähr hundertfünfzig Jahren. Im
Beginne der Neunzigerjahre hätte es demolirt werden sollen. Von
einflußreichen Kreisen, darunter auch vom Polenclub, kam der
Congregation jedoch thatkräftige Unterstützung zu» und auch der
Kaiser bezeugte sein Interesse, indem er die Kirche der Congregation
überließ. Dadurch wurde die Restaurirung ermöglicht. Sie erfolgte
mit einem Kostenaufwande von beiläufig 120.000 Kronen und
umfaßte alle Theile der— als ehemalige Spitalskirche— sehr
kleinen, aber freundlichen und hellen Kirche.
(Persoualnachrichten.) Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski wurde gestern Nachmittags vom Kaiserin
längerer Audienz empfangen.— Der Statthalter in Galizien
Graf Pininski traf aus Lemberg hier ein und wohnt in
Schindler'- Hotel Erzherzog Karl. —■ Marinecommandant
Admiral Freiherr b. Spaun ist von seiner JnspicirungSreise
zurückgekehrt.— Der Botschaftsrath in Petersburg Graf Karl
K i n s k i ist vorgestern aus Deutschland hier eingetroffen und wurde
gestern Nachmittags vom Grafen Goluchowski empfangen.—
Der vom Kaiser neuernannte Propst und Stadtpfarrer in Wiener-
Neustadt Dechant Anton Luksch wird am 25. d. M. in der
Pfarrkirche von Wiener-Neustadt feierlich installirt werden.
Auszeichnungen »nd Ernennungen.) Der Kais e r hat
dem Gerichtsinspector im Justizministerium L a R e n o ti ö r e Ritter v.
Kriegsield den Titel und Charakter eines Ministerialrathes, dem
Bezirkshauptmanne, Anselm Feiler in Friedland anläßlich der er'
beteoen Versetzung in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung den Titel eines Statthaltcre«-
rothes, dem Obcrpostverwalter Peter P s e n i c k a in Prag anläßlich
der von ihm erbetenen Bersetzung in den blcibcudeii Ruhestand den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen und hat den Evidenzhaltnngs"
Obergeometer erster Classe Josef Lrcka zum außerordentlichen Pro
feflor der höheren Geodäsie an der czechischen technischen Hochschule in
Prag und den Honorardocenten dieser Hochschule,Franz Novotny
znm außerordentlichen Professor- der niederen Geodäsie an der geiiannten
Hochschule, sowie den Rechnungsdirector der niedcröstcrrcichischen Finanz-
Landesdireetion Cyrill Fuchs zum Sectionsrathe des Obersten Rech­
nungshofes ernannt.
(Erzherzog Enge» im Bersatzamte.) Erzherzog
Eugen hat gestern das Versatzamt in allen Theilen eingehend
besichtigt und sich sowohl für die Anstaltseinrichtungen als auch
für die bei den Erdaushebungen für den Neubau vorgekommenen
römischen Funde lebhaft interessirt. Im Licitationssaale
verweilte der Erzherzog längere Zeit und wohnte in der Loge
den Versteigerungen von Galanteriegegenständen bei.
(Sectionschef Doczy— Baron.) Das Budapester
Amtsblatt wird heute die Verleihung der ungarischen Baronats-
würde an den Sectionschef im Ministerium des Aeußern Ludwig
v. D ocz y publiciren. Die Auszeichnung wird die zahlreichen
Freunde, die Herr v. Doczy —der richtige österreichisch-ungarische
Dualist— sowohl in Wien als auch in Ungarn besitzt, mit
Genugthuung erfüllen. Ludwig v. Doczy, welcher sich aus be­
scheidenen journalistischen Anfängen durch sein Talent
-zu seiner jetzigen Stellung emporgearbeitet hat, ist
über den Umkreis seines amtlichen Wirkens als
hochbegabter Dichter bekannt worden, der mit gleicher
Virtuosität den ungarischen wie den deutsche« Vers beherrscht.
In die Politik wurde er durch den Grafen Julius Andrassy ein­
geführt. Andrassy wurde auf Doczy, der im Jahre 1866 als
Correspondent der „Presse" nach Budapest kam, aufmerksam und
stellte ihn kurz nach der Constituirung seines Ministeriums als
Coueipist beim Miiiisterpräsidium an. Als solcher wurde Doczy
bald ein vertrauter und hervorragender Mitarbeiter des Grafen
Andrassy, der, als er das Ministerim deS Aeußern übernahm, ihn
nicht misten wollte. Ludwig v. Doczy zählt zu den anerkanntesten
ungarischen Dichtern; sein romantisches Lustspiel „Der Kuß"
wurde mit dem Preise der ungarischen Akademie ausgezeichnet.
In der vonl Dichter selbst herrührenden deutschen Bearbeitung
wurde „Der Kuß" auch im Wiener Burgtheater und auf den
meisten deutschen Bühnen erfolgreich aufgeführt, desgleichen sein
Lustspiel „Letzte Liebe". Um den geistigen Austausch zwischen der
deutschen und ungarischen Literatur machte sich Doczy durch eine
Ungarische Uebersetzung des „Faust" und eine deutsche Uebersetzung
von Madach'S „Tragödie des Menschen" verdient, die die Ungarn
bekanntlich als ihren „Faust" angesehen wissen wollen. So ist
Ludwig v. Doczy nicht nur „Ausgleichsbeamter", sondern auch
Ausgleichsdichter, und er darf auf seine in beiden Eigenschaften
entfaltete Thätigkeit mit Befriedigung zurückblicken.
(Georg Brandes,) welcher morgen (Sonntag) Abends
V a 8 Uhr im Saale Bösendorfer zum Besten des Journalisten-
uud Schriftstellervereines „Concordia" den äugekündigten Vortrag:
„Ueber Lektüre" (Wie, was und weshalb sollen wir lesen?) halten
wird, ist gestern aus Kopenhagen hier eingetroffen. Karten für
diesen hochinteressanten Vortrag sind in der Musikalienhandlung
■'Ma Emil Berte (1. Bezirk, Kärntnerring 6) zu haben.
Vereine und Versammlungen.) Im Sitzungssaal des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, 1. Bezirk, Krugerstraße 3,
werden jeden Samstag Vortrüge in französischer Sprache abgehalten.
Heute spricht Herr Henry Vigny über Indien.— Heute Abends wird
in der „Ethischen Gesellschaft" Frau Henriette Weiß im Local des
Allgemeinen Frauenvereins über „Eine sociale Pflicht" einen Bortrag
haften.— In der Gesellschaft „Lehrmittelcenttale" ist heute Jahres-
- Versammlung (Nachmittags 4 Uhr, 1. Bezirk, Börsegasse 5).— Der
Verein für die Hebung des Local- und Sttaßenbahnwesens hätt
Montag seine 87. Bereinsversammluug ab. Auf dem Programm steht
«in Vortrag des Herrn B i e r e« r über den Automobilismus in Bezua
auf den Localverkehr.— Der Wimer HauSstaueuverein hätt am
Montag den 19. d. im Saal des Ingenieur- und ArchitektenveremeS
seine 25. ordentliche Generalversammlung ab.— Der wiffenschaftliche
Verein „Skioptikon" veranstaltet heute um 7 Uhr Abends im Festsaale
der Bürgerschule, Stubenbaster 3, einen Vortragsabend, bei dem Herr
Dr. Karl Kost ersitz über die Verwendung der Photographie in der
Himmelskunde sprechen wird.
(Der Wiener Männergesangverein geht «ach Paris.)
Der Wiener Männergesangverein hat in seiner gestrigen Plenar-
versammlung den Beschluß gefaßt, einer neuerlich an ihn von
einflußreicher und berufener Seite ergangenen Anregung Folge
zu leisten, Mitte Juni gleichzeitig mit den „Phil-
harmonikern" eine Reise nach Paris zu unter­
nehmen. Der Verein wird dort «nehrere Concerte unter Mit­
wirkung der „Philharmoniker" zu wohlthätigen Zwecken
veranstalten.
(Kirchenfest.) Morgen Sonntag wird in der Stiftspfarrkirche
zu den Schotten in Wien das Fest des Kirchcnpattons, des heiligen
Probst Gregor des Großen abgehalten. Die Festvredigt des Stirts-
predigers P. Lambert Herz erfolgt um 10 Uhr. Eine Stunde später
wird Abt Dr.Ernst Hauswirth das feierliche Hochamt pontificiren.
(„Dem Kaiser gegenüber.") Mit Bezug auf das unter
diesem Titel am vergangenen Sonntag veröffentlichte Feuilleton
theilt uns ei» Abonnent die folgenden hübschen Episoden init,
die sich in G o t h a bei einem Empfange des Herzogs Ernst
abspielten. Anläßlich einer gelungenen großen Jagd lud der
Herzog diverse Ortsschulzen, die bei dieser Gelegenheit auch
becorirt werden sollten, zur Hoftafel. Ueber die Erlebnisse be­
richteten Einige selbst: „Bei Tische," sagt Einer, „habe ich, um
nicht dumm zu scheinen, aufgepaßt was der Herzog macht und
nur das gegessen, wie er. Ich mußte also bei jedem Gang seit­
wärts, nach seinem Platze blicken. Regelmäßig wurde mir dabei
der Teller weggenommen. Der servirende Diener hatte geglaubt,
ich hätte genug. So stand ich hungrig von der Tafel auf."—
Ein Anderer hatte die zweite Scheere eines Hummers in der
Hand und zerbiß sich den Mund blutig, so daß er unter allge­
meinem Gelächter aufstehen und hinausgehen mußte, mu sich zu
waschen. Einen Anderen fteute es sehr. daß ihn der Herzog nicht
zum Essen „genöthigt" hätte.— Der Dank für die erhaltene
Auszeichnung wurde auch verschieden bewerkstelligt. Die Decoration
ist eine am Bande zu tragende Medaille, wozu von der Hof
kanzlet etwa ein Meter Band mitgegeben wird. Der Eine hing sich
nun die Medaille daran und »m den Hals, so daß sie bei jeder
Verbeugung gegen seinen Bauch schlug. Der Andere ließ sich von
seiner Frau das Band, so lange als es reichte, im Zickzack­
rahmen um die Münze herum auf den Rock nähen! So
haben auch kleine Höfe ihre Komik.
(Todesfall.) Donnerstag den 15. d. M. starb der Vater de
Redacteurs des „Weltblatt" Julius Woseczek, Herr Karl
W o s e c z e k, seit 1849 Bürger von Wien, gewesener Bronzrwaaren-
erzeuger, und durch mehrere Jahre Vorsteher nnd Ausschußmitglied der
Genossenschaft der Brouzearbeiter, im 84. Jahre. Die Einsegnung
erfolgt heute «.Samstag) den 17. d. M. um V ,3 Uhr in der Breiten
felderkirche.
(Staatsminister Puttkamer f.) Am 15. März ist
auf seinem Rittergute Karzin in Pommern Robert Freiherr
v. Puttkamer gestorben. Es haben wenige Menschen
während ihres Lebens so viel und so gründlichen Haß gefunden
als er, der 1879 nach Falk das preußische Cnltusministerium
mit der stricten Aufgabe übernommen hatte, den Cultnrkampf zu
liquidiren, in den die Liberalen so freudig nnd so geschloffen
hinter Bismarck eingetteten waren. Falk war für so etwas nicht
zu haben, der Mann war kein Opportunist, und wich auch dann
nicht von seinen lleberzeugungen, als der allgewaltige Kanzler zur
Einsicht gekommen war» es sei unmöglich, gegen das. Centrum
und seine geschlossenen Reihen anzukämpfen. Puttkamer hatte derlei
Bedenken nicht, seine Misston kam vielmehr seinen innersten Ge­
sinnungen entgegen. Er war kein Freund des Fortschrittes, kein Freund
der Simultanschule, an deren Stelle'er, wo immer es ging, die
confessionelle Anstalt setzte. Ein ausgezeichneter Wahlmacher war
er, niemals um kleine Mittel, sehr oft verwerflicher Art, für
seine Zwecke verlegen. Es war der Hochmuth der altpreußischen
Junkergeschlechter, zu denen er nach Abstammung gehörte, in
ihm. So war er eine Zeit Bismarck ein sehr genehmer Helfer,
bis der Grimmige sich über ihn erzürnte, und zwar aus einem
nichtigen Grunde. Puttkamer hatte nämlich seine Marotten.
Musikalisch, aber darum kümmerte sich sein großer
Vetter Bismarck nicht. Er hatte aber auch das
Bedürfniß, eine bleibende Resormthat zu thun, und so entstand
die famose Puttkamer'sche Orthographie, über die sich Bismarck
sosehr erzürnte, daß er die Erklärung abgab, Zuschriften in
dieser Rechtschreibung werde er als Behelligung betrachten. Un­
mittelbar nach Kaiser Friedrichs Regierungsantritt verschwand er
vom Amt, um erst nnter Wilhelm n. als Oberpräsident von
Pommern wieder aufzutauchen. Bis ein Jahr vor seinem Tode
bekleidete er dieses Amt.
(Abgesagter Bortrag.) Der für Samstag den 17. März an-
bcraumte v o l k s t h ü m l i ch e U n i v e r s i t ä t s c u r s des Doctor
I. T u m a ent'allt wegen Verhinderung des Vortragenden und wird
später nachgeholt.
(Der große Damenjonr im Sofien-Saale,) der am
24. d. M. zu Gunsten des Vereines „Lucina" stattfinden wird,
verspricht recht interessant zu werden. Folgende Damen haben
sich bereit erklärt, bei dem Jour mitzuwirken: Frau Busch
Mahler, Frau Bricht-Pyllemann, Frau v. Drucker, Fräulein
Anita Franz, Frau Rosa Kahlig, Gräfin Jlka Kinsky-Palmay,
Frau Marie Knauer, Frau Antonie Löwy-Hartmann, Fräulein
Minnle Milton, Frau Helene Odilon, Frau Sarolta Rettich-
Pirk, Fräulein Gisela Springer, Fräulein Mila Theren, Frau
Henriette Türk-Leuthold, Fräulein Lotte Witt, Fräulein Paula
Worin, Frau Marie v. Gutmann, Frau Baronin Hammerstein-
Dirkens, Fräulein Hana Eibenschütz, Fräulein Gertrud Popper,
Frau Nelly Stern, Frau Niese-Jarno, Fräulein Pepi Glöckner,
Frau Friedländer, Frau Prasch, Frau Krage!, Fräulein van der
Hoppe, Fräulein Großmüller, Fräulein Amalie Mollner, Fräulein
Kühmayer und mehrere Schauspielerinnen des Burgtheaters. Das
Executivcomite des DamenjourS ist von heute (Samstag) an täglich
zwischen 6 und 8 Uhr Abends im Comitelocale Hotel Wandl am
Petersplatz, wo alle Auskünfte ertheilt und Einladungen, sowie
Eintrittskarten ausgcgen werden.
(Gegen den neuen Pofttarif.) Die Leitung des Wiener kauf­
männischen Vereines, die kürzlich eine Versammlung veranstaltete, in
welcher die Kaufmannschaft gegen den neuen Posttarif Stellung nahm,
hat an das H a n d e l s m i n i st e r i u m eine Eingabe gerichtet mit
dem dringenden Ersuchen, die Tariferhöhungen rückgängig
zu machen. In der ausführlichen Petition wird n. A. darauf hin­
gewiesen, daß diese neue Belastung des kaufmännischen Verkehres umso
empfindlicher ist, als sie gerade zu emem Zeitpunkte vorgenommen
wurde, in welchem Handel und Industrie durch die neuen Bedingungen
des Handelsverkehres mit Ungarn ohnehin, eine große Belastung er­
fahren haben. Es wird ferner gesagt, daß die allgemeinen Klagen über
dir Tariferhöhungen umso berechtigter stnd, als andererseits gerade jetzt
von officieller Seite die Nothwendigkeit betont wird, Handel und
Industrie zu fördern und als man den Grundsatz anerkennt, daß die
Belebung deS auswärtige» Handels eine der Bedingungen der Wohl-
17. März 1400 Nr. 2297
kahrt des Reiches bildet und als sogar ein Jndustrieförderungs-
gesetz seitens der Regierung vorgelegt wurde.
(Knnstgewerbeschnle des Oesterreichische« Museums.)
Der Kaiser hat den provisorischen Leiter der Knnstgewerbeschnle
des Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie Pro­
zessor Felician Freiherr« v. Myrbach-Rheinfeld zum
Director dieser Anstalt ernannt.
(Dem Tanzmeister Rabensteiner) wurde gestern auL
Anlaß des 25jährigen Jubiläums seiner Lehrthätigkeit am
Officierstöchter-Erziehungsinstitut an der Anstalt in HernalS
eine herzliche Ovation bereitet. Nach Schluß des Unterrichtes
versammelte sich der Lehrkörper unter Führung der Frau Ober­
vorsteherin Gräfin Geldern-Egmond und die Zöglinge. Zwei
Zöglinge richteten an den Jubilar Ansprachen und überreichten
ihm Blumen. Frau Gräfin Geldern-Egmond händigte ihm so­
dann folgendes Schreiben ein: „Laut des herabgelangten Er­
lasses Abth. 6, Nr. 442 vom 8. März 1900 wurde die Ober­
vorstellung beauftragt, Euer Wohlgeboren für den durch fünf­
undzwanzig Jahre im Institute. ertheilten Tanzunterricht die An­
erkennung des k. k. Reichs-Kriegsministeriums auszusprechen.
Bertha Gräfin v. Geldern-Egmond, Obervorsteherin."
(Kaufmännische Krankencafsa.) Die tut Jänner dieses Jahres
ms Leben gerufene kaufmännische rcgistrirte Hilfscaffa „Einigkeit" wird
Ende dieses Monates ihre cvnstituirende Generalversammlung abhatten,
welche mit Rücksicht auf die große Mitgliederzahl (dermalen bereits
1900) statutengemäß aus Dclegirtcn bestehen muß. Die Wahl der
-Lelegirten findet heute Abends im Locale des Wiener kaufmännischen
Vereines, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, 1. Stock, statt.
(Zur Friedensbewegung.) Die österreichische
Gruppe der interparlamentarischen Union für
internationale Schiedsgerichte hielt am 14. d.M,
im Reichsrathsgebäude eine Sitzung ab. Der Bericht des
Obmannes Freiherrn v. P i r g u e t über die Conferenz in
Christiania (August 1899) wurde zur Kenntniß genommen, und
sodann dem folgenden, für die Pariser Conferenz bestimmten
Antrage des Abgeordneten Dr. v. RoSzkowski zugestimmt: „Das
internationale Kriegsrecht möge den Kriegsgesetzen der ein­
zelnen Staaten nnd den Dienstreglements der einzelnen Armeen
beigeschlossen werden nnd Gegenstand des Unterrichtes an den
Kriegsschulen bilden." In Betreff der in B r ü s s e l für den
19. April einberufenen Besprechung der Delegirten beantragte'
Dr. Roszkowski: „Die interparlamentarische Union ist nicht be­
rufen, das Völkerrecht zu codificiren, da sie andere Auf­
gaben hat." Dieser Anttag wurde angenommen. Der Obmann
Baron Pirguet findet, daß der Inhalt der in Haag gefaßten
Beschlüsse, betteffend die schiedsgerichtliche Regelung internationaler
Conflicte u. s. w., die Nothwendigkeit mit sich bringe, daß
dieselben auch den Parlamenten zur verfassungsmäßigen
G e n e h m i g u n g vorgelegt werden, und beantragt, diesfalls
eine Interpellation dem Ministerpräsidenten vorzulegen.
Der Entwurf dieser Interpellation wurde einstimmig an­
genommen.
(Protest gegen die letzten Lehrerernennungen.) In einer
gestern Abends im „Baierischcn Hoi" stattgesundenen. zahlreich besuchten
Plenarversammlung des Lehrcrvereines im zweiten Bezirke wurden die
letzten Lehrerernennungen besprochen. Der Vorsitzende Bürgerschullehrer
Grünspan wies in seiner Eröffnungsansprache auf den Nothstand
hm, der infolge der zahlreichen Präterirungen in der freisinnigen Lehrer­
schaft^herrsche. Der Referent Auf wer der besprach die Bildungs­
und Schulftindlichkeit der herrschenden Partei, welche den Lehrerstand
verelenden wolle, um ihn nnd die Schule desto leichter beherrschen ju
können. Landtagsabgeordneter Dr. Ofner führte aus, daß es hier
hrer nur einen Weg der Abhilfe gebe, den Weg durch das Volk. Dieses
dürfe es nicht dulden, wenn in der Verwaltung einer großen Stadt
nach Ungerechtigkeit und Parteilichkeit befördert wird. Rcichsraths-
abgeordneter Hofrath K a r e i s besprach die Bildungsfemdlichkeit der
gegenwärtigen Machthaber. Eine Classe von Menschen, die Anderen
das Menschenthum abspricht, könne keine Achtung für die Wissenschaft
haben, Nachdem noch Bezirksschnlrath Seitz gesprochen und Arbeiter
Fichtmger die Lehrer der Sympathien der Arbeiterschaft versichert hatte,
wurde eine vom Referenten beantragte Resolution einstimmig an'
genommen.
(Freie Bereinigung von Advoeaten im Abgeordneten-
Hause.) Diese Vereinigung hat sich gestern im Abgeordne'.enhause
constituirt und ein fünfgliedriges Comite, bestehend aus den Ab­
geordneten Dr. Dyk, Dr. Sylvester, Freiherr v.Prazak.
Dr. P e r g e l t und Dr. B y k, eingesetzt, das nach den
Ferien entsprechende Anträge für den Advocatentag vor­
legen soll.
(Zweihnndertjährige Gründungsfeier der preußischen
Akademie der Wissenschaften.) Zur zweihimdertjährigen
Gründungsfeier der preußischen Akademie der Wissenschaften, die
am 18., 19. und 20. März stattfindet, werden sich von hier die
correspondirenden Mitglieder der Akademie, die Professoren
Gomperz, Jagte und W i e s n e r nach Berlin begeben.
Die Wiener Akademie der Wissenschaften wird durch ihren
Präsidenten Professor Sueß und infolge der Verhinderung des
Vicepräsidenten Unterrichtsministers Ritter v. Harte! durch
Hofrath Karabaczek, die Wiener Universität durch den
Prorector Hoftath Professor W i e s n e r vertreten sein. Auf
besonderen Wunsch der preußischen Akademie begeben sich aucki
Sectionschef v. Jnama-Sternegg und Hoftath
Mussaffia zur Feier nach Berlin.— Professor Eduard
Sueß und Hoftath Dr. Karabaczek sind gestern nach
Berlin abgereist.
(Zn Gunsten des Wiener BolksbildnngSvercincS.)
BorttagSchklus der Vereinigung österreichischer Hochschuldoccnten:
Montag den 19. März, st,8 Uhr Abends, im Saale der Anatomie,
Währingerstraße 13: Dr. Arthur Schnitz!er: „Der Ehrentag."—
Philipp Langmann: „Der verflogene Ruf." Die wenigen noch
übrigen Sitzplätze ä i Krone sind beim Portier des Anatomischen
Institutes, 9. Bezirk, Währingerstraße 13, und an der Cassa, die
Stehplätze ä 40 Heller an der Cassa erhältlich.
(„Eintracht.") Der Verein des Administrationsversonales
der Wiener Journale, „Einftacht", hält morgen Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr, im Parterresaale der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften, Universitätsplatz 2, seine 29. ordentliche
Generalversammlung ab. Die Bereinsleitung ersucht die Mit­
glieder der „Eintracht", vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
(Dienstmanncrversammlung.) Morgen findet eine Bereins-
wersammlung der Dicnstmänncr Wiens bei der „Goldenen Birne" statt.
Tagesordnung: Zweck und Nutzen der Vereinigung; Die Lage der
Dicnstmänner; Entwicklung unseres Programmes; Allftillige Anträge
und Anfragen.
(Blutvergiftung durch Oeffnen von Austern.) Ein
Todesfall, dessen Veranlassung wohl ganz vereinzelt dasteht und
sicherlich Aufsehen erregen dürfte, ist in Frankfurt am
M ain vorgekommen. Der Oberküchenchef Christen von der
Firma Gebrüder Steinbach, welcher im Hauptbahnhofs-RestauraNt
Frankfurt am Main bedienstet war, zog sich vor einigen Tagen
beim Oeffnen von Austern infolge einer kleinen Wunde eine Blut­
vergiftung zu. Er suchte sofort das städtische Krankenhaus aus
und wurde dort mehreremale operirr. Nach einem Krankenlager
von nur wenigen Tagen ist der Bedanernswerthe seinem Leiden
erlegen.


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 2297
Samstag
Neues Wiener Journal
17. Mrz 1900
Seite 7
(Der Kohlenstrike.) Die Depeschen aus den Kohlenstrike-
revieren zeigen ein langsames Abnehmen dcS StrikeS. Die Zahl
der Arbeitenden wächst täglich fast in allen Bezirken. In Brüx
sind gestern trotz der Tumulte in den vorhergehenden Tagen um
50 Arbeiter mehr angefahren, in Dux stieg die Zahl der
Arbeitenden vom 14. auf dem 15. März um 549, gestern wieder
um243, in N ürs ch an von vorgestern auf gestern um 51, in
Kowotau um 100, in Aussig um 112, so daß daselbst
bereits 52°/° der Belegschaft in Arbeit stehen. Die Kohlen-
leistungen sind entsprechende; in Dux wurden gestern 522, in
Aussig 311, in Brüx 442 Waggons gefördert. Dagegen ist
die Situation in Schlan, Rokitzan, Kladno und
F a l k e n a u unverändert. Eine Versammlung in N e u s a t t l
wurde wegen Angriffen auf die Regierung aufgelöst, der Versuch
einer Demonstration verhindert.
(Vom LLetter.) Der Luftdruck ist mit Ausnahme des äußersten
Südens durchwegs Gefallen. Das Marimum hat an Intensität vcr-
loreu und bewegt sich gegen Süden. Das Minimum befindet sich nn
Norden. Das Wetter ist meist trüb mit vereinzelten geringen Nieder­
schlagen. Die Temperatur ist gestiegen.— Morgens meldeten: Uleci-
borg— 3*0, Petersburg— 3'2, Warschau— 0* 8, Kiew— 2* 0,
Moskau— 3 9, Snmburgh 1* 1, Scilly 8'3, Keituin 2* 0, Ham­
burg 4*2, Berlin 4*0, Jsle d'Air 7'5, Paris 4*9, Zürich 2 2,
München 2*7, Passau 1° 1, Prag 2* 8, Bregenz 1* 2, Wien 8* 0, Buda­
pest 0*4, Hermannstadt— 4 3, Lefiua 3 i, Tricst 5*9, Florenz 5*4,
Rom 5*0, 'Neapel 5*5, Nizza 3*7, Palermo 8* 2, Malta 9*4, Kon­
stantinopel 1*4 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Trüb,
regnerisch, mild.
(Ein vierbeiniger Briefträger.) Für die bemerkens-
werthe Intelligenz, mit der mancher Hund ausgestattet ist, spricht
ein nettes Geschichtchen, das aus New-Orleans im Staate
Louisiana berichtet wird. Zu dem Rayon eines dortigen Brief­
trägers gehört eine Villa, die über hundert Meter abseits der
Straße liegt und an deren Besitzer täglich ein- bis zweimal Brief­
schaften abzuliefern sind. Für einen müden Postboten machen
anderthalbhundcrt Schritte schon viel aus, und so
willigte er denn mit Freuden ein, als der ent­
legene Villenbewohner ihm sagte, er solle doch alle für
ihn einlaufenden Sachen seinem großen gelben Hunde übergeben,
den er nur durch einen besonderen Pfiff zu rufen brauche. Von
jenem Tage an lies das Thier, sobald er den ihm bezeichneten
Pfiff ertönen ließ, herbei, nahm die für seinen Herrn bestimmten
Briefe und Drucksachen ins Maul und rannte damit zum Haufe
zurück. Niemals versäumte der Vierfüßler die ihm übertragene
Pflicht. Es passirte nur hin und wieder, daß er sich etwas
verspätete, wenn er das Hofthor verschlossen fand und man ihm
nicht schnell genug öffnete. Dann war es urkomisch zu sehen,
wie das Thier dem bereits auf die Villa zuschreitenden Briefträger
entgegenraste, wobei eS ein kurzes, eigenthümliches Bellen ansstieß,
als wolle er rufen: „Halt an, keinen Schritt weiter, ich komme
ja schon!" Bei solchen Gelegenheiten bestand der Hund daraus,
bis zu der Ecke, au der er sonst die Briefe in Empfang nahm,
zurückzukehren. Oft wartete er aber auch schon an der Stelle
und schaute nach dem Boten aus. Hatte dieser einmal nichts
für den Eigenthümer der Villa, dann >varf ihm der Hund einen
vorwurfsvollen Blick zu und entschloß sich erst nach langem
Zögern, mit der Miene eines armen Sünders den Rückweg an­
zutreten. Sobald aber Donald so hieß der Hund -- sah,
daß sein Freund in die Tasche griff und zwischen den Briefen
suchte, lies; er ein wahres Frendengchcul hören. Bor Kurzem
starb das Thier, und Niemand grämt sich mehr über seinen Tod,
als der alte Briefträger.
Allgemeiner* Hilfsvcrein der Post- und Telcgrapbcn-
beamtc». Die 25. ordentliche Generalversammlung des allgemeinen
Hiltsvereines der Post und Teiegraphenbeamten unter dem Protcctorate
des Hosrathes H. Ritter v. Kcnntcr findet am 17. l. M. um 8 Hin*
Abends int Saale desStaatsbeamten-Castnovcrcincs. 1. Bezirl, Sviegel-
gaffe 15, unter dem Borsitze des Präsidenten Oberpostrath Eduard
Birnögger statt.
(Ermordung eines albanesischen Häuptlings.) Wie
man uns aus Salonichi meldet, ist der berüchtigte albanesische
Häuptling Dim Burian, der insbesondere in Dibre eine
Rolle spielte, von seinen Leuten in der Nähe von Prischtina
ermordet und ins Waffer geworfen worden. Er wurde be­
schuldigt, mit den „Feinden der albanesischen Nation" in Ver­
bindung gestanden zu sein.
(Dnrch Dicbstähle dreifacher Millionär geworden.)
Ein Golddieb, der ebenso schlau wie kühn operirte und mit
jahrelanger Beharrlichkeit Stückchen aus Stückchen häufte, bis
seine Diebstähle den Werth von Millionen erreichten, wird jetzt
von amerikanischen Detectives in U n g a r u gesucht. Es lvird
hierüber Folgendes gemeldet: Zu der Gemeinde Bobrocz im
Liptauer Comitat weilen seit einigen Tagen zwei Detectives aus
New- Aork; sie suchen einen Arbeiter Stefan Z a j a c z.
Dieser war nach Amerika ausgewandert und erhielt Arbeit in
einer Goldschmelzfabrik in New-Pork. Trotz strengster Aussicht ge­
langen ihm Jahre hindurch viele Diebstähle. Zajacz erbat die Er­
laubniß, bei der Arbeit schwarzen Kaffee zu trinken. In den
Kaffee schmuggelte er dann jedesmal ein
Stückchen reines Gold uud manipulirte so sicher, daß
er sogar seinem Aufseher die Kaffeeschale offerirte. Einmal aber
zerbrach die Schale, und ein College bemerkte das Gold.
Er versprach aber, zu schweigen, wenn Zajacz theilen würde.
Zajacz aber, der nicht mehr sicher war, trat aus der Arbeit.
Der andere Arbeiter setzte die Dicbstähle fort, wurde aber bald
erwischt, gestand Alles und dcnuncirte dann den Zajacz. Dieser
hat successive Gold im Werthe von drei Millionen
Gulden gestöhlen. Jetzt suchen ihn New-Dorker Detectives
und warten auf seine Heimkehr. Der Dieb dürfte sich jedoch nach
Südamerika gewendet haben.
(Brand in der Gummifabrik Breiteusee.) Gestern
Abends gegen 9 Uhr brach in der Breitenseer Gummifabrik in
der Hütteldorferstraße ein Dachseuer aus, das aber dank dem
raschen Eingreifen der Feuerwehr binnen Kurzem gelöscht wurde.
Die Ursache des Brandes ist noch nicht aufgeklärt.
(Verhaftung eines Cautionsschwindlers.) Gestern
hat das Polizeicommissariat O t t a l r i n g den 49jährigen
Fleischselcher Josef Ackerl in seiner Wohnung in der Arneth-
gasse wegen Cautionsschwindels verhaftet. Ackerl hat nämlich
vor kurzer Zeit ein Mädchen als Verkäuferin aufgenommen und
sich von demselben eine Caution von 460 Kronen geben lassen.
Mit diesem Betrage errichtete er sich ein Selchwaarengeschäft,
das er nach einmonatlichem Bestände ohne Wissen der Ver­
käuferin und ohne ihr die Caution zurückzuerstatten, sperrte.
Schon im Vorjahre war Ackerl wegen einer gleichen An­
gelegenheit in strafgerichtlicher Untersuchung gestanden. Es
handelte sich damals um die Anzeigen des Messerschmiedgehilfen
Josef Seifert, der ihm 70 Kronen, der Pcnsioiiistin Marie
M a ch a l i tz k y, die ihm 500 Kronen, und der Enrilie P a w l i k,
die ihm 600 Kronen anvertraut hatten. Ackerl's Gattin suchte
damals in der Verzwcifiuug ihrem Leben durch Leuchtgas­
vergiftung ein Ende zu machen, wurde aber gerettet. Der Ver­
haftete wurde noch gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
(Vom Krankenverein „St. Georg".) Sonntag fänd im
Saale „Zur goldenen Birne" in der Mariahilserstraße die General­
versammlung des Krankcnpereines „St. Georg" statt. Den Rechenschafts­
bericht erstattete Vicedirector Pölz. Er constatirte, daß das Vcreins-
vermögen im letzten Jahre einen Zuwachs von 17.746 st. erfahren
habe und nun 82.004 fl. betrage. An Krankenunterstützungen wurden
126.489 st., an Leichmkostenbetträgen für 664 verstorbene Mitglieder
23.995 st. ausbezahlt. Die Verwaltungskosten beliesen sich aus
12.970 fl., um 3011 sl. weniger als im Vorjahre. Nach dem einstimmig
ertheilten Absolutorimn legte Director S t e i n e r der Versammlung
einen neuen Statutenentwurf vor, durch welchen die Bczugsrcchte sür
alle Mitglieder bedeutend erhöht werden. Die Borschläge der Bereins-
leitung fanden einhellige Annahme und wurde derselben einstimmig
Dank und Berttauen votirt.
(Gräberfunde in Areo.) Einige Römergräber wurden
bei dem Gutsbesitzer Herrn Robert Picht an den äußersten Ab­
hängen des Hügels von St. Giacomo (bei Riva) von mit Erd­
aushebung beschäftigten Arbeitern entdeckt. Unterhalb der alten
Straße, wo der Hügel, einen Winkel bildend, zur Vereinigung
mit der Ebene niedersteigt, fanden die Arbeiter diese Woche eine
Reihe von Gräbern und verschieden gelegener und geformter
Grabhügel. Elf Skelette wurden aufgefunden; die Knochen
sind ziemlich gut erhalten. Auch Gefäße, Münzen, ein kleines
Messer und andere Eisengegenstände wurden gefunden, welche
von Herrn Picht gesammelt wurden, damit durch Prüfung der­
selben festgestellt werde, welcher Epoche die bloßgelegte Todten-
stätte angehört.
(Wahnsiunsthat eines Vaters.) Eine furchtbare Schreckcns-
scene wird aus B o n d o r f in Württemberg berichtet: Der Bauer
Johannes Ko greif) hatte sich derart in Schulden gestürzt, daß ihm
die entbehrlichen Bermögensstücke durch Pfändung abgenommen wurden.
Dies nahm sich der Mann nmsomehr zu Heizen, als er Vater von
sieben Kindern isi und diesen den nothwendigsten Lebensunterhalt nicht
mehr bieten tonnte. Um seine Kinder nicht betteln gehen
zu lassen, faßte er den Plan zu einer furchtbaren That.
Äl§ seine Frau vor einigen Tagen in den Stall gegangen war,, um
das einzige ihm noch gelassene Stück Vieh zu versorgen, schloß
er sich mit sämmtlichen Kindern im Hauic cin,^ dann holte er
vom Dachboden Stricke berab nnd machte sieben Schleifen daraus.
Endlich erklärte er seinen Kindern, daß sie jetzt sterben müßten, da er
sie nicht zu Bettlern machen wollte. Die Kinder erhoben in ihrer Angst
ein lautes Wehklagen, wodurch die im stalle befindliche Ehefrau auf­
merksam wurde itnd um Hilfe rief. Nachbarn eilten herbei und mußten
erst Thüren und Fenster einschlagen, ebe sie ins Hans dringen konnten.
Die Eintretende!! fanden den Vater inmitten seiner Kinder bct_cmci-
schauerlichen Arbeit. Er hatte eben eines seiner Kinder auf einen^Stuhl
gestellt nnd war damit beschäftigt, die um dessen Hals gelegte Schiebe
an einem in die Wand getriebenen Haken zu befestigen. Der Mann
wurde sofort festgenommen nnd die Kinder noch rechtzeitig einem schreck­
lichen Schicksale entrissen.
(Der Einbrecher unter dem Bette.) Wie berichtet,
wurde Sonntag Nacht? im Bahnhofhotel zuHor.citz ein
Einschleicher festgenommen, der sich unter dem Bette eines von
einer Tainc bewohnten PaffagierzimmerS versteckt hatte. Aus
Königgrätz wird uns telegraphirt, daß man bei dem Ver­
hafteten ein Postsparcasscnbuch auf den Namen Franz Kohut
fand und daß der Dieb ein Posamrntirergehilfe aus Wien sein
soll. Kohitt, der im Hotel einen Einbruch plante, ivar schon
in der Z w a n g s a r b e i t s a n st a l t infernal. Er wurde
dem Kreisgericht in Jicin eingeliefert.
^Selbstmord cincS Technikers^ Der 2ijährigc Techniker
Friedrich Lk., zu Wien geboren, bat am 12. d. M. Abends seine
Wobnllng aus der Wicden veilaisen. Aeußerungen, die er vorder fallen
ließ, erweckten die Vermuthung, daß er einen Selbstmord beabsichtige.
Wie erboben worden ist. bat N. noch an dcnl nämlichen Tag in
Wiencr-Nenstadt eine Fahrkarte nach Retfalu-Sitlos gelöst. 'Nach einem
deute hier eingelangten Telegramme hat er sich in Wiesen-Sialcß durch
einen Revowerschnß geködtct.
(Durch Verschütten getödtet.) Wie berichtet, wurde
vorgestern Früh der 37jährigc Taglöhner Joses Geller in der
Sandgrube nächst dem Hause Nr. ln der FloridSdorser Haupt­
straße beim Sandwerftn von einer abgestürzten l ',2 Meter boben
Sandmasse verschüttel nnd i'i bewußtlosem Zustande ins Spital
der Barmherzigen Bruder gebracht. Dort ist Geller noch im Lause
desselben Tage? gestorben. Gegen den Platzmeister Ednaro
Jangl. der die Tbsorge über die Sauogewinnungsarbeiteu in
der Grube führte, wurde wegen Unterlassung der nöthigen Sorg­
falt die StrasamtShandlung eingeleitet.
(Verhaftung eines rumänischen Prinzen.) Ueber eine
sensationelle Verhaftung wird aus P a r i s Folgendes gemeldet:
Der rumänische Prinz N i c o l a S d e S o u tz o. ein Verwandter
des Königs von Serbien, ist wegen Betruges festgenommen
nnd hinter Schloß und Riegel gebracht worden. Der Prinz hatte
eine inzwischen verstorbene Prinzessin G b i k a geheiratet nnd sein
mehrere Millionen betragendes Vermögen verspielt. Sodann
machte er allerhand bedenkliche Finanzgeschäfte, wegen deren jetzt
seine Verhaftung erfolgt ist.
(Kleine Nachrichten.) Zwei gefährlichen Ladcndiebcn hat vor­
gestern die Polizeibehörde das Handwerk gelegt. Die llmchrige Maurer
gehilfensgattin Antonia Leitn eb und ihr 20jnhrigcr Stinsobii, der
Schloffergehilfe Joses L ei tg e b, wurden in den letzten Tagen von
Polizeiagenteii wiederholt in Pfaiidleihanstaltcn bemerkt, in denen sie
verschiedene Stoffe versetzten. Beide wurden angehalten und betn Eom-
mifsariate Innere Stadt übergeben. Da sie widersprechende Angaben
über den rechtlichen Besitz der Stofie machten, wurde, in ihrerWohnnng
eine Durchsuchung vorgenommen nnd dort 22 Stoff- und Seidenrefie,
sowie 13 Pfandscheine gefunden. „Durch die Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß die Berhaitcten die, Stoffe m Geschäffslocalen gestohlen
haben. -- Ein bedauerlicher Unrats bat sich Donnerstag Abends in der
Göllnergaste auf derLandstraßcercignct. Der 16jährige Schlosserlehrling Fr.
Liewald ist seit kurzer Zeit im Besitze eines Revolvers. 'Nach Feierabend
ging Licwald mit seinem Kameraden „Ignatz Hübet; nach Hause.
Beide manipulirtcn mit der Schußwaffe. Bei dem WohnbailseLiewald's
angelangt, verabschiedeten sich die beiden Freunde. Hnbetz setzte scherz­
weise die Waffe an die Brust des^chlosierlehrlings und drückte ab.
Im selben Augenblicke krachte ein Schuß: das Pro,cctil war Licwald in
die Brust gedrungen. Er tonnte sich, noch in die elterliche Wohnung
begeben, wo er infolge des Blutverlustes bewußtlos zusammenstürzte.
Die Freiwillige Ncttnligsgcscltscha't brachte, den Junge» n> daSRndoffs-
Spital.— Der 48jährige Agent Rudolf Kreutz, Favoriten, Reist
rcichgasic 19 wvhubast, wurde gestern über Anzeige des Eisenwaaren-
Händlers Ludwig Bilowitzkp, Atscrgrund. Eiscngassc 18, wegen
Betruges verhaftet. Kreutz, wegen Betruges bereits abgestraft, bat bei
KundenBilowitzky'Sunbefilgterweisc Geldbeträge -86i>Kronen- cincassiert
und für sich verwendet.— Beim äußeren Bnrgtbor erregte gestern 'Abends
ein Mann lebhaftes Mitleid, indem er, die vorübergehenden Passanten
mit den Worten „c i n a r in e r Blinde r" um ein Almosen an­
sprach. Ein Sicherhcitswachmami hielt den Mann an und führte ihn
fort. Beim Bolksgartenthor angelangt, versetzte der „blinde Bettler"
plötzlich dem Wachmann einen so wuchtigen Schlag gegen die Brust,
daß dieser einige Schritte zurücktaumelte. Diesen Augenblick bcnützte der
Bettler nnd lict davon, ohne daß er eingeholt werden konnte.*^ Gestern
Bormittags schoß sich der Osffciersbursche Johann B r o s ch indem
Zimmer seines Herrn in der Sicbenstcrngasse 12 eine Kugel durch den
Kops und blieb aus der Stelle todt. Kurze Zeit vorher hatte er i,ch
zur Ouarticrsfrau geäußert: „Die Liebe ist aus, jetzt ist es mit mir
auch aus."
(Ein Heiratsschwindler.) Am 6. d. M. machle die in
Mciriahilf wohnende Private Emilie B. dem Sicherheitsbrrea!
der Postzeidirection die Anzeige, sie habe im December vorigen
Jahres einen jungen Mann kennen gelernt, der sick für einen
Eiscnbahnbeamtcn ausgegeben und 'Franz Rad genannt habe.
Der junge Mann habe ihr unter dem Ebeverfprechen 340 Kronen
und Pretiosen herausgelockt. In kurzer Zeit fei^ m bantt -stHf
verschwunden. Auch die Ouartiergeberin, die Private öeöpolbme
R ü tz'k i, Domgasse 6 wohnhaft, hat er um den Betrag von
226 Kronen geschädigt. Das Sicherheitsbureau stellte fest, daß
der Betrüger mit dem ehemaligen Advocatenschreiber Franz
Sedlaczek, zu Brumow in Mähren geboren, identisch ist,
daß seine Gattin gegenwärtig in Prag wohnt, daß er seit
December vorigen Jahres vom Präger LandeSgerichte wegen
Betruges steckbrieflich verfolgt wird. Er wurde gestern in Prag
verhaftet.
Wahnsinnsausbruch auf der Bühne.
Vom Bariton Tschernow.
Petersburg, 14. März.
Eine Wohlthätigkeitsvorstellung, welche eben jetzt vorbereitet
wird, weckt die Erinnerung an einen der tragischesten Zwischen-
fälle, die jemals auf dem Theater erlebt wurden. Die Ver­
anstaltung gilt dem in Wahnsmn und Elend dahinsiechenden
früheren Bariton Tschernow am Marinetheater, der
russischen 'Nationaloper in Petersburg.
Tschernow war aus der Provinz nach der Hauptstadt ge­
kommen und hatte als Marquis von Corneville in Planauctte'S
reizender Operette sofort das größte Aufsehen gemacht. Er kat
bald darauf zur großen Oper über und wurde dort der erklärte
Liebling des Publicums. Sein Name auf dem Theaterzettel ge­
nügte, um das Haus bis auf den letzten Platz zu füllen. Schön,
liebenswürdig, von guten Manieren, wurde er auch ein ver­
wöhnter Liebling von Frauen aller Art und genoß die Freuden
des Lebens mehr als seine Nerven ertrugen. Vor Kurzem sang
er den Escamillo in „Carmen". Im ganzen Hause fiel der ver­
störte Ausdruck der Augen Tscherno'ws, fielen plötzliche, zuckende
Bewegungen auf, die mit der Rolle nicht im Einklang standen.
Aber Tschernow sang seinen Part ohne Fehler mit ganzer, herr­
licher Stimme.
Nach dem zweiten Acte ward von der Bühne her die
Schreckenskunde in den Saal gebracht, Tschernow sei plötzlich
wahnsinnig geworden, aber Niemand wagte, die Vorstellung ab­
zubrechen, weil man einen Dobsuchtsanfall fürchtete. Und so mit
rollenden Augen, zuckenden Gliedern sang und spielte der wahn­
sinnige Tschernow den Part ohne weitere Störung bis zu Ende.
Mit Grauen und Theilnahme hielt das Publicum aus, und erst
nach Schluß der Oper sank zu Tode erschöpft der Unglückliche
zusammen.
Man hat ihn von der Bühne in die Irrenanstalt bringen
müssen. Welche Kraft, welches Pflichtgefühl den Sänger aus­
harren ließ, ist Gegenstand des Staunens und lebhafter Er­
örterungen der Aerzte.
Das Hausirgesetz.
Die Regierung hat versprochenermaßen gestern iyl Ab-
geordnetcnhause das Gesetz über den Hausirhandel eingebracht.
Die wichtigste Bestimmung des Gesetzes liegt in der principiellen
Anerkennung der Zulässigkeit der Ausschließung bestimmter. Orte
vom Hausirhandel aus gewerblichen Rücksichten. Bisher waren
diesbezüglich allgemeine Rücksichten, also beispielsweise auch solche
aus den Consumenien, maßgebend.
Nachsteheitd reproduciren wir die wichtigsten Be-
stimmungen:
Unter H a u s i r h a n d e l wird der Handel mir Waaren im
Umherziehen von Ort zu Ort und von Haus 311 Haus, ohne
feste Verkaufsstätte verstanden. Der Antritt des HausirhandelS ist
gebunden an die Erlangung eines HaustrbucheS und die
vorherige Entrichtung aller Steuern und Gebühren. Die Bewil­
ligung ',!!»! Betriebe des Hansirhandels darf nur Personen ertheilt
werden, welche 0) die österreichische Staatsbürgerschaft be-
sitzcn, !» das Alter von 33 Jahren erreicht und eigenberechtigt
sind: '-■> in dem Bezirke der zuständigen Gewerbebehörde (§26,
seit mindestens einem Jahre den Wohnsitz haben; d) laut Gut­
achten des Amtsarztes nicht mit einer ansteckenden oder ekel­
erregenden Krankheit behaftet, noch in abschreckender Weise ent­
stellt sind: unbescholten, in moralischer Beziehung tadellos
und vertrauenswürdig sind. Die Bewilligung zum Hausirhcmdel
darf die Dauer eines Jahres nicht überschreiten, doch kann die
Bewilligung nach Ablauf des Jahres längstens für ein weiteres
Jahr wieder verlängert werden. Der Hausirer muß in- allen
Orten, welche er berührt, die Vidirung s e i n e s H aus ir-
buches erwirken. Die Vidirung kann, falls es die Behörde
zur Vermeidung eines starken Andranges von Haustrern an einem
Orte für nothwendig erachtet, auch auf eine bestimmte Zeit,
jedoch aus nicht weniger als drei Tage lauten.
Ausgeschlossen vom Hausirbandel sind neben den bekannten
Gegenständen inSvesondcrs Brillen und Augengläser sowie Militär-
monturstücke,* gebrauchte Kleider, Wäsche, Bettwaaren und
Schuhwerc.
Zeitweilige Ausschließung b e st i m m t e r
Bezirke vom H a n s i r h a n d e l. Die politischen Behörden
sind berechtigt, aus sanitäts- und veierinärpolizeilichen Rücksichten
bei Epidemien oder Epizootien die Ausübung des Hausirhandels
im Bereiche der ergriffenen und der an dieselben angrenzenden
Gebiete während der Zeit der Gefahr der Verschleppung des
Contaginms einzustellen.
'Ausschließung bestimmter Orte u n b
Gebiete v 0 m H a u s i r h a n d e l. In Landeshauptstädten,
in Städten mit eigenem Statut, sowie in geschlossenen Ortschaften
mit mehr als 5000 Einwohnern und in Curorten kann der
Hansirhandel auf Grund eines Beschlusses der Gemeindcvcriretung
für alle oder für gewisse Waaren, aus unbestimmte ober befftmmte
Zeit untersagt werden. Solche Beschlüsse bedürfen jedoch der
Gcnehmlgnug des HandelsministerS. Dem Handelsminister ist es
vorbehalten, die Handels- nnd Gewerbekammer und den Landes*
anSschuß einzuvernehmen. Die Ausschließung von Curorten vom
Hausirhandcl erfolgt im Einvernehmen mit dem Niinisterium des
Innern, welches über einschlägige Gesuche das Gutachten des
Obersten SanitätSrakhes einholl. In den vom Haustrhandel aus­
geschlossenen Städten und Orten können jedoch an daselbst
ansässige, hilfsbedürftige und untcrstüpungSwürdige Personen,
welche zu cinem anderen Gewerbe unfähig sind und haS
27. Lebensjahr zurückgelegt haben, beschränkte Hausirbewilligungen
ertheilt werden.
■ U e b e r t r e t uu g e n und Strafen. Bei Ueber-
tretüngen* des Hausirgefetzes bestimmt der Entwurf. Geldstrafe«
bis. 600 Kronen, an deren Stellen auch ArrrsrsussM trrtttl
können.'":


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 8 ]
Sekte 8
Samstag
Reue- Wiener Journal
17. März 1900
Nr. 2297
Uebergavgs- und Schlußbeftimmunge».
Personen» welche sich beim Eintritt der Wirksamkeit der neuen
Gesetze? im Besitze einer Hansirbewilligung befinden, bleibt der
Betrieb des Hausirhandels bis zum Ablaufe der Gültigkeit des
Havsirbuches gestattet.
Pariser Chie.
Die Mode von 1900.
Die großen Pariser ConfectionShäuser find
augenblicklich eifrig an der Arbeit, die neuesten Costüme der
Saison fertigzustellen, nach denen bereits eine starke Nachfrage,
besonders auch von der Riviera aus, bemerkbar ist.
Die neuesten Modeschöpfungen sind zum Theil im Stil
Ludwig XVI. gehalten. Man hat sogar den Versuch gemacht,
wieder— Reifröcke in Mode zu bringen, aber bis jetzt
damit wenig Erfolg gehabt. Die Pariser Mondainen lieben
noch immer die an den Hüften knapp anliegenden Röcke, die
nach unten weit ausfallen. Diese Röcke haben jetzt einen
außerordentlich reichen Besatz. Tastet- Capes kommen
wieder auf und werden dem Stil Ludwigs XV. und
XVI. angepaßt, sie sind mit einem „Manon"-Capuchon
und einem Marie Antoinette-Fichu besetzt. Die Verwendung von
Spitzen zur Garnitur und für ganze Kleider ist ständig im Zu­
nehmen begriffen. Ganze Tüllkleider mit reliefartig gestickten
Blumen sind das Neueste für diesen Sommer. Eine der schönsten
dieser Roben ist mit Jriszweigen auf feinem Tüll reliefartig
geschmückt. Darunter wird ein Unterkleid von weiß, rosa, malven­
farbigem oder blau und strohfarbenem Tastet getragen. Zwischen
der Spitze und der Seide liegt dazu passender Seidenmousteline,
der von wunderbarer Wirkung ist. Einige Volants von Seiden-
mousieline machen den Rock nach unten noch voller. Kragen und
Gürtel in der Farbe des Taffets vervollständigen das ent­
zückende Costüm.
Wundervolle Roben aus weißem Mousteline mit Jn-
crustationen von Guipurespitzen werden eine der größten Neuheiten
der Saison sein. Daneben sind Kleider, die ganz aus mit
Flittern besetztem Tüll angefertigt sind und jetzt als Abend­
toiletten häufig getragen werden, noch modern.
Der untere Theil der A e r m e l wird bedeutenden
Aenderungen unterworfen fein. Außer der ausgesprochenen
Tendenz, sie zu verkürzen, kommt die Pagodenform, die in der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts getragen wurde, wieder in
Aufnahme. Die Aermel erweitern sich nach unten, lassen den
Unterarm frei und haben einen doppelten Aermel aus leichtem
Material, wie Tüll, Mousteline oder Foulard mit einem schmalen
Band am Handgelenk.
Die Gesellschaststoiletten sind viel mit künstlichen Blumen
garnirt, die aus Mousseline gemacht werden und in diesem
leichten» weichen Material entzückend aussehen. Auch aus allen
Frühlingshüteu sieht man diese Blumen. Die Herrschaft der seidenen
und Sammtblumen ist vorbei, und die Mousselineblumen sind die
letzte Neuheit. Ueberall sind die mondainen Toiletten mit Blumen
übersät. Ein Costüm aus weißem Crepe de Chine hat unten am
Rock einen vlissirten Volant mit einer Rosenguirlande. Einzelne
Bouauets sind überall am Corsage verstreut, und Rosenguirlanden
umranden den Ausschnitt am Hals. Statt der Aermel liegt oben
auf der Schulter eine leichte Tülldraperie in Schmetterlingsform.
AuS gesticktem Tastet macht.man jetzt reizende Corsages fürs Theater,
die vorn drapirt sind und seitwärts durch eine Rosette von
Seidenmousteline geschlossen werden. Der Ausschnitt wird durch
einen Besatz umrandet, die Aermel sind kurz, von schwarzem
Sammt mit Spitzen besetzt, der Gürtel gleichfalls aus schwarzem
Sammt mit einer Agraffe.
Die Zwillinge.
Telepathie?
N e w- N o r k, Anfangs März.
Großes Aufsehen macht gegenwärtig ein mysteriöser Fall
von Telepathie, der unS wie folgt geschildert wird: Ein ange­
sehener Rechtsanwalt in Chicago, Mr. Frank Pratt, empfing
vor Kurzem ein Telegramm aus Manila, das ihm den Tod seines
seit ungefähr einem Jahre auf den Philippinen weilenden
Zwillingsbruders anzeigte. Wie mehrere Freunde deS Advocaten
bezeugen können, enthielt diese Drahtnachricht, die fast drei Tage
brauchte, um Chicago zu erreichen, im Grunde genommen nur
die Bestätigung einer „telepathischen Botschaft", die in einer Stunde
den Weg von 11.000 Seemeilen zurücklegte.
Die Brüder hatten beide Jurisprudenz studirt, und es
gelang ihnen bald, das Vertrauen zahlreicher Clienten zu er­
werben. In ihrem Aeußeren waren sie sich so ähnlich, daß die
eigenen Eltern sie nur zu häufig verwechselten. Ihre Bewegungen,
ihre Gewohnheiten und Manieren waren die gleichen; selbst
Stimme und Ausdrucksweise des Einen vermochte man von der
des Anderen nicht zu unterscheiden. Die Aehnlichkeit der Zwillinge
ging so weit, daß ihre Daumenabdrücke, die— wie die Ge­
lehrten behaupten— nie bei zwei Menschen übereinstimmen, per-
fecte Tuplicate waren. Beide hatten eine Abneigung gegen das
Heiraten.
Im Jahre 1898 trennten sich die 80jährigen Brüder, um
sich nie wiederzusehen. Fred Pratt, der jetzt Verstorbene, trat eine
Reise nach dem Orient an, besuchte China, Japan, Singapore
und andere weitentlegene Gegenden und begab sich zuletzt nach
Manila, wo er einige Zeit zu bleiben gedachte. In seinem letzten
Briefe von dort theilte er dem Bruder mit, daß er sich in
trefflicher Gesundheit befände, da ihm das Klima vorzüglich
bekäme. Dies schrieb er etwa fünf Wochen vor seinem Tode.
Eines Abends, im Februar, war Frank Pratt in seinem
Arbeitszimmer in der Prairie-Aoenne in Chicago mit dem Durch­
sehen wichtiger Papiere beschäftigt, als er plötzlich von seinem
Bruder die Worte zu vernehmen glaubte:
„Lebe wohl, Frank, wir sind getrennt— ich bin nicht
mehr."
Bestürzt eilte der Rechtsanwalt zum nächsten Telcgrapüen-
bureau und sandte eine kurze Anfrage nach Manila. Fast in
demselben Moment wurde jenseits des Pacific von den Freunden
des Dahingeschiedenen die erwähnte Depesche nach Chicago auf-
gegebeu. Die drei Tage bis zum Eintreffen des Telegrammes
verbrachte Mr. Pratt in der großen Aufregung. Auf die Trostes­
worte seiner Bekannten, die ihm einzureden suchten, daß er sich
unnöthig gräme, hatte er nur ein schmerzliches Kopfschütteln.
Verschiedene hervorragende Gelehrte Nordamerikas, besonders
Dr. John Quakenbos, Professor der Rhetorik an der Columbia-
Universität, und Dr. OSgood Mason, Mitglied der „Psgchical
Research Society" und Autor eines ausgezeichneten Werkes über
Telepathie, haben dem Fall der Brüder Pratt ihr ganzes
Interesse zugewandt und werden demnächst ihre Anficht in Vor­
trügen und ausführlichen Artikeln zur öffentlichen Kenntniß
bringen.
Im Armengrab.
Eine Erbschaftsaffaire.
N e w- P o r k, Anfangs März.
Aus Duluth im Staate Mnnesota wird die folgende
wahrhaft tragische Geschichte gemeldet: Vor etwas mehr als
einem Jahre starb im Armenhause von Douglas County ein
Deutscher Namens Johann Müller und wurde auf dem Armen­
friedhof beerdigt. Er hatte nicht weit von hier RegierungS-
Waldländereien erworben, war aber in Schulden gerathen; diese
betrugen indessen nicht mehr als 800 Dollars, die durch zwei
Hypotheken auf das Grundstück gesichert waren. Kurz vor
Müller's Tode wurden auf seinen Ländereien Eisenadern entdeckt,
die nunmehr einen Werth von Hunderttausenden von DollarS
haben.
Ein Bürger von hier, der eine von den Hypotheken in
Händen hatte, brachte einen Theil der Ländereien an sich und
verkaufte diese für nahezu 500.000 Dollars an die
„Carnegie Steel-Company", die jetzt die Adern ausbeutet.
Man suchte nach Entdeckung der Eisenadern nach Müller, konnte
diesen aber nicht finden, obgleich er sich ganz in der Nähe im
Armenhause befand, wo er bald nachher auch starb. Inzwischen
hat man ausfindig gemacht, daß Müller in Deutschland Ver­
wandte hat, arme Dorfbewohner, und die Wahrscheinlichkeit ist,
daß es diesen mit Hilfe tüchtiger Rechtsbeistände gelingen wird,
nach Tilgung der unbedeutenden Schulden, die auf Müller's
Eigenthum ruhten, den Rechtstitel, den der Hypothekeninhaber
besaß, umzustoßen, die Ländereien an sich zu bringen nnd dann
ein großes Erbe anzutreten.— Bei der starken Verbreitung des
Namens Müller in Deutschland wird es nicht ganz leicht sein,
die Verwandten des im Annenhause verstorbenen Krösus ausfindig
zu machen. Da sie arme Dorfbewohner sind, und zum Proceß-
führen, namentlich in Amerika, sehr viel Geld gehört, dürften sie
wohl auch außerstande sein, die erforderlichen Schritte zu thun,
um die Erbschaft des unter so tragischen Umständen verstorbenen
Verwandten antreten zu können.
Entgleisung eines Arbeiterzuges.
Fünf Arbeiter getödtet— fünf verletzt.
Köln am Rhein, 16. März. Gestern Nachmittags
e n t g l e i st e ein A r b e i t e r z u g der der Friedenshütte
bei P e l u t t i n g e n (Lothringen) gehörigen Privatbahn. Zwei
Arbeiter, welche unter die Maschine geriethen,
starben sofort, drei Arbeiter starben während
des Transportes, fünf wurden theils schwer, theils leicht
verletzt. Die Ursache des Unfalles ist noch nicht aufgeklärt. Es
wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Zur Katastrophe des Dampfers „Cuvier".
Bergen, 16. März. Der von hier stammende Dampfer
„Dovre" ist vorigen Freitag mit einem anderen Dampfer
zusammengestoßen. Hier gilt eS als kaum zweifelhaft,
daß der andere Dampfer der „Cuvier" war, welcher, nach der
bei Lloydz eingetroffenen Meldung, gesunken ist. Der Be­
hauptung, daß der „Dovre" die Stätte der Collision
verlassen hätte, ohne sich um das Schicksal der
Mannschaft des „Cuvier" zu bekümmern, wird wider­
sprochen, nachdem der „Dovre" 2>/» Stunden liegen blieb,
ohne etwas zu entdecken. Von den Leuten des „Dovre" wird be­
hauptet, daß der „Cuvier" durch fehlerhaftes Manö-
vriren den Zusammenstoß verschuldete.
Ein Riesenbrand.
Sandefjord (Norwegen), 16. März. Heute Nachts brach
in einer Maschinenfabrik ein Feuer aus, welches sich
bei starkem Südwestwinde ausdehnte. Fünfzig Häuser des
bedeutendsten Geschäftsviertels und die Kirche wurden zerstört.
Es ist kein Verlust an Menschenleben zu beklagen. Der Schaden
wird auf eine bis zwei Millionen geschätzt.
Preisräthsel Nr. 1938.
In dem Worte Krim ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neu entstehenden Worte wieder und so fort, bis Rctz daraus entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
»uerkeunung eine ausgelost. Der Ge vinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Eorresponde»,karte» geschrieben sind unb bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, könne» beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adresstren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
*,*
Die Losung des Preisräthstls Nr. 1937 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der ntag-Rumrner.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1935 ist an Frau
Anna Weber, 11. Bezirk, Dorsgaffe 51, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
1 8 3 1 4 5 6= Oktober.
Mittheilungen aus dem Uublicum.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber mau Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidcmann in Liebcnburg (Harz).
Hiedurch theile ich Ihnen mit. daß meine Tochter einige Zeit an
sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach über-
standener heftiger Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hielt den
Husten tür nicht unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehr­
wöchigem Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst 1896
den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen Brustthee
»russischer Knöterich). Ich ließ anfänglich 5 Pakete kommen und
machte ich die Bemerkung, daß >vir nach Verbrauch der 5 Päckchen
eine anfiallcnde Besserung verspürten. Im Frühjahr 1897, als sich
der Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Pakete Thce
kommen, und kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem van
Ihnen gesandten Thee einen großen Theil der gänzlichen Wiederherstellung
meiner Tochter verdanke. Noch muß ich bemerken, daß wenn auch
theilweise etwas Fieber, so doch keine Abmagerung oder trankhastcs
Aussehen vorhanden war. Die Anfangs December von Ihnen be­
zogenen 10 Pakete Thee habe ich für meinen Bruder kommen lassen:
derselbe ist katholischer Pfarrer hier am Ort, und auch er braucht bei
heftigem Lnströhrenkatarrh den e.hee mit gutem Eriolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als ein scbr gutes
t 'eilmittel empfehlen und wünsche, daß er bei allen Leidenden so gute
»folge erzielen möchte.
Frau verw. Postsecretär Marie M. in I.
Geheilte Augenirrankv!
VI-, Af-^A"i«ichnete» sprechen dem Herrn «ugennrjte Dr. AnIluS Donath,
?.R. e *?. a fi e ai' 8-® tocf< »Niere« tiefgefühlten Dank nur, der u-,S nach dcr
“ e* '»dischc» Augenarztes CSooIom Kader von schwere» Angenlrankyeiten ge»
Qitlt Qslt« 06 °*
I., Ehliiiggasss 16. tza»«fch, IV., tuMebeuer Hauptstraße 66,
£?**.“,{**» H. SobieSkigasse 17. ArnoLd Lerrhart, XIV., LtLttermayergap'e 7.
wovte Träfe?, V., Costellisasse 11. Lecmlrre SSurrverjich, XVII., Eautergasselv, 2. St.
Theater uub Knust.
Hinter den Coulissen.
Die Hofopernmitglieder ahnen nicht, daß ein Damokles­
schwert über ihrem Haupte schwebte. Die Katastrophe, von der
die Mitglieder des Deutschen Volkstheaters jetzt heimgesucht
werden, bedrohte auch ihre freien Abende. Man plante in der
Intendanz, gemeinsam mit dem Deutschen Volkstheater im Carl-
Theater Vorstellungen zu geben. Die Erbin hätte das Theater
behalten und es für die nächste Saison zu einer Gastirfiliale der
Hofoper und dem Deutschen Volkstheater zur Verfügung gestellt.
Au drei Abenden in der Woche sollten die Sänger des Kaisers
Spielopern und an vier Tagen die Schauspieler des Herrn
v. Bukovics die abgespielten Repertoirestücke vom Weghuberplatz
aufführen. Herr v. Bukovics war das Versuchskaninchen der
Hofvper. Er übernahm das Theater für sieben Wochen, um deu
Boden zu studircn. Er hatte aber viel schneller ausstudirt. Die
erste Woche war noch nicht um, und Herr v. Bukovics erklärte
schon dem Vertreter der Verlaffeuschaft, daß er die Vorstellungen
über den letzten April hinaus nicht mehr fortzusetzen gedenke. Die
Einnahmen sind nicht einladend genug, um dem Personal des
Teutschen Volkstheaters diese Plage aufzuerlegen. Herr von
Bukovics hat ohnedies, wie die Sachen stehen, die beste Aussicht,
bis zum letzten Aprll bei den Carl-Thcatervorstellungen einige
tausend Kronen zuzusetzen.
Director Mahler hat der Hofoper diese Kosten und sich viel
Aerger erspart. Denn das zweite Theater hätte sicher seine
Nervosität noch gesteigert. Die Mitglieder rühmen ihm aller­
dings nach, daß er allmälig ruhiger und einem richtigen Einwand
zugänglich wird. Kürzlich ärgerte sich der Director, weil er einem
Anfänger nicht das richtige Piano beibringen konnte. „Das wird
Ihnen nicht gelingen," sagte einer von den Großen des Hauses
zum Director, „der junge Mensch hat keine Gelegenheit, sich zu
zeigen, und in dem Augenblicke, als er losgelassen wird. ist er
nicht mehr zu halten. So waren wir Alle." Das sah der
Director ein, ließ etwas locker und konnte ein Lächeln nicht ver­
bergen, als das Sängerlein am Abend trotz aller Ermahnungen
losging.
Die großen Sänger sind über so etwas hinaus. Sie sind
froh, wenn sie das kostbare Material ihrer Kehlen schonen können.
Und da meinen die Leute noch, daß sich diese Sänger eine Ehre
daraus machen sollen, wenn man ihnen gestattet, außerhalb des
Theaters mitzuthun. Sie deuten aber bei solchen Gelegenheiien
an, daß eS ihnen eine Ehre ist ruhen, zu dürfen. Ein Tenorist
der Hofoper wurde für eine WohllhätigkeitSakademie engagirt,
die von hoher militärischer Seite arrangirt war. Er verlangte
das Minimalhonorar von 600 Kronen. Als er den Zweck erfuhr,
strich er selbst die Hälfte des Honorars. Zwei Tage, ehe das
Concert stattfand, erschien eine Dame aus hohen Militärkreiseu
bei dem Künstler und theilte ihm die freudige Nachricht mit, daß
bei der Veranstaltung Allerhöchster Besuch zu gewärtigen sei. Der
Sänger nahm das mit begreiflichem Vergnügen zur Kenntniß.
„Natürlich"— commandirte die resolute Dame— „werden Sie
auf das Honorar verzichten." Sänger der Hofoper sind nickt
gewohnt, von Generalsfrauen zu Vortrügen ccmmandirt zu werden.
Der Künstler wurde unwohl und sagte ab. Und wenn Einer deu
Muth haben sollte, dies dem Allerhöchsten Besuch mitzutheilen,
wird Höchstderselbe sicherlich sagen: „Bravo, das gefällt mir
von meinen Künstlern."
Von einem Sänger, der jenseits des großen Wassers
weilt, wurde dieser Tage hinter den Coulissen der Hofoper ge­
sprochen. Herr Dippel, der in New-Pork immer mehr Boden
gewinnt, hat drüben seine Ersparnisse und noch etwas darübe-
in Zuckcrfpeculationen verloren. Man lachte. Wie kommt ein
Tenorist auf die ansgerisseue Idee, in Zucker zu fpeculiren Y
Sein College Van Duck, der jetzt ebenfalls in New-Pork fleißig
absagt, hätte Herrn Dippel Lehren geben können, wie gefährlich
eS ist, wenn ein Sänger sich in Speculationen einläßt. Ta
nützen alle Amulette nicht, mit denen sich die hanffirenden und
contreminircnden Künstler versehen haben, ehe sie nach Amerika
fuhren.
Es scheint, daß sich die glückbringenden Schwenickien,
Nägel und Hufeisen bei geschäftlichen Unternehmungen nicht vc-
währen. Auf der Bühne sollen sie sichere Wirkung üben. Jeder
zweite Künstler bat seinen Talisman bei sich. Auch Bühnen­
autoren werden von dem Unsinn angesteckt. Fast jeder geht mir
seinem Talisman zu den Proben. Zur Premiere stattet er sich
mit einer ganzen Sammlung von Talismännern aus.
Anton Langer brachte ein großes Hufeisen mit sich ^ur
Premiere. Er fand es einmal auf der Straße. Ein Lastwagen-
pferd hatte es verloren. Langer hielt es hoch. Während der
Premiere seiner „Vereinsschmester" nahm er in seiner Aufregung,
hinter den Coulissen stehend, das Hufeisen aus dcr Tasche, um­
klammerte es nnd wollte eS, da die Gallmeyer nicht nach seinen
Intentionen spielte, in keiner Wuth zerbrechen. Da -wwies sich
aber das Hufeisen als der Stärkere. Uebrigens that es seine
Pflicht, denn die kleine Posse fand großen Erfolg.
Das Hufeisen wird beim Theater immer heilig gehalten.
Es ist ein Fetisch, der selten im Hause eines Bühnenmenschen
fehlt. Ich bin überzeugt, daß Costa selbst einige Hufeisen in den
weiten Taschen seines langen Rockes trug, als er dcr Erstauf­
führung seines Hufeisenstnckes beiwohnte.
Weiß man, wovon der Erfolg abhängt? Weiß man über­
haupt, wie der Autor eine Aufführung seines Stückes erreicht?
Der Verfasser der heutigen Premiere des Deutschen Volks-
theaters steht seit Jahren am Pult eines Wiener Geschäftshauses.
Wenn es dunkelte, dichtete er. Seine ganze Gage vergeudete er
in Schreibmaterialien. So viel Stücke können in einem Jahre
gar nicht gegeben werden, als er schon geschrieben hat. AVer


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 9 ]
Nr. 2297
Samstag
Neues Wiener Jönrnal
17. März 1900
Seite g
das Aufgeführtwerden ist nicht so leicht. Er vertraute
sei» jüngstes Stück Herrn Kutschera an. Dieser las es. Es
gefiel ihm und er gab es der Direction. Im Interesse
des unbekannten Autors hielt er es für gut, ihn nicht zu nennen.
Man las es im Deutschen Volkstheater und errieth den Ver­
fasser: Hofrath Burckhard. Herr Kutschera zuckte die Achseln. Er
war zur Discretion verpflichtet. Die Direction ließ den Discreten
beiseite und schrieb direct an Dr. Burckhard, ob er sich nicht
zu diesen oder jenen Aenderungen entschließen könnte. Dr. Burck-
hardt verstand den Inhalt des Briefes gar nicht. Kutschera wurde
berufen. Man machte ihm Vorwürfe. Ihm war es nie einge­
fallen. glauben zu lassen, daß er der Protector Burckhard'S sei.
Das Stück wurde acceptirt. Jetzt erst stellte Herr Kutschera den
Buchhalter-Dichter, Herrn Schefranek, vor. ES wäre vielleicht
nie zur Aufführung gekommen, wenn man nicht hinter dem Werke
Hofrath Burckhard vermuthet hätte.
Girardi, der immer frohe Lustigmacher des PublicnmS und
seiner Collcgen, hat diese Woche ein neues Wort gemünzt. Man
spricht von einer Künstlerin und fragt ihn, wie hoch an Jahren
er sie schätzt. Er schlägt sie höher an als die Anderen. Man
bestreitet das. „Aber schaut's sie nur an. Die hat ja schon die
Komikerfalten im G'stcht." Die „Komikerfalten" sind
seither ein fliegendes Wort geworden. Man studirt jedes Damen-
geficht auf— Komikerfalten.
Die Mitglieder des Theaters an der Wien sind nicht auf
gute Laune gestimmt. Sie verlieren ein Engagement, das sie für
Lebenszeit sicher hielten. Bei den Theaterleuten hält die Tranrig-
üit nicht lange vor. Capellmeister Eibenschütz von dieser Bühne
hat bei den „Finken" als Abschluß der Saison einen „Ball der
Brotlosen" beantragt, der demnächst stattfinden wird.
Zahlreiche Mitglieder dieser Bühne haben übrigens die Ab­
sicht, in Wien zu verbleiben, auch wenn sie zunächst hier kein
Engagement finden. So zum Beispiel die beiden Soubretten
Dirkens und Worm. Frau Dirkens hat hier ihren ehelichen Haus­
stand begründet, und dem Fräulein Worm gefällt es gar so nett
in Wien. Beruht auf Gegenseitigkeit!
Die Soubretten sollten übrigens auf GewerbSstörnng klagen.
Fräulein Petri fingt ihnen den Bissen vom Munde weg. In der
morgigen Premiere des Raimund-Theaters (Melbourn's „Lola")
spielt sie eine Soubrette und singt Chansons. Seit vierzehn
Tagen studirt sie in der Wiener. Chansonnettenschule (ich
wußte früher nicht, daß es eine solche gibt) Tanzen und Singen,
übt vom Morgen bis zum Abend gewissenhaft:
Linge— linge— lussi —.
Bei diesen schlechten Zeiten noch eine Vermehrung der
Rivalinnen? Das sollen sich die Soubretten nicht gefallen lassen.
Nieder mit der Concurrenz! Wir verlangen den Befähigungs­
nachweis für Alle, welche mit den Beinen wirken wollen. Das
Soubrettengewerbe ist ein kostspieliges. Man soll Talent,
Stimme und Chic haben. Man soll theure Roben zeigen. Das
ist das Schwierigste.
Nicht Jede hat es so gut wie das Fräulein, dessen Mama
Confectioneuse ist. Die Tochter trägt die neuesten Toiletten auf
den Bühnen. Dann werden sie mitunter den Kunden geliefert.
Da kann man sich leicht Abwechslung gestatten. Und die Col-
leginnen bersten vor Neid. Das ist die Hauptsache.
In Wien wird das Werk zu Beginn der nächsten Spielzeit heraus­
gestellt werden.
* Im Theater an der Wien beginnt heute der Ver-
wandlungskünstler Bernardi sein am vier Abende berechnetes
Gastspiel. Borher gelangt „Die schöne Galathe" zur Aufführung.
* Erzherzog Franz Ferdinand besuchte gestern die
Secessionsausstellung. Der hohe Gast kaufte den „Mädchcnkopf", Ocl-
bild von Eugen Spiro, an.
* Die „Wiener Zeitung" Publicirt die Ernennung des provisori­
schen Leiters der Kuusigewerbcschulc des Oesterrcichischen Museums für
Kunst und Industrie Professor Felician Freiherrn v. Myrbach-
R h e i n f e l d zum Director dieser Anstalt.
Heute «Samstag), präcise V?S Uhr Abends, findet im großen
Mufikvereinssaale das fünfte Spmphonieconcert des Neue n
philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe statt.
Siegfried Wagners „Bärenhäuter" in Berlin.
(Priv^t-Telegramm der „Neuen Wiener Journal'.)
Berlin, 16. März.
Das Opernhaus hatte heute ein musikalisches Saison-
ereigniß. Wagner's „Bärenhäuter" wurde unter der glänzenden
Leitung M u ck's zum erstenmale aufgeführt und fand eine beinahe
enthusiastische Aufnahme. Nach den zwei ersten Actschlüssen wurden
Siegfried Wagner, Capellmeister Muck und die Solisten
öfters hervorgerufen.
* Unmittelbar nach der Brandkatastrophe, von der das
The'Ltre-FranhaiS betroffen wurde, sandten Director
und Künstler des Burgtheaters an die Pariser
Collegen ein Beileidstelegramm ab. Das Gleiche that auch
Graf H o ch b e r g im Namen des Berliner königlichen
Schauspielhauses. In .Kreisen des Burgtheaters wird es nun
besprochen, daß die Berliner Journale schon in der Lage waren,
über die an den Grafen Hochberg gelangte Dankesantwort be­
richten zu können, während der Gruß des Burgtheaters bisher
ohne Erwiderung blieb.
* Das Ensemble des Carl-Theaters eröffnete, wie
uns aus Petersburg telegraybirt wird, mit einer Auf­
führung der „Fledermaus" sein Gastspiel. Die Vorstellung halte
großen Erfolg.
* Die Stadtverwaltung von Köln hat beschlossen, sowohl
das alte, wie auch das neu zu erbauende Stadttheater in
Pacht zu geben.
* Zum Intendanten des Hoftheaters in G o t h a wurde
Director Oskar B e n d a ernannt.
* Der ersten Aufführung von R o st a n d's „L’Aiglon"
in Paris wohnten die Spitzen der literarischen und politischen
Welt bei. Das Stück erzielte großen Erfolg, namentlich Sarah
Bernhardt in der Rolle des Herzogs von Reichstadt. Nach
dem lebten Act wurde Rostand stürmisch gerufen und bei seinem
Erscheinen in der lebhaftesten Weise acclamirt. Die Pariser
Presse constatirt anläßlich der Premiere von Rostand's
„L'Aiglon" den ungleichen Charakter des Werkes und namentlich
den schwächeren Gehalt der zweiten Hälfte des Stückes, rühmt
aber die stimmungsvollen Episoden und poetischen Schönheiten
der Diction.
* Heute wird die große Jahresausstellung im K ü n st l e r-
hause mit feierlichem Gepränge eröffnet. Die Genossenscbatt
hat viele Mühe aufgewendet, diese Ausstellung, dies Haupt-
ereigniß für Wien auf dem Gebiete der bildenden Künste, an­
sehnlich und würdig zu gestalten, und das ist ihr denn auch in
hohem Maße gelungen. Die Ausstellung ist wirklich ein Ercigniß
geworden. Das Wiener Pnblicum hat kaum noch eine Ausstellung
von solcher Höhe des Durchschnittöniveaus und Reinheit
der Gcsammtlelstnng gesehen, wie diese, und auch was
die äußere Ausstattung betrifft, darf sie als mnstcr-
gilkig angesehen werden. Eine flüchtige Rundschau
a ;i gestrigen Firnis-tage vermittelte sofort einen höchst bedeutsamen
Eindruck. Es ist da eine wahrhaft internationale Bilderschau anf-
gethan. Großartig vertreten sind die Engländer und die Schotten,
nicht minder glänzend die deutsche Kunst aus den verschiedensten
Gauen, so reich und voll, daß die Wiener bei der herrschenden
Zersplitterung neben solcher Concurrenz sich nur mit Mühe zu
behaupten vermögen. Wir werden uns mit der so wohlgelungenen
JahreSausstellung noch eingehend zu beschäftigen haben. B. <4.
* Die 27. Iahresausstellung im Künstlerhaufe, die durch
den Kaiser heute Samstag) eröffnet wird, ist von I biL
.6 llhr gegen das übliche Entree von l Krone der allgemeinen
Besichtigung zugänglich. An Sonn- und Feiertagen beträgt das
Entree ab 2 Uhr 40 Heller.
"Im Deutschen Bolkstheater wird heute die vier-
actige Bauernposse „Johannistrieb" von M. Schefranek
zum erstenmal gegeben.
* Das Schauspiel „Familie W a w r o ch" von Franz
A d a m u s wird anläßlich des Gastspiels des Deutschen Bolkstheaters
im Deutschen Theater in B e r l i n zum erstenmal aufgeführt werden.
Sport.
(Kaiscrprris für die Wiener Pferdeausstellung.) Der
Kaiser hat der VI. Section für Pferdezucht der_ Landwirthschasts-
gesellschaft in Wien für die in der Zeit vom 19. bis 37. Mai d. I.
im Prater stattfindenden Pierdeausstellnng, gleich wie in den früheren
Jahren, einen Ehrenvreis bewilligt. Wetters wurden in der letzten Zeit
eine ganze Reibe von Ehrenpreisen für diese Veranstaltung gewidmet,
darunter von den Herren Herzog von Cumbcrland, Prinzessin Philipp
vvn Sachsen-Coburg-Go.ha, vom Jockeyclub für Oesterreich, vom
Wiener Trabremwerein, ferner von den Herren Anton Dreher sen.,
Anton Dreher jun., Karl Faber, Ritter v. Leon-Wernburg, k. Rath
Wilhelm Pollak, Albert Freiherr v. Rothschild, Franz Edler v. Wert-
heimcr, Rudols Ritter v. Wiener-Wetten rc.:c. und stehen noch zahlreiche
Ehrenpreise im sicherer Aussicht.
(Ein Wiener Buchmacher— englischer Reuustallbcsitzcr.)
Mr. Walpole, der in Wien viele Jahre lang als Buchmacher thätig
war, hält jetzt in seiner Heimat, in England, einen eigenen Rennstall.
Am letzten Dienstag startete sein „Checkoa" in Gatwiek in einem
Hürdenrennen und wurde in dem Etserstlde Zweiter hinter „Katabasis",
welch letzteren Dir. Walpole nach dem Rennen für 240 Guineeii
forderte.
(Williamsou) wird, wie uns aus London vom 14. d. M. ge­
schrieben wird, in der „Großen Liverpooler" „Manisesto" reiten.
„Drogheda", der Liverpooler Zieger von 1898, wird wahrscheinlich
seinem Stallgcnossen „Manisesto", der dasselbe Rennen bereits 1897
und 1898 gewonnen hat, Heuer die alleinige Vertretung der Farben des
Mr. Bnltcel überlassen und daiür in der wenige klage später zu
Manchester stattfindenden Lancashirc-Handicap-Steeplechaie im Werthe
von 2000 Guinecn starten.
(Bergmcisterschaft aus dcm Semmeriug.) Die vom „Touren-
Bicpcleclub" vor 13 Jahren gegründete Bergmcisterschast aus dem
Scmmering, die dann später vom „Bund deutscher Radfahrer Oester­
reichs" übernommen wurde, wird heuer vom „Bund der Radfahrer
Ricdcrösterreichs" ausgeschrieben. Das Nennen findet zu Pfingsten statt.
(Die Fustballwettfpielc vom Sonntag.) 1. Slavia
(Prag) contra I. v'ienna F o o( b a 11 c 1 u b auf der Hohen Warte.
2. B u d a p e s t i T o r n a- C 1 u b gcgcit V i e n n a C r i c k e t a u)
F o o t b a 11 c 1 u b our bcr Praterbahn. 3. Grazer akademischer
Sportverein gegen A t h l e t i k s p o r t c l u b auf dem Sportplatz
S ä h r i n g e r B i c y c l e c l u b gegen 1. Vienna F o o t-
ballclub (n. Team) auf der Hohen Warte^
4. W.
ballclub (H. Team) auf der Hohen Warte. Der Mittelpunkt des
Interesses concentrirt sich selbstverständlich aus das^Match der Slavia
contra I. Vienna Footballclub. der am vorigen Sonntag so brillant
den Pocal vertheidigte. Die Zusammensetzung des Wiener Teams ist
folgende: G o a l: Mollnch, Backs: Nicholwn, Erwin. H a l s-B a ck s:
Gilly, Paul, Blemey. Forwards: Löw, Eipel, Eckstein, Soldat.
Gerichts-aal.
Unverbesserlich.
Betrug— Vcrlcnmduug— Erpressung.
(Origiual-Bericht d-S „Neuen Wiener Journal".!
Zum drittenmale hatte sich gestern eine gefährliche Verbrecherin,
deren Vergangenheit wir vor einigen Wochen ausführlich schilderten,
vor einem Wiener Gerichtshöfe zu verantworten; zum drittenmale wurde
sie zu einer empfindlichen Freiheitsstrafe verurtheilt. Bezeichnend für die
Vielseitigkeit der Person ist der Umstand, daß sich die Verbrecherin—
es ist die berüchtigte Abenteurerin Rosa Mayer— jedesmal wegen
eines anderen Delicts zu veratnwortcn hatte.
Im Jahre 1888 spielte sie, nachdem sie ein wildbcwcgtes
Abenteurerleben hinter sich hatte, einem ihrer Verehrer eine Komödie
vor, um von ihm Alimente *itr ein angeblich_ von ihm zu erwartendes
Kind zu erhalten. Das Ergebniß dieses Streiches war eine Abstratung
wegen Betruges.
Nach_ cimnonatlichcr Kerkerstraie benutzte sie die ihr wiedcr-
gcgebcne Freiheit, um einen rassinirten Betrug an der Familie des in
Eoncurs gerathenen Bankiers v. Kendler und an denen Gläubiger
zu versuchen. Sie beschuldigte damals die Verwandten des Bankiers
der Verschleppung von hohen Geldbeträgen zum Schaden der
ConcurSmassa._
Vom Wiener «Schwurgerichte wurde diese Handlungsweise der
Mayer im Jahre 1892 mit einer Verurthcilung zu drei Jahren
schweren Kerkers wegen Berleumdnng^bestrast.
Ungebessert kehrte sie aus der Strafanstalt zurück. Ohne redlichen
Erwerb, betrieb sie alle Arten von anrüchigen Geschäften. Sie ver­
mittelte insbesondere Geld und Liebe. Für die Ausdehnung ihrer
Clientel zeigt die Thatsache, das; Rosa Mayer sich und angeblich iüni
Kinder von dem Erlös ihrer „Agentur" erhielt.
Gestern stand die ostgenannte Abcnteuercrin vor dem Erkenntniß-
gerichte unter der vom Staatsanwalls-Substitutcn Morawetz ver­
tretenen Anklage der Erpressung. Roitt Mayer hatte einer ihrer
Clientinncn, der Frau Paula V.R., gedroht, sie werde deren Bräutigam,
Herrn E., Enthüllungen über frühere Verhältnisse der Frau v. R.
machen, wenn diese ihr nicht eine ansehnliche Geldsumme erlegen wolle.
Rosa Mayer befindet sich seit fünf Wochen in Haft und erschien
gestern in ziemlich ärmlicher Kleidung znr Verhau?lung. Die jetzt
42 Jahre alte Person verräth Spuren früherer Schönheit. Ihre Gc
sichtszüge verrathen Frechheit und Verschinitztheil. Kaum vernehmbar
gibt die Angeklagte ihre Gemralien ab.
Sie ist in Stall bei Spital an der Dran geboren und sei
Lehrerin.— Präs.: Ich dachte Kiiidergärtucrin?— Angckl.: Auch
das.— Präs.: Sie übten aber Ihren Beruf nicht aus?— Ängekl.: In
der letzten Zeit nicht.
Präs.: Wovon lebten Sie?— Anack!.: Ich vermittelte Geld-
von Frau v. R. den Anitrag erhalten, ihr einen Ehegatten zu ver­
schaffen. Frau v. R., eine Protestantin, war nämlich im Sommer des
Vorjahres eben im Scheidungsvroceß gegen ihren Gatten begriffen und
wünschte sich neuerlich zu verheiraten.
Dieser Verantwortung der Angeklagten standen die Aussagen der
als Zeugen vernommenen Frau v. R. und Frau W. gegenüber, sowie
die schriftlich abgegebene Aussage des oberwähnten Herrn E., des
Bräutigams der Frau v. R., die die Darstellung der Anklage
bestätigen.,
Rosa Mayer wurde des Verbrechens der Erpressung schuldig
erkannt und zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
isTas Urtheil gegen den Arbeiterführer Schuhurcicr auf­
gehoben.) „Der Cafiationshos hatte gestern unter dem Vorsitze des
zweiten Präsidenten Dr. Steiubach das am 7. Octaber vom hiesigen
Landesgerichte wider den Arbeiterführer Franz Schuhmeier gefällte
Urtheil zu übcrvrüfcn. Gegen das Urtheil war nämlich sowohl von der
Staatsanwaltschaft als auch vom Angeklagten je eine Nichtigkeit^
beschwerde überreicht worden. Die damals vor einem Erkenntiiißsenate
durchgeführte Verhandlung endete bekanntlich mit der Verurtheilung
Schuhmeicr's zu drei Wochen Arrests wegen Beleidigung einer
Behörde; dagegen wurde der Angeklagte von der" Anklage
rücksichttich der Beleidigung des Landtages und des Vergehens
gegen die^ öffentliche Ruhe und Ordnung freigesprochen.—
Dr. Karl Ornstcin als Vertheidiger Schuhmeier's focht das erst-»
richterliche Urtheil wegen unvollständiger und widerspruchsvoller Be­
gründung an: ferner hob er hervor, daß in dem figürlich gebrauchten
Ausdrucke „Wahlrechtsraub" eine Beleidigung der Regierung nicht er­
blickt werden könne und daß letztere nickt als eine Behörde rm Sinne
des Artikels V autzusasicn sei. Der Vertreter der Gcneralprocuratur
bezeichnete sowohl die vom Angeklagten als auch von der Staats­
anwaltschaft erhobene Nichtigkeitsbeschwerde für begründet. Das an­
gefochtene Urtheil, hob Generaladvocat Loren? hervor, sei hinsichtlich
einer relevanten Thatsache sehr unvollständig; der Freisprach vom Ver­
gehen gegen die öffentliche Ordnung und Ruhe sei rcchtsirrthümlich.
Nach längerer Berathung erkannte der Cassationshof analog den Aus­
führungen des Gencraladvocaten, es werde das angefochtene
Urtheil aufgehoben und der Straffall zur neuerlichen
Verhandlung an das Wiener Landcsgerichk verwiesen.
^ („Talon Schwarzmaycr.", Gestern Mittags iand beim
Straibezirksgcrichte Josesstadt die Schlußverhandlung gegen die in Hast
befindliche Private Marie Schwarzmayer und gegen den Capell-
meistcr Jakob S ch u b e r t h wegen Uebertretung der Gelegenheits­
macherei statt. Frau Schwarzmayer hatte, wie berichtet, ihre sehr
elegant eingerichtete Wohnung in der Riemergasse ttir unerlaubte
Zusammenkünste als Absteigquartier hergegeben. Dem Angeklagten
Schubertl, lag zur Last, daß er den „Salon Schwarzmayer" leichten
Damen recommandirt habe. Die Verhandlung endete mit der Ber-
urtheilung der Marie Schwarzmayer zu einer ,strengen
A r rcst >traie von drei Wochen und mit dem Freispräche des
Angeklagten Schuberth.
Depeschen des Ueiien MeilerIammal
Lemberg, 16. März. Bei der heutigen Ersatzwahl eines
Reichsrathsabgeordneten des Großgrundbesitzes in den Wahl­
bezirken Przempsl—Jaroslan wurde Graf Easimir S; eptycki
znm Reichsrathsabgeordneten gewählt.
Trient. 16. März. Heute Vormittags fand das Leichen-
begängniß des Bürgermeisters D o r i g o n i auf Kosten der Ge­
meinde statt.
München, 16. März. Der Führer der national­
liberalen Partei in Baiern, Landtagsabgeordneter Medicinalralh
Dr. Anb ist heute Früh gestorben.
Paris, 16. März. Die Kammer nahm nach längerer
Debatte mit 472 gegen 46 Stimmen eine Motion
Rouvier's an, wonach'bret Tage nach der Vorlage des
Generalberichtes über das Budget kein Abgeordneter' uiehr
ein Amendement zum Budget einbringen könne.
Rom, 16. März. Die Kammer setzte die Debatte über
die Amendements zum Artikel 1 der Nothverordnungsvorlage
ohne Zwischenfall fort und beschloß hierauf, wöchentlich zwei
Sitzungen abzuhalten und von Dienstag an die Nachmittags­
sitzungen bis 8 Uhr Abends zu verlängern.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Karlsbad, 16. März. Die Situation ist unverändert.
Traute»«», 16. März. In Schatzlar kam es aus
Anlaß der D elogirung eines strikenden Bergarbeiters auS
einer der Kohlengewcrkfchaft gehörigen Wohnung zu Z u-
f a!ü m e n r o t t u n g e n, welche von der Gendarmerie
zerstreut wurden, Die Haltung der Arbeiter ist
eine gereizte.
Die preußische Canalvorlage.
Berlin, 16. Mär;. In Erwiderung ant die Ausführungen
des Abgeordneten Barth in der gestrigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses, daß Firlanzminister Miauel jedenfalls als
H a u p t h i n d e r n i ß der Einbringung der Canalvorlage
anzusehen sei, betont der Minister für öffentliche Arbeiten,
Thielen, daß das Ät i n i st c r i u m in dni E a n a l-
fragen v o l l st ä n d i g einig und daß Fiuauzminister
IN i q u e l mit vollstem Eifer an der Förderung der Vorlage
bctheiligt sei. Von einer D i s s o n a n z rm Ministerium oder
von einer nur verschiedenen Auffassung einzelner Mitglieder des­
selben sei keine Rede. Aus die Antrage des Abgeordneten
v. Ey ner n, wann die Eanalvorlagc zur Bcrarhung
gelange, erwidert Minister Thielen, die erweiterte Canalvorlage
erfordere eingehende technische und wirthschaitliche Vorarbeiten.
Die technischen seien beendet, die wirthschasllichen noch im Gange,
so daß Redner den Tag nicht angeben könne, an welchem die
Vorlage znr Berathung werde gestellt werden.
Präi.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angetl.: Nein, gor nicht,
lfiach Verlesung der bereits erwähnten Borstrastn dcrAngeltagicn,
stellt der Vertheidiger Dr. O. Frischauer den Antrag, die Ver­
handlung aus Sitttichkeitsgründen geheim zu er­
klären. Der Staatsanwalt spricht sich gegen diesen Antrag aus,
da er keine Geiahr für die Sittlichkeit darin erblicken könne, wenn die
Oeiienttichteit— dem Gesetze cnsprechcnd— nicht ausgeschlossen würde.
Entsprechend den Austührungen des Staatsanwaltes wurde der Llntrag
der Vertheidigung abgelehnt.
Die Mgeklogte sucht hieraus in ihrem Verhöre sich dahin zu
rechtfertigen, daß sie an Frau v. R. eine Geldiorderung, als Ver­
mittlungsgebühr für ein Darlehensgeschäft gehabt hätte. Sie habe auch
Revolution in Argeutinie».
! London, 16. März. Die „Times" melden aus Bumos-
jAircs vom Gestrigen. In der Provinz Entre Pros ist
! eine revolutionäre L e w c g n n g a n s g e b r o ch e n.
^ Die A n f st (indischen besetzten drei größere
i S t ä d t c.
j Ein internationales Seelazareth.
Rom, 16. März. Die Agenzia Stelani meldet aus
langer, der italienische Gesandte, der sich gegenwärtig am Hase
i des Sulians von Marokko befindet, behaupte, Die Znsel
> Mogador sei zur Lersügung des internationalen
iSanitätSrathes gestellt woidcn, um als L a; a c e t h
i zu dienen.
l Geheime Mobilisirnngsvorbereitungen in Süd-
^ rusiland?
; Konstantinopel, Ist. März. An mehrere hiesige Ber-
; treter auswärtiger Mächte sollen von Gonsuln in' Süd­
rußland Bleldungen über Einberufungen von
Mannschaften, sowie über geheime Mobillsirungs-
vorbereitungen eingelangt sein.


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
Neuer Wiener Journal
Marschall GHazi Osma» Pascha.
Konftantinopel, 16. März. Die im Auslande ver­
breiteten Meldungen von dem Tode des Marschalls GHazi
OsmanPascha sind unrichtig. Der Marschall ist
wohl krank, jedoch hat sich sein Zustand in den letzten
Lagen gebessert.
Dir Lex Heime im Deutschen
Reichstag.
Obstruktion.
tXilegramm der „Neuen Wiener Journal".!
B erlin, 16. März.
Socialdemokraten und Freisinnige setzten auch heute
wieder mit vollen Segeln mit der Obstruction ein; allerdings
so löblich ihr Thun gegen die Dunkelmänner war, die
„Macht der Finsterniß", wie sich der Abgeordnete
Singer ausdrückte, erwies sich als stärker und
siegte. Me Anträge der Opposition wurden abgelehnt und
die Anträge der durch ein Eompromiß zusammengeschweißten
Majorität gelangten zur Annahme. Die Debatte über das
.Gesetz wurde auch heute noch nicht zu Ende geführt und
wird morgen fortgesetzt werden.
Nachstehend der Bericht über den Verlauf der Sitzung:
Der Reichstag setzt heute die Berathung der Lex Heinzc
in dritter Lesung fort. ES wird zunächst auf Verlangen des Ab­
geordneten Sing er über den Antrag auf S ch luß der
Debatte über die W 184, 184a und 184b unter großer
Unruhe des Hauses namentlich abgestimmt und der Schluß der
Debatte mit 196 gegen 82 Stimmen ausgesprochen. Der Reichs­
tag nimmt hierauf mit großer Majorität die Compromißanträge
zum§ 184» ferner die Compromißanträge zu§ 184a, den so­
genannten Kunstparagraphen, und 8 184b, den Theater-
paragraphen, letzteren in n a m e n t l i ch e r A b st i m m u n g
.mit 166 gegen 124 Stimmen an.
Zu 8 184 v (Mi tth eilun g en anstößigen I n-
HaltS auS Gerichtsverhandlungen) sprach Ab­
geordneter Stadthagen. Der Redner, der seitens der
Rechten mit Lärm und Gelächter empfangen wurde,
trat unter großer Unruhe des Hauses für Streichung des
Paragraphen ein. Während seiner Ausführungen verläßt
der größte Meil der Abgeordneten den Saal. Redner führt aus,
dieser Paragraph sei wohl das Schlimmste, was das ganze Ge­
setz enthalte: denn er verbiete den unglücklichen Geschöpfen,
sich in der Oeffentlichkeit über die Schlechtigkeit der Ver­
führer und Unterdrücker z n beklagen. Es sei auch
nothwendig. Mittheilungen über Sittlichkeitsverbrechen von Lehrern.
Geistlichen und Erzieher», soweit sie zur Kenntniß der Gerichte
gelangt sind, aus amtlichen Schriftstücken zuzulassen, um die
Eltern zu warnen und in die Lage zu setzen, ihre Kinder gegen
solche Wüstlinge zu schützen. Das Recht, den Verbrecher einen
Verbrecher, den Schmutzfink einen Schmutzfink zu nennen, dürfe
nicht bedrängt werden. S o ld at en m i ß h a n d lu n g c n,
wobei die Unstttlichkeit eine große Rolle spiele,
würden nach diesem Paragraphen nicht mehr
in die Oeffentlichkeit gebracht werden.
Dann werde es nöthig sein, einen großen Theil der Etats-
beräthungen mit ausführlichen Beschwerden über
derartige Fälle auszufüllen, da diese sonst nicht zur Kenntniß der
Oeffentlichkeit gelangen könnten. Während der sehr ausgedehnten
Rede des Mgeordneten Stadthagen wird von socialdemokratischer
Seite eine Anzahl von neuen Anträgen eingebracht, wonach die
Bestimmungen des sogenannten Arbeitsgeberparagravhen wieder
aufgenommen werden und ein neuer Paragraph— 184d— ein­
geschaltet werden soll, demzufolge die Bestimmungen der 88 184,
184 a und 184 b auf k ü n st l e r i s ch e P r o d u c t i o n c n
und D a rst ellu n g e n keine Anwendung finden
füllen. Das Bekanntwerden dieser Anträge ruft eine starke
Bewegung im Hause hervor. Als Abgeordeter Stadt-
hagen fortfährt, ertönen die Rufe: Zur Sache! Schluß!
Der Bicepräsident bittet, die Zwischenrufe zu
Unterlassen.
' Abgeordneter Stadthagen (fortfahrend): Sie sehen
daraus» wie unsachlich Ihre Zwischenrufe
w aren. (Heiterkeit.) Stadthagen schließt, nachdem er über
t*/. Stunden unter lauter Bravo-Rufen seitens der Linken und
' unter dem Lärm und Zischen seitens der Rechten gesprochen
hatte.
Es folgt nun die Verhandlung des Antrages auf Ein­
schaltung eines neuen Paragraphen, 1846, wonach die Be­
stimmungen der 88 184» 184a uud 184b keine Anwendung
finden sollen auf Producte und Darstellungen, bei welchen ein
höheres Jeteresse der Kunst und Wissenschaft obwaltet.
Abgeordneter Gro eb er bemerkt zur Geschäftsordnung,
der Antrag wolle die Debatte über einen Gegenstand erneuern,
über den bereits ein Beschluß gefaßt wurde. Er hatte dies für
unzulässig.
Abgeordneter Singer erklärt diese Ansicht für irrig. Der
Antrag schließe sich enge an die Gewerbeordnung an, in welcher
reichSgesetzlich ein Unterschied gemacht werde zwischen Dar­
stellungen, bei denen ein höheres Interesse der Kunst obwalte,
und solchen, wo dies nicht der Fall fei. Außerdem entspreche
dieser Antrag den Intentionen der Regierung und bringe den
Willen der Eompromißansteller klar zum Ausdruck. Gleich­
zeitig bemerkte er, daß er für den Fall, als die Ansicht
Groeber's obsiegen sollte, einen neuen Paragraphen 184 o
beantragen wolle, wonach die Bestimmungen der 88 184 a und b
erst am 1. I änncr 1 9 2 0 in Kraft treten sollen.
(Heiterkeit und Lärm.)
Abgeordneter Richter verweist auf den Fall im Jahre
1873, wo die Regierung selbst, erschreckt über eine unerwartete
Abstimmung, das Inkrafttreten eines irrthümlich aufgenommenen
^ Paragraphen zwei I al, re hinauszuschieben ver­
suchte: die Regierung brachte bald darauf eine Novelle ein,
durch welche der betreffende Antrag wieder aufgehoben wurde.
Gröber erklärt, der Antragsteller wolle die gan'.e Debatte
über die bereits erledigten Paragraphe erneuern: in deu Para­
graphen komme es gar nicht darauf an, ob es sich um künstlerische
oder nicht künstlerische Interessen handle.
Singer meint, wenn der Antrag leinen anderen Erfolg
erzielt habe, als Gröber zu veranlassen, klar herauszusagen, was
er und seine Freunde beabsichtigen, so könne man mit diesem Erfolge
schon zufrieden sein. Er mache kein Hehl daraus, daß er und
s«ne Freunde sich der Obstruction gegen ein solches
Gesetz durchaus nicht schämen. Wir halten es, sagt
Redner, für unsere Pflicht, mit allen uns zu Gebote
stehenden Mitteln der Geschäftsordnung das
Zustandekommen eines solchen Gesetzes zu verhindern,
und das Volk davor zu schützen. Wir wollen ver­
hindern, daß die M a ch t der Finsterniß siege.
(Lärm). Unsere Anträge sind geschäftsordnungsmäßig zulässig.
Groeber erwidert, er sei nicht verstanden worden. Er wolle
gleiches Recht für Alle. Die tvahre Kunst und die ideale Wissen­
schaft komme mit dem Gesetze nie in Eonflicl. Singer hat sich
offen zur Obstruction bekannt, wenn die Majorität
gegen die-- Linke ist, so greift diese zur Opposition.
Sie haben uns gestern beschlußunfähig gemacht. Wir werden
sehen müssen, ob nicht eine Aenderung der Geschäftsordnung
vorgenommen werden muß. Die Mehrheit hat Sie angehört, will
sich aber nicht von Ihnen tprannisiren lassen.
Singer replicirt: Bei dieser Abänderung der Geschäfts­
ordnung würden Sie nur in den Bahnen dieses Gesetzes wandeln
und ebenso wie die Kunst auch die parlamentarische
Freiheit untergraben. (Lärm. Zustimmung links.) Der
Lex Roeren würde eine Lex Groeber folgen.
Noch habe ich das Vertrauen, daß Sie sich das doch
überlegen werden. Sie haben gestern die Minorität vergewaltigt
durch die Annahme des Antrages auf Schluß der Debatte. Ich
beantrage übrigens namentliche Abstimmung für den
Fall, daß über die Ansicht G r o e b c r's ein Beschluß herbei­
geführt werden sollte.
Eugen R i ch t e r erklärt: Die Führer der Herren, die
Abgeordneten H o m p e s ch, L c v e tz o w und Stockmann,
waren gestern so unparteiisch, um 6 Ilhr die Vertagung zu
beantragen, und das Gros der Parteien hat die eigenen
Führer im Stiche gelassen. Die Drohung einer Aende­
rung der Geschäftsordnung schreckt uns nicht.
Nach weiteren Bemerkungen der Abgeordneten Groeber
und L i m b u r g- S t i r u m, erklärt Richter, es sei ein
offenes Geheimniß, daß verschiedene Herren nicht über
den Sonntag hinaus Hierbleiben wollen. Dem solle
sich der g a n z e Reichstag fügen; daher der gestrige
Schlußantrag. Alles, was ich, schließt Redner, von der Kunst
der O. b st r u c t i v n v e r st e h e, habe ich von W i n d h o r st
und seinen Freunden gelernt.
Groeber erwidert: Sie gehen bei der Obstruction von
der Hoffnung aus, daß verschiedene Parteifreunde
von uns abreisen werden. Es hilft Ihnen aber nichts, wir
bleiben auf unserem Platze. (Lärm links.) Bei der
nunmehr folgenden Abstimmung über die Unzulässigkeit des An­
trages der Socialdemokraten stimmen 155 Abgeordnete mit „Ja"
und 105 mit „Nein". Der Antrag ist somit für unzulässig
erklärt. Für die Unzulässigkeit stimmte auch der Präsident
Graf B a l l e st r c m.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen und die Fortsetzung
der Berathung auf morgen 11 Uhr vertagt.
Der Krieg in Südafrika.
Wie die Londoner „Daily Mail" aus Pretoria
meldet, erließ Staatssccrctär Reiß eine P r o c l a m a t i o n,
in welcher Lord S a l i s b u r y's Behauptungen w i d e r-
lcgt werden. Es heißt darin, die Republik habe seinerzeit
an die britische Regierung die Forderung gerichtet, die
britischen Truppen zurückzuziehen, deren Anwesenheit sie sonst
als Kriegserklärung auffassen würde. Hierin brauchte man,
nach Auffassung Reiß', noch keine Kriegserklärung von Seite
der Buren zu erblicken. Beides, die Rüstungen und das
Ultiniatum, waren Schutzmaßregeln, die aus dem
I a m e s o »'scheu Zuge folgten und aus der durch die Ent­
zifferung chifsrirter Telegramme sich ergebenden Entdeckung,
daß britische E a b i n c t s m i t g l i c d c r in den
Versuch verwickelt waren, den Republikcn die Unabhängig­
keit zu rauben. Run sei durch das Telegramm S a l i s-
bury's jeder Zweifel beseitigt. Die Bnrghers müßten für
die nationale Unabhängigkeit kämpfen im Vertrauen, daß
Gott ihr Recht schützen werde.
Vom Kriegsschauplatz selbst liegen keine wesentlichen
Nachrichten vor., Lord Robe r t s hat die im Norden der
Eapcolonie stehenden Divisionen der Generale Gatacrc,
E l e in e n s und B r a b a n 1 herangezogen, und die Con-
centration dieser Truppen ist um so leichter erfolgt, als die
Buren auch hier sich ohne nennenswerthen Widerstand
zurückgezogen haben. Die Frage ist nun. wo be­
finden sich die Buren, die Buren, die noch in
der vorigen Woche bei D r i e t f o n t e i n und bei
Abrahamskraal dem Vormärsche Roberts' auf
B l o e m f o u t e i n Widerstand entgegengesetzt haben tz
Von ihnen verlautet gar nichts und man ist lediglich auf
Combinationen angewiesen. In militärischen Kreisen glaubt
man, die Buren werden sich bei B e n t e r s b n r g con-
ceutriren und vorher schon bei Brandfort, nördlich von
Bloemfontein an der Eisenbahnlinie, die nach Pretoria
führt, Widerstand leisten. Diese Stellung soll zu einem
vorübergehenden Widerstand viel mehr geeignet sein, als jene
bei Win bürg, wohin ein Theil der Buren von Natal
gerückt sein soll. Die Aimahmc, daß man erst bei Winburg
energischeren Widerstand finden werde, ist wohl nur dann
zutreffend, wenn es Roberts' Armee gelingen sollte, dem
Feinde so aur den Fersen zu bleiben, daß dieser keine Zeit
hat, bei Brandfort sich zu stellen. Sind aber die Buren­
verstärkungen auf Ratal zeitig genug in Winburg an­
gekommen. so haben sie wahrscheinlich die Einrichtung der
Stellung bei Brandfort in "Angriff gcnoinmen uud eine
Aufnahmestellung für die zurückgehende Oranjestaatarmee
cingenommen.
Räch Räumung der Stellung bei Brandfort würde noch
bei Winburg, ein kurzer Widerstand geleistet werden können,
falls diese Stellung vorbereitet ist. Jedenfalls aber ist der
erste größere Berrheidignngsabschnitt südlich Kronstadt, in
einer langen, von Nordwest nach Südost gehenden Höhen-
kettc gegeben. Dazu kommt, daß die Eisenbahn von Transvaal
direct auf das Centrum dieser Stellung— Ventersburg-Road-
Ventersburg-Memel— führt, also jetzt bereits thätig sein
kann, Verstärkungen jeder Art dorthin zu schaffen.
Höchst mißlich könnte die Lage der Buren werden,
wenn sie eS verabsäumt haben sollten, die Pässe, die von
Rcatal in den Oranje-Freistaat führen, stark zu besetzen und
es B u l l e r gelingen sollte, durch den Van R e e n e n-
Paß und den De Beers-Paß in den Oranje-Freistaat
einzudringen. In diesem Falle stünde er nicht nur in der
17. MSrz 1900 Nr. 8297
linsen Flanke der Burenstellung Mich Kroonstad,
sondern er würde dieselben im Rücken fasten sönnen. Jeden-
TttHg muß man annehmen, daß die Engländer, ehe sie nach
Transvaal gelangen, woselbst sie einem schwierigen
Guerillakrieg gegenüberstehen werden, auch noch im Oranjr-
wiederholt den unbeugsamen Widerstand der Buren
zu suhlen bekommen werden.
Nachstehend die uns gestern zugckommenen Telegramme:
Die Engländer in Bloemfontein.
Bloemfontein, 15. März. (Reuter-Meldung.) General
Pretymann ernannteCollins anStellePapenfus'
zum Landdrost. Fräser und der Bürgermeister werden
wörtlichen Angelegenheiten zu Rathe ge­
zogen. Eine große Menge von V o r r ä t h e n, die von dem
seitens der Buren bei dem Wasserfall am Rietflusse erbeuteten
englischen Convoi herrührten, wurde hier auf­
gefunden.
Die Coneentratio» der englische« Truppe«.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt nach­
stehende, vom 15. v. M., Abends, datirte Depesche des
Marschalls Roberts aus Bloemfontein:
General Gatacre übersetzte heute den
Oranjefluß und besetzte Bethulie. General Po l e-
c a r e w ist diesen Morgen an der Spitze von 2000 Mann
Garden und einer kleinen Abtheilung berittener Infanterie
mittelst Eisenbahn von Bloemfontein abgegangen, um
die B e r e i n i g u n g mit den Generalen Gatacre und
Elements zu bewerkstelligen. Am Nachmittag
passtrteBolecarew Bethany, ohne auf Widerstand
zu stoßen.
London, 16. März. Die Abendblätter melden aus
Banzyl vom Gestrigen: Der Uebergänz über den
Oranjefluß wurde heute erfolgreich forcirt, ver­
muthlich durch General Elements. Die auf den Hügeln
stehenden Buren wurden überrascht und setzten dem
Ueb ergänz keinen Widerstand entgegen. Gegen­
wärtig wird die Pontonbrücke für die Hinüber«
schaffung der schweren Geschütze hergestellt.
Ein kräftiger Vorstoß steht bevor.
Der Aufstand in der Capeolonie.
Capstadt, 16. März. (Reuter-Meldung.) Eine Ab­
theilung der Cappolizei hat unter dem Befehle des CapitänS
Woolei Barkly East besetzt.
Der Zustand der Johannesbnrger Mine«.
London, 16. März. „Times" melden aus Capstadt
vom 15. März: Nach einem hier eingegangenen Privat-
briefe aus Johannesburg vom 2. d. M. befanden sich die
Minen zur Zeit des Abganges des Briefes in v o l l-
kommener Ordnung; die meisten hätten sofort iu
Betrieb genommen werden können.
Eine Proelamation des Gouverneurs von Bloem­
fontein.
Bloemfontein, 16. März. General Preih man
hat als G o u v e r n e n r von B l o e m f o n t e i n eine
Proelamation erlassen, in welcher alle Bürger innerhalb
des Umkreises von zehn Meilen aufgefordert werden,
bei der S t r a f e der Confiscation des E i g e n-
thums ihre Waffen abzuliefern. Unter der
hiesigen holländischen Bevölkerung herrscht große Unruhe.
Eine Kundgebung für die Buren.
New-Dork, 16.März. (Reuter-Meldung.) JnCoopers
Ullion fand gestern Abends eine Versammlung zu Gunsten
der Buren statt. Unter den Rednern befand sich auch der
frühere Generalconsul in Transvaal, Montag» WHite.
Der Vorsitzende der Versammlung sagte, der Krieg sei nicht
eher vorbei, ehe nicht die Buren im Grabe lägen,
oder all c Engländer sich auf der Flucht be­
fänden. Montagu White wiederholte die Ausführungen
seiner gestrigen Zuschrift an den „World". Der nächste
Redner, Weisel s, beschuldigt England unter Anderem,
daß eS den Eingeborenen Schieß Waffen zum
Kampfe g e g e n d i c Buren liefere. Montagu
Wbite bemerkte nach der Versammlung in einem Interview.
eS wäre aus strategischen G r ü »den zu recht­
fertigen, wenn die Buren Johannesburg in die
Luft 'sprengen, und verwies auf den B r a n d i n
M o s k a u im Jahre 1812. Die Buren hätten nie e r n st-
l i ch Bloemfontein vertheidigen wollen, da die
Stadt infolge ihrer Lage zur Vertheidigung nicht
geeignet fei.
NoUrsmkrtlftchaft.
Berlin, 16. März. (Tel.) Die Börse eröffnete im Anschlüsse an
die Tendenz der gestrigen ausländischen Börsen in fester Haltung. Aus
dem Rheinland und Westphalm lagen Blättermcldungen vor, denen zu­
folge die 'Nachfrage aus dem Eisenmarkte noch zunimmt. Dies regte die
Kanilnst ffir Hütten- und Kohlenactien an, welche beträchtlich stiegen.
Bon Fonds 3%ißc heimische Anleichcn besser; Spanier sehr iest, Banken
lest, aber wenig lebhaft. Im klebrigen war der Verkehr still, zumal in
der zweiten Börsenstunde, in welcher schwächere Londoner Mmencurse
die Spccnlation zur Zurückhaltung veranlaßten. Privatdiscont 5'/,"/,.
Türkcnlose 122M0.
Letzte CurSdcpesche«.
Berlin, 16. März. 118.50. (N a ch b ö r s e.) Credit
235.— (— 235.49), Lombarden 28.60 (= 26.93), Staatsbahn
139.— (— 136.47), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal—.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (— 256.08), Discynto-
Commandit 197.50, Ungarische Kronenanleihe 92.90 (= 93.5V,
Ungarische Gold reute —.— (— —.—), Italiener 94.75, Buschtie-
hradcr »t. B »02.50 (— 303.48). Montanwerthe fest.
Frankfurt, 16. März. 118.50. Schlubcurse.
Credit 235.— (= 235.49), Staatsbahn 139— (= 136.47), Lombardm
28.80 (— 27.13), Ungarische Goldrente 97.10 (97.08), Oesterreichische
Silberrente —.- (---- —.—), Oesterreichische Papierrente —.— (= —.— i,
Oesterreichische Goldrcntc 99.15 (— 97.88), Wiener Bankverein 136.50
C-- 136.28', Alpine 261.— (— 264.73), Ungarische Kronenrente 93.—
s— 93-68).— (Abendbörs e.) Credit 235.25 (— 235.74),
Staatsbahn 139.10 (— 136.67), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 28.80 (— 27.13), Italiener 94.80, Laurahütte 276.40,
Harpener 230.90, Disconto 197.40. Still.
Hamburg, 16. März. 118.50. Silberrente 98.—
(— 98.72), Credit 235.— (— 235.49), 60er Lose 137.65 (---- —.—),
Staatsbahn 138.50 (— 135.97), Lombarden 28.95 (— 27.28),Italiener
94.60 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (— 97.73), Un­
garische Goldrente 97.- (— 96.98), Silber 82.10 Brief, 81.60
Geld. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 11 ]
Ihr; 8297
Samstag
Neues Wiener Journal
17. März 1900
Sette 11
„ PariS, 16. März. 96.40. Neue 3°/« amortisirbare
Anleihe 100.25, 3% Rente 101.22, 3'/-7» Rente 102.95, Italiener
94.22 —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpme—
(** —.—), Neue türkische Consols 23.17, Neue 6% catzptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente —.— (---- Ungarische Gold-
rente 97.50 (--- 96.90), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
(— 70.26), Bauque Ottomane 576 —, Tabak 805.— (--- l^7.69),
TLrkenlose 187.— (=— Wechsel auf Wien (kurz) 102.63, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,20, Banane de Paris 1165.—,
Credit foncier de France 726.—, Meridionalbahn 687.—, 4°/n
spanische Exterieurs 72.45, 4% rumänische Anleihe 83.50, neue Rio
1374.—» East Rand 159.—, Chartered 90.50, Egvptische Rente 106.10,
Randsontain 73L0, De Beers 734. 50, Länderbank 517.— (— 118.36),
Lombarden 162.— (= 26.28), Ocsterreichische Bodencredit 1255.—
(---- 249.71). Matt.
(Wiener Elektricitätsanlehen.) Die Regierung hat in
der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
eingebracht, mit welchem der Gemeinde Wien für die Obligationen,
Jnterimsscheine und Coupons des von ihr aufzunehmenden
ElektriritätsanlehenS dir Stempel- und Gebührenfteiheit gewährt
und die Pupillarsicherheit der Obligationen anerkannt wird. Es
handelt sich um das Dreißigmillionen Kronenanlehen zum Bau
und Betriebe städtischer Elektricitätswerke, welches die Commune
Wien auf Grund des niederösterreichischen Landesgesetzcs vom
22. September 1899aufzunehmen beschlossen hat. Durch dieses Unter­
nehmen soll die gesicherte Grundlage für den ungestörten Betrieb der
Wiener Straßenbahnen und in Zukunft, nach Maßgabe der dies­
bezüglich angestellten Versuche, eventuell auch für den elektrischen
Verkehr auf den Wiener Vollbahnen geschaffen werden. Ferner
wird durch die Errichtung der städtischen Elektricitätswerke auch
die Möglichkeit der Beistellung billigerer elektrischer Betriebskräfte
für Industrie- und Gewerbeunternehmungen gegeben sein. Mit
Rücksicht auf den gemeinnützigen Charakter der Unternehmung hat
sich die Regierung daher entschlossen, für dasselbe mit dem ge­
dachten Gesetzentwürfe diejenigen Begünstigungen in Antrag zu
bringen, welche anderen Städten bereits früher für ihre aus dem
gleichen Anlasse uud zu demselben Zwecke aufgenommenen An­
sehen durch die Gesetzgebung gewährt worden sind.
(Das österreichische Obligationengesetz.) Die Regierung
hat in der gestrigen Sitzung des Herrenhauses einen Gesetzentwurf
betreffend fundirte Bankschuldverfchreibungen
eingebracht. In diesem Entwürfe, welcher dem ungarischen
Obligatioenngesetze vom Jahre 1896 theilweise nachgebildet ist,
werden die Bestimmungen des Gesetzes vom 24. April 1874 be­
treffend die Wahrung der Rechte der Besitzer von Pfandbriefen,
auf andere Bankschuldverschreibungen aus­
gedehnt, die auf dem gleichen wirthschaftlichcn Ge­
danken. wie die Pfandbriefe beruhen, und nur in der
Art der Fundirung sich von diesen unterscheiden. Es soll
in Hinkunst die Pflicht zur Cautionsbcstellung bezüglich
aller Schuldverschreibungen, die einen Hinweis auf eine
besondere Fundirung enthalten, eine allgemeine und
in Ausgabe solcher Schuldverschreibungen, ohne daß hiefür eine
Caution bestellt wäre, untersagt sein. Die Rechtswirkungen der
Cautionsbestellung sind in Uebereinstimmung mit den Vorschriften
des Pfandbriefgesetzes vom Jahre 1874 geregelt. Ueber die als
Caution verwendbaren Werthpapiere enthält der Entwurf, im
Gegensatze zu dem Pfandbriefgesetze, das nur p u p i l l a r s i ch e r e
Papiere als Caution zuläßt, keine Bestimmung, weil auch
Den Bankschuldverschreibungen selbst vermöge der Verschieden-
artigkeit ihrer Fundirung nicht schlechtweg die Pupillarsicherheit
zugestanden werden kann. Nur bezüglich der unter der Haftung
eines Landes ausgegebenen Bankschuldverschreibungen kann diese
Begünstigung mit Rücksicht auf die Landeshaftung unbedingt aus­
gesprochen werden. Bei anderen Bankschuldverschreibungen müssen
bestimmte materielle und formelle Voraussetzungen, die
im$ 10 des Entwurfes angegeben sind, vorliegen, damit sie der
gleichen Begünstigung theilhaftig werden. Um dem Gesetze die
im Interesse der Rechtssicherheit gebotene volle Wirksamkeit zu
sichern, müssen auch die bestehenden Banken den Vorschriften des
neuen Gesetzes unterworfen erklärt werden. Dies geschieht im
$ 12, der auch die erforderlichen Uebergangsbestimmungen enthält.
Das Geietz ist mit rückwirkender Kraft ausgestaltet.
(Das Ziegelcartell.) Seit längerer Zeit schweben Ver­
handlungen zwischen den großen Ziegelwerken in Wien und
! Umgebung, welche eine Einigung derselben zu dem Behufe
j bezwecken, die Regiespeseu der einzelnen Werke, die durch Kunden-
i acquisition, Zufuhr .'c. entstehen, zu verringern. Die Unter-
handlungen mit den in Betracht kommenden fünfzehn Werken
lverden von der Union-Baumaterialien-Gesell-
schaft geftihrt, deren Interesse daran durch die Erwerbung der
Herzfelder'schen Werke erhöht wurde. Die einzelnen Werke
haben zwar ihre principielle Geneigtheit zu einer solchen Ver­
einigung mit gemeinsamem Verkaufsbureau erklärt, doch sind
die Verhandlungen noch nicht viel weiter gediehen. Es ergeben
sich nämlich bei der Erledigung der Details, namentlich in der
j Frage der Zuweisung der Ziegellieferungen an die
Theilnehmer, so große Schwierigkeiten, daß deren Be-
j seitigung noch langwieriger Unterbandlungen bedürfen wird.
> Auch wird eine Einschränkung der Production ins Auge gefaßt.
>Die Erzeugung der Werke umfaßt gegenwärtig etwa 420 Mil­
lionen Stück und soll um 15 bis 20% reducirt werden. Die Preise,
jbie sich zur Zeit auf etwa 20 bis 21 fl. per Tausend loco Bauvlatz
stellen, sollen wohl eine mäßige Erhöhung erfahren. Eine größere
Preissteigerung ist schon aus dem Grunde ausgeschlossen, weil
man sich der Concurrenz der allerdings minder»erthige Products
liefernden Ziegeleien auf dem flachen Lande erwehren will, welche
ja infolge ihrer geographischen Lage Kohle, Rohmaterialien k.
zu billigerem Preise beschaffen, niedrigere Löhne zahlen und auch
bezüglich der Arbeiterhygiene :c. nicht denselben Vorschriften unter-
> liegen wie die Wiener Werke.
] (Landtvirthschafttiche Berufsgenoffenschaften.) Der
' Ackerbauministcr hat dem Präsidium des Abgeordnetenhauses einen
Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von BerufSgenossen-
schaften der Landwirthe, übermittelt. Diese Regierungsvorlage hat
im Wesenrlichen dieselbe Fassung, wie die letzte denselben
Gegenstand betreffende Vorlage im Jahre 1897. Nur
wurde auf Grund der Beschlüsse des Landwirthschafts»
rathes im t? 11 a des Entwurfes die Errichtung von
Lagerhäusern als Eigengeschäft der Berufsgenoffenschaften climinirt
und der sj 12, welcher von Unternehmungen der Berufsgenossen-
schaften sprach, gänzlich gestrichen, da diese Genossenschaften
erwerbswirthschaftliche Aufgaben nicht selbst übernehmen, sondern
nur anregen und fördern sollen. Infolgedessen war eS auch
nicht mehr nöthig, besondere Steuerbegünstigungen für die BerufS-
genoffenfchaften festzusetzen. Der§ 24 des früheren Entwurfes
wurde daher gestrichen.
(Wienthal-Wasserleitug.) Die Regierung hat in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf be­
treffend die Veräußerung eines Theiles der in der Benützung der
Heeresverwaltung stehenden Catastralparcelle Nr. 297 in Breitrsn-
see eingebracht. Nach den dem Gesetzentwürfe beigegebenen
erläuternden Bemerkungen benöthigt die „Compagnie des Eaux
ee Vienne" diesen Theil behufs Anlegung eines Comvensations-
Reservoirs für die Wienthal-Wasserleitung, und ist daher um die
tausch-, beziehungsweise kaufweise tteberlassung dieses für den
fraglichen Kasernenbau entbehrlichen Gruudtheiles eingeschritten.
Der für das Grundstück erzielte Erlös ist der Heeresverwaltung
zum Zwecke der Ersatzbeschaffung zur Verfügung zu stellen, was
darin begründet erscheint, daß der zu veräußernde Parcellentheil
zu den Kasern-Transactionsgrundstüäen gestört.
(Preisregulirung in der Cartonnagebranche.) Der
Club der Cartonnagefabrikanten und Erzeuger Wiens beruft die
Mitinteresenten zu einer Versammlung ein, um die Preise ihrer
Erzeugnisse zu regeln. Als Motiv dieser Preissteigerung wird die
Preissteigerung der Rohmaterialien angegeben.
(Bereinigte Elektricitäts- Aktiengesellschaft.) Die
Niederösterreichische Escomptegese lisch af t hat
die Actien der Vereinigten Elektricitäts-
Actiengesellschaft anläßlich der jüngsten Subscriptivn
vollständig placirt und ist das diesbezügliche Syndicat zur Auf­
lösung gelangt.
(Neue Einführungen an der Börse.) An der gestrigen
Börse gelangten die Actien der M ä h r i s ch- O st r a u e r
Brauerei zur Einführung. Ein Abschluß darin kam nicht zu­
stande, die Schlußnotiz lautete 125% Geld, 130% Srtef.—
An der heutigen Börse gelangen die Actien der Veit scher
Magnesitwerke zur Einführung, doch wurden diese bereits
gestern zu 150% gehandelt.
(Ungarische Handelsactiengesellschaft.) Die Bilanz
der ungarischen Handelsactiengesellschaft weist, wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, einen Reingewinn von 284.296
Kronen auf. Nach Hinzurechnung des vorjährigen Gewinnbortratzes
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" von» 16. März.
U »«rttwm« sLmmtttch»» mit HnJnafime bet »er Stück »»litten „Diversen Sole“ und der «euuMeine, versteht sich ,üvs» 100 #**«»« jd" N»mr»>ales._ Um den Werth eine« Effecte« »er Stück zu ermitteln, ist der ,üe ie 100 «tone« naget»
® el"‘ n ,ette" ra“ tf!e *“ "'* t eln9 ^' ,e 8l64B» 88
R{| alnlfttttfi ofrcvsv*»« nui cmvnooinc oc* p« *v. ",
ittrl mit dem In Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der litte« zu mummiciten.
(HIfletaehte Staatsschuld.
n SÄt. Mai-November pr. Ar.
tu Silber JLn»er-Juli„,
Lose v. 3 .1854 zu 685 Krone«
'„„„ 1380 „1000„
„„„ 1860„ »00„
.." 1864„ 200„
6fo«tä«»om..!E!bbttefe 288 fit.
<800 Fr.) vrz. Gold od. Silb.
vefterr, Staatsschuld.
Oesterr. Golbrente 240 fit. 4°/o
veft. Reute in firw. »r. fi.4»7>
Oest. Rente i» firw. pr. U. 4"/,
Oest. Jnvest..Rcnte 31/ 2% stsr.
Sisenbahu-Staatsschul».
verschreib»»-«».
Albrecht-Bahn 6 4«/ 0
Glich. i. «. (b ®t) 4<>/o
S- Jet.-B. i.®. (bSt). 5'/,« o
P-Priei. 400 u. 2000 fir.. 4%
Rudb.i.firlv.id. St.).... 4».' 0
Borarlb. B. tu Krw.... 4»,
3» Staat«sch»Idverfchrb.
abgeft. Gisenb.-Actien.
Glifabethbahn 240 fir...
dto Linz-Bubw. 400 fir..
dto Ealzbg.-Tirol 400 Kr.
Gal. Carl-Ludwb. 420 fir.
Schluhcutie
Geld Waare
1 29 20
; 99-
:164 5C
436-
159 75
200 50
99 40
99 20
160 60
137-
160 76
20150
! Schlustcurse
•ttclb Waare
>103->103 75
li
88 2C
99 ii
99 40
86 85
> 96 50
86 60
122 50
>96 50
; 96 20
96 60
120 40
'113
' 110-
' 100 80
vom Staate zur Zahlung >!
üüeru.Sifeub.-Prior.-Lbl.
Albrechlb. 400U.S000K S. 4»„!
4°'o B Wstb 200,1000 U 5000 fl.S>
4°/aBöhm. Westbadn, 600 Mark>
4», dto. E. 1806|
Lzern.-Nov.(B. L.).... 4» 0
Eisenerz-B.Led.  0 ,j
dto Gut. 1892 .... 4% u
Glisabb.-Prlor. 600 u. 8000M. i
dio. 400 u. 2000 M. 1
Fr. Josefb G 1884(b.St.)S4°; 0
©. Carl-Ludloigb (b.St )S 4° 0>
Laib-St. Lclb. 400u.»000fi.4°z
L-Cz.J-G E.. G. 1894 (d. St) u
Lvcal-Gi,b.-G. öftl. ...>
MahrGrei,zb( 4 N 0 u 2000 K) 4 °.z >>
M.schl CB. 600 u 8000 Ki 4° u
DiI!.-Pris..B. 800 fir
Rudolfb. laljfiugut) 472, 1186
u. 2360 fir 40.
»ubolfb G1884 (bib.St.)® 4 ") 0,
4^«BorarlbergerBahnGml884
Ungarische TtaatSschuld.
u. Ä. i. G.... »er Ult. 4 °o
U. R. i. firw..„„ 4 o 0
dto. fieuetfr.». art 8 i= "„
U»g S>aai«.Eiseubahn.AnIeihe
d.I. 1889 i. G. 240 fi. 51/ 2 -' 0
dto. i. Silber (biB.Sl.)S 4 i'ä «' 0
U. Cftb-St»CbI.» I 1876 i 0
Schlrg-Abl-Obl,... 4 t;» 0;
96 40
96 60
96 80
96 20
96-
96 —'
94 70
98 15>
98 60!
96 10
98 35
99 65
99 60
87 05
97
97 40
123
97 50
90 80
97 L
121
115
110 25
10140
97 20
97
97 60
96 TU
96 80
96 SO
97 40
, 96 90
98 75] 89 25
86 60] 97 40
75 75 76 25
96 25] 97
96 801 97-
96 401 97 10
68 20 98 80
98 30, 97—
97 20 97 86
i 96 95
j 93 65
83 50
97 10
93 85
83 70
»"-'o EiserneTbor-Reg (S £t S 1
Ungarische Prämien-Al> 12 i> 0 fi.
,,. dto dto 100 fi
U Theih»N 1, Sz. Pr-Lbl. verl.
4"/o Ung. Grandentlast.-Oblia.
49'oCroat.u.Slav.„
«»dere össentl Anlehen.
Ech»».«a»de4.«»l.sd-) ,4°z 91-] 92—
Lonau-Sieg-Anl. >878 verl. 5«.v 108- >106 75
dto 1589„ 4°/. 98 56. 99 50
ilOC 25,101 25
ilOO KllOl
li 99 -| 99 70
>! 88 40! 99-
79 75! 80 50
> 364- >165
>163 50 164 50
: 141 25,141
!. 93— 93SO
I 43 50! 94—
fflt. Berl.-Anl.-Anl.... «°/o ]> 97 70; 98—
B»low.Prop.»Lch. verl.., 6 °/o 1 102 2ö'i03 25
»allz Laud-A»!. v 1.1878.
dto„ 1898 4»/o 93 50194 20
Gal.Pr.-Sch.».J 1889.. 4 °/»> t '6 20i 96 M
Steitr L-E-A SIvI 1891 4»/o >| 97 30> 98 50
Tem-Bkga WRG sdiv St) 4»/,, 90— Öl
Anlch d St Aussig v I 1894 40.0 96 60] 85
dto v I 1898 40/0 97 75 i 98 50
Anl.dStBrün» v I 1583 41, 50/0 >102 50^--
dto Bndapesl v1189V4'.,- 0/0 >' 97 70! 98 10
Anl. d Sladl u Hdl«s Trieft 40/0 96 30! 97 10
Anlehen der Sladl Wie», 5<>/o >102 50:103 50
dto.v J 1874(SiIb. ob Gold) b°/o: 102—
dto. v I 1894 (Wafferanlehen)> 94 50 95-
dto. V.J. 1898 97 40j 97 Oo
Bulg St-H-A. 1892 240 fir. 6»/ 0 >: 85 5 g! 86—
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 fir. S°/o> 35 50! 86—
Psandbr., Lamm.-, (tifen-
bahne».- «uv Baute» vbl.
4° oB-Cr-A, ö a, t do Jverl. ö W
bo/oBShm HHPaihrk.B.verloSb.
31/ 70/0 dto
40/0 B-i!a»»e«b Meliortfchldsch
50.0 Bulow Bodencr-Anst. verl.
40,4 dto dto dto
44e»/o Eenlr-Bdcr-B. S145 I v
40/0 dio. in 50 I. oe,l
Er-Jnst. ö. f Berl-Unt. u. ö Arb.
fiat. A 78j. f 200 fir
dto B.
50.0 Gal Act-Hyp-B. IN 100,0 Br
4>'r»/o dla imierh 50 Jahr. verl
40/0 dto. Innerhoo I.vrl.f200Kr
4«/oGaliz Bodeiicreditverei»..
4»o dto. imirrh 41 Jahr. verl
4«/o dto
50/0 Galizische Landeibanlveri
50/0 Jsir Bodeiicredit-Anstalt.
50/0 SibäM s BoS-Herz, 20 I.
Mähr LdScnlt C 0111111 Obl veri
40/0 Aiähr Eparcaffa, erste..
40/0 N-ö L-Hhpoth-A. verl..
SVao.o dto b 1912 tucl 2«o Pr
81/ 20/0 dto Com-Schuldsch. dio
40, 7, C 6 -ö L-Hh»oth--A. verl..
40/0 Oest Hhpoihcteubanl, verl
«>/-"/o Oest.schles S-E--A. verl
«o.'o„„„„
40/0 Lest-imgar Baut, öW..
4"/oE>eierm Spare. In 58 I. verl
4>/e°/oCbPstUngPsbi4lJ.vlöW>
«Wo dio C-Odl m 100.0 Pr oW
40/0 dio »1 5» 0 Pr
tzrm BCA.iniierh8lJ.vr!
5»7> dto. inuerh 88 I. veilorb
4>9«7, dto. i40>/r I. v., s 200 fir
50.0 dio Spare 10»/oPr.,i 40J.V
ü"/a dto Spore III. E.,i 40 J.v
4>,W« bto I V.G.t »5 3.0. f800 fit
4V:°-'o Kr-fl LHÄ45 I. vrl. iS W
4>/e"/o Sp Bndap. h. i 4 G 1/2 I. 0
40/0 Spare, d Pest. vaterl. 100
60 3. verl.
Ung Agrar- u. Rentenba»!..
4l/e»/o Ung. B.-Cr.-Jnst...,
40/0 dto inh. 41 I
40/ 0 dto in 50 3
3V7 50 I. Ctrl
iiyVo dto C-S-hnldv. 150 3. v
40 obto C Obl 100/0 Pr. f 503. u
41, 2 °. r LEAG. nna 601,2 uaooft.
; 95 90 96 90
103—I1035O
; 91 80- 92 40
96 50 j 97 50
103 20 103 70
95 —i 95 40
101-
99 50
98 25
94 50
ilUO 25
! 98 50
' 87 25
94
109 50:110-
! 98 50 89
i 92 50> 92 70
94 25; 94 90
. 94 75! 95 50
93 50! 94 50
100 80 101 60
103-104
,10250 103 50
95— 95 60
96 40 96 66
98 20 99 20
94 60
94
99 50
98 40
93 60
93-
98 50
98-
100-
96 25
96 7/
99 50 100 50
97— 97 60
99 75
103 50
96 50
106-
>- 99-
102 50
95 50
105—
102 —;
» 99-100-
110 _!
102 -]—
: 99 —100—
: 99 50| ICO 50
98 50| 99 50
i! 98 ,-| 93 50
, 93 50] 90 50
'■-— j 9 o oü
1 02 75! 98 25
!j 99—ilOO—
96 50 97 50
98- -> !i9
1U0—>100 50
!; 96 -- 96 50
Slsenv -Vr -Vbligatloue«.
b°/o Buschtiehr-Eisenb 1 50 fl. 3
6 <>/o bto Ein 1872, 160 fl. S
4" 0 dio Ein 1896, dio St
«°,oFerd..Nb., E. 1886 (d.St.)
40/, dio E1887 (d St) S....
4% dto Gl«87(bSt)S....
4°/o dto Gm. 1888 (6 St)...
40/0 dto Ein. 189t (bSt)...
4°,'ö dto Ein. 1898 (d St,...
4>o»4Graz-fiöflack>er. Iboff.S
do,« dto II. u 111. E 160st. S
40 /ofilch.Od E1889 S/dSti...
4«/» dto E1889G,dSl,1100M
4°/o dto sd St) Emiff 1889, S
200 und 1000
4«/»L>Cz.JG1884,8o0fl«-dl9"7>
40/0 bto Gilt 1884, 800 fi. S
ß°/o Oest Norwestbahn 200 st. S
50 /aOesI Nordwb l.ilB 200 st. S
4» u b g 1885 200& 1000 fi S.
4Netzzu480 fir.
6"/o8laa>kbIgln... 480fir.
b"/oSiaal«b.II Gin 1874480 fir.
«o/o SloatSb. Gm 1883 2860 fir.
8«/oSüdb-GJaii.Jusizu4801kr.
80/oSüdb.G April-Oel zu 480 fir.
bo/gSüdb'G 200fl. Silber od Gold
4»/aSiidn B 200 ,1000116000 fl.S
d«/o llng,galgisG 1870,200 ff.S
4°/aUng.gal GisE1887, 260st.S
6<>/oIlWsti>! Sthlw-R-Ä) 200 st. 3
5% Ung Wstb Gin 1890 1000 fl. S
«Dr Loealb AB 400 fir
Schchheurse
Geld Waare
103 25
103 25
' 97-
98 50
- 99-
99 2C
98 80
99-
> 99-
101-
103-
96-
96 70
1041
104 1,
97 50
99 20
99 50
ICO
99 20
99 50
99 50
102
96 70
97 30
1 97—> 98-
! 87 20 88-
1 95 -! 95 80
107 60 108 40
[107—,107 80
; 97 60] 9 8 40
j 94 501 95 50
I 87 60 88 25
! 85— 86
» 83 50!-
86 75] 87 5C
98 25 98 75
69 75 70 25
- 69 50 70
99 25 100-25
97 -> 97 50
105 30 106 30
95 60, 06 30
106 -- '107
! 99 25 j ---
91 75: 82 50
vbl.v sonst. TranöP.-Nut.-
„Adr", 1. u. Seesch.- G (di Si.) ]> 99 30 100—
Bnd. el eib AG 200 u 2000 fir. 95— 96—
60's Budap. Str. G.-G. d. St.: 94 50, 95—
6 O /0 Tonau-D-G, 100 11. 200 fl. 105 —1105 50
4<7 0 dto 472 «. 11.800 fit. C 92 75, 93 25
4«/o bto Giiiiiiton 1886 h 92 60 93 20
5o/oCIot]b öftrer.... 1200 fir. :!—
4>98 50, 99
41 2 */ 0 iliont., ost-alpine...; 100- -100 75
4«'» Poldihülle, Tiegelg.F.. 93 80 94 20
4i,e",,i Plid. Baumw. S. 11. I. ,, 97 50, 98 50
6°.’o Präger Gisenind-K. G1S78; 101 50
«" «Steir. Eisenlnd.-G 200 fl. S., 92 511 98 50
4«'o RndollShiitte, Feinbl... 106 75—
8"o Un.Gif. u.Blechs.-ÄGl87g
5"/« bto G. 1891
Diverse Lose. (See Stück.)
<0 Brrzinriiche Lose.
Bod.-Cr,-LoseG.1880l00st.öW 1 237— 239—
dto 1880„„ >235 50 237—
To 11 .Da 1 nPss.-G. 100 fl.G.'JJi. j835— 345-
Deii-Rrg-L ü. 3.1870, lovst.öW 257 25 258 25
Hopv.. n, P-2ch. 100 fl. ü Li! 239- 241—
Triest Siadt.Auteih loo fl.GM 1870—
bto !>160— :171—
Schl ußcnrse
Geld Waare
See». Prim-Anl. 4100 Fr..( 75—! 76 50
Xiltl G-A Pc-Lb 4 400 Fr p T.!-
bto bto p.M.Dec. 122— 123
b) Unverzlnillche Lose.
Bdar-Bafllic(Toinb) 6fl. ÖW;|13
Credilanft s Hau u G 10» fl. ö W 395
Glslrt) 40 fl. Glfl; 130
JnnSb Stadt-Anleh 20 fl. 5 W 65
firak LoNerie-Anleh 20fl.öW,!60
Laib Präni-ilnlehen 20 fl. 5 W;
Osen.Sladtgemeinbe 40 fl. ö ffl 1 134
Palffy 40 st. GM: 131
Roth Kreuz, östGes 0 lofl.öW;]^
Rotb firenz, ung Gv 6fl.öW|>22
Radols-Stistung.. 10 fl. ö W>! 66
Salm 40,fl. EM; 172
Salzhurg-Präm-Anl 20 fl.öW!c >8
S» Genoi» 40 fl. ö ffl] 18C
8tani«liEtabt)Pr.A 20 ft. ö fflj 130
Waldstein ..... »Ofl.GTO! 178
fflr.Com-L ».3.1874 100 fl. ö ffl 390
Gew-Schein der B-C-A, E1880:: 29
dto G 1880! 50
4% Ung Hhp«B .... —.—]; 25
14-
- 397-
50 132—
—! 67—
-: 6150
- 51—
-,136-
—;132—
50! 43 50
20, 23 20
-1 «8
50 174 50
—] 60-
—>182
-Ü84
50 392 50
- I 30-
50 52 50
- 27
Tra»bp.-U»ter»ehm»»ge»
Si».]
Adria, Seesch. G 200fir. 12 .—,
Aussig-Tepl. GdOO fl.S. lö.—!
Varcs-PalrEPrAeOOfi. 5.— 1
Bau.uBlrbigf.st.Strb.iffl 1. A
dto l.B
Böhm Noidbahn 800 fi. 7.50
Boz-MerBklpr200fi. 8.—
Brii»nLoc.»Gisb»G 4001k. 12 .—
B«lo>vLocafbPrA400fi. 5.—
dto Stanim-A 6—
BuschtiehraderGlitA. 14.57
dto litB. 13.—
D-Dpfsch-Ges. 1050 fir. 8.04
Sux.iüodenbEiibioofir. 6 .—'
F.«ordd 2100 fir.... 14.02.
Frianler Eisb-Pr A 400 fi 4 .—
Fiinsl Bare« G400 fir. 4.27
Graz-Kofi. E.n Bgb.-G. 6.75
fiadlb-GBG i SR) 50 Kr. 0 .—
fi.-Oderb. Eich. 400 fir. 8.27
Leinb.-Tz..J.-G.4N0 fir. 6.75
Leob-Vordbg-G. »00 fir. 2.35!
Slotib, öftert. 1050 fir. 3.80
Oest Rordwestb. 400 fir. 5.75
bto lit. B pr U 6.25
Lest Nrdw-Dmpfg 400 fi.—
Oftr-ssriedl Gilb 400 fir. 10 .—
Pcag-Dnxcr G. 200 Sie.
Prag D E Pr-A. 300 fir.
Rchbg-G SPr-A 400Kr.
Tannm GLl-AlitA4vuK.
dio dio litB40/>fi.
Salzbg G u% ®f 400 ft.
SlaatSb. 200st. Sp II..
Südb-Äe: 200 fl.S p u.
Süd-nd. B.-B. 410 fir.
Szam 97
40 1U7 40
-136—
-i 44-
50! 90 50
—:i4i-
- 500-
50 78 50
- 120 50
90 124 40
- '225—
50, 93 50
—: 93 50
- 110-
78-
-] 80-
50 136 70
70 25 90
75 93 50
— 1 88-
—‘118-
50 93
- 110 80
50 105-
— 107-
gt. 1 132 75 183-
Actien vo» Banken.
Tiv.,
Anglo-öflerr, B 240 Kr. 6.68; 124 55 125—
Banfoer, Wien, 4^0 fir. 1.06 '135 to 136
vtel,»BGufflch«le *400* 6.- 1 120 —;—
Dio.
Bder 7t b. o. 200 S 40»: 0® 18.76
BnkBob-Cr-Anst 400 ftr. 7.—
Git Bd Er Bl, östsoo fl. 7.06
GomPefterung. 1090 fir. 14.—
Grebit.Slct. 320 fir. p. U 10 .—
Grebitb. 11. allg.400 Kr. 2.—
Deposilenb. allg 400 fir.
Gicompleb. böhm400fir. lö.—
Eseompleb.mähr 400fir. 6.—
Gieompteb.Marb40gftr. 6.—
Gscompleb. steter 4üvfir. 7.06
Greniple-Ms. n-ö 1000 fi. 6.06
G«c. n Mchßlb. n 400 fir. 7.—
Gal Acl Hhp«! 4:0 fir. 13.—
GalBls Hb 11 Jnd 400fir. 6.—
Giro-u C-B Wr 400 fir. 6.75
Hhpolhd Öst400 fi. 80«.öE 8.—
Hhpoth-Bank ung II Em 2.06
Eroal-fl. L>H'B 200 fir. 6.06
Länderbank, ö., 400 Kr. 6.~
Landeib f Bo« ti Herz 7.05
Ldw Creditb f B 400 fir. 6.-
Lomb. 1, G«c-B fflr 200 ft. 6.05
„Mercur" ffl 71® 400 fi.
Dbctöft. u Salb 8200 fi.
Oefterrung Bau 11400 ft.
Ug« f H 11 3 A G 200 ft.
Ung L»C Spare 600 K.
Unlonbank 400 K.
Unionbanl, böhm. 200 fi.
Berkehribankaflg 240K.
2ivne>steus>rnb 200 ik.
verficherungbanftaUcn.
Div.
AllianzLeb.u RAG400K. 5.-
AulerLu R-B 0U000 ft. ru.—
Ass.gon 2100 ftr.300/vG 54.85
_Sonan“ B-A-G 400 fir. 6.—
VON6i6rsPestftA200K. —.—
Hagel-nRnckv-AG 200K.—
LI ohd n8171®300ft66-',v-. oG—.—
MerldiouH u giüi 400 Kr.— .—
Riickv G Wr 40UK. 4«/i> G 10.—
Seme, Riickv.-G 800 Kr. 10 .—
Un!o-G, I ö. allg 400 ft. 14.—
fflr L u R-B-A 400 ft. 0.05
fflr Bers-BefeNf.400K.—
J»d.-Unternehmunge».
Tiv.
Anstria, A>S d Ein u Mol.F
Bauzes.aflg öftere 200K. 5 .—
Bang dla Bmt-B 200K. 8.—
Bauverein, ,,.öst 200ft. 6.—
Bterbr>7t-G (Scki) 200 K, 12 .—
Brünn Br- n M 1. 400».—
ArünnfirzSF7f G 2 O 0 K. 5.—
Brünner 7.7 F-Gef LOOK. 14.—
Brünncr fflass-G 400 ft. v.26
Brünn Wllw I G 2 :> 0 fi!. ..
Briixer fiohl-B-G 20 :>fi. 16.—
Brunner Br-?!-© 200 .K.—
Don Stodel, 7f G 4 .OK. 22.06
Gghd Gif 11 St-J 20011. 2 .—
Gisd-Verl-Anst, 6 fi 200 ft. 9.05
G-B-Mg-Leihg 1.200 ft. 8 .—
Glbcui, Pf 11 B G 20 O K. 6 .—
Giektr-G, allg äst looft. 7 .—
Gleftr«®, intern 400ft. 6.—
GleflföS, fflieuer 400R. 6.—
Ele!lr-G, migar 200 ft. 7 .V 6
t elixdWebuAopr400K. ,9.—
at fiarp OeI118 50
191 50,192 25
>108—>108-
>117 60 117 80
>11250,113 50
u 92 40 93 30
11.— >217--
219-
6.—; 125—
180-
7.35' 127 80 128 40
6.— 96 80! 97 40
13.83 244-
24o-
8.— 154-
iu4 3C
-.-> 134-
134 76
8.50,123—
124—
7.- i 132 50]133 50
112 501 ——
600 —1640—
190—195—
95 —| 98-
112 50113-
123
125-
150-
163-1165-
600—, ---
135—450-
105— !llO-
95- 96-
124- 128—
128- >129 50
149—
142-
278-
165—
145-
396—
114 50
323-
1.00-
218-
178 20
.83-
138-
14125
106- ->
131 25
142-
143-
28»—
170-
897—
115-
328-
101-
219-
179 20
84-
130-
142-
108 50
132-
11.-4M)-;455-
5. -129 —' 43 a—
5.O6116 50H8—
15.— 1—- i
13.-237 50 23850
6.05 137 —437 60
—.—.! 79 50; 8 C 60
—.—> 88-> 89—
80.— 579 50.57159
10 .- 183— 185—
15.-313.25 313 75
6. -114 59 117—
6 .— 133 75 134 75
!| Schliihrnrse
j Geld Iffläar»
Dt».
Gummis AG,öst-a 400 fi. 6.— >wO '135—
Htrlenö Palrgdh u MF 10.— 165 50 187 50
Hotel>A>G, I. fflr 840 ft. 6.—. 1
Jute-Sp nffl, I. ö 400 ft. 7.05 155 —.465—
fia>lenllgfinCF400ftr. 7.06 126 -126 50
MeinmRwSp u WSOOft. 8.06 81 —, 83—
Lanlvw Kohl Co 890 ftr. —. 9»~ 100—
Leipnik LnndZAG400K. 10 .— 167— I 7 j>-
Lehkain.Josef«lhal400ft. 6.— 63- '.,63 25
LiefingerBranereisooft. —.— 16o —.466 50
L!nzer«.BiMlzf400ftr. 3.— 65—, 70—
LadasZAG 80 dK. abglst. 16 .—;
Loconi.FAG, fflr 4o0 ft. 11.— 2c0- 210-
dtavGSigl.fflrN400ft. 10 .— 195- 197 50
Maschf. »S)tuS!buiH830ft.6.— 94 25 96—
MadAGvDaneluGLOOK. ll.— 249— 251—
Melropöle.HalAGSOOK. 4.— 70 -. 76—
Montangef., böhm... 16.—'404 —' 4 Ö 8—
Monlangej, ö-alp 400 ft. ä.— 263— 263 50
Mabr Eiien-J-Ä 400 fi. —80— 1 85—
SieiielSb fflflb S ®400 ft. 10— 225— 656—
Renstebl Pap-ÄG 400 fi.
916 ftiv-S r Brüx 400 fi.
Ndu v fiohlenbgb goo K.
ObungHu Bd ÄG sooft.
Oel.Jiidufirie.Geisoo fi.
Pm hydft NG1890 sooft.
Poldihütte FAS ....
Polld B u Zwir ISOfl.abg
dla Prior-Aotien 300 fl.
Präger SisenJ-A 400 ft.
Ret»schä!-FAG, Triest.
Rimani-S-T Gw soo K.
Roös Berab-Ges 400 K.
Rudolfehüfte,Fblw ...
S-Larj. Lt.-B. tOO ftr. 16 .- 395— 308
Schföglniühf,Pp.F400 ft. 6.—' 60-; 84—
„Schodn",AGfPJ 6 :': 0 Kr. 20 .— 348- 850—
SIm M u ffl-F sooft, g.—; 1Ü4— 485so
Steyrm Pf 11 VG 200 K. 8.—! 179— M
Teppich II Möbelst S40 ft. 1.98> 40-> '<
Trif ftohlw
TfT-G500^, ..
Ug allg Kohlbgb G sooft
U>i!oii»Ban-Gef 200 ftr.
Unionb Maier-G 20» ft.
Union G u Blf-G 400 ft.
ÄareferGijenJG 400ftt.
fflaffeiif-® i ffl» 200 ft.
fflg-L.Ä>G. int 400 Kr.
Wg-L, all i Pest 40v Kr,
fflefib Bergö A-B 200 .ft.
Wr Ballgesellschaft 200 fi,
Web Z-J u Sangeselli.
fflr. Ztq»-G, erste 200 ft.
Zucker-J'«, böhm 200 ft. 8 .-> >25 2 r, 126—
Zucker.J-G, ung 1290 fi 12 .- 17 1 50 17 g—
Devise«.!
Ainfterd f 100 hall fl. viala 312 2(0 jj 200 45
Briiiiel für too Frc«„ 4 -'~—
TeulschBanfplfioolllt, 51,2 1>^ 45 118 65
London für 10 P! 81, 4' 242 75 242 95
SSenmotfflOOSolI.it*„;
ai#f»H100it£iu:8t). 5. GO 15 9GS5
Pari« 11 frzBfpioossr, 3: ., 96 3o 96 40
Peter«burgf lOORnb. 5i7■
SchweizPlätzestoozr. 5 7, 9569, 95 75
..: i
Baluteu.
fiafferliche Wiinzdneateii p S« 1141 1145
Kaiserliche ilianöducaie»» 14 37 11 41
Zwanzig-Fraiier-Lüicke.» 19 27 ig 30
Zwanzlg-Marl-Slncke., 23 64 23 72
Souvereigng 24 15 24 33
DeulscheReich-dantnslooMliT 114 45 118 Hü
Jtal Baufnolen f 100 ilal Live g,,zg
Papler-Rubel... .per Stück» 55« 256«
asss
Möbelst S40 ft. 1 .g»: 40- J 41—
10..0. MO ftr. 18.57 322—827—
OF IdSftr.p U- F.' 1° 14550
ihlbab G Sooft. —01 oO 9j-
öi— >17 ->n8 8C
7.- 110 50.lli 60
«3*» -'197-
4- 186- 188-
38.— 25t— 259 50
16.— 264— 286—
7— 149 r,0 130 SO
5.— 96- 98-
14.16 232— 233 BO
6.- 121 75 122 75
Cen.tra,l-IDepositeaa-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
- (Actieu-Capital Kroiicn 80,000.000.— Reservefonds Ende 1899 s Kronen 17.114.016 02)^
I., Merrengasse Kr, 8.— WIEX.— I Herrengsasse \r. 8.
Filialen: pro«. Graben pr. SS; 8t«!, flerrenealTe Ur. 9: S»»» ». ArcuitongaffeUr.l;A»lNg a.«lbe.-.
Hauplste-aß« jgte.8; VI,, MariahUf-rstratz« Ur. 75; VII., Kurggass» 71; VIII., IoMah»rngrrstraßv^^r^o^
A«- «- Uresiarrf von ^ßfvfypapUvtn u. Naiuten
Geldei- läge« ;u güirstigee UerziusUAg»
Ueewaheuag «. Uer,valt««g von Mrethxaprere».
Uevstcheenng gegen Nerlosnngspeelnst.
Revisto» von Losen und Meethpnpieee«.
17», praterfibaK» Mb. 15; I'I* K-'r-atfliaffe |tv. *24; IV, Miedaner
2V., Kecheharrferflraho 20; XVII», Aernalser NanpIKratz» N-- 43


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 12 ]
6 die 12
Samstag
Neue- Wiener Journal
17. MLrz 1900
Nr.2297
stehen 31V.899 Kronen zur Verfügung. Die Direction beschloß»
der am 31. d. M. stattfindenden Generalversammlung vorzu­
schlagen, eine Dividende von 30 Kronen, gleich 7»/-"/», zu
vertheilen.
(Wollauetionen in Breslau.) Die Landwirthschafts­
kammer für Schlesien in Breslau theilt mit: In der Plenarsitzung
der Kammer wurde beschlossen, in Breslau Wollauetionen inS
Leben zu rufen und die Veranstaltung derselben der Firma
Gebrüder Herzberg in Forst zu übertragen. Die erste Wollauction
findet am 28. Juni d. I. stellt. Der Schlußtermin für die An­
meldungen läuft am 15. Mai d. I. ab.
(Kein russisches Naphtamonopol.) DaS „Organ des
Departements für Handel und Manufactur" in Petersburg
schreibt: „Vor einigen Wochen circulirten im Auslande Gerüchte,
wonach die russische Regierung die Monopolisirung des Naphta-
geschäftes beabsichtige. Angesichts der Unglaublichkeit der Gerüchte
hielten wir ein Dementi für überflüssig. Zahlreiche Anfragen in­
dessen, die fortgesetzt auS dem Auslande eintreffen, veranlassen
unS, allgemein zu erklären, daß das Gerücht von einer staat­
lichen Monopolisirung des NaphtageschäfteS jeder Begründung
entbehrt."
(Die Zollerhöhung in der Türkei.) Aus Konstantinopel.
15. d. M., wird gemeldet: „Die Zollbehörden in Bassorah und
anderen Provinzorten haben mit der Durchführung der 3°/oigen
Zollerhöhung begonnen. Die dortigen Consuln protestiren gegen
diesen Vorgang."
(Bom LoSmarkte.) Im dieswöchentlichen Verkehre trat hei
äußerst unbelebtem Geschäfte weder in der Tendenz noch im Cursüande eine
nennenswcrthe Aenderung zutage. Von den an der Wiener Börse nicht
cotirten mit österreichischem Stempel versehenen Losen notircn im Wechsel­
stubenverkehre in Kronen per Stück: 4% Badische 300 Thaler-
Lose 500/540, 4% Baierische 100 Thaler-Lose 590 630, Braunschweiger
: 20 Thaler-Lose 150 160, Finnlnnder 10 Thaler-Lose 74/81, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Krenz-Lose 22'50/23°50,
Lübecker 50Thaler-Lose220/230, Meininger 7 fl. Lose 24*--/28'—,
in evk>„s»,',a„s. 17 "—/i85‘—, 5% russische Prämien-
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175
lose vom Jahre 1864 710/740,
cko-sriv-Lofe 6'80/7*80.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Serbische Tabaklose 8°70/9°70,
' Radautz. Bernhard Schnall, Schneider in Tarnow.
Der Waarcnmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (O r i g.- B e r.l
Im gestrigen Verkehre traten weder erhebliche Cursschwankungcn noch
nennenswerthe Veränderungen zutage. Anfänglich war wohl die
Stimmung etwas matter, da von Rcw-Bork schwächere Notirungen
vorlagen. Da jedoch in Budapest für csfective Waare ein etwas an­
genehmerer Ton herrscht, hat hier eine Erholung insoweit platzgegriffen,
als vorgestrige Schlußcurse wieder in die Erscheinung traten. Nur
Mais, für welchen ffch fortgesetzt lebhaftes Interesse kundgibt, ging mit
einer Erhöhung von 4 Heller auS dem Verkehre. Vom Auslande lagen
auch Nachmittags im Einklänge mit der von Ncw-Uork gemeldeten
Abschwäüung nachgebende Notirungen vor.— Umgesetzt wurden:
FrühiahrZ-Weizen zu Kronen 7*72, Mai-Jnni-Wcizen zu .Kronen
7' 76 75 77/76, Herbst-Weizen zu Kronen 7.96 99 97, Frühjahrs-
Roggen zu Kronen 6'73, Mai-Juni-Roggcn zu Kronen 6*77/75,
Herbst-Roggen zu Kronen 6' 92,98/92, Frnhjahrs-Hcffer zu Kronen
5'29 -0, Mai-Juni-Hafer zu Kronen 5'35/36, .5erbst-Haser zu Kronen
5*62. Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*55/60/59. August-September-Reps
zu Kronen 13'—. Gekündigt wurden 1500 g Haier.— Auf dem
Esfcctivmarkte war der Verkehr wenig belebt, die Tendenz aber
trotzdem unverändert fest, und beziffert sich in W e i z e n die Wochen-
steigerung auf 5 Heller, in Roggen und Mais auf je 10 Heller
und in Hafer aus 5 Heller.
entralmarkt in RndolfSheim. (Orig.'Bcr.) Die Zuiubren
20 Wögen Obst' und 12 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 6'— bis K. 7'—, Berg- und Waldheu von K. 6*—
bis K. 7‘40,_ frisches K. —*— bis K. —*—. Wicsenheu
6'80. frisches von K. —*—, bis K.
K. 4'— bis 5'70 per Metercentner; Stroh: Schaub-
bis K. 3°60 per Metercentner und von K. 12'— bis
Schober, Rüttstroh von K. 3'— bis K.— per
Kartoffel runde gelbe von K. 7'— bis K. 7'20,
von K. 22'— bis K. 24'— per Metercentner;
K. —'bis K.— —, Moosbrunner
per Schilling.— Vom 14. März bis
K. 5'20 bis
Grummet von
stroh K. 2'80
K. 18'— per
Metercentner.
Kipfelkartoffel
Kraut slovakischrs von
von K. —'— bis K.
16. März wurden zu Markte gebracht: 570.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 42 bis
44 Stück, II« 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zw e i Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2'60,
Landbutter von K. 2'20 bis K. 2'40, gewöhnliche Natur-Markt
bntter von K. 2'— bis K. 2*20, Kunstbutter von K. l'lO bis K. 1'60,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —'48 per ein Kilogramm.
Hcu- und Strohmarkt. Wien, 16. März. (Original-Bericht?
Die dieswöchentlichen Zufuhren belieten sich aus 64 Wagen Heu und
31 Fuhren Stroh. Bei anhaltend guter Kauflust hat sich der Verkehr sei-
Haff gestaltet und haben sich die Preise trotz reichlicher Zufuhr noch höbe'
gestellt als in der Vorwoche. Man verkaufte: Wiescnheu von 5 Kronen
20 Heller bis 6 Kronen 60 Heller, slovakischrs von 4 Kronen 40 Heller
bis 6 Kronen 60 Heller, ungarisches von 3 Kronen 60 Heller bis
4 Kronen 80 Heller und Stroh von 3 Kronen 30 Heller bis 5 .Kronen
per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
16. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 55.104 Kilogramn, Rind­
fleisch, 9349 Kilogramm Kalbfleisch, 1430 Kilogramm Schasfleisch,
23.727 Kilogramm Schweinefleisch, 762 Kälber,— Schafe, 180
Schweine und 172 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
80/140, Rostbraten 108 19<>, Kalbfleisch 56/110, ertrem —/—, Schaf-
fleisch 72:100, Schweinefleisch 104/132, Kälber 70/124, Schake —/—,
Schweine 29/116, Lämmer 16/28 Kronen per Paar. Bei erheblich ge­
steigerter Zufuhr blieben die Preise ziemlich behauptet, nur Kälber er­
litten einen Rückgang.
Wiener Pferdcmarkt im fünften Bezirke. 16. März.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden au» den Markt
gebracht: 620 Pferde.— Bei schwacher Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 310'— bis K. 400'—, leichte Zug­
pferde zu K. 180'— bis K. 300*—, schwere Zugpferde
zu K. 400— bis K. 700'—, Schlachtpserde zu K. 50'—bis
K. 160'—, Esel K. —bis K. —*—.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39'60/40'—,
Zucker kpcr 100 Kilo inKronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aus sig 26'2>'> 30, dto. Olmütz 24*50/70, dto. Brünn-Wien
24'70 SO, April Frachtbasis Aussig 26'30 40, R a s s i n a d e fest.
I». 84'75/85'—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker In.
86'75/87'—, dto- II». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Centrffug. schwach. Prompt ab Trieft transito 26'05/27'25,
Jänner- März 26*75/27'25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 54'50/55'—, Speck, weiß, exklusive Packung
46'—47'—, Unschlitt, Ausschnitt, 36'—/36'50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34'—/34'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50/71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rassinirt, ohne Faß. prompt ab Trieft
tranftto 15*50 16'—, Galizisches stand, white 40'50 41*50, Galizischcs
Wasserbett K. 41*50,42*50.
Prag, 16. Mnrz.(Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 26*25 Geld, Krone«
26*35 Bries, per October-December Kronen 24*60 Geld, Kronen 24.75
Brief.
Budapest, 16. März. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal"? Weizen-Offerte
genügend, Kauflust aber besser, Tendenz demnach fest, Preise bei einem
Umsätze von 40.000 q behauptet. Uebrigcs wenig Verkehr.— Termine
anfänglich matt, später fester. April-Weizen Kronen 7*56/57, October-
Weizen Kronen 7*80/81, April-Roggen Kronen 6*37/39, October-
Roggen Kronen 6*5859. Mai-Mais Kronen 5*28/30, April-Hafer
Kronen 4*97/98, August-Reps Kronen 12*65/70.— Wetter: Regen-
drohend.
Budapest, 16. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102.
junge >00 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, sunge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98. leichte 94
bis 97.— Borrath vom 14. März 28.792 Stück. Austrieb am
15. März 163 Stück. Abtrieb 353 Stück.— Es verbleiben somit noch
28.602 Stück.
Baumwollmarkt ,32/64, März-April 5,30 64, April-Mai 5,26/64, Mai-Juni
5,22,64, Juni-Juli 5,19'64, Juli-August 5,16/64, August-September
5,05/64, September-October 4,39/64, October-November 4.27/64,
November-December 4.2164, December-Jänner 4.19/64.— Wochen­
bericht: Import 111.000 Ballen, Export 8000 Ballen. Umsatz
52.000 Bollen, wirllicher Consum und Forwarded 86.000 Ballen,
wirtlicher Vorrath 632.000 Ballen.
Wiener Börse vom 16. März.
Die Geschäftsstille hat auch heute keine Unterbrechung er­
fahren. Auf dem Bankenmarkte sind schließlich nur kleine Ver­
änderungen zu verzeichnen, und während Ungarische Credit-,
Länderbank-, Bankactien und die Actien des Bankvereines kleine
Erhöhungen zeigen, sind die Actien der Bodencreditanstalt etwas
billiger geblieben. Von Transportwerthen sind die Actien der
Transportgesellschaft, Staatsbahnactien, Dampfschiff, Graz-
Köflacher und Dux-Bodenbacher höher gegangen. Lombarden
und Buschtiehrader lit,. B erfuhren Abschwächungen. Auf dem
Jndustrieactienmarkte bewegten sich Brünner Maschinen, Brürer
Kohlen, Könighofer, Danek MaschinenacÜen, Schodniea, Trifailer,
Waffenactien und Wienerberger auf ermäßigtem CurSniveau.
Höher bezahlt wnrden Alpine, Präger Eisenindustrie, Rima,
Tabakactien, Dynamtt Nobel, Salgo-Tarjaner m»d die Aktien
der Poldihütte. Renten lagen ruhig und zeigen mir kleine Ver­
änderungen. Auch der übrige Anlagemarkt blieb leblos«
Devisen und Valuten waren fast durchgehend- ein« Nuance
schwächer.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactirn 235.10, Ungarische
Credit 18->.—, Anglobauk 121.50, Unionbank 154.—, Landerbauk
117.75, Bankverein 135.50, Staatsbahn 136.50, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn 124.—, Dampffchiffactien 71.50, Waffenkabrik —.—,
Präger Eisen 571.—, Tabak 145.25, Alpine Montan 268.50, Mairentr
99.20, österreichische Kronenrente 99.45, Türkenlose 122.50, uvgarische
Kronenrente 93.65, Reichsmark 118.47*5, Rima 313., Böbmische
Montan —.—, Wienerberger Ziegelfabrik —, Straßenbahnen
—.—, Bareser —.—» ungarische Goldrentr 97 —, Bau- und
Bckriebsgesellschaft A 186.—, B131.-, BrüxrrKohlen—.—, Königs-
k° tCr Nach Schluß der Mittags bvrfe bliebe»: Credit 835.10,
—, Ung. Credit 185 —, Anglv 121.75, Bankverein 185.50, Union
151.—, Länderbank 118.—, Staatsbahn 136.50, Lombarden 26.—,
Elbethal 124.--, Nordwest 120.—, Tabak 146.—, Rima 313.--,
Alpine 362.—, Mairente 99.20, ungarische Kronenrente 93.65, Türken­
lose 123.25, Marknoten —.—.
Eröfffnungs°&DH2(si(gj(s
des
Ersten Wiener Damen-Lodenkleider-Etablissement
„Zur Oeyer-fJally“
Damen
Damen
Damen
Damen
Damen
gegenüber dem Haupteingange des Kaiserjubiläum-Stadttheaters.
Loden- Kleider in jeder Grösse.
Loden- Kleider in jedem Umfange.
Loden- Kleider in jeder Farbe.
Loden> Kleider in jeder Preislage.
Loden- Havelocks in jeder Grösse.
Damen- Loden- Havelocks in jedem Umfange.
Damen- Loden- Havelocks in jeder Farbe.
Damen »Loden- Havelocks in jeder Preislage.
Damen■ Loden- Jacken in jeder Grösse.
Damen- Loden- Jacken in jedem Umfange.
Damen- Loden- Jacken in jeder Farbe.
Madehen- Loden- Kleider in jeder Grösse.
Mädchen- Loden- Kleider in jedem Umfange.
Mädchen- Loden- Kleider in jeder Farbe.
Mädchen■ Loden- Kleider in jeder Preislage.
Mädchen■ Loden- Havelocks in jeder Grösse.
Mädchen- Loden- Havelocks in jedem Umfange.
Mädchen- Loden- Havelocks in jeder Farbe.
Mädchen- Loden- Havelocks in jeder Preislage.
Mädchen- Loden- Jacken in jeder Grösse.
Mädchen- Loden- Jacken in jedem Umfange.
Mädchen- Loden- Jacken in jeder Farbe.
Mädchen- Loden- Jacken in jeder Preislage.
Damen- Loden- Jacken in jeder Preislage.
Damen- umd. Mädclien- Capes, ^elerime© etc. im immenser
PST* Besonder? |?hön find die ^hoiii^h-?ami4en AaueleM und Krägen.
Die Preise sind die billigsten der Welt, in Kronen ant jedem Stück ersichtli ch,
daher ein Vorbieten unmöglic h.
IMI-ueter und. Toild-liclx dargestellte ZkCassanleitiang gratis -und. franco.
sei


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 13 ]
Nr. 2 297
Samstag
Neues Wiener Journal
Theater von heute
K. k. Hos-Burgtheater.
17. März 1900
Sekte
Tugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Krüger. Borstcher
Frau Krüger..
«ermann, Arzt..
Hau», Gyuiuaflast.
Slaia HendrichS..
«krich B-ßler...
Egon Wolf, Literat.
Beckendvrf, Rentier.
Franz Meißner..
Rosa Bellt...
Tb» Normann..
Bin Kellner...
Dr. Brücker... Hr. Gimnig
Anna, Dienstmädchen Frl. Lchulz
Clauste»,Hafenarbe!ter.-r. Paulsen
Harm«, Kaulmann. Hr. Sommer
Ei» Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Ansang 7 Uhr.
. Hr. Römpler
. Fr. Eckimittlein
. Hr. Reimers
. Hr. Frank
. Frl. Witt
Hr. Devrient
Hr. Zeska
Hr. Kracher
Hr. Witte
Fr. Kallina
Hr. Treßler
Hr. Maser
«ude vor 10 Uhr
ll.k.Hof-vpsi'nthöLlsn.
Excclfior.
Ballet in b Acten (14 Bildern) von
L. «anzetti. Musik von Romualdo
Waren co.
Lntang l/tl Uhr. Ende gegen y»lo Uhr
Deut8ChesVolk8theater k
Zum erstenmale:
Tohanuistrieb.
Bauerupost« in vier Auszügen von
.,^ Moriz Lche'ranck.
Setastian Greiling...Hr. Girardi
«-thartn-'iei»- Frau Frl.Waltenlin
8^»!. Diener... .Hr. Greifznegger
Der Wirth Hr. Meth
Rosel, seine Frau....Frl. Glöckner
Der »roßbofdaucr .. .Hr. Wallner
Der Lehrer Hr. Fron,
Der Krämer Hr. Amvn
Der Bürgermeister...Hr. Tzasta
H'r«! Hr. Siufittf
3°"»». -»... Hr Häoer
a»sa»« 7 Uhr. Ende vor V»lo Uhr
Raimund-Theater;
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Acten von George
O h n e t, deutsch von E. G r u n d.
Marquise v.Beaulieu Frl. Rucker
Ki-frf] Kinder• Lsi Lackuer
u,ia.tv 1. Frl. Heiscv
Baron v. Prüfont. Hr Burg
Baronin ch Prüsont Frl. Schneider
Philippe D-rblay.. Hr. Bonn"«
Suzcrnne.•..---
Herzog von Bliguh
Woulinet
Athenais...
Bacheli»...,
von Bontac...
Der Prafect,
Der General.,
Gobert..,,
Dr. Servan. z
Jean, Diener.,
Brigitte....
Erster Arbeiter
AmUr Arbeiter,
Ein Diener.,
Frl. Krall
- Hr. Zeusen
. Hr. Krug
. Fr. Monati
. Hr. Pollandt
.Hr. Seitz
. Hr. Carro
. Hr. Kneidinger
. Hr. Heller
. Hr. Dürer
. Hr. Gie»
. Fr. Anatour
. Hr. Fühling
. Hr. Geydl
r. Zeigenhofer
8 tadttheater.
StachmittagS >/,3 llhr:
Die Hochzeit zu Ulsosa.
Schauspiel i»< Auszüge» von F. Hed-
berg. Frei aus dem Schwedischen über»
setzt von H. Tcnyardt.
Abends:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Freiherr v. Laudon. Hr. Nowak
Hciuplnwnn v. Svvrk Hr. Linori
Rittlnei^ler v. Rubna Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
Wolf v. Eickstüdt. Hr. Leblvdkowsky
o. Uilakp, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tiefenbach.. Hr. Lind
Graf Wurmfer.. Hr. Godai
WachtmeisterReinbold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz Hr. Stöhr
Nrautniayer... Hr. Fischer
Franz. Diener.. Hr. Äöhrich
ProtestaNiNscherPf.lrrerHr. Roll
Hin Bauer... Hr. Zwerenz
Frau o. Gersdorss. Fr. Mansfeld
Ulrike v. Drebenow. Frl. Faster
Fräulein p. Pillnau Fr. Erriebeck
Fränleinv.Lchönberg Frl. Fenzella
Susannes.Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Lieberzeit
lLine Magd... Frl. Ratl
Anfang 1/28 llhr. Ende IvUdr
.k. priv. Carl-Tlieater
Gastspiel dcS Deutsche» BoltStheaterS.
Die goldene Eva.
Lustspiel in drei Acten pon Franz von
' chöntho» und Franz Koppel-Ellfeld
Frau Eva .... Fr. Odilon
Barbara .... Fr. Stcnacl
Ursel, Magd... Frl. Pohlec
Christoph, Altgejcll. Hr. Weiß
Petcr, Gesell... Hr. Krämer
iriedl, Lchrjuuge. Frl. Weber
Hans 0. Schwetzmgen Hr. Ep> cns
Gras Zeck .... Hr. Brandt
aträfin AgtteS.. Frl. Josestv
Ansang >/rS Uhr, Ende nach Veto Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gusti, dessen Tochter Haust Niese
Fabian Tiger Karl Schmidt
öturm, Öberst i. B. .Karl Tovr
Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
Litt Sturm B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann Oslar Beraun
Ella. Chansonnette.. .Mizi Palme
Sandor Paulah Josef Jarno
Kathi. StnbenmÜdchenEmniy Schleirtttz
Ein Autscker.. Franz Zemene
Ein Tievstmanu Jacgue- Wald
Mugl. HenSdesorger.Ferd. Kapsank
Anfang V 28 Uhr.
Jantsch-Theater
tau h.fc,
AdenbS 1/ 2 S Uhr:
Zum erstenmale:
tznndert Jungfrauen.
Komische Operette in« Acten von
Ctairville, Ckiivot und Durn. Mnsil
von Charles Lecocq.
UH anrsr's
Olrection: Franz Kriebaum.
Sfaiey and Kriiaek.;
Amerikas schnellster und verblüffendster Biihnen-Ver-
wandlungs-Act.|
tariisil W Ute,
„LesFavcriles“| Univers al-
1 (8 Wienerinnen), j künstler.
Etablissement
RONACHER
M>Mssrrat
D iraction Carl Blasei
Heu:e u. tägl. 8 Uhr Abends:
Das ssnsaiione! 8  -H>
DiracBanDari Blaset,  März-Programm!!
= 18 erstclassige Variete-Iauiiiiem. !! Im Posse!!=
Nach der Borsiellung: „D'Kchranirrrelir".— Tagescassen: IX., Nnßdorser.
straße i, Telephon 8580; I„ Rothenthnrmslraße 1S (Bazar). 802
Gartenbau -Reslayrant
Heute und täglich:
startete» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
—Ca-pell© Somnaer. .... ■---
Honte und täglich:
Les USex,
Crfiateurs des Vftlses TonrMllor
efc Aeriennö
und das glänzende
März-Programm
Ca88a*Eröffnun(j 7 Uhr.
Eeginn präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
n, r-dorstrostc 1 S, „Hotel Stefanie. Taborstrast e 12.
Lüglich Abend« 8 Nstr: UorsteUrrno der
Dudlipester Grphruingesellschast
Dtreclton: M. A. Kantzky.— Regisseur: g. Lisendach.
R«»: Um 9 Uhr: „ChrysiS", oder: „Wie man Weibe» segelt". Reu!
Um 1l Uhr: „PinlnS L Comp"., Posse von Louis Tausstein.
Salon, liäeriier Wnnäer
l-, Kolowratring’ >i. 7.
Tpil'icli Abends i.sS Uhr
Sensationelle Vorstellung von
HOMESaFEY
Reue räidselhajic, imergrnnduche,
»ock> nie gezeigtc E.veri>»cn,e de,
LccnliiS.inir.Zotnnamdulirmus.Pjvcho
loste. Aernwirlnng, Wnamnefiit »nl
SPtrttiSmns.TcrGeisterspuk 00ii3ii[i,ii.
Mödting und Srimoi' 5. Ta» Stlcd.und
Sch-Medinm.Spcrrdtze s.S.r N.I ürone
BtltetS von 10 Uhr Fr>ih den gaii:ei
Tag iiu Borstellnugdlocate stoloivrat
ring 7. Jeden Sonn. und Feiertag
2 Borstcllmtgeu nnt; Uhr n. i/.8lU)r
Wege» Privatvorstellung Atiskunst im
Borsten ungslocale.
Cafe Carola.
Vlll., Josefstädteratraase 48.
s:^
mit den Sängern 865
Edi und Biedermann, I. Schiel, I. Schaffhausrr.
»"»>»>»-»> Tie ganze Nacht geöffnet.—
Wlntargarten. Chambrea parttonllferea.
Elufang tyi8 Uhr. Ente nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Gastspiel L. Bernardi.
Vorher:
Die schöne «alath«.
Komisch-mythologische Oper in 1 Act
von Polh Hcnrion. Mustk von Fran-
v. Suppü.
«alath«.... Fr. Ottmann
Pygmalion... Hr. Streitinann
Ganymed.... Fr. Biedermann
Mhdas Hr. Wallner
vnsang 7 Uhr. «nde gegen 10 Uhr
Theater in Laden.
Dannhänser
oder:
Die Keilerei ans »er waridnrg.
Urania-Theater
Nachmlii-g» W Uhr:
TchülerBorstellung.
Abend» 7 Uhr:
Bortrag.
Abend» V>8 Uhr:
DaS Eise«.
Räch Transvaal.
Theater-Revertoire.
8
s
cv
L
o
«v
&
*1
vr
•ä
■T
Ü
a
P
r*
n
1
Cst
P
fte
n
g
?-
t-i
1
Cm
o
8
D
§-
M
H
g*
S»
eo>
G>
p>
«
n
e»,F>cl:chmarttt tierner
I in den Apotheken: Wien, I. Opern-
gastet», WollzeiIe13,Planke»gailel
^ 8tefan»p!atz 8, Hoher Markt 8 und
' Wien, VII., Martahitserstraße 12.
Xitiltg« intli. Kttiltiegritii.
Französische
XV1£• A-trumciB ii aase.
Rüssel L Co., Franz Josef-Qnai Nr. 6.
Sohenber Ss Co, Schottenrlng: Nr. 3.
Thon Cook L Bon, Stefansplatz 3/1.
Oriilil Kremser Elüian eil,
Niederlage: Wien, XI., Ilaiiptstvasse Xr. 119.
Weißweine Rothwcine,
Kremser Heuriger.. per Liter üb kr.lTafelwein per Liter 40 kr.
Tafelwein..„„ 40„ Bortugleser„ 50„
Zobtnger^ .Burgunder. 60„
Traminer ......,„ 60„, Sp^iüllttttou
Kremser Auslese. per /,^ Liter kl. 1.—
"E-r„ 7 d„ Rüster Ausbrnch.„ Vw> t--
RicSIIng„ 75„ iKarlowitz.ee...„ 7„„„ —.80
Bei Abnahnie von 5 Flasche» frei ins Hau» gestellt.- In Gebinden nach
Uebereinlommen. 6S0
A. MACH, Weingutsbesihrr in Krems t». b. D.
G^H «V MBB können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen
or
bei
919
J. Spira, Wien,
TIl., Siebensterngasse 1
(Ecko Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsondung
von Sö kr. in Briefmarken.
\ 4 3 A Kilo Kaffee
; portofrei unter Nachnahme oder
;; gegen Vorauszahlung, garantirt
s, beste Waare. 501
: «lrik. Moeea. perlb... si. 3.70
i SantoS, extrasei». ... st. 3.70
1 ®0 davor, grün, extrasei»st. 4.20
l Eeylon, blaugrün, ejttaf. fl. 5 SO
Goldiava.gelbl, extrasein st. S.t»0
- li,---
Perlkaffee» hochfein.. .fl.S.s«
Arab. Mocca, st., arom. st. 0.3s
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
MtNingerLEo »Hamburg
Eine leistungsfähig!:
Fabrik äther. Oele,
Essenzen x
sucht für den Wiener Platz
einen Ks
tüchtigen, soliden »nd
best eingeführten
AOERSTEftä
gegen gnte Provision u. Fixum
Gest. Osierten unt. „P. R.
um" an Rudolf Masse,I
Prag, erbeten
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Adniinisiration des
JeutiiÄfrSMriiitr
Wien,
I., Schuierstrasse 9.
| aller Art und in allen Ausfüh­
rungen solid und elegant,
halten Speisen und Getränke
| stundenlang warm, ohne den
Geschmack zu beeinträchtigen.
Tliermoiilior-Jagiliiißiiagßn
[wichtig für Jagd, Sport u. Reise.
Atteste: K. k. Hofwjrth&cliasts-
amt etc.
Niederlage rämmtlioher
Tiierm.-Artibcl,
| Wien, I., Seilergasse 3
Graben. o?8
— •-V'
^äbpsloff ^eydet)
Appetitanregend.
eminentes
Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, Magere, Blut­
arme, Reconvalescenten, Appetitlose etc.
Hährstoff F Kraftquelle SÄ?"""“ iis“ 9 “*'*
KAirflrVM ist ein ausgeschlossener Eiweissstoff, der keinerlei Uerdauungsarbeit mehr bedarf,
nvVilv3l sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und Muskelsubstanz
verwertet wird. -r— Cägiidr 2—4 gestrichene Kaffeelöftel voll, am besten
In Cacao, bewirken starke Steigerung «es Jfppetits, der Kräfte und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der Milch.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Gewicht zu, sobald die Mutter Nährstoff Beyden genlesst.
ErliüMiich in ApotSielien und Brogen-Masadlnngen.
ßbemisebe Sabrik von Beyden, Radebeuf-Dresden.


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 14 ]
ee&e 14
Tmnflag
Treues zuttner Fsurmn
17. März 1900
Ur.^297
Zur Aufklärung!
Um bm vielfachen 2lnfragen des p. T. Publicums zu genügen, erkläre,: wir hiermit,
daß die ärztliche 2lugen Untersuchung von Brillenbedürftigen durch unsere Augenärzte wirklich
kostenlos geschieht, ohne daß durch dieselbe eine Preiserhöhung stattfindet.
U2ir bemerken noch ausdrücklich, daß bei uns Drillen und Drvicker mit j)rima-
Aristallgläsern von f I. 1.50 aufwärts, Drillen und Zwicker mit ssrof. Dr. Aldus' Augengläsern
von fl. 2.— aufwärts, also ohne jeden weiteren Aufschlag verkauft werden.
W eaoflffliHiaa[nra
Special-Institut f-Cir -^-uLgre
1« KezirK, Kärtnerstrasre |lr. 39, Mrnauin (Eingang Hnnagasse
g'läser
y.
m
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
— —T-iggpge» <■
Die Fabrik und Niederlage der alt
resommirlen, 1839 gegründeten Clavier
—— fabrik
Heitzmann
benndet sich
Wien. •. Bei, Web 0 a.se 3,
Filialen Linz und Prag,
Mavredaphne
der Act.-ßes. „Acbaia" in Patras.
Bester Medio. und Dessertwein.
C. J. Schrauth,
Wie«, IX .,Frankgea«e 4,
Kostprobe n. Preiscourant© grat.
Pkllkii äffn Mietn,
SHti ter,«t*afi* 8 r! llaut-u.klnSpse
««raffen. «&ttel,eartelf4liefti
CqnaHeu :c. zu staunend billi
Preijen bei
Leopold Klapp
au» «ablonz a R.
Niederlage: Wien, TII., Liebcn-
fterngasie «9,
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldeehmldgasse 7 a
werden billig verk an f,.
EiseMöbelfaiinkKarlZeiiiaiii]
iß. Bez..
Neulecchen-
(» felderstraße64
Galranlslrte
Oraiteinsälze
!!8«tr «ijltfttlü«
wird durch die pairntirie
wird" durch die pairntirie
Ideal-Glühlampe
erzieli.Bcrbrau»:1' ,ir verstünde.
Jdeal«Glühlampe»nnlerneh«»»ig
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
gllusir. Preibcouraut eui Berlangen.
Phtzsikal. chein. Apparate.
Modelldampfmasch. Elektr.
Molare. SesellichaftSipiele.
üassette» mit Fröbclspieleu.
«llgcmcliie
Lehr Mittel-Anstatt
Fexer& Schindler,
J.eWeiJiburggass« Hr. 7.
Katalog gratit.
lORZELLAM furl?r»nUa**tattin»«;en. F«stfr*s©he»%«,
I Platten u. Gebrauch**
iref Liebfggasae 8.
Probenwster gratis and france-
$rieoliicfcrtiit4ntfitif;
Öl'> f.
tt
.inbaber: Jos. Prcffenhnbcr. Wien
I. SitefanSpla», «oldichniidg. 4.
Thaffächlich ülteNdeiieyende, leistn»«»
fädigste Braiuiiensirma! Weltuerbinn.
HeiratSankkiinfte, llederwachnugeu :c
BehsirdliiB etttnriflrt.
». (.
j i r\\ r /»rt n 8>». und Iweischläfrig, gleichzeitig
ütCttt^WßbülllCllClt Q ,1om« r' Krankenbett mit Krsc-
Frans Dleil, Tapez. Jt Itccorat. Kinderbett Mit Schutzgitter.
Wie '. 6. üetirlr. VIollaasse 35.' eis« lAonranre gratis und franco
Große Auswahl von Herrew, Damen» und
Kinderschuhen in bester Lualitar zu den
». .. billigsten Preisen.
■' f1 Zlim 'GollimÖUS• Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29
Privat-Detectiv S. Gcidberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intemrt.Yerieiii,
offertrt seine diScreten Dienste für deUsaie Angelegenheiten, Beobachtungen ic.
fite Wien und «inSwärts.
Geschäftsbücher-Fabrik F. R 0 L U N G ER,
I., Siothenthnrmstratze 21 »nd 23.
Großes Lager rastriricr Bücher, Copir« und Notizbücher, all: Lchreibrcquisile».
WUtals: Trtsst Fiazza della Boraa Falazzo Moclello)
Laubsäge-
Werkzeuge
jnm golil. PfiEan!
' Wien, VH/2,
Siemostemoane 24.
Preisbnch 6 ratiS.
Dr. SpHser-s
Gesichts- Pomade
bojSbriger Erfolg
jen Sonmersprouen,
efcerfieckeu. Dnreinhelt
des T*fnt*.
- «ie»e> 80 hr.
Mao. Franks,
8. Bez.. Kochgasie es
2. Stiege, Thilr 1t
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tiscllermeister
XTJ., Ottakringerstr. 31.
liefert sollt), gut uud billig. politirte
Käste» von 10 f!., zweithürige vou
l» fl. on, Politirte Beilen von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
Franz Ceroolilaf,
anerkannt
snlidesicr AuS>
füdra. n. Qua­
lität. Preis»
conrantgraliS.
Wien, IX.,
3 rramergasse 22
la. Calcium Carbid
" sagte er.
Eberhard lief auf den Großvater zu und warf .sich ihm um
den Hals... „ach ja— Du!— Dich habe ich doch! lind
Du bist so prachtvoll, gut und schneidig, Großvater!"
„Ja, mich hast Tu und mich behältst Du, Bursche, so
lange es dcni Herrgott gefällt, mich hier unten zu lassen. ?ka,
Kopf oben, mein Sohn, morgen bist Du wieder im Gleich­
gewicht. Du bist gesund und kein Kopfhänger und wirst den
Schreck überwinden. Verstehe ?llle§."
Und bestrebt, den jungen Geist, der zum erstenmal mit
Bestürzung vor dem großen Eonflict des eigenen Schicksals
stand, von fruchtlosem Grübeln zu losen, fragte der praktische
Mann:
„lfla, wo svll'S denn hin?— Denn daß Du es hier in
Dein Zimmer haben willst, kaun ich mir deuten! Ich glaube,
dort au der hellen, leeren Wand wird sich's gut machen."
„Daran hab ich noch gar nicht gedacht." Eberhard lächelte
bereits und plötzlich rief er mit gewohnter Lebhaftigkeit, „dort
ist viel Platz— und doch vielleicht nicht genug. Wenn cS doch
erst da wäre, damit Du es sehen könntest. Tu wirst staunen.
Ich glaube doch." und nun hing er schon am Arm des alten
Herrn, „höre, ich glaube doch, ich bin riesig stolz auf den Schuß.
Er saß— er saß wirtlich!"
N e u n n >t d z w a n z i g st e s Capitel.
Fräulein Atalve vou Lindenbach war immer noch die nütz­
liche Vertrauensperson ihrer fürstlichen Gönnerin. Selbstredend
konnte sie nicht hoffen, je unter die Hofdamen der Herzogin auf­
genommen zu werden, da der Herzog den entschiedenen Wunsch
ausgesprochen hatte, sie möge ihm „nie wieder vor Augen
kommen". Begegnete er ihr trotzdem einmal— uud das war
nicht zu vermeiden, denn sie hatte Tante Beuthen beerbt und
wohnte jetzt in deren Quartier, so ließ er ihren Gruß unerwidert.
Sie war Luft für ihn. Desto größer war die Gnade der Frau
Herzogin, die mir Beweisen ihrer Huld nicht kargte und das
Fräulein in Abwesenheit des Herzogs gern ins schloß beschied-'
Die saufte Stimme dcS blaßblonden Dämchens thäte ihr wohl, be.
hauptete die hohe Leidende, und so war das Fräulein unter der
Hand als „Vorleserin" cngagirt und in dieser Eigenschaft manche
Stunde in ungestörtem rSts-ü-tsts mit ihrer Gebieterin. Denn
Malve war sehr brauchbar in dieser und jener Weise, und wenn
es auch gerade keine bestimmte Aufgabe war. die ihr zuertheilt
wurde, wie zum Beispiel die Erforschung irgend eines über den
Herzog verbreiteten Gerüchtes, so konnte sich die brave Person
dadurch nützlich erweisen, daß sie das Ihrige dazu beitrug, die
Mythe vom idcaleu Eheleben des hohen Paares immer wieder
durch neue kleine Züge aus den Privatgemächern desselben im
Lol e lebendig zu erhalten. Denn das war gut und nothwendig
und mußte, so wollte es der Stolz, aufrecht erhalten bleiben.
Fräulein Btalve hatte ein Talent, Zeugin reizender, kleiner
Episoden aus dem täglichen Leben „gewesen zu sein", welches
um so bewunderungswürdiger war, als sie dasselbe ja nur ein­
seitig kennen lernte. Dies wiederum machte ihre Versicherung,
daß sie noch nie eine Disharmonie erlebt hätte, zur vollen Wahrheit.
Der Stlatsch war geschäftig in diesem kleinen, scheinbar so
friedlichen Vesideiizstädtchen, dessen alterthümliche, oft weinberankte
Häuser mit den freundlichen, grünen Fensterläden und der Bank
neben der Hausthür das Bild kleinbürgerlicher Behaglichkeit gaben.
Lflan sollte meinen, auf diesen Bänken und hinter den mit
blühenden Blumen besetzten Fenstern würden nur sehr brave
Dinge geredet. Statt dessen erfuhr die Herzogin bei ihrer Rückkehr
aus Franzeusbad, man erzähle sich, ihr Gemahl sei im Seebade
mit der Gräfin Wessel, jetzt verehelichte Frau Dornewald zusammen­
getroffen.DiesausWahrheitundDichtungkunstvollzusammengewobene
Gerede hatte die Lindenbach veranlaßt, im Interesse ihrer Herrin
eine stille Reise nach Buchbronn anzutreten und sich hier davon
zu überzeugen, daß die Gräfin Wessel die ganze Zeit über ruhig
dort gewesen sei. Sie konnte also der Herzogin die „schänd­
lichen Verleumdungen" mit der Beruhigung zusammen auftischen,
erhielt die Reisekosten reichlich vergütet und Lob überdem. Die
in der Tosky'schen Familie orientirte Lindenbach hatte denn auch
sogleich gefolgert, daß es sich um die Schwester gehandelt habe,
die überdem mit Familie das Seebad verlassen habe, sowie
Hoheit eingetroffen. (Fortsetzung folgtJ


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 15 ]
Nr. 2297
Samstag
Neues Wiener Joumal
17. März 1900
SeiKIS
69
«a
fiC
co
e
Marcus
versenden.
nicht Gesa!
abgezogen
L Hamesfahr, Solip, DentscWaiifl
egen Nachnahme oder vorherige Einsendung zur Probe franco ». zollfrei,
lendes nehmen innerhalb 14 Tagen zurück. Garantie für jedes Ltück, fertig^
zum Gebrauche.
Empfthlenswerthe Hotels undArra.
Restaurants.*
Pßnsion Quisisana.^j
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Wien
n Wfen,II., Prn ferst raese 30
II Piü vis-4-vis dem Carl-Theater.
llfTl l>en renovirt.
m v Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension E2cq.1a.isit©“
Snperior Boarding-lionge,
Graben, Palais Eqnitable.
Das neueste, praktischeste und billigste SicherheitS-Rafirmesser heißt'
„Mobil". Verletzungen sind unmöglich, auch ohne Schutzvorrichtung: wie jedes andere
Rasirmefser zu gebrauchen. Zahlreiche lobende Anerkennungen liegen vor.^, 4
Nr. 28, Heft schwarz, polirt,' hohlgeschlifien per Stück fl. 1 ..i<>
Nr. 29, Heft schwarz, polirt, 3- 4 .hohlgeschliffen- per Ltück fl. 2. 15,
Ohne Schutzvorrichtung 4« kr. billiger.— Reichhaltige illustnrte Preisltzte gratis
und franco. Eiugravirnug eines Namens in Rasirmessern, Schceren, Tasche«'
messer re. in feiner Goldschrist per Stück 1 V kr. (früher 2« kr.s z<»,
m
Hotel Bauer. II., Wallensteinstr. 6
lüingang Trenstraße). Zimmer von t st. auswärts. —^
Familien» »nd Monalözimmer zu besonders billig. Preisen
iilcklrischdcleuchiet.BävcrimHansc.Lollsländignenrenovfrt'
M aW Uiv». Deutsch, JnternationalesHotel.
erste zn», Babnbvs nnd Landnngsplotz, olle Ztininer
mit Sernntstcht. MeneDesteichonce mit Karlen und schönster
Fernsicht aus l e» kee. Slelfriscke «elend.»,,Ng. Pension nach
Ueberetnlom», e n, Le»«, KifchM»»,« «Besitzer.
am tinrdaaete. Hotel Sal" und Pension, glelchzeittg
Dampsichissstälion. Wintercurort für bieconvalescenle, nicht
für Schwertranke, i» herrlicher geschützter Lage, mit großem
Warte,> am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionstreise 8 Lire. Itiaca& Guaftalla.
Salö
Grnnd Hotel Vletorla et des Prlnees
mit 3 Tevendancen. Alirenommirter fteuS
1. Ranges, 1 20 Zimmer u. Salons. ElektrischeSLicht
in allen Zimmern Hlidtaul. Persouen.Aufzugi Brächt.
Garten. Badezimmer. sr. Leubucr, Besitzer.
Hotel „zum blauen Stern". I. Ranges-
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
* Allrcnoimuirt.' (§. Scl'lmanu.
Saiicr-CafS. Kaiser Hatel. Friedrichstr. I 7 g/l 77
Centrum von Berlin. Erstelasslg. Hotel und
KasseehauS. Eleg. Zimmer u. Appartements, aus»
gestattei mir dem luxuriösesten Comfork. Elektr. Be­
leuchtung. Elcttr. Auszug. Lcnlralhcizung. Biber.
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich.
I Jnnaev Mädchen I Junge Köchin 1 Modifltn Aufputzerinl Verläßliche Hansbeforger Israelitin» intelligent Junge, kräftige Bedienerin
'welcher wttmiäben tanu, wird ausgc« welche im HäuNichen „titrliit, wirb zu »nd Haiidardeiierin wird ausgeuomincn. von allen Branchen, Kutscher, Gesch fir-, »»b rflichttre», bittet um Hausbesorger- tu jeder Arbeit bewandert, sucht Stelle
' nonunen v B Gumpendorferstraße du, ltciiier Familie sofort auigenoiinncn. Jobanna Flichrr, 8. Brz., Blinden-uno Hauidiriler, Slall- »nd Land- Pasten ab. ädtiriche «teile. Ui». „itxistenzlsstr ganzen Tag. 2 Bezirk, Tabor-
o Kt Tb 8-’ 5862 -ü'lfetne Wäsche. #. «e»., Echwarzibanier» «ane r. 5786—6 burlcheu empfiehlt foltclaS Jnüttin: 5438", 3. Bcz, Zrdbergslcaße 59. Tn.26 straße 61, 3. Stieg-, 8. Stoff, S54t 28,
Gitchlü !straße 12, 2, St., Th. 7.' ö70i 5 Schneiderin «i-ttbed, I. «ez., Lingerslrage Ar. S, 6439—6 I. H. 6214—6
l muß -insach. selbständig kochen könne»,' Mädchen für Alles sofort ausgenommen „nd dauernd be.'-^och.^llsii^ Mädchen für Alles Anstand., besseres Mädchen
fange Zeugiitne haben wird neben welches mir Zimmer bürste» nffd mil ickiosttgl. 4, Bez., Lulsengassc 4, TH. 4.,' GNter Gtletschnetver bftiet um Stelle zu kleiner Familie, bitte, >» einem Herrfi als Wtrthichaf»
Stubenmädchen ausgenommen. Lobn der Waicke umgehen kann, findet gute» 5728—5-wirb misgenomme» bei G. Hornat, ,7. B-, Hormarrgaise 57, l. Ll., ^Tb. ü.terin unlerznkommen. 10. B-, Erlach»
Rosenarbeiterlnnen
denen die zu erzeugende Ausschiebrose^'hst^^
t'per Gros 6 Kronen Arbeitslohn) ge»
lernt wird, die aber im Stulpen geübte
lein müßen, werden auster Haus"
genommen. 7. Bez, Kaiserstratze
Rawratil. $38'
Lehrmädchen
für Modisten.Engro»
sofort ausgenommen.
6. B., Kollergrrngasse:
1 I 8 fl. 6. Bez., Köstlergasse 14, Hoch- Posten bei christlicher Familie. 9. B„
parterre 7, Ap. Maya. 6899—5 Mosergasje 6, 2. St., -?S. 11. 5148—9
Mädchen für Alles Kleider,«acherin
.wird ausgenoffimen.Privatreslauration,>a»sgenommef>. 9. B-, Porzellangasje
t. Bez., Singerstraße 8. I. Stock. Rr. 58, S. Stg., I. St., Md. Götzi.
5889—5 5756—5
Mflnnlioh.
8. B., Florianigasse ^>0, 3. St., Tb. 18.
' 8767 —b
5766-
ö flslffe 75, 1. St-, Th.^ 6. K. B. 5373—$
Intelligente Wittve Frau bittet
Juivelenfajser lüch-.ige piuisi’älttrn, mit vcrzüglichcn um Herren» und Tamenwtische in
nur guter, mehrseitig, wird dauernd Zeugnissen sucht Stelle ni Tame oder kleinen und gröstereu Partien. Selbe
Beviencrin
5877»-«
Fränlein
sbeschLitigt. 7. «ez.» Mestbahnstraße 28, Herr». Geht auch a!0 »indtsrau, da wird abgeholt und prompt geliefert.
Aäder-fek,t-li»e»! «- Stock. 6635—5 sie in stinderpstrge sehr praktisch nnd.Törör, «. Bez,, MobSgasse 9, Thür t.
I,tilge», nettes Mädchen sofort aufgenommen. 2 .B.,Tab°rstraße Nur geübte Burschen °uch auswärts'oderauid°Land^ll^'Ä./
' °. •»-»-- 4791 -5 und Mädchen werde» ,:.r Barard.lt in Lammaalle 5. 8. Kt.. Tb. t». 537 »-«'
einer Ston »nopserzeuguug sofort aus. —^ —,—-r —äsrzzn!
•.0'« T" 7'n t ,* igenrnfmeff Nffd dafferfid deschäsiigi.^ IlljahrigeS Mädchen Nl II n n I i A h
melaie >n gcigeii(auee, 4tettofeiim,^ ra ,,, o e [^ et 7. Bezirk, Treilauser- welches bückten, wasche» und beim ■■■ W tli B1 11 U
ta,, 0. n,,t der «r,»a,k.f„dtcho«. ,>'»»fl«E.» '-gl -6 »iochei! michelsel, kann. Iahreszengnist.
fS aus- gesucht für kleine Bedienung Mittag«. fnrAllcSvomLande iofortansgenommen.^ »>, s^ckhafs^Gabriel^^
ße 65.6. Bez., Griesgasie 1, 2. Stg., 2. S>., Anrknnsl beim Haurbeiorger t. Bez./ Tehr tüchtige Äge
387—5 Tüür 87. 5731 5 Hadsburgergasie 7. «> welche in Keiaeukanee. P
sgenoiumeu
^Borrichterinneu «nd Lehr. Essig, mit der Prlva,ki»,dschä't berei»E.^?"r?
^ .» ««Ist lt«*f,fsrt AS A«*tai,lft N.ibot« vi*T>«Sft-
Feine Kunstblumen- 3 st., Th. 20.
acBcitetinnctt werden ausgenommen.
Modisten-Lchrmädchen
6. Bez., Stiegengasir 10, Th. to. 1 icirb sofort ansgenoffimen. Johanna aufgeifon
«635-5 gifchrr, s. Bez., Blindengaste s. üa w -l, l. et
Besseres Mädchen für Alles
init JahreSzengntsien, welches
räumen, nähen und bügeln kann.
aufgenommen. Anfragen dir 21.
an C.L., St. Lambrecht»« (Steterm.st, Zt., Th. 6, Bormiträg«.
5734—5
Mädchen für Alles
on»»en. 6. B-, Mollard.
Th. 8. -721—5 Marollanergajfe 21
Mädchen für Alles Schlosserlehrling
Bergolderlehrling
gegen Bezahlung ausgeffommen. k
Landern. Bergoldcr, g. Bezirk,
' 5364 —r
chea auf- «eiiereS Mädchen für Alles'"'" Äabrcszeugnisien, wird z,f kleiner mit
-".".'Ed mit längeren Zeugnissen, wird s°s°r,;S--w'"° S-M'-»- «'S-.
21. Mä.z ausgenommen. 4. Bez., Plößlgasie 10, 3- f-tocf, Xftiitjo. ^4 ,—
5roft und Bett wird sofort aufge
uommen. 13. Bez., Penzingerstratze 27.
5143—5
n
6 j Scrvier-Lassieriu I Schnhmacher
— j... Bedienerin iwird aufgenommen. 8. Bez., ^orcbcn Bodenarbeiter auf seine vorstehend ge^
Lehrmädchen ;*•(«*♦ Arbeit.^eit von halb 7 Ubr'selderstraüe 08. 5860—5 nopeltc und genähte Arbeit werden.
um Kleidermachen,.werdeff.ausgenom. "rüh bis halb 12 llbr Mittag,. Lohn^ f »hrmähilKftt guter Bezahlung sofort
7. Bez.. Schottenseldgasse 1, u 3 Gricigasse 6. Itafif,
Weiblich.
Mädchen für Alles
Ausgedient. OfficierSdiener
mir guten Zeugnissen, sucht Posten in
llfPriraibauS. 14. Bez., Rauchsangketzrer»
" gaste 20, 1. 6t- Th. 17. 4548—8
Junger Beamter
(Christ), 19 Fahre all, Stenograplf,
_ 5727-6 sucht dauernden Postent erlegt aus
LchankeaNterin"' iDunsch auch Cousin». Gest. Zuschriften
Anständiges, deniicheSMädchen, welches '""er „F. I. L. 49o2" an die Admm.
schaff als Schankeaifierin in größerer,-.—
Resfaifration bedienstetwar, suchtPostcn.! Bursche vom Lands
Afffräge erbeten an tzlnua SchabiiS, fii;tet um irgend weiche ZeschLfligung,
15.Ü)., üteubaugürtellS, 2.St., It).16.i(ann auch mit Pferden umgehen.
! 6638—6 i6, gj., Legengaste 20, I. St., Th. 14.
Zn einem Herrn od. Dame 6851—6
sucht anständ. Fron mit sjähr. §eu 3 tfiij' Suche in Fabrik
alslüirfhschasrerin unferzukömmen, selbe Tampsmühie, Weingroßhandlnng in
ist in allen ^hänilichen Arbeilrn de- Wien oder Provinz aiz Bffchhaller,
Deßler,
2.z.Siock, Thür 24.
4971-5
Lehrmädchen ■'*' «ezahmn,, loion aukge» ü'cht Posten. 8. Bez.. Florian-gasse 49 wandert 17. Be,., Petzlgasje 40, TH. v.cheuischer u. böhmischer Correspondenf.
uommen. Brave Arbeiter werden das- 4hur 3. »»»«->. tt. W. 4979-8.«-,do-Comist -c. per sofort StelluNf
z»m Hatfd- und Masthlnnähen wird
5837—6 änsgeiiommen. Zwei Jahre Letrzeit.sMh,,,M^
Kost und Wohnung nfifß selbes bei den
Lehrmädchen
Lehrmädchen
wird ausgenommen. Kleiderwochen wirdanfg-nommen.j?!>°rn oder «erw-ndt-n »oben. 5 «./
6. Bez., Martahilserstkaße 94, 3. Stg., 2. B, Wallenstemstraße 25. i Zfegelo' eng ane 9. Ps afflerri. »849-ü
3. Stock 89. 4985-6 6812 5^ Mädchen für Alle»
Fahr beschäftigt. 15. BeztrI,
1. Stock, Thür 12
Gute Köchin
Gravenrlehrling
mit guten Schulzeffgnisseff, Berbslegung
^ Leaii ütterttiuimt WäkM- ^BinperiecterGabelSberger Stenograpf
66g» allen Comptoir-rbeitenf vertraut,
j„ rt)t Posse,f. 17. B., Tauber- Jahre gewaschen Marie Nowak, 14. B 'ty'i?' 6 a6 f 0 f°- 7 C8t)ni:taüat»
Mädchen stir Alles
-takroliSfähig, mir mebrjShr. BküxrS in
obigen Bronchen. Gefl. Anträge unter
Köchin für Alles
um Stelle. -Lebensstellung 588»" postl. 8. Bez..
„,, JOtaocqtll |lic («iro chei den (rlier n finde, »lnifiabme I'»i. 3(00)111 )I(r m
... Lehrmädchen Junges Mädchen für Alles ansgenofnme». Lohn« fl. >«. »e,.. . Stöger, 7.'Ä„ Hrrmannga«« 84. oucht Posten. 8. «ez ,P-rzellangafleS 4 .f,Nil Jahre»zen««>» bittet
zum Kleidermachcn wfrd ausgenom. -wei Persofien und einem kleinen vusuerstrage 94 ,vSennfchtnaarengeschäfi.“ 6i:)7~6 °S 24—6 H. 17. a tj ., Ge!
2. Bez., Pr aterstraße 7 S. 5 ffiv.d- in christliches.hoff» gesucht, tfobn 5888— 5. TriiiMiWehvIiiin Besseres anständ. Mädchen THür^ä.
ModistenleHrmädchen. 6- 6 ». Vorzustellen 2. B., Schüiiet.f Praktikantin llofod oon titchttaeni Meister unter!'? "'"es. welches auch kochen kann, Aeltcre Frau i Junger Mann_
sofort unentgeltlich aufgenommen.’ 17’ 8- c t- 4- h 23, 6010-6 oiir 20—24 Kronen AnsangSgehali ..ünstiaeu Bediiiannacn' soateich o-ff- "'!! dUflc» in bessereS^HanS^.Th..ditfet um Wäsche »nd Kleider zum^uckjt eme Cassierstelle. Leiber kann
1. Bez., Brandstätte 6. 6107 —5 Mädtden kür Alle» .wird anigenommen. Färberei Fiicher..oen.>wmen. All ton «Ilmelch?«rlie»r',!.. 16 -^-' i-»hr«»k>et 8. b- «t.. Atttdeßern: auch jüngere Wäscherin 600 fl) ^.uutlou rrlegen.
t Lehrmädchen U. Kleider» das etwas kochen [.um. wird bet linder.' 1- B.. Lniegel ga ste 4. 5 .W .-.-5 Aafeur. 5. B„ Koh,gaste 22. 5856- 5': 5789-6 vii.et „n, Wäsche znm Waschen. 18. B.,'Seb°rtd, 16 Bez..
«acherinnen werden ausgenommen. >°'e»> Ehepaar -nifgenommen 2. Bez Einfache. felbstSnd. Köchin, HandlUNgSlehrliNg' «elbftan»,»« K»ch»N V-i»in,ei«-I,e S. Th. 24, >.k.— ’—l ——
7. Bez., Neustiftgafse 16, L. Elg. Giockengane Dr. Jfoiemelb. ob-.,-r—5i^ c Alleö mirft \n Hcinet ^nmilie auf* b el ierem Haine für S8ull* m*b f« 1\ a ~£ u !l l r l' aw 7^ 1 HauStischler
K..Stock, Thür so. b2dv— 5 Gekuckt lltt-;che TtireaMertt^'^nommen. Färberei Fischer. 1. Bez.. LckneideräunebörgeschLkt evenkuell mit --O de ^chn^.asse N^Tls. Q.^ 78 o—o Mädchen_ mit eigenem Werkzeug und Jahres.
GeSlergasse v 9 ,'Äumpendorferstraße.
SS8S-e'lung honorirt.
Reelle Bermitt«
5356—6
Andrea-
Richard Wagner«
6876—6
Th ür SO. b 2 dv—5 Gesucht httbsche Sihcasiieritt ^'wmmen Färberei Fischer. 1. Bez., ^LkineiderzugehörgeschLkt evenkuell mir 0-—5
Leüvmädchen 2 neue Kellnerinnen fnr AnSknärfL.! sv>cge!gasse 4. 5881—.> Kost, gesucht. Konrad Kvylgruber, NetteH Mädchen fütf
■x Schneiderin sofort ansäe* tüchtige Verkäuferin^ kür Delicatesseru. Kleidermacherin 1. Bez.» R oihgasse 6. 5 792— 5 sucht Pollen zu anständiger, Samtlie.
dauernd be»!
zu besserer Schneiderin sofort anfge- ..._^ ....... ....
nommen. 5.Bez., Margarelhenftrastebv. äe cha,t, HerrschaftSkochm nir nirstlichesausgenommen und d
Thür 18. $318-5 Vans, '± feine Bürgersköchumen tu 13. Hietchng
— s: t-— ft. bochelsgantes Haus, verfeele Köchin, 7,
Fär VeaMlenHIVltlve Zanalorium. Viele Mädchen für Alles,^ r-n——
mittleren Alters seporirleS Cabiuet und niedrere KindSmädchen durch Frau i Mädchen fUV gelles
Küche, Bad und Äartenbenütznng für Josefine Sattler, 1. Bez., Tomgasse 5^wird sofort aufgenommen. Lohn 20 bis
Aufräumen einer tteiucn Wohnung. 5386 —5124 Kronen, graste Wä'che anster dem!
Briefe unscr„GefichertecFukllnfk 5347“ ‘gauie, 'ein ^'irnnierbursten. 20. Ber..
an die Admin. 58- 17—5,.^^ Mariflhilfergürtel 23, 2. St,, Tb
Junger Bursche
und Kiichrngeräthengeschäft-
er ,Hauvt.^^ £, öll
.■>83,5 -fi aHfgfnummeit. 5—t* fl. pr. Wvcho.,.
6. Bez., Esterhazvgasfe 39, (xi'n r. sucht einen Bosten neben Siubenmäochen ^^--—.^5—
bittet um Bedienung für Nachmittags, zelignisse, flicht Postin in Fabrtk oder
Johanna Kolar, 5. Bezirk, Wirnmer-privat. 17. Bez..Taubergak>e 4^.Hans«
Bezirk, ÄÄÄSTU 5661- 6 ke'orger. 8“ 5827 -6
Steck, Tbür 82. 5719— ü; Kindsmädchen 26 jähriger Mann
Aeltere Köchin Iabreszevgniß sucht Stelle. 4, B., der deutsche» und böhmische» Svrache
zum seinen Weißnähefi nist kleiner
Bezahlung oder gegen Bcrvflegung
Kleidernäherinnen
ausgenommen bei E. Janbera, Moder werden aüsgenommen7 «. B., Echinalzj
u. üiobes, 3. Bez., Metternichgaste 9. hosgafse 16, 2. St., Tb. 10, 6898—J
8. Stg-, 2. St., Th. 18. 5363'
GcschäsiSdiener
mit langst'.ar. Zeiigniffen, per,
-ie- sofort gesucht. Adr. Adinift. 6733— 5
^. 2 3 sl. iägl. f 861 *i)iCHft ,|Ulüli, i“— ,,, ...;
Lehrmädchen >ür Wiederoorkäffserinnen mif Wüsche, 2iuslnnft 2. Bez., Toborstraßc 8 '•
ausgenommen bei Em. Jondero, B'-nten Schürze». Sickerslelluiig 3. §lg., 2. St., Weil, von 11- 1- Uhr^-B-z..^i»soerff.fai
Schneiderfn, 3. Bez., Meltecifickfgoss-ei fort erlich. 8. «.. >-o«an,fe 28. Lormillogs. 5613-5 Anftättd. NhrMachergehilfe
Nr.9,2.Stg.,2. Sl., Th. 13. 686 j- 5 2. «.liege, Parterre, rhü tt. imaVÄ«.. .iTiTäiiiUT- —NfitWerlzeifg wird io-ort ausgenommen
Lebrmädcken^ 5502—5 Mädchen jui Wäsche 4 Bez., ®t. Nengaste 15. 5730—;
Berkänfcrinnen .wirb.. ansgeuommen.---
' Zwei Praktikanten webt wasche» >'»» 'bünttn
i Zwei Lehrmädchen Werden mtt^Behal^ Nttd^^rbertt-ajK.,,ge,,^sie 4.'Thür'
aus begeren Häusern, für einen Stadt- l-ccepurr,
.salon» iverde»
5567--Ü mächtig, binet um Posten als Kanzlet»
6734-5 in besseres, «rlftl. Hans. 4. »ejtrt. «nftändtge» Mädcheü" ÄÄÄ ®V S «. “hfleH”
b-vorzngt., Brieie, erbeten a» g. L.. mit Zahreszengniflen. welcher einiach A»ästa,ms Erm.gas,e j.t. 20, ~bnt 7.
4. Be>, zochaferga^e 4, 5, kochr, aber Zimmer nicht durstet,'— —, tsx~~:
5786—6 wünscht iit besseres Hau? unterzu« iNt^tülkd. MKNH
Fran kommen. A. L., 8. B». ^osefftädier» Schneider, gew. Spitaldiener, 24 Jahre
iin Galanteriemaarcn-Ma
sofort ausgenommen «“Ü« _*• -'»dock,, „zum Magnaten".
. Bezirk,
5751—0
beim Hausbesorger. 5569—6 alt, bitiet ergebenst als Bureau-, Äe«
_ Ifj.äftSbiexier oder Diener unterzukomm.
Wirtschafterin. Äriefe erbeten an Alexander. S.'-B.»
Znielltgente Witwe in den Treikiaer- Heygasse 29, Thür 8. 5796—6
. Rüstige Frau^ ...
eiohstfefstraße 20 nnd ut beilFünszigerjahren rounfchf zneineiff ^ahreff, sucht bei eineol gut sitnirten, Ltzattnet llatekeil Mattn
rfttoiostrell.e 8. 6778- 5 $««» nlsWfrthfchoslrrin uiu>rz»k»mm..sei,„n Herrn als Wirtschafterin unter. 11-.-.
llhrmackieraehi ist :™ t »®* '»• 5 ‘‘"" "" l' e -'dmiu. >znkon,nf«». Selbe ist seine »östiin und
spricht deut ch. ungarisch und slavisch,
ausgedienter Miliränst. geweseneOrdo-
Vwird aufgenommen. Leopold Pohl..
zahlunq anfgenomme». 1. Bez., Fisch» Cossierinnen. Ladenmädchen, auch nette-»ran? 45 l^s't^^TV.^7.
—?> fll nf/» it .«rinn an fi ei iT-ftov»» 11 »fin. ■''* ..* ‘ZJ!'
zum Kleidermachen wird ^egen Be­
zahln'
Hof 5, 3. Stock, Tb. 5.
5 Anfängerinnen, bei den Eltern wohn.'—
haft, empfiehlt für Wien und auswärts
1.
Besseres Mädchen
^welches gut kochen kann, wilirscht
^kleiner Familie uuter;ukommen
f\T:~ a ,'ü,' «it., n. ., ausjgeoiciuci iuciictürtfi, geiitCfCKc vjzdu*
-— i —tuchtlg r:n Häilolichen. r^erneBeiiiniblung 3. CorvScommando. welcher
I :beoorsii«f. Ansprüche »och Ueber«»» >.i„. m.n.»
n fbeoarzngi. Ansprüche nach' Ntberein. ?lrb eit 'fcteul, bittet um Posten
Nschl ä-u: L 0, !I<" e P'^ 0 0I” Gesck.äfts, oder Bureaudiener.
. 16. B., 1 ^bz., Schillerpiatz. 5, 43—6 jq, Seneseldergore 2 S 8. St.,
Rüschenarbeiferinuen
Legerinnen, sofort ousgenonunen fitfv t
F. Friedländer, 6. Bez., Mariohilser-,—Ü—S;
straße 85. 6472-6 Nette Bedienerin
Praktikant
5 in einem Sckineiocr. n. Modisienzugel-ür -^ 21, BapierllStf« >>->, ^stür »ö. Alexander Kooäcs, 5708—6
aefctiane mit kleinem AnsangSgehali687',-eins. wruvenmaoaien
Lehrmädchen ausgenommen. Abr. in der Admin— -r— Bittet 19,abr. Mädchen mit Ioprei. eu- ftv
Bez., Singerllium Äleidermache» an, 2  «eufttftßofie i
Tüchtige Säumchen und .N^asie E""" «'ellermeiiter, "'«««»!' Bitte um Wäsche.
aufgenommeu. F. Friedländer,
Mariahilferstraste 35.
3. T hür io.
April oder 1. Mai
Stellung, übernimmt auch
grötzere Montage. Anträge
Lehrmädchen
werden zum
4. Bezirk,
6471-6 Anständ., nettes Mädcheu 'hS'- .i-
,da» etwas kochen, wasche» und gnt^ Tüchtige
lm Slefdernäben onloe-iamni-n ousrämnen kann, wird ausgenommen. Schonennäheri» wird
6 zwischen 12-11191- oder 14. Bei.. Arnsteingässe
. vechleng-ne 16, 1 «.^j;5-6 Uhr. A. F.» >3. Bez.. Wäbringer. Salon Koresch.
.. .^. strafte 118, 2. et., Tb. 11. 5707 5 oilXaÄeit tiir
Junge Bedienerin
Fuhrmanns, Blouiennäherinnen werden anfge. bnrsmen, gelernte Binder' mtt äahree.,5. Rüdigergasie 17, l.'st, Th. 4 uett »nd rein bittet um Arbet
5797-6,nommen. 2. Bez,, Zägerflraße 7. zengntsse» aus den ersten Wten-r FIr' 6823—6 >b, Bez,, Weillofgassc 17, Th. 19,« w :a f a« untVl
8. St.. Th. 19.__ 6663--5. n, ew. SKankburschen, Fleischer» trällig«: 6 631-6 U M. .JOltf postl.
rn® InÄÜ'Ät'. Mädchen für Alles: 10- 68i6" 8
^ ö« 87- 5 Ari--:. HE. ^%*: 81 ®«;. anständ. Bursche
Taillen- nnd
aufgenoi urnen.
33, I.^St.^!
burgerualle 13, Milchgeschäft.
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Buchdrnckerei, 7.
Lerchen!eld-r»ra ß e 41. 6867- 5 ;"?i®. l ?”^” ,,; i!" a,
Anfängerin
für Porzellangeschäft. in ber
Mädchen für Alles
-d...-bN"Wll-?-u??ü/ grobe- suuaeo böhmisches Mädchen
Ä^ähc
Für leichte Näherciet»
wohnend/ sofort ^Ungarin.
.uraxervv. l»r>S' o^ 1I,.a.iraatte tJ »werranin. Au-f.ln
16. B-, Ottak riugerstraste.^s..^
Mädchen für Alles Thür».
welches waschen, bügeln »nd Zimmer!~ ->:!*,ine ilifitteiberiit
bürsten lau», wird zu zwei Personen.. »uantge '»"'">netoertlt
gesucht.
MV‘'
Thür.
Bedienerin
-* n 3' fi "ri*. För Sckilasröcle nnd Motinbcs wird ge-uchl. 8 Kinder im HM
ausgenommen. 8. Bez, Unqargafle 14. Lobn 7 fl. und» fl. 6
nahlgeld. 7. Bez,, «.rchberggan ^2-Melzonin. Tbür 6.' 5868-5 ««rzusiesien jeden Be
i-r» 1 *■ 6840 -o .-.■ 10-12 Uhr. 4, «„ »->-
Hauntstraße 2», 2. Stg.'. 8.St.'. Tb. lb^'O Jahre, bei Skiern wohnend/ sucht
5686—6 P"ste» als Geschäslsdiener oder Hi!ss»
tieinec^ ordetter, hat Bürger- und Handel»,
Fräulein schule, sowie Platzkenntnisie. Felix
s Seschäst u»ierz,l-!Tostma»n, 18. B., Lzermakgab'e 8,
juschnsfen erbeten mit. 2. Stock. Thür 9. 6689—6
., .... Wirthschaft«»»»'—' Hanskuecht
wird für eine steine *f langjähr. Zeugnis!, in Allem «r»'5.Bez., Piehlga'se r, 2. Sl,, Th. 8t.
Lazarethgasj»8, l. Bez., Tomgafi e 5. u8S8—5 versteht, zu einem älteren, gut sirnirten '"hren, sucht einen Posten, in ein Bad'
6805-6 beim Hausbesorger. 6«87-5,-> m,^t,ei,rnetiitk->n jHerrn unterzukommen. Srn» aemeliite .für Casie. zu einer allen Dame oder, ..—«
MädchM. für ««.» 77' werden -nfg.n-mm.n° b" Z,_ »U* Briefe
5664—6
auch vom Lande,
genommen. 16. Bez.» Thaliasträste
Kleidermacheriil. 5876
-kominen.
sverorger«
der
Aufzuge
nette und
568 ->-«' st- M.. 2. «ez.. Siüevpgasie, 9. Tb. l.jtSckitige Lerne. 8. Bez,, E-schelg-sie 7,
, 54947—6 !• Ät., Xo. 17. 5669—6
Leonen, bitter um Bosten in christliches HauS. ^enlralheizung. "ud dem
yu ’'«7' Gebt auch als einfaches Ltlibenmädchen. umznjzeben. Berde sind n
' 7 .... m «o> M<> ■>«»«• in th r tücktiae Leute. 3. Beh.. KSfck
579 G _5 Bedienerin
; für den ganzen Tag. «eitere ^rau-können, Caittion erwünscht, w'rd sicher ...
«itzeassteritt, Ladenmädchen mit besseren llmnangssormcn für einen.gestellt. Zuschrift nur Angäbe dtSberiüerl ^^-^!"^- e 4v> *•
EiN^acheH Mädchen f. Rlied^für Bäckerei. Verkäuferin f. Städtisch., Slrzt gesucht: musste auch dort wohnen.,'Beschästiguna lllNcr „Ehrlich 5600",
zu$ Personen aufgenommen. Lohn -Ltrazzistin. Lerkäuferiu (Anfängerin),'Nähere «nökunft zu eriragen 14. B-.-postl^KS, Rttdo.' ^hei m.^ _6966--ö. Deutsche Bdtttte «ftfiiÄÄi*-—
8 fl. 1. Bez., Niemergaüe li, 1. et., Trankoerschleistcrin. 60«.tatet)., Wirth-.Reindorfgasse 39, Buchbindergefchatt." Sänieiderlerirlina 'mit bjährigem Zeugniß, derzeit noch ««stand Mädchen f ANeS ..
Tbür II. 5818—5 'chatterin, Cassi.'rin f. Delicatessengesch.'. 5742-5;.. S: ,,,5 .7«^ in 3teUe, sucht per 1. Mai BEn zu t"ttet um Stelle, tet auch in Ge- mtt einem müde. der Mann aat eme
-——. ...— r..,*,» syrffpt* pv i vw«i s ~— _—. •• wird ausgenommen 11. Be,^,, Beaun. airioso 1 .» it tu 21 rx 2 Bewirt JRiiphe« 2tebendeschäfttgung, nicht einen ^aus*
Einfaches Mädchen f. ««eSfM^'L.£ r;* KM“ ,,er' b 8 2 8- 5! .... Lehrmädchen ^.uberga ss c 6. 2. r,, Tb. 22. 5312- 5 :«" 1. rhür'i'" 1 10. B-z. SenefTttet.
arbeitsam.wirb bei ti. «rifti.j— Ä .*« Mehrere Aufseher -- 7-77^ 77:.7- 7^'" 53. Tb. 3t. A. >7 .. 6523.-6
4. Bcz
familie ausgenommen. 10 fl, '"sännütiJuugcS Mädchen f. AlleS^pflegung wird ausgenommen. .. für araflks Mnibau.
Rachfmahlgcld. 6. B., tliamperstoriser- deittsckf, wfrd ausge». Keine Wäsche. Sckflcffmnhlgaffe 20, 3. St, «U 66— 5 1 ärf-'c/t «ärfneraebflse
llssse 63/ 3. S t.. T hür 24. 6846-5 Lodn 6 sl. 2. Bez.. veSgasse t'....St..E Mädchet^füV Alles flSS''
Tüchtige Wäscherin
Anständ, nettes
en
5819- 5
mit besten Emv-cblungen, ersuch! weiches schon m benerem Pause gcdfen!
Wäsche außer Haus. 6 2. Brandn,aorr-^'. bttlet nm Posten. 18. «-»irt. b'tt°. m
Schau' <».° st Tb. 10 äs!-.»-« Mähru.g-rgurt-l 150, Th. 3. 5581-6 ««»• «;.
Maurer, 30 Jahre alt
: um Hausbeiorgerposten, versteht
■ n ttofo^ i««v ,i ^tutviituiiv,* Mtuiun»i|t,. rt ÄLäkriuoeranrtö!. 15 C ‘Ib 'I 5581—6 'Jose n. WasserleitllUgsarbeiten, geht
Lehrmädchen .?__ö-wetches einfach kochen und Wäsche I Diener für Apotbekt, 1 Schaüer/Saäe in,—^ aircki auswärts. Gefall. Zulckn-i-teu
zum Kleidermncken wird aurqenommen.' Lehrmädchen stnaschen kann. wird zn 3 PerronenIlJncaskant, i fflefcftiiftÄbiener, 1 Elektro- Mädchen Vom Lande laianr. Mädchen Finten! aum. 16. Bez.. Kovpstratzr 59,
^annnBlitzf 6 B. Maadalenenstraße42, für die Schneiderei anfgenommen ;fofovt aufgenommen. vorzustellen inonteur, 1 I5omptoirist gesucht. Erster .Anscma^rin) wünscht -u 2 Leuten bittet um Posten neben tftau oder Z. §reck. Tbür 2'.«. 5521—6
1 Stiege. 2. Stock. 5772- 5. 9. Bez.. Eisengasse 1 S, Th. 5. 5750—5 zwischen 10 und N Uhr BormittagS. Wr. Bermittler. I.B.. Ztenchmarlqiö. unierzukomme». sratdi. 18. Bezirk, ^.ochrn oder m em Geicdäft zum Ab—
* w» iu >t« st n^—-—- ^kstir ia richten. K. P.,3. Bez, Lchiiiuuelqasie 7.,^ -viaiui
,mtr 19 ... .. 5259 —6 32 Jahrea!/. an gementtr!!ntero''rcrer.
Teutsches braves Mädchen Köchinnen 3
das Borliebe zu Kindern bat und miill» Priool. und Geillhättshanser,-
Wäsche gut umgehen kann, wird zu Köchinnen iür Alle». Stubenmädchen,
kleiner ssamilie äesncht. Zu ersrägen ttMäbcheu für Alles zu einzelner Tameieuigenommen. 4,
I B llreinng 6. Londttorei. 6711—5 nnd Bebiknerinne» für halbe» Tag straße 26, Th ür 23.
■ 1 aniTa sucht Znstilu, Fanni Bamfiza v.Paza»,
Kocht« für «ue», 8, Ztrozzigafie 2. 6835 -b
B., Etanfslausgasje 4,1. Sf., TH.9
5678—5
Mädchen für Alles
Bezirk, Magdalcnew
5680—6
fflitttfouetiiaiie 12, 1. Stock, Thür"tsd„.„
Schriftenmalerlehrling' ^68-0 —-"bittet um «teile m ses-bä-»«!«»»
gegen Bezahlung ausgenommen. 18. Ä./ Solides Mädchen ßfltnges Madiven .oder sonstige V rheit. L. H.. 16. Bez.,
Schulgasie 8. 5777 —B'ftutpt um# 0 ß, n »„ einem! cherrn' Ansöngerfff, such, Paste» bei be» Brnimengasse 87. 8. Stock, Thür 19.
_ MraktikaNt Löwenherzgajse S,l.:Sl.. Tb. 7.i»e'denk>> «nsprückeii. Unser Marie. 5668-6
Mädchen für Alles !wird gegen Anfangsgehatt i» einer'.^ ^^Margaretd-Nstraße 69, Kutscher
_•,., .mi'g-hreszeugntllen. das etwas koche» lBanmwcllwaaren» Niederlage ansäe Feine, ältere Köchin -ü-"— mit kangjäbr. Zevgmß bitte» um Paste»
Borstellmfg^TÜcht. Kleidermacherinnen kann, nusgen. Llleichik, 16. BezirkTnommen. Bedingung schöne Schrift, „,it dem besten Zeugniß, bittet tui lafahrtges Mädchen in Grschä-tr- rder Fabrtkshaut. 8> S.«
,,.„ ,*y_ ...,- r". rlT -4,. L] ,\f4,,a l.m, if,.,Vl h.k.vlilAt .. J- ..... '•.
zu 2 Perlonen gesucht. Iahresfcugnlsse.
bedingt. Lohn -c. 17 sl. BorsteNnngZ-
»o» 3—4 Uhr. 4. B., Schöifbrnnncr» werde» sofort
aast, 7. Thür 6. 6717—5 Dolet'ch, 1. B
Mädchen für Alles- —--* 111= 5, Mädchen für Alles ,^uoi2g.
dar ant wäscht und Borliebe rn kieinemi Anstand., altere Person Welches kochen“ 1
, t. .... ev...„ Vt. I.X*.i V..«.. .tiliM.'.ifi i** st iMtaf, l .AH.. aiAdti a
ort aufgenommen. Franz Lerchenselbergürlet b7, Lubolidenhaus lsolcher »om Lande bevorzugt. Bolzn, besseres Haus zur Äushilse aus längere^"""' Lande sucht Posten zu 2 Leulen, Mobsgasje 16, Tbür 46. I. W, 6l
. »., Am Gestade 7, 3. St. 8617-äjstellen mit selbstgeschriebene« Cflert .^ eit- ,, (s'trotAiqaiie 5. Tdiir 2. '«»iefl. Anfrage an Schinlb, 8. Bezirk,.
. «"-b. Wätwff.n für Alles“ S*‘ *!**"• gw«ä' »486 -6 ^^115^ _S51±^ l 5 'Sf l
5504-6
waschen nnd bügeln
Kinde'bot'flösört ^sg'enofnf'iieif. Freii.jdie koche» kanif, gutmütbig ist, wsrdikann, gegen entsbrechende BezahIung^
--- i“-",- J -* *““ Löblrng, ausgenom “*• <•
6825—6 21)üt 12.
5810-5
6801 —6iHai>ptstrabe 19, Th. 8.
Rnstrsicherlehrling
ausgenommen. 16.
6706—L^raße 22, Farbengeschäft.
Bedienerin
Junge Frau
verläßlich, gnlcc Fahrer, mit Zahrel»
zengniß, Nfilttarsrei. 26 Jahre alt.
. bittet tagsüber nnterzukomme». 8. B.FNimmt Wäsche ins Haus nur zum sucht Posten zu einer Herrilbail am»
im, 1 Re, Seiterstälte 2. 'i'. Stöck.Isür alte Frau grsn"chl. 19.B., Löblin,,!a,fsge'no"mmen. 2. Bez., Circusgasie 4l,!wird ausgenommen, l«. Bez., Herbst.'Erdbergftraßk 97, 1. St., Lh. 17,'Waschen nnd Rallen. I. E., 3. Bez., Laub. 19. Bez., BillothsiraßebS.TH.4.
Mf), 1» >0*3'f *5? i t e: «o Q na««; fclS’htif 19 L tsl KP 9.9. L?t,e5k!noesckätt. 5744—5fM. Kundt. RftsiT—R'Cptttar.irtila K» ‘Th ft ^«l«i—& KlO»—c
6867—6sKeinergasse 38, Th. 8,
5213—6,
6696—8


[ 2023-06-29 10:44:52.243 - 19000317 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
17. März 1900
Nr. 2297
Kleine Anzeige«.
Lieber Otto'
List Du vielleicht traut? Qrnwtte Sütief
«juter-S. W. 5745". Die besten Wünsche
Hmu Namenstag. 6746- 11
9,999.999fa4M Hoch!
dem Herrn Insel Harlah, 16. Bezirk,
Thaliastrabe 34, »um werlden Nameni-
sefte «am «. u. 9H. fi. 6372-11
Viu donnerndes Hoch
dem hochverehrten Fräulein Joiestne
»»n da» die ganze Josesstadt
wackelt und sie vor Bergungen zappelt.
6814—11
Eleg, grüh,ahr»-Jaquets.. .n. fl.
via. ges. u. verschnürt
bto. Ossicier»>Jaqne>»„
Frühjahr» Erencer,..,
. Krägen,
„ „66Clm.
lang
Fruhj.-Kräg. 90 Stm.
lang
Gammtkrägeu, gestickt„
Havelock» mit Acrmel„
Antrag für Frauen
Unentbehrlich sür Frauen ist da» ärztlich
empfohlene Buch: ,Bon der Frau—
sür die Frau" von Frau Dr, Hetn. Mit
Abschrift au» lausenden von Dank,
schreiben, bigcret »erschlossen |i be>
liehen gegen 60 tr. in Briesmarken
lassen 80 It.) von Frau A. Kaupa,
Berlin StV.Nlb, Ltndenstr. 63, 610 4—11
Disting., junger Beamter
sucht ehrbare Bckanmschas l eine» hübschen
Mädchen». Anträge unter„Alsrev 6776"
au die Admiu, 6776—11
Loden-Costüme
Promenadc-Costüme.,
Kleider
Sckoße
Seidenblvuse» ..
sämmtliche Waaren in den feinsten Au»
sührungen am Lager: sür passend und!
gut gearbeitet wird garaniirt. Nur bei
I. A. Ptank.
Wien. 3. Prnterftraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Melder. 3409—l Stosse.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag b>»
»um volle» Tageskurse ausbezahlt,^,, schöne» B-lt und ei» Waschkastcu
sowie dieselben Lose gegen kleine E,iai n, u »erkausen. i'hit Bormiitag»
2«j»h»ige» Mädchen
der besseren, dienenden Elaste, 1600 Kr.
Srsparniß, wünscht die Bclanntschast
eine» sicher angcstelllen Herrn. Unter
„Josesine 6660" postlag. 3/1. Maria
Treugaste. 6660—11
Beamter
49 Jahr« alt, wünscht ebrb. Bekannt
schalt geb. Dame. Unter „Uneigennützig
6768* an die Admi». 6788—11
Ich heirate
tische» schwarze» Fiäuletn mit Geschält
aber Vermögen. Bin gabrilibeamter
tu sich. Stellung. 30 Jahre alt, Christ.
Gest. Anträge unter „Soll und Haben"
pöftl. 7. B., Zteglergaste. Geg. Schein.
6660—11
Wünsche mich
an reellemGeschäite einer.- afteinsteftenbcii
Frau zu betdeiliyen. Bin Prirat«
oeamren-gattin und besitze einige Mille
Gest. Antrage erbeten unter „Christin
6551" postl. 6.8, Mtttelgasje, nur
gegen Schein. _555i —li
Suche für «eine Freundin
Israel., tnrcll., von Herzensbildung
und Charakter, mit tN.ooo Krane» und
Au»ftaltung, Beamten tn sicherer
Stellung, nicht unter SO Jahren. Unter
»E, C. 6768" postlag, 9. B., Porzellan-
gaste. 6766—11
Herren.Ueberzieher fl. 3—
' Herren-MenfchUoM fl. 4.—
©acco fl- 3.—
?- Jaanet fl. 2—
_i Sonterrain-Abtheiluiig
(Schwemme) Aakob Rothberger,
^ I., St-fanSplatz 0. UMM
6.
2 .—
4 .—
6 .-
7.
7.—
10 .—
12 .—
6 .-
4.
Sfiiiii§ SffiitnfaSft
an» «chwechat ,ft der best».^^
Junge echte Dachshunde,
zu verkauken. 18. B., Michaclerstrab«. —».»„„
Nr. 17, Hoch parter re. 6767-1 41 Alser|ttaUb 41
um c.r-a 6<5si"^ N-^-nMr, 1°. B.^Attf ThettzahlUNg!
Lugkugalie s9,i^St..^ 6. —^i^ierrcn^ und Damen-Kleidcr
ohn» Preiserhöhung.
Verbiethen
6 Zimmer Möbel
barock, altdeutsch und politirt, 3 graste
sielgemälde 6 st., Diva» 10 st.
Garnitur, Lampen ic. billigst verkäuf­
lich. 6. B«z., Kaserneugaffe 33,
1. 0t, Th 6. 6861—16
Dame» Irden Standes
linde» siel» freundliche, di»crete Au»«
luust und Verschwiegenheit zur Gut
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Fürhergaste 3, 3. Stock. 1895—2
Eine Garnitur
ein Balzac, neu überzogen, seht schön,
ein Nähtisch, «in Ileiuer Damenschreib-
tisch, eine Nickel-Stehlamve, sind billig
zu verkaufen, und ein politirler
Trumeankasten wird gekaust, 6. Bez.,
CorneliuSgaste 1, 2. Stock, Thür 15.
6547—1
Ich kaufe
discret alte Gold- und Etlgergegen
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 4702" an die Admtn.
4708—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mätziger Honorar
?. Bez., Burggasse 7v. 4721—8
Leder-Schlafdivan
Monatsraten conlantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverlault.
, Wechselstube Cito Spitz.
Wien, 1. «»»., Schottenrina^-
ftobetbänfc, Drehbänke
Tischlerwerkzeuge, alte» Ciien, Messing,
Kupfer, Blei kaust Franz Klauner,
19. Bez., Schöndrunnerstraße 169.
6873-1
zu sehen. 18. B, Ziinmermannrga
Nr. 14, 3. A, Thiir 19. 6755—1
Lederdida» 14 st.
8 Zimmer altd. u. pol Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 0 B
Stumpcraasse 20, Hochpart. C.
5714-16
3—15 fl. Nebeueinkommen
six per Woche sür Jcdermaun, der
UIO—600 g. zur Verfügung stellt.
Keinerlei persönliche Thäiigteit. Antr.
brieflich nnter „B, G 4793" an die
Admiu. 4793
Sphen
für Wände, Thuja, etutge Nustbäume.
bei C. Zuber, 12/4, Hetzemwrf, Hervicüt.
gaste Ls. 5610—1
Bergolderarbeiteu
in Rahmen und Möbeln, sowie Repa­
raturen billig und dauerhast bei F.
Mager, 6. B., Hosmühlgasse 4.
6736—t
Möbel sehr vtllig verkäuflich
altd. Schlaf- u. Speisez.lgofl., 8 Zimmer
pvlitirtr Barock-Schlaf» ». Speisez.,De
coraiianid. L6fl.,Leder».16 fl., Teppich,
9 Oelgemälde 8 fl., altd.Crei>enz66fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane, Toilette«
spiegel, Matratzen, silarnlmr. 0. B.,
Mariahilferftraste »3, 4. Stg,
2, St., 19 2». 6716—16
Regenmantel
mehrere Straßenkleider und Seiden,
blousen sind z» verlausen. 1. Bezirk.
Kumpsgaffe 9, Thür 11. 6709—1
Modernes graueö Stoffkleid
rür schlanke Dame um 19 fl. u. blaues
Pepiiakieiv um 4 fl. zu verkaufen.
3. Bez., Seidlgass» s. 8. St., Th. 13.
6778—1
Wege» Neberfiedlung.
Mattes u. poliiirtes Schlafzimmer,
Herren-Schreibtisch, matt und politirt.
Stoftgarnltiir, Ladeukasten, Berteinsätze
ä 5 fl.. Urulegtifch, matte Uhr. Marmor-
Waschkasten, Trumean mit Svieael,
Matratzen. Wolzrnbetten b, Wasch
kästen 7 fl.. Stühle, matter Speisetisch,
gleich zu verkanscu. 3.B.. Marokkaner^
gaste 1, Parterre TH.8, EckeHenmarkt.
5897—16
Streifwagen
neu, einspännig, zu verkaufen. 5. Bez.,
Schallergasie^L. 6896-*
Schwarzes Seidenkleid
sinn 18 fl. für stärkere Dame, eine
Seibenschoß und Blousen, Alle» neu,
zu verkaufen, auch ant Theilzahlung
bewilligt. 7. Bez-, Martahilserslraßelb
3. Stg., 1. St., Tb. 3. 6887—1
Hübscher Flitterhnt
billig zu verkaufen. 9. Bez., Seegafle
^r. 3, Thür 4. 6810-
.„ tzerrenklcider
b. Herrschaften abgelegt« Winter-
«.aserdiamantenfabrik
»üb in bestem Zustande jn über« E. Friedl, Her»alsergürtel34, k. k, priv
«ascheadvMige»»reike»be(Aa«ov Älajcrdiamanien von l fl. au,'wärt»,
«eiuverger, 1. «ez., «eihburg. 6764-1
»reite, gnterhaltene
„»Ilsabeth. «Ieide»l»«ha»stalt...sOtiomane, von verstschen Teppich mit
l bocbeaui;tot9en Plüsch, ist sehr billig
zu verlausen. 18. Bez., Gentzgaste 77,
>9. Stock. 6762'
8egeii Achchling
Ortord' Barchen^' ^5^'!echte Haa^ö'pst, oh«?Einlage. 17. B.,
-arni.üre^"Knd.ncher^'H-ck,ach5''L°-°°ri°..b-rggaff- 8. Pug. °„k,inifl
Serviette», Betigaintturen, Vorhänge^.,—-
Tepprchc. Ferner fertige Herren- u»d,J-eine, hocharmige Singer-
Damenklewer, Kli-iderstoffe, dann!maschi«e krankheitshalber privat zu
Bendel, und Taschenuhren. Lampen,! "erkaufen. 6. Bez., EchmalzhofgafleLi,
Epregel, DtvanS, Matratzen re.rc. Auf.>Thür 6. 6748—1
träge von lo'iden Iahre-parteien, nur!. r^T eZ—s=r—;—
für Wien. erbit'et brieflich i .Patr»«kape«,fnr Maler
0s.r1 LoLillülsr
prot, Handelsfirma 1063—1
Mteu. S. vej„ Ttollberggafsc 43.
Versatzscheine
über Lrill-utcn, Perlen, Bold. Silber,
Uhren werden au» Eigenem kostenfrei
»»»gelöst und der höchste Mehrwkrth voll
anöbezablt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.
MorcAurelstrahc 3, nächNHrherWarkt.
7 057- 1
1 Türken-Los
(400 £«•.), »am Jahr« 1870.
Haupitrester (Netto Betrage) 348.000,
174.000, 84.;,00 grci. -c. Nächste
Ziehung schon am 9. April 1900, er­
löste in 30 Manatirate» 4 Kr 6.26,
sofortige» Spielrecht (8 Ziehungen jabr>
lieb) nach Erlog der ersten Rate
Ziehungsliste» losteuirei, Mochl'ri.
stirb« Vita Spitz, Wk»n, 1. S«j..
Schattenring 20. 987—1
ein Steckschild, ein Kinderwogerl, ein
Auizugtisch, zwei Matratzen, sind
billig zu verkanten. 17, B., Veronika,
gaste 44. 3. Ei, Th. 16. 5758-1
Kinderbetten
BEU.wohnungS
NRIGHTUNGEni
auf Raten
Möbel
e.e
Lompeadorferstr. 34,88,38.
1069—16
Möbel auf Raten
6. öejltf, Maviahilf-rsttab-117,
im Hose. 973—16
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 1066 -16
eigenen »nb Sletze der. mit ...
Dchlasdivan 18 fl.
Matratze u. Lade, zu beziehe»
. .... 1 I. Bozncr, Tapezierer. 8. Bez..
1013—1 Alserstraße 69. 5181—16
f;
Rur 1 fl. her Woche
errenkletder. Deutsch.Schneidermeister,
2. Bezirk, Mariahilfergürtel -9.
1126—1
Lack-Tanzschuhe!
Same» p l.eo, Herren st 2.1)0;
Galloschcn: DamenfllSö,Herren fl.i .50.
Mt anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel' billiger
al» überall. Rur 7. Bezirk, «aiser-
strafle 33, 1. Stock, Thür 33. 3061— 1
1» W«lfs-W
Schöner Divan
billig zu verkausen. 6. Bez., Garten
gaste 26. Thür 1. 6869—1
30 fl. 2 Doppelchiffonniere
2 hohe Waljenbette» 24 sl., altd.
Schlaszimmer lbü fl.. Divan, Matratzen
und noch Bleies billig zu verkanie».
6. Bez., Siumpcrgaste 9, l. Stock,
Thür 7. 6857—16
»am Jahre 1864. Haupttreffer
«r. 30.000, 20,000 zc. NächsteZtehnUg
fchou am 3. April 1900, erlaffe in 24
Monatsraten k Kr. 8.85, sofort,Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten lotentrei, M-chl'ei-
stnb» «tta Spitz. Mio», 1, So,..
Kihottonring S6. 886-v
Politirte Credenz
mit schwarzrr Marmorplatte, Matratze»,
Heiligenbild, Tisch, Sessel, großer 3
eppich um 12 st,, Ubr um lt fl.,
3 maite Betten um 68 fl., 9 Kästen,
'Nacht- und Waschtaflel, Spitzenvorhang,
Speifeservicc für 6 Personen um 8 fl,
ist beute und morgen an Private zu
verkauien. l. Bez, Bäckerstraste 16,
St., Tb. 1. 5856—16
CoipleteBrantäBttiU!
neue Wäsche, zu lao fl., auch alle
Gattungen Taiuenwäschc und Bett-
Überzüge in gediegener AnSsührnng ,u
verlausen. Theilzahlungen von Jahre«,
parteien und Angestellten acccptirt.
». B., Kochgasse 28, Parterre, 3. Stg,.
Thür ll. 6901—1
HerrschaftS.Gardcrobe
abaelegte, elegant und billig. 6, Bez.,
Hofgaste 9, 1. St., Th. 13. 6570—I
Starke Presse
dvppelarmig, zu verlausen, d. Bezirk.
Gchallergaste 2. 5896—1
Schöner Rollwagen
für erwachsene Person, fast neu.
23 fl. zu verkaufen. Zu sehen
1—3 Uhr. 17. B-
1. Stock ruht».
um
von
Schönes HanS
in AtzgerSdorf, ganz nahe der Bahn,
3 Wohnungen, 3 Lusthäuser, 3 Brunnen,
630 Ouadratklafier Garten, um
14.000 fl. mit 7000 fl. Anzahlung zu
verkausen. Rest in Raten. Auch gut»
ehende« Schuhgeschäst, 17 Jahre im
este» Betriebe, 300 Paar Borrath,
um 309 fl. wegen Abreise zu verkausen.
6/3, Untere Bräuhauögaffe 68, 3. Stg..
Thür 27a. 6390—3
Herreuhemdennähen 40 kr.
Specialist iui Reparire» von Herrc»
Hemde» und Hose» 7. Bez., Kaiser
ftrahe 34, 1. St, Th. 7. 5368-1
Besseres Kind
wird In sehr gute und aufmerksame
Pflege gcuommei'. 17. Bezirk, Letter-
mayergasse ö, 3. St., Th. 1 4. 5879 S
KiudUrV in Pflege
oder gegen Adserligung angenommen
18. Bez., Hab rtgassc 7, Thür 18.
6176-1
Geübte Frifenrrn
empfiehlt sich nach neueste» Frisuren.
M. P., 6, Bez,, Netkengaste », 1. St.,
Tbür 3, Porller. 6818-2
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich.
1188-1
Gafseiiwohnnng
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Diener^
zintmer, elektrische» Licht, Alle» ae-
räumig und hell. 9. Bez., Liechtenstein^
straße^4, zu^veriviethen.^ 3666—9
2. B., Porgartenstraße 1SS
3 Zimmer, Eadinet, Vorzimmer, Küche.
Tienerzimmer, um 107 fl. Vierteljahr,
grobe» Zimmer, grobe Küche, um l4fl
monatlich, zu» ermiethcn. 4688—!
S. Bez., SobieSkygaffe 22
! Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
lüg fl. vierteljährig, Zimmer, Cabinet,
Küche, 13 fl, monatlich, zu vernitetheu.
4689—9
«Uferstraße 36
schöne Gassenwohnung» 2. Stock,
2 Zimmer und Zngehör, 360 fl. Jahre»
zin», Mattermm. 4723—s
Gemischtwaarenhandlung
in Wie», auf sehr gutem Posten, tn
unmittelbarer Sköhe der Kirche, zweier
Schule», de» k. k. Bezirksgerichte» und
de» israelitischen Tempels, wegen Hon».
Übernahme sofort znve'Iausen. Billiger
Zin», Adresse tn der Adm. 6816—8
Mehrere GefchäftSloeale
»n der neuregnltrten La>
zarethgaffe sofort preis.
werth zu vermiethen. 9. «„
Lazarethgaffe 22. 4343-9
Bille»
neu und modern, auch Winterbau
nächst dem Ort und Wald, mit Garten
und Grund, prächtige Lage. nahe Wien.
von 3000-4000 fl. zn verkaufen; auch
zuvermietden. Böheimkirchen Westbahn.
Auskunft 10. B, Bürgerplatz S, TH.12
5793—»
Fleischhaueret
in Alt-?lussee, am freauenten Posten,
altrenommirtes Geschäft, ist sammt
Ziinmern, Küche, Eiskeller u.Stallung
für 8—8 Pferde, ab Mai zu verpachten.
Auskunft beim Eigenthümer Franz
Wimmer, An-4lusiee. 5511—3
2 Doppelchiffonniers
sind billig zu vertausen. 8. B, Benno»
gaste 13. 3. St., Th 16. 6821—1
Compagnon
mit einigen tausend Gulden wird sür
ein guigehcndes Spezercigeschäst am
belebten Platze Billach» gesucht. Gesäll.
Anfragen sind zu richte» unter ,8pezerei
Nr. 1806" postl. Dillacki. 1606—3
Conditoreiverschleitz
tm besten Betriebe, ohne Concnrrenz
auf belebter Hauptstraße, gegenüber
dem Stadtbahnhos, mit anstoßendem
Cabinet, sehr geeignet sür alleinstehende
Dame, wird direkt van der Besitzerin
wegen Heirat solort an ernste Känier
abgegeben. Nähere« 4. Bez., Starhcm
b-rggaste 10, Tbür 8. b72S-t
Perfekte Damenkleider-
micherin, mit srschem Taillenschnitt,
evipfiehlt sich in und außer Hau».
>8. B„ Schopenhanerstraße 6, Th. 6,
Steiner. 0882 2
Conditorei
schön eingerichtet, einer
Schule, ist wegen Famillenverhöltniste
zu verkaufe». 16. Bez., Neumaper
gast« 34. 5746 —3
Insolvente Geschäftsleute
gleiche rasch aus Ordne Klagen und
Executionen. Fleischmann, 14. Bez..
Pöuthongasse 3 6850—2
Flügel- und Pianinos
neu und überspielt, von 60-^400 fl. zu
verlause» unv aur.zuleihen. L. Feigel,
Llaviermacher, 7. Bez., Kandlgasse 3».
4666—17
Compagnon
nüt 6000 —8000 st. zu einem gut ein.
igesührte» Obst» u. Südtrüchten-Engro».
geschälte in Trieft gesucht. Offerte unter
„Südfrüchten 6817" an die Admtn.
6817-3
Stutzflügel
Eisrnconstrnctio», I. k. Hossirma.
160 Ctm. lang, um 90 fl. jit verlaufen.
8. B-, Langegaste 42. 5003—17
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, sammt Kiste um
125 fl. zu verkaufen. 9. B, Wührnigcr.
strotze id,1. Stock. 6799—17
Mustk-Untomat
wird sofort wegen Naummangel ver­
kauft. Auskunft aus Gefälligkeit Caiö
Haberstroh, V. Bez., Severingajse 1S,
Ecke Währingergürtel 80. 5676— 1 1
Ludwig HaiSl
Samen- und Herren-Friseur, 18. B„
Währingerflraß« 137, empfiehlt sich
allen P. t. Tomen al« Specialist in
allen Arten Handarbeiten nach de»
Modelle» der k. k. Hof»Frisenre
Ardetianou.Janil, sowie in setnerengl
hygienischer Haarpflege, welche einzig
und allein da» Aussallen der Haare
verhindert und schöne», gleichtange»
Lorelev.Haar hervorruft. 6761~
Stutzflügel, Pianino
krenzsaitig. vorzüglich im Ton, sind
billig zu verkaufen Clavierfabrik Wind
bofer. 4. B.. Wienstraße 89, 2. Stg..
2. Stock. Thür 8b. 5690—17
Besten Dank
und Anempfehlung der Neben Frau
Kafka, 8ech«hau», Geibelgaste 7. Th. 7.
Alle» errathen. 6676—2
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkaufen oder auSzu»
leihen. 17. Bez., Mügländergaste l,
Thür II. 5787—17
Piano, überspielt
auf Rate» zu verkaufen oder au»zu.
leihe». 17. B-, Hauptstraße 30, 3, St.,
Thür ll. 6738—17
Alter Flüael
billig zu verlausen. 10. B., Kramarsch,
gaste 60, I. St., Th. 31. 6736—17
l Clavler »er verkaufe«!
Kurzer, 7octa». Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empfehlen»werth, um 190 fl. zu ver-
laufen Fünfhau«, Löhr.lMtchaeler.)
gaste I, 2. Stock 13, hei», Westbahuhof.
6781—17
M RT-u.VERKEHRS;
-- WESEN-—
Geübter Hühnerangen-
Cbccateur euipfiehlt sich dein P. T.
Public»,». ktesa» Schnür, 18. Bez.,
Pe„z,„gerstraße 89. 3 5677—2
StaatSverrechnnug.
Gewistenhafie Vorbereitung zur Juni
und Juli Staatsprüfung durch Rudolf
Meirich, erster Offirtal der k. f. Uni.
versttät»-Q>iästur, 3. Bez., Untere Au.
gartenstraße 87. 6814—4
Tüchtige Lehrerin
für Volk»- und Bürgerschule, grauzösisch
und Clavier, zur Zeit in einen, vor­
nehmen Jnstirut thätig, hat noch
mehrere Siunde» täglich gegen be­
scheidene» Honorar zu vergeben. Gest.
Zuschr. an FrI. «. Moder, 9 2, Nuß
dorserfiraße 21. 6795
78jährige Greisin
in Jammer, Elend uab Noth, ...
Nervenschwäche und Gicht leidend, halb
blind, ohn« Kleidung und die zum
Leben bedürftige Nahrung, auf barm.
herzige Menschen angewiesen, bittet
barmherzige Wohlthäter um Hilfe
und Unterstützung, um nicht ganz zu
Grunde zu gehen. Der Nebe Gott
wird «» segnen. Adresse: Herual»,
Ottakringerstraße 43, 3. St., Th. 38,
Johanna Werner. 6666—2
GePäckSrad, Dreirad, fast
neu» sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben
Singer, 7. Bez., West.
bahnstrasie 1357-15
Fast neues Halbrennrad
billig abzugeben. 2. Bez., Balertcftraße
Nr. 68, Thür 4. 8938-16
!Reizende Damenräder t!
wie neu, fl. 40, 60, 76, zu verkaufen.
9. Bez.. Berggaste 3, Th. i. 8489-46
Damenrad
fast neu, zu verkaufe». 16- B.. Brunnen-
gaffe 36, 3. Stg., 1. St., Th. 6.
6369—16
Nngkaublich, aber wahr!
Berkans: tnegen thatsächlicher Abreise
nach Italien compl. eleg. altdeutsche»
Schlasziuimer, Svottvrei» 180 fl.,
prachtvolle Tevpichgarnitur, kostete
130 fl.. um nur 70 fl., altdeutschen
Tisch sammt 8 Sesteln 48 fl., Schlas.
Lederdivan mit DecoratiouSteppich und
Galerie nur 83 fl., 3 Prachtdängelaiupe»
ä 80 fl., alte» Canavö 3 fl. 60 kr.,
Feldbett sammt Strohsack 3 fl., Silber-
kästen ä S si., Bibliothek 10 fl., Küchen-
Credenz, Wasterbank u. Tiich zusammen
18 fl., großartige Teppiche «. !C.
8. Bez., Lessiuggasse l, 3. St., Tb. 30.
Bei Christen, kein Schwindel. 6706—>
Dürkopp-Diana
Herrenrad, 99er Modell, wenig benützt,
ist wegen Abreise zu verkausen. 3. B.,
KUmschgass« 16, 1. Stock, Thür 6.
6713—15
Lederdivan 12 fl.
barock ii. altd. Schlaf, u. Soeisezimmer,
2 Zimmer polilirte Möbel, Dekoration».
divan 30 fl., Garnitur, Vorzimmer- u.
Kücheneinrichtung, werden billigst ver.
kaust. fl. Bez., Marlohilferftraße
'‘— ,1. 0t., *6. l«
5582-16
Rr. 109, 2. St«.,
.. 2 Betten
Hernalfergürtel 3l,!btlltg zu verkaufen. 7. B., Siebenstern.
6712—l.gasje 21, 2. St., Th. 33. 6894—18 Riedcrösterreich
Modernes Laneafter
Doppelgewehr, C. 16, neu, sehr solid
gearbeitet, billigst um 28 fl. zn verk
Bez., Löwengaste 19, 8. St., Tb. 12
6'6i—15
Brenabor-Tandem
gut erhalten, ist krankheitshalber u,
100 fl. sofort zu verlausen. 10. Bez
Rothenhofgaste 19, 2. Si., Th. 30.
6739—16
Gewehr» Jfchler Pürfch
iuye», ganz neu, zu verk. 1. Bez..
juveuplatz 4, Engel. 5300—16
1 Breack
ein« und zwellpäuntg, für 6 Personen,
mit Dach, billig zu verkaufen. Aus.
fuiift: 14. Bez., Deuktergastc9, l. Sl.,
Thür 19. 6740—16
Hund
engl., st. Dogge, Männchen, 2 Jahre
att, wau«gro», niit feinem Halrband,
Maulkorb und Hundeniarke pro 1900,
um 16 fl. und -JnduklionSapparai
(Elekirisirmaschine) um» st., wegen
Iteberstedlung zu »erkaufe», Kammern
Nr. 2. bei Hadertdorf am Kauip,,
6674—16>
HanS mit Prima-GasthauS
in der Nähe von 3 großrn Fabriken, mit
Tanztaal, Gast. und Küchengarten,
amerik. Ettgrube, Kegelbahn, Grund,
stücken -c., an der Westbahn gelegen,
ist unter annehmbaren Bedingungen zu
verlaufe». Agenten verbeten. Unter
„A. H. 4741" postlag. Krummnußbanm.
4741—3
HanS mit Bäckerei
und größerer Feldwirthschaft in Rieb..
Lefterr. sofort pretiwürdig abzugeben.
Anzahlung 6000 Kronen. Nur ernst­
gemeinte Anträge unter „Existenz 6379"
an die Admiu. 5279—8
Semisöhtwaarengeichäft
8. Beziik. Hi.-piposten. 33 Jahre in
einer Hand. sehr rentabel, direct ab.
zugebe». Abr. Admin. 5861
Branntweiugefchäft
Eckposten, spottbillia zu verkaufen.
16. Bez., Thaliastraße 100, Th. 47.
5LS1- S
Neugebautes HanS
sammt einem Bauplatz nebenan, in
Haiirfeld, S Minuten vom Bahnhof,
steuerfrei, ist um den Preis von
6500 fl.. worauf ein Sparcafsa Tapital
von 2000 fl. haltet, au- freier Hand
zu verkaufen. Auskunft 12. Bezirk,
Wrlhelnistraße 49, im Spenglergeschäft.
5871-8
uhterricht:
Geborene Engländerin
in gesetzte» Jahre», sehr erfahrene
Lehrerin, gibt Stunden in und außer
dem Hause. Adresse Miß B., 3. Bez
Heumarki 9. Thür 68. 6393-4
Realschüler
unterrichtet Bolki», Bürger, n. Mittel
lchüler. Gefällige Anträge 3, Bezirk,
Ketnergasse 18, 1. Stock., Thür 29,
6654—4
Realschüler (IV.)
ertheilt Unterricht in Real», Volk», u
Bürgerschulaegenständen. Hugo Stern,
6. Bez., GrieSgasse 16. Th. 7. 6861—4
mmm
Gassenwohnung
im 8. Bezirk, nicht höher al« 9. Stock,
bestehend au» 3 Zimmern, 1 Cabinet,
l Vorzimmer, Küche oder 3 Zimmern,
Borziminer, Köche, per Maitermin von
Beamte» gesucht. Nur aus solche mit
Gasleitung und in neuerem Hause
wird refleciirt. Gefl. Anträge mit
Preisangabe unter „Comfortable 60M"
an die Admin. 6051—7
WOHNUNG
mit Verpfleg ung
Cabinet sammt Pension
für snngen Mann, auch Pralttkanten
sogleich billig zu vermiethen. 6. Bez.
Webgaste lö, Thür 7. 6441—8
mhimmmim
Feine PfaiSlerei
viel Näharbeit, ist wegen Kränklichkett
ver Besitzerin preirwüedig zu verkausen.
lluter „Epifirnz 6696" paftl. Wievaer
Hauptstraße. 66n6—2
Junge Köchin
sucht Stelle zu einem ältere» Herrn
oder zu zwei Leuten. Leopoldine. 8. B
Lerchengasie 39. Thür 7. 6171-
Gutgehende« Canditen-
geschält ist nur Familienverbältniste
halber billig zu verkaufen. 6. Bez.,
GrieSgaste 44. 6774—8
Restauration
und SOiei;rei Bartberg zu verpachte,I
Auskuni't 13. Bez., Nistelgaffe Nr. t,
Thür 10. 6854—8
Uraltes Holz. und Kohlen
geschäft ist wegen gLirzlicher Aufgebung
zu verkaufen. Vierteljährlicher Zins
st. 1S.L0. Auskunft in der Adnnn.
5839
Bill« mit Landwirthfchaft
SO Joch Grund, zu verkaufen, V. Etd.
von Wie» an der Westbahu. Der Be­
sitzer 18. Bez., Nisselgasse 2, Thür 10.
5855—S
Papiergeschäft
zu verkaufen. 6. Bez., Aegidigasie 16
6803—8
«reiblioh.
Einzelne Frau
sucht Posten zu Schreibarbeiten für halbe
Tage. Läßt sich auch zum Verpacken
verwenden. Unter „GeschäjtSeifer499S"
an die Admin. 4999—6
Weitere, prakt. KindSfran
wünicht Posten zu einem Kurde. Unter
I. P., 15. Bez., Haibmannögasse 7
Tüür 25. 5270 —(
Junge, alleinstehende Frau
sucht Stelle zur Führung des Haus­
haltes bei mutterlose» Kinder» oder
eiuzelnei» Herrn. Selbe ist i» Küche
und tzau»öalt bewandert, gehl auch
nach aurwärt». 6. Bez., Webgaste 16,
Thür 7. 6442—6
Comptoiristin
mit hübscher Handschriil und Schreib
Maschine, Stenographie, kaust», tlennt
»tssen, sucht Posten. M. S., 0. Bez.,
Stroh,»eyergaste II, 2. St., Th. 16.
6331—i
Anständiges Mädchen
für Alles (Anfängerin', Mäklerin
16 Iaüre alt, bittet u>n Stelle zr
kleiner, christticher Familie. B. T.
7. Bez., Burggasse 24, 8. St., Th. 22.
5388—6
Rette», möblirte« Cabinet
hell, Gartenauistcht, an »inen an.
ständigen Herrn per 1. April zu veo»
miethen, separirler Eingang, mäßiger
Pret«. Anzusehen von 10 Uhr Borin.
bis 6 Uhr Nochi». 18. Bezirk, Stand-
gaffe 31, 1. St., Th. 5. 6643—2
Billige GefchäftSloeale
mit dazugehörige» Wobnräumen, gt-
eignet für Papier-und Schnlrequistteu»
Verschleiß, Conditorei, Wirkwaarru.
verlaus, Bseiseuschnetder, Blumen,
macher, Schirmerzeuger, Tabak-Trafik«.
Selbe sind gleich beziehbar. 13. Bez^
Abelegasse 96. Nähere» heim Haut»,
etgenlhümer dortselbst. 6713—0
Freundliches Cabinet
nur für den Monat April zu de».
miethen. Währtugergörtel 32, Th. 3,
Hochparterre. 676»—d>
Sehr schöne Wohnungen
tn der nenregulirten Laza-
rcthgaffe, nahe dem «llgem
Krankenhause, der Poli.
klinik rc., in neuem eleg.
Haufe, mit modernem Com
fort, sofort zu vermiethen,
3 oder 4 Gaffenzimmer mit
u. ohne Cabinet, mit Bade«
und Dieuerzimmer rc. 8. B.,
Lazarethgaffe 22. 4349-9
Gasienwohnung
Zimmer, 3 Cabinctt«, Borzimmer
und Küche. Zin» jährlich 300 fl. 1. B.,
Grünangergaste 1, 3. St. 4933—9
ERMISCHTF
»ANZEIGEN-
Snttg in ü l. JL
und zwar nur an diesem Tage»
gelangen in den S»»trrraiu»
Loealitätru bej
Teppichhaufes
(Ovctlbi
Sehr hübsche, große
und kleine Wohnungen zu vermiethen.
6. Bez., Pilgramgaffe 33, 3. Stock.
Thür 13 (nächst Stadtbahnstatton),
6143
Möblirte» «abtuet
licht und rein, an anstäudtgen Herrn
sofort zu vermiethen. 3. Beztrk, Park-
gaste II, Thür 11. 6209-9
Cottage-Wohuung ab Mai
zu vermiethen: 1 Speisesalon mit Erker
und Veranda, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer, Küche, Spei», 9 Keller -c.,
Alle» hochelegant »»»gestattet. Garten
benützung. Auskunft: 19. Bez.. Blaa».
ftraße 3. 6236—9
MöblirteS Zimmer
mit fepar. Eingang an Beamte,
Lehrer ic. bei einer Beamtenfamilie
zu vermiethen. 3. B.. Salmgaste 12.
9. Stock, Thür 3. 6349—9
SeparirteS Zimmer
mit Clavierbcnützung bei bist. Dame
ist sofort um den Brei» von 13 fl.
monatlich zu vermtethen. l. Bezirk,
S-itenstettengaff« 2, 4. St., Tb. 36.
6419
Schönes Bett
ist an «ine ältere Frau oder Fräulein
zu vermiethen. 19. B., Pantzergaste 4,
Thür 27. 6364»
Für ein Fräulein
ist ein sehr schöne» Bett bet einzelner
Dom, zu vermiethen. 9. Bez., T-bor,
straße 86, 1. Stg., Th. 30. 6863- k
Cabinet
separ. vom Gang, licht, Aprj
»u vermietheu. Nähere» 9. B., Mosrr
gaste 4, beim Haurbesorger. 6830
Hübsch möblirteS Zimmer
bei iinverloser Beamtinfamilie zu ver«
miethen. 9. ve,.. Alferstraße 33. Ein-
gang Br üirnlgaste 1, Th. 10.» 352—2
Loiriin-Ei^-
WOHNUNGEISI
Sommerwshmll««
* 00 2 Zimmer«. «adi»N«.
»Küche, »edfl schsnem awrte». rn d«.
" miethe». 42. «qirk. «Mmiogerstraße
Nr. 50. 5694—14
Zimmer, schön möblirt
separirt, 6 Minuten vom SchoNenring,
ist sofort au einen Herrn zu vermiet bell.
9. Bez. Walseuhauggaffe 10. l. Stock.
Thür 6. 6730-9
Fräulein
wird zu einer Frau zu Bett genommen.
10. Bez., Trtefterstraße 19, 2. Stock,
Thür 36. 6732—2
MöblirteS Gaffenzimmer
separirt, an bcsteren Herrn ab 16. April
zu vermiethen. 2. Bez., Josesinen
gaste 6, Th. 9. 670t-i
Schöne Wohnung
vu» freier Hand zu vermiethen und
per Maiterm!» zu beziehen. 1 Zimmer,
t Cabinet, 1 «ticke, 1 Vorzimmer,
sehr gut erhalten, Martadtls, Stadt
»äbe. g, B., Dürcrgaste 90, 2. Stock,
Thür 16. 673g
Schöne« große» Gaffe«.
cabinet ist bei anständtger Familie an
einen ebensolchen Herrn sogleich zu
vermtethen. 9. B„ Waisenhauigaste is,
Stock, Th. 16. 6759—9
Gaffenladen
mit anstoßender Wohnung, paffend
für eine Carlonnagewerlftätke. ist sehr
villig zu vermiethen. 18. Bez., Edet-
hvfgasie 81. 6788—9
MöblirteS Zimmer
mit separiktem Eing-ing, Parterre,
Oberhollabrunn, Bahnhosstraße 4 t 7
ist sogleich zu beziehen. Daiselbe ist
der schöne» Lage und hlussicht wegen
ebenso Wege» der Nähe der Bahnstation
auch als Sommerwohnung zu empfehlen,
5693 —9
Elegante Wohnung
3 Zimmer, Balkon, Küche, Borzimmer
ver Mai beziehbar. 18/3, Schindler-
gaste 46. 6709—9
Gaffengewölbe, licht
trocken, sammt augrenzender Gasten,
wohumig. sür Gasthaus und jede« Ge.
Ichäst geeignet, concurreuzlos, viertel:.
Zins 120 si., ob April, sNai beziehbar.
Gas, Schausenster. !>te» geöffnete Ldeo».
gaffe 4 i vis-4-vis Circu» ReniV beim
Ha»»besorger, oder ». B., Seegaste 8,
Thür 6. 6718-9
Schönes Zimmer
möblirt, mit Clavierbenützung, jedoch
nicht separirt, ist für anständtgenHerrn
oder Dame, ivelche Familienanschluß
suche», z» vermiethen. 3. Bezirk, nahe
der Stadt. Briese erbeten unter
.Pünktlich 6330" postl. 3/8, Skrohgasje,
dir 30. d. M. 5820—9
Großes Gaffeneabinet
sevar., schön möblirt, sofort z» ver
miethe» au solide Tame oder Herr».
18. Bez., Gertrudplatz 6, Tbür 14.
6644—9
Schön möblines Cabinet
sür «ine» Herrn oder Dame sofort zu
vermtethen. Gersthos, Houegaste 23,
Thür 8. 5760—9
Zimmer
von bet Stiege separirt, mir Thor-
schlüsiel. ist an einen srabiten Herrn
vermiethen. Auch als Adstetg.
quartier. 8. Bezirk. Piaristengasse»
Rother Hof 10, 2. Stock.
• SB**«, e
2 *&td 9tv. 2
Meter gewebir, dtPpelt-
breite Möbelstoffe zu
dem ungewöhnlich Migm BnS-
nahmsprrff« von ää kr. fM»
Meter tn Berkans.
Ferner aetanaen noch pi tm>
gewöhnlich billtgenAuSnahmö»
preisen m Berkans:
Meter h» ch f e i«<
Möbelstoffe Ht Reste«,
verwendbar für Fantenüö,
(ldräseslongnoe, DivanS, Ottv»
mans. Puffs und Polster,
lleberzüge.
6323—40
D»r» 20 Jahre pmeitscher. p.r»«3ttl»«
^ Hflh««o«a»r»-Ob«r.at»»7. .,
S. Saukr, 3. v., Mortohtlferftraße41,
4. St«., i. St. 12. 0 peration»ft»ud«a
»an 2 Hl i
>4U-r.
1030—10
Gesucht
un»6bNri« Sommer-, «»»t. Jahres,
wohauag in Hütteldorl, Spetstug oder
Latnz von alletnßeheubrr, älterer si
«erlangt werben 1 Zimmer und I
in ruhigem Haus«, Netter «a>ttr».,
Wohnung mnb trocken und licht fein
„ud soll et»- hübsch« Uugstchck desttzeu.
AursiihrUche Zuschriften mit Brrt».
angab- unter ^s. «. 6, 91" an die
Admi u. 5881—14
Würde sich~
eine nm-lgestnute, gutsttntrte gta*
finden, die ein »fährt,e», gut erzogene«
Mädchen während der Sommermonate
Juni, Juli, August auf« »and nehmeu
möchte, da Luftveränderung vom Arzte
dringend empfohlen wurde? «üttge An­
träge unt. .Laudaulenthalt 6836 postl.
>3. B., Anallanu» Keffugast e. 6833—14
Pillen in Preßbaum
und Ciihgrakro ,» vermi-it-u:
erstere mit tb Pie en. 4 Joch Park.
event. Wageuremile, Pserrrstall rc.:
letztere mit 7 Pieren, großem «arten,
event. Wagcnremife und Pferdestall rc.
AnStuust h«im:«esitzer 18. Bez., Ntstel-
gost, 2, Th. 10. S868- 9
Landwohnung!
in einem freundlichen Orte nächst
zerzogeuburg ist eine Wohnung, be.
ehend au« 2 Zimmern, lleinem Bor-
zimmer und Küche, n-dst «°r'°n!-e.
benützung um den iährlichen Zin» vcn
::o fl an anständige Partei zu ver-
miethen. Für Pensionisten sehr ge»
eignet. Zu erfragen 3. Bezirk, Barich»
34^1. St.. Tb. 7. 6809-14
Villa am Faalerfee
Körnten mit der denkbar reizendsten
Lage- Ueberblick aus den See und die
Karawanken, billig zu verkaufen vder
in vermiethen. Anfragen zu richten an
Anton Jonasck. Baumeister, Neu-8t.
M artin de- Billach. 58tfi~ 8
8US Sommerwohnung
find im 19. «ez., Sievertngerftraße 253,
2 Zimmer. Cabinet. Küche, Boden,
Keller, Garteubenützung, um 160 fl. ab
Mai zu vermiethen. 5641—14
Kleine Bklla
in Puchberg am Sckmeeberg, bestehend
aus Zimmer, Cabinet. Küche und
Leranda, complet möblirt, sammt
Kücheneinrichtung, über die Sommer­
saison zu vermiethen. Auch kann ein
möblirte» Mansardenzimmer mit zwei
Betten dazugegeben werden. Für
christliche Familie ohne Kinder. Schönste
2iu»stckt auf den Schneebcrg. Anskunst
Meidling, Schönbrunnerstraße Nr. 211,
St., Th. 9, von 3—6 Uhr. 6681—14
Verloren
kleine Broche, Mvrtlienlranz im Hos
de» Schwarzspauterhanse». Der redliche
/sinder wird gebeten, selbe gegen gute
Belohnung obzngeden. 9. B., Earntjon-
gast- 18. 10. Slg., Th. 33. 6798—13
Borstehhnnd zugestanden
MLnnchcn, weiß wil großen braunen
Flecken, am 8. März. Abznholeu'.
6667—, 9. Bez., Marktgast- 3, Th, 7. 6673—12

