
[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 1 ]
Erscheint tL-ttch
te Wie«.... 4 kr.— 8 Heller
1« der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Anferaten-Aufnahme:
HauPteAdMnijtratdm:
St«dt, Schnlerstratze Sir. 0
und in den eigenen Filialen:
r*., Vayerholqafic tl IX.. Währingerstraße <3
XV., Reubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Jnjerale »n:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein& Vogler,
vndols Möge, M. Dn?e4 Nachf. Max «ngenfeld
« Emerich Leßner, Schalei. Oppelil, Donneberg :c.
rnWien; G. L. Daube& To., Frankfurt a. M.,
»tünche» rc., sowie die anderen gröberen Annoncen­
bureaux bei In» und Suilande«.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der Jn-
strak in eine bestimmte Nummer übernimmt die
«dministrativn nicht: doch werden Wünsche nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
iür die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
tanuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Berpflichtuug.
9aMNiaKftffctt.u
geben, jedoch nur sür die Woche tage, Mcht tot
die Sonn- und Fetertagsnummer.
vo|uu)0mieBiewi __
Für Oesierreich-Ungarn.. per Quartal Kr. 7.0»
Für Deutschland Mark 0.
Für Serbien undMonteuegro„ .. Frcs. *»•—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und.
alle übrige» Linder. per Quartal Frei. 10.30
»ei »irecter Bestellung durch die PoftSmttr
Für Deutschland.... per Quartal W-rk 0.«»
Für die Schweiz £«*•»
Für Italien*„ £«»*“2
Für Serbien„
Für Rumänien.«..„„ <!"». »* w
»edaetiou: 0. Bezirk, Nußdorferktrasie Air. 2
Sprechstunde» 4—S Uhr Rcchniittags.
Lerant«. Redacteur: Willibald Itiedi.
Druckerei: Lippowitz« Co.
IX., Michelbeiterngasse 9.
(verantwortlich: Ludwig
Nr. 2271
Wie«, Montag 19. Februar 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Der R e i ch s r a t h ist in Sicht, aber noch immer
sucht man vergeblich nach einer festen Gewähr für seine
Arbeitsfähigkeit. Aber auch die pessimistischen Stimmen geben
zu. daß die Ausgleichsconferenz bisher „gute Anzeichen" ge­
liefert habe. Das ist aber leider wenig Positives, llnd
dessen bedarf es, um die Arbeiten des Reichsrathes nicht bald
ins Stocken gerathen zu lassen. „Hlas Raroda" berichtet
über die Pläne der Regierung Folgendes: Sollte
die Conferenz keine Verständigung erzielen,
so würde Dr. v. K o e r b e r selbst seinen
Sprachengesetzentwurf dein Abgeordnetenhause vor­
legen, und sollten die jungczcchischen Abgeordneten mit
Obstructionsplänen ins Haus treten, so würde die
betreffende Regierungsvorlage ein anderes Gesicht
haben, wie es der Fall wäre, wenn die jungczechischen Ab­
geordneten die loyale Absicht kund thäten, an dem Zustande­
kommen der Gesetze mitzuwirken und von der Obstruction
zu lassen. Die Regierung müßte sich naturgemäß völlig den
Deutschen zuwenden, falls die Czechen wieder Lb-
struction machen wollten. Wenn sich übrigens die Czechen
so geberden, als ob sie im Falle ihrer Obstruction wie unter
Clary seitens der übrigen Rechten „moralisch" unterstützt
würden, so geben sie sich einer Täuschung hin. Weder die
Polen, noch die Katholische Volkspartei— die überdies ihre
Vertrauensmänner in der Regierung haben— werden dies­
mal bereit sein, die Mauer für die czechische Obstruction zu
machen.
Nichtsdestoweniger fällt es der Regierung nicht ein,
die Czechen irgendwie h e r a u s f o r d e r n zu wollen,
und sie sucht nach V e r m i t t l u n g s v o rs ch l ä g c n, um
über dte Klippe der i n n e r e n czechischen Amtssprache
hinwegzukommen. So wird gemeldet, daß man
den Jungczechen den Vorschlag gemacht habe,
dem Recrutencontingent-Gcses
kein Hinderniß in den Weg zu legen und dessen Erledigung
bis 1. März zu ermöglichen, wogegen seitens der
Deutschen zugestanden werden sollte, daß falls in
der Verständigungsconferenz über die Frage des
Gebrauches des inneren Amtssprache bei den landes-
fürstlichen Behörden in Böhmen bis zum In. März
kein Einverständniß erzielt wird, die
Regierung ermächtigt werde, diese Angelegenheit im
Verordnungswege provisorisch zu regeln. Ueber
diesen Vorschlag haben bereits Besprechungen zwischen den
deutschen und czechischen Führern stattgefunden. Wir glauben
aber nicht, daß sie zu einem gedeihlichen Resultate
führen werden, da die Deutschen sich schwerlich mit der!
Verordnungspraxis befreunden können.!
Angesichts dieser Situation sind wir der Ansicht, daß nur
die Preisgabe des I u n c t i m p r i n c i p s zu irgend
einen! Auswege führen könne. Daß das Junctim wohl nicht
in allen Punkten als unumstößliches Dogma angesehen
werden wird, ergibt sich aus der Meldung der „N. L.",
daß im Großgrundbesitz die Einth eilung in
Wahlbezirke jedenfalls zur D u r ch f ü h r u n g gelangen
werde, unbeschadet des Junctim. In ihrem eingehenden
Wiener Berichte melden „Rarodni Listy" nämlich über die
bisherigen Ergebnisse der Ausgleichs-
couferenz: Eine Einigung über das Gesetz sür die
autonomen Körperschaften sei möglich, doch
sei es unstatthaft, aus demselben ein Präjudiz für die
Regelung der Sprachenfragc bei den landesfürstlichen Be­
hörden abzuleiten. Ein Theil der Wahlreform— die Auf-
theilung der Mandate sür den nichtfideicominis-
s a r i s ch e n Großgrundbesitz— werde zweifellos
zustande kommen. Die anderen Theile stellen beide Parteien
unter ein st r e n g e s I u n c r i m. Bei Besprechung des curialen
Vetorechtes cönstatirt der Correspondent, daß ein Vetorecht
bereits, wenn auch unter anderem Namen, und zwar in Bezug
auf zwei wichtige Angelegenheiten: Abänderung der Landes-
ordnung und Landtagswahlordnung darin existire, daß ein
Viertel der Abgeordneten durch Abstinenz jede Modification
derselben vereiteln könne. In drei Punkten sei eine volle
Uebereinstimmung erzielt: in Bezug auf Schaffung einer
allgemeinen Wählercurie, in Betreff der Ein­
führung der direkten Landtags- und Reichsrathswahlen
in den Landgemeinden und soweit es sich um die Herab­
setzung des Census in den alten Eurien auf acht Kronen
Steuerleistung handelt.
Gestern haben die Wiener Socialdemokraten
in einem stark besuchten Meeting gegen das Comvromiß in
der Frage der G e m e i n d e w a h l r e f o r m
protestirt. Seitens des Referenten wurde als Minimum für
den viert e u Wahlkörper gefordert: die g l e i ch e
A n zahl von M a n d a t e n wie für die
anderen Wahlkörper, s e ch s m o n a t I i ch e Seß­
haftigkeit »nd Ausschluß der Wähler aus den anderen
Curie». Da Bürgermeister Dr. Lucger gelegentlich er­
klärte, daß sich bezüglich des vierten Wahlkörpers noch reden
ließe, so wäre vielleicht nach dem Eompromisse mit der Re­
gierung auch ein solches mit den Sociatdeinokraten, wenn
auch nicht offen, so doch stillschweigend möglich. In der
„Arbeiter-Zeitung" findet sich eine Berechnung, daß selbst
auf Grund des christlich-socialen Entwurfes die Zuweisung
von zwanzig M a n d a t e n an den vierten
Wahlkörper eine Ungerechtigkeit sei. Lege man
die Ziffer von 5000 neuen Wählern znr Basis eines
MandateS für den vierten Wahlkörper, so müßten erhalten:
Innere Stadt 1 Mandat, Leopoldstadt 1 Man­
date, Landstraße 3 Mandate, Mieden 1 Mandat,
Margarethe n 3 Mandate, M a r i a h i l f 1
Neubau 1 Mandat, Iosefstadt 1
Alsergrund 1 Mandat, Favoriten 3
S i m m e r i n g 1 Mandat, M e i d l i n g 2
H i e tz i n g 1 Mandat, Rudolfs heim 2
Fünfhaus 1 Mandat, Ottakring 1
H e r n a l s 2 Mandate, W ä h r i n g 2
D ö b l i n g 1 Mandat.
In
dieser Berechnung
Mandat,
Mandat,
Mandate,
Mandate,
Mandate,
Mandate,
Mandate,
liegt viel­
leicht der Kern des stillschweigenden Compromisses versteckt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Operationen um Kimberley.
London, 18. Februar. Reuter's Office erhielt aus
Pretoria über den Kampf bei Jakobsdaal am lö.d.M.
ein Telegramm, welches besagt, daß zweitausend Eng­
länder durch die Stellung der verbündeten Buren am
Modder-River hindurch nach Kimberley gelangten,
während gleichzeitig ein Theil der Buren bei Kimberley im
Kampfe begriffen war. Weiter verlautet, daß der N a ch-
t r a b der Engländer von den Buren abgeschnitten
wurde, welche eine Anzahl Gefangene gemacht und eine große
Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme des englischen
Convois am Rietslusse erfolgte in Waterval, während die
Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits 78 Wagen des
abziehenden Cronje an einem Punkte nördlich von Modder-
River erbeuteten.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeburgische
Zeitung" meldet aus London: Der Burengeneral
Delarcy ging im Rücken des Generals French vor,
! schnitt dessen Verbindungslinie ab und nahm ihm den
! g e s a m m t e n Proviant und den Munitionstrain
weg. Delarey steht südöstlich von Jakobsdaal und bedroht
!Lord Roberts im Rücken. Der Lurencommandant
! Primloo deckt Bloenifontein. Starke Comuiandos vom Heere
Cronjc's suchen Roberts nordwärts gegen die be­
festigten Höhen zu ziehen.
Jakobsdaal, 17. Februar, tReuter-Meldung.) General
K c l l v- K e n n y, welcher durch die Hochländer-Brigade ver­
stärkt wurde, seht die Verfolgung des Generals
C r o n j e fort und hat gegenwärtig über 100 Wagen er­
beutet. Die Gardebrigarde bezog auf der früheren Stellung
der Buren bei Maggersfontein ihr Lager. General French
verließ K i m b e r l e v, um bei der Verfolgung Eronje's
mitzuwirken.
,/•
Gerüchte über den österreichisch-ungarischen
Militärattache.
London, 18. Februar. Lloyds Weekly News-Paper
berichtet aus Modder-River vom 16. d. M., es verlautet
Die Ieksenburg.
Roman von Annie Bock.
(135. Foriietznng.)
„Rein"— murmelte sie— „ich werde es nicht ver­
brennen. Jetzt nicht mehr. Die Gefahr ist vorüber."
Es wurde ihr klarer im Kopfe und leichter ums Herz, als
sie dir Worte gesprochen. Sie wußte nim, was sie zu thun hatte.
„Wahrheit! Wahrheit! Die Wahrheit muß ans Licht! Fort
wit der Lüge!" hatte ihr der Prediger gesagt.
„So soll es sein!" murmelte sie. „Die Wahrheit soll aus
Licht! Bei dem bloßen Gedanken schon wird mir leichter zu
Muth. O, ich will mich demüthigen— will mich in den Staub
vor ihnen niederbeugen, wenn ich nur endlich die unerträgliche
Dual des furchtbaren Geheimnisses dadurch los werde! Mein
Kreuz will ich auf mich nehmen. Wie schwer es auch sei— so
schrecklich drücken wird es mich doch nicht, wie das Geheimniß,
das Lügengewebe, das ich nun seit Monaten mit mir herum­
schleppe."
So sprach es in ihr: und von Minute zu Minute ward
ihr wohler zu Muth, und freier und leichter.
Ein leichtes Roth färbte ihre vorher so bleichen Wangen,
und ihre Augen begannen wieder zu glänzen. Ihr war zu Muth
wie einem, der den harten Märtyrertod erleiden soll. Sie sollte
leiden und dulden, für die gute Sache: für Wahrheit und Recht!
„Wann soll ich's thun-" dachte sie. „Gleich heute? Aber
nein— das wäre ja nur eine halbe Sache. Bruno-- wie soll
ich's mit ihm machen- Ich weiß nicht —" sie dachte nach.
„Helene soll mir dabei helfen. Sie kommt übermorgen. Sie muß
es machen. Denn auch ihm soll ich ia die Wahrheit gestehen.
Ihm—— und Leopold!"
Ihr Herz füllte sich mit einem wilden Freudengefühl, als
sie daran dachte, daß sie endlich Bruno die Wahrheit sagen
durste; daß er endlich wirtlich erfahren sollte, warum sie ihn ver­
lassen— nicht weil sie ihn nicht liebte— sondern weil sie sich
selber dazu verdammt hatte.' I
AudLeo —„ihr-GattelS i
„Ich darf sein Weib nicht mehr sein"— dachte sie—
„nein, ich darf's nicht mehr; denn das würde der Wahrheit ins
Gesicht schlagen! Wahrheit und Recht! Und Buße! Weiter
darf ich jetzt nichts mehr denken. Ehe das nicht geschehen ist
— könnte es doch gleich sein, gleich heute. Heute haö' ich den
Muth dazu. Werd' ich ihn auch morgen, übermorgen
haben? —"
Sie genoß ein wenig von den auf deui Frühstückstisch
stehenden Speisen. Sie trank ein Glas Wein dazu, und redete
sich --- was in ihrem nervösen Zustande nicht schwer wurde—
in eine förmlich craltirte Stimmung hinein. Sie öffnete die
Thür zum Nebenzimmer.
Da saß Jnliettc.
„Bestelle den Wagen aus halb vier"— sagte sie-
„und wecke mich recht zeitig. Ich will ein bißchen schlafen."
Sie schloß die Thür wieder.
Bevor sie sich niederlegte, schloß sie das Testament noch
in das verborgene Wandschränkchen hinter dem Gobelin mit dem
Leonardo'schen Abendmahl ein. Dann legte sie sich nieder, faltete
die Hände wie zum Gebet, und schlief— erschöpft wie sie war
von der schlaflosen Rächt und den furchtbaren Geuinthsaufregungcn
des Tages— sofort ein.—
Als Juliette eine Stunde später hereinkam, that es ihr fast
leid, sie zu wecken. Denn Magda schlief so ruhig und friedlich
wie ein Kind.
Fünftes Capitel.
Als Magda am Haldenhof vorfuhr. war es bereits halb
fünf. Leopold hörte den Wagen vorfahren und kam sofort
herauLgestürzt, seine Fron zu begrüßen.
Magda war sehr freundlich, sehr lieb zu ihm, aber sie
wollte, er sollte nun gleich mit ihr komiüen.
„Komm' Leo"— sagte sie— „nimm Deinen Hut und
komm' gleich mit; wir kommen sonst nicht mehr zur Tischzeit
zurück."
„Was daran liegt! Dann kommen wir eben zu spät."
„Aber es wird schon so früh dunkel! Komm'— steig ein,
oder willst Du lieber wieder reiten?"
„Ich ivill Dich zunächst hier aus diesem Wagen heraus­
heben und in niein Haus führen."
lind er streckte die Arme nach ihr aus.
Sie aber wehrte sich.
„Nein, nein, Du darfst mich nicht zwingen. Es ist
wirklich schon sehr spät. Außerdem kenne ich ja doch den
Haldenhof."
„Ich glaube nicht, daß Du ihn als mein Weib schon be­
treten hast."
„Nein? Nun gut, wenn Du durchaus willst, auf einen
Augenblick."
„Ja. Komm."
j Er umfaßte ihre schlanke Taille mit beiden Händen, als
jsie sich im Wagen erhob und hob sie im kühnen Schwünge
i herab.
j ES war das so rasch geschehen, daß Magda im ersten
: Augenblick beinahe der Athem verging.
Leopold schob ihren Arm in den seinen und führte sie über
den Hot hinüber.
! „Warum bist Du eigentlich heute am Hofthor vorgcfahren?"
fragte er sie während des Gehens.
„Ich weiß nicht. Ich kenne den anderen Eingang noch
nicht."
„Schlimm genug, daß Du das sagen mußt. Umsomehr
recht habe ich, wenn ich behaupte, daß Du dem Haldenhof einen
Besucki schuldest."
Sie waren in das Haus getreten.
In der Thür blieb Magda noch einmal stehen und blickte
zurück über den Hof, an der Linde vorüber, die noch voll-
blättelig und grün ihr breites Geäst von sich streckte, hinüber
nach dem prächtigen, alte», steinernen Thorbogen, der kaum mehr
zu sehen war unter seinen dichten, üppigen Epheuranken und
Schlinggewächsen.
Ein unwillkürlicher Seufzer entrang sich Magdas Brust.
Leopold stand ein wenig hinter ihr.
„Es ist hübsch hier"— sagte sie— „hübsch und
friedlich!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 2 ]
Gelte 2
Montag
daselbst, daß der österreichisch-ungarische und der amerikanische
Militärattache vermißt wechen.
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. k. Telegraphen-
Correspondenzbureau in der Lage.festzustellen, daß dem k. u.k.
Kriegsministerium gestern aus Modder-River vom 16. Februar,
2 Uhr 30 Minuten Nachmittags eine Depesche des Inhaltes
zugegangen ist, daß der österreichisch-ungarische Militär­
attache, k. u. k. Hauptmann Frimmel, nicht ver­
mißt wird.)„,.„
London, 18. Februar. Aus Jakob sdaal hier
.eingetroffene Depeschen stellen fest, daß sich sowohl der
österreichisch-ungarische als auch der a m e r i f a-
nische Militärattache dortselbst befinden.
Bon Buller's Corps.
London, 18, Februar. Reuter's Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Wie verlautet, hat heute auf dem
äußersten rechten F l ü g e l B u l l e r's ein Kampf
stattgefunden, dessen Resultat noch unbekannt ist.
Ein Gefecht bei Dordrecht.
London, 18. Februar. „Lloyd's Weekly News-Paper"
.meldet aus B i r d R i v e r Camp vom 16. d. M.:
Heute stieß bei Dordrecht das Regiment der Brabants
Horse auf die Buren. Es entspann sich ein acht Stunden
andauerndes lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer
förmlichen Schlacht annahm.
London, 18. Februar. Reuter's Office meldet aus
dem Lager am Birds-River unter dem Gestrigen: General
.Brachant hatte heute ein heftiges Gefecht mit
den B u r e n im Districte von Dordrecht. Er säuberte das
Land zwischen dem Penhoek und Dordrecht vom Feinde.
Der Verlust der Engländer betrug 16 Mann, wovon acht,
darunter zwei Officiere getödtet wurden.
Beschlagnahme eines Schiffes.
Port Elizabeth, 17. Februar. (Reuter-Meldung.1
Das Kanonenboot „Truth" belegte den auf der Fahrt von
New-Aork nach der Delagoabai befindlichen Dampfer
„Sabine" mit Beschlag,. weil Kriegscontrebande an Bord
desselben vermuthet wurde.
Tagesrrerrigkeiterr.
Eine Protestversammlung der
Arbeiter.
Der Kampf um das Gemeindewahlrecht.
lOriginal-Bnicht des „Neue» Wieuer Journal".)
- Anläßlich der bevorstehenden Landtagsscssion, in welcher
die Wiener Wahlreformfrage zur Erledigung gelangen soll, ver­
anstaltete die socialdemokratische Partei gestern Vormittags im
- Ballsaale Ronacher ein großes P r o t e st in e e t i n g gegen
das zwischen der Regierung und den Christlich Socialen ver­
einbarte Compromiß. Saal und Galerien waren bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt, eine große Anzahl von Arbeitern, die im
Saal keinen Platz mehr finden konnten, promenirten in der Um­
gebung des Etablissements. Als Referent sprach Arbeiterführer
Schuh meier.
Er skizzirte einleitend den Wahlrechtskampf des letzten
Sommers, der für die Christlich-Socialen ungünstig geendet habe.
Der Kampf um das Gemeindewahlrecht sei noch schwieriger
zü führen, als der um das Reichsrathswahlrecht, da man
eS hier mit einen durch und durch reactionären Gegner zu thun
habe, dem kein Mittel zu schlecht sei, um sich in der Herrschaft
zu behaupten. Während nun Dr. Lneger in Rom die Sünden
der christlich-socialen Partei gebeichtet hat, hat Fürst Liechtenstein
mit dem Ministerpräsidenten das Compromiß abgeschlossen. Die
Antiliberalen brauchen die Wahlreform, denn sie fürchten Ueber-
raschungen seitens der Personaleinkommensteuerträger, trotz der
angeblichen Erfolge, die sie hier bei den jüngsten Wahlen er­
rungen haben. Das, was geplant wird, ist keine Wahlreform,
sondern nur ein Mittel, um die Herrschaft der Christlich-Socialen
auf Jahrzehnte hinaus zu erhalten. Das denkende Wien ist sich
einig darüber, daß die Stadt noch keine tieferstehende Gemeinde­
vertretung hatte, als heute.
Es sollte Alles geschehen, um eine derartige Vertretung zu
-beseitigen, welche eine Gefahr für die Entwicklung Wiens bildet.
Nun ist der Reichsrath für den 22. d. M. einberufen und noch
früher, am 20. soll der Landtag zusammentreten. Der Minister­
präsident hat bisher noch kein Wort des Einspruches dagegen ge­
funden, daß der vierte Wahlkörper blos 20 Mandate erhalten
soll, er wagt eS auch nicht auszusprechen, wie weit die Seß­
haftigkeitsdauer herabgesetzt werden soll, nur um sich die Gunst
Lueger's nicht. zu verscherzen. Wir haben schon einen
Statthalter, welcher der Luegerei gegenüber eine
eigenthümliche Rolle spielt, sollte der
Ministerpräsident vielleicht die gleichen Wege wandeln wollend Die
Chtistlich-Socialen geberden sich gern als Demokraten, sie wollen
die Mandate nach der Wählerzahl vertheilen; aber diesen gerechten
Grundsatz üben sie nur dort, wo er ihnen paßt, beim ersten Be­
zirk. Der vierte Wahlkörver jedoch soll überall, ohne Unterschied
der Wählerzahl, nur je einen Gemeinderath wählen. Der vierte
Wahlkörper soll erst im Jahre 1902 oder gar 1903 an die Urne
treten, es besteht daher gar kein Anlaß, die Wahlreform zn über-
stü zen und durchzupeitschen. Im März haben nach dem Gesetze
die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörpcr stattzufinden, man möge
den zweiten Wahllörper, wie es das Gesetz verlangt, ruhig
wählen lasten und dann die Wahlreform, die unaufhaltsam ist,
durchführen. Wir warnen die Regierung, allzuweit zn gehen in
der Gefälligkeit gegenüber den Christlich-Socialen auf Kosten der
Arbeiterschaft. Ob die Wahlreform ein Jahr später oder früher
gemacht wird, ist nebensächlich.
In principieller Hinsicht stehen wir nach wie vor auf dem
Boden des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes. Wenn sich
jedoch die Herrschenden zu dieser Höhe der Auffassung nicht
an schwingen können und an der Interessenvertretung sesthalten,
dann verlangen wir für den vierten Wahlkörper ebensoviel
Mandate wie für die anderen, und höchstens sechsmonatliche
"Seßhaftigkeit als Erforderniß des Wahlrechtes; auch sollen die
Wähler der ersten drei Wahlkörper im vierten nicht mitwählen
dürfen. Will der Ministerpräsident Ruhe und Frieden in Wien,
dann muß er auch unser Recht werden lassen. Wir erwarte»
auch von unseren Abgeordneten im Reichsrath» daß sie gegen
die Regierung mit aller Energie auftreten werden, und die
Neues Wime r Jou rnal
Arbeiterschaft Wiens wird wie ein Mann hinter ihnen stehen.
(Beifall.)
Schuhmeier wurde während seiner- Ausführungen einmal
vom Regierungsvertretcr unterbrochen, als er den Bürgermeister
von Wien angriff, weil dieser ein behördliches Organ
sei. AIS jedoch Redner sich corrigirte und statt „Bürgermeister
von Wien" Dr. Karl Lueger sagte, enthielt sich der Regierungs­
vertreter jeder weiteren Intervention. Nach der etwa ein-
stündigen Rede Schuhmeier's wurde die Versammlung geschlossen.
Vor dem Vocale befanden sich viele Wachleute, die Arbeiter ent­
fernten sich jedoch in vollster Ruhe. Auch die nach der Innern
Stadt führenden Straßenübergänge auf der Ringstraße, namentlich
bei der Oper» bei der Babenbergerstraße und bei der Bellaria
waren von größeren Wacheabtheilungen zu Fuß und zn Pferde
besetzt. Nach'11 Uhr trafen gegen dreihundert Arbeiter vor
dem Rathhause ein, entfernten sich jedoch sofort wieder in
vollster Ruhe.
Die Lage der Jndustrielehrerinnen.
Eine allgemeine F r a u e« v e r s a m m l u n g.
tOrigiiiaj-Berlcht der „Neue» Wieuer Journal".)
Der Verein der Jndustrielehrerinnen
Niederösterreichs hielt kürzlich im alten Rathhaussaale zu
Wien eine Versammlung ab. Die Präsidentin Frau Marie
F l e s ch i tz ails Traiskirchen schilderte in bewegten Worten die
traurige Lage der Jndustrielehrerinnen und
sprach ihr Bedauern aus, daß eS vielen Colleginnen nicht ge­
gönnt sei, an der Versammlung theilzunehmen. weil der
armselige Hungerlohn es ihnen nicht erlaube, Fahranslagen
zu machen. Die Arbeitslehrerin ist das Aschenbrödel der Schulen,
deren Bitten um Verbesserung ihrer Lage bisher bei den maß­
gebenden Factoren kein Gehör fanden, obwohl die Herren Ab­
geordneten daS bestimmte Versprechen gaben, daß mit 1. Jänner
1900 Alles geregelt fein wird. Der langersehnte Jänner sei
gekommen und habe eine abermalige Enttäuschung gebracht.
Fräulein Stummel aus Mödling berichtet über die
Schritte, welche sie in letzter Zeit in der Petitionsangelegenheit
gethan, die Herren Abgeordneten, bei welchen das Fräulein vor­
sprach, gaben abermals das bestimmte Versprechen, daß in aller­
nächster Zeit die Regelung der Bezüge der Jndustrielehrerinnen
erfolgen werde. Auch widmete dieselbe den im verflossenen Jahre
verstorbenen acht Mitgliedern einen ehrenden Nachruf, wobei sie
hervorhob, daß diese nur ein Alter von 30 bis 45 Jahren er­
reichten, und zumeist ihre schlechte ökonomische Lage die Ursache
ihres frühzeirigen Ablebens gewesen sei. (Bewegung.) Zur Präsi­
dentin wurde einstimmig Fran Marie F l e s ch i tz (Traiskirchen)
wiedergewählt. Als Viceprästdentinnen Fran Adele Tusche!
(Floridsdorf), Fräulein Charlotte S t n m in e l (Mödling). Cassie-
rcrinncn Frau Christine Jenewein (St. Pölten), Fräulein
Marie Friedrich (Krems!, zn Schriftführerinnen Frau Albine
Roth (Tribnswinkel), Fräulein Marie Haas (Stockerau).
Der Allgemeine österreichische Frauen-
verein beabsichtigt zur Zeit der Tagung des Landtages eine
allgemein zugängliche F r a u e n v e r s a in m l u n g
einzuberufen, in welcher d i e Lage der Jndustrie­
lehrerinnen in Wien und in Niederösterreich zur Besprechnng
kommen soll.
Wjähriges Jubiläum des Vereines znr
Förderung de Handwerke.
Der Verein zur Förderung der Handwerke unter den
inländischen Jsraeliten, sowie dessen Lehrlingsheim veranstaltete
gestern im großen Sitzungssaale der Cultusgemeinde anläßlich
seines 60jährigen Jubiläums eine Generalversammlung, zu
welcher sich auch Vertreter hervorragender Körperschaften
und Gönner des Vereines einfandeu. Man sah unter Anderen
Lberrabbiner Dr. Gii bemann, Vorsteher der Cultusgemeinde
kaiserlicher Rath Kling er,' die Vorstandsmitglieder Gemeinde
rath Dr. Stern, Landesschulrath Dr. Gustav Kohn, Hofrath
Dr. Migerka, Gewerbe-Obcrinspector Regierungsrath Knlka,
Reichsrathsabgeordneter Wrabetz, die Geiiieiiideräthe Doetor
v. Dorn und Theodor Ritlcr v. Goldschmidt, Bezir s
Vorsteher des neunten Bezirkes S ch w a »z a r, die Vorsteher der
Posamentierergenofseiischaft I. Wolf, der Spenglergenossenschaft
v. Derschatta, ferner Wilhelm Freiherr v. Königs-
warter, in Vertretung der Wiener Handelskammer Kammcrrath
Franke rc. Der Viceprästdent Gcmeinderath Donat Ziffercr
eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache, worauf der
Schriftführer Dr. Richard Reis den Jahresbericht erstattete.
Der Zöglingsstand belief sich danach Ende 1898 auf 855
Knaben. Aufgenommen wurden 363, so daß 1218 Schützlinge
im Jahre 1899 unter der Obhut des Vereines standen. 195
wurden zu Gehilfen freigesprochen, Ende 1399 verblieben noch
825 Zöglinge in der Lehre. Die Ausgaben im Geschäftsjahre
betrugen über 35.000 fl., welche durch die Einnahmen nicht
gedeckt werden konnten, so daß dem Reservefonds 736 fl. ent­
nommen werden mußten. Nachdem noch den Spendern der Dank
des Vereines ausgesprochen worden war, brachte der Vorsitzende
ein von Baron Nathaniel Rothschild eingelangtes Schreiben, in
welchem derselbe dem Vereine zwanzigtausend Kronen
widmet, zur Verlesung. Hierauf nahm Oberrabbiner Dr. Güde-
mann das Wort.
Vor sechzig Jahren, sagte er, galt es durch diese Gründung
dem Vorwürfe entgegenzutreten, daß die Juden nicht arbeiten
wollen. Dieser Vorwarf sei die einzige Arbeit Derjenigen, welche
ihn erheben. Jeder einzelne der Schützlinge dieses Vereines sei
eine Widerlegung dieses Vcrurtheiles. dieses VorwurfeS, der
heute von keinem Vernünftigen erhoben werde. Kammerrath
Franke sprach seine Befriedigung über die segensreiche Thätig­
keit des VereineS aus. Namens der Cultusgemeinde sprach Vor­
steher kaiserlicher Rath K l i n ge r. Nachdem noch der Bezirks­
vorsteher des nennten Bezirkes S ch w a n z a r in warmen
Worten die Wirksamkeit des Vereines gewürdigt, überbrachte
Gemeinderarh Dr. v. Dorn die Glückwünsche des Nie^eröster-
reichischen Gewerbevereines.
In längerer Rede beglückwünschte Hofrath Dr. Migerka
den Verein, worauf ein ehemaliger Zögling des Vereines, Herr
Friedmann, im Namen seiner Kollegen dem Vorstände de»
Dank aüssprach. Es sprachen noch kaiserlicher Rath Pollak
und Wilhelm Freiherr v. Königswarter.
Zum Schlüsse wurden die Neuwahlen des Vorstandes vor­
genommen. Auf Antrag des Mitgliedes Brod wurden folgende
Herren per Acclamation wiedergewählt: Präsident JacgueS
B r a n d e i S, Viceprästdent Gemeinde, ath Donat Z i f f e r e r,
Schriftführer Dr. Richard R eis, ferner die Herren Moriz
19. F ebruar 1900 Nr. 2271
Hirsch, Wilhelm Hirsch, Emil Hörner, Theodor
Kantor, Dr. Gotthelf K. Meyer, Felix Reifer, Leopold
Simon und Julius Stern.
Ball- und Gesellschaftsmoden.
Ein Modebrief.
«Original-Bericht de» .'Neuen Wiener Journal".)
Die Zeit der rauschenden Feste ist wieder einmal da, jene
Zeit, da blendendes elektrisches Licht und ungezählte Gas­
flammen auf Seide, Spitzen und Tüll scheinen und in Gold und
edlen Steinen blitzende Reflexe wecken. Niemals nimmt wohl die
Sorge um die Toilette so die Gedanken der Damen gefangen,
als wenn es gilt, duftig zarte Ballkleider und vornehme
schimmernde Gesellschaftsroben zu ersinnen. Denn dann hat die
Phantasie, die in anderen Jahreszeiten von viel strengeren
Gesetzen gefesselt wird, weitgehendste Freiheit, sich zu bethätigen.
Im Grunde lassen sich die Forderungen der Mode hinsicht­
lich der Ball- und Gesellschaftsloilette in wenige Worte zusammen­
fassen. Die Stoffe sollen die Figur, ihren natürlichen Linien
folgend, eng umschließen, ohne sie an einer Stelle einzuschnüren
und dann nach unten zu schleppend und faltig ausfallen. Alles,
was stärker absteht, ist zu vermeiden, die Taibe wird nur leicht
drapirt, Volants kommen streng genommen nur für die untere
Hälfte des Rockes in Betracht.
Wie sich das eigentlich von selbst versteht, sorgt schon die
Beschaffenheit der Stoffe dafür, daß diese schlangenhafte Schlank­
heit, wie sie die herrschende Mode verlangt, sich nicht allzuschwer
erzielen läßt. Weichere und schmiegsamere Ballgewcbe hat es
wohl noch nie gegeben, als augenblicklich. Allen voran steht der
Chiffon, der sogar schon von Dichtern besungen ist. Sie preisen
ihn als denjenigen Stoff, in dem der moderne Stil einen
classischen Ausdruck gefunden habe. Es ist thatsächlich etwas
Wahres an dieser Behauptung, denn vermöge seiner wie zerdrückt
aussehenden Oberfläche und seiner Elasticität scheint er wie ge­
schaffen für jene dem Körper sich anschmiegenden, fließenden
Gewänder, die man heutzutage so liebt und bei deren Anblick
man unwillkürlich an Nixen und allerhand andere Fabelwesen
denken muß. ^Abredend ist der Chiffon in verschiedenster Aus­
führung und Preislage zu haben. Ob aber aus Seide, Baum­
wolle oder Garn fabricirt, iuimer erheischt er einen seidenen
Unterzug, um zu malerischer Wirkung zu gelangen. Man trägt
farbigen Chiffon über harmonirender Seide, wie weißen, schwarzen,
grauen und eremegelben über abstechender. Zuweilen werden auch
zwei verschieden nuancirte Chiffonröcke über einen seidenen von
nun noch einer dritten Farbe drapirt, und vielleicht gehören die
Changeanteffecte, die auf diese Weise hervorgebracht werden, zn
dem Schönsten, was man auf dem Gebiet sehen kann. So wurde
zum Beispiel ein Kleid aus blaßrosa Surah zuerst mit himmel­
blauem und dann mit weißem Chiffon überschleiert. Den Rock
umlief eine breite, mit vier schmalen Frisuren verzierte Serpentine»
deren Ansatz eine dünne Ranke aus Vergißmeinnicht und Apfel­
blüthen deckte. Ein entsprechendes Gewinde umkränzte auch den
Halsausschnitt, den ein serpentinartiger Berthenvolant umgab.
In den sämmtlichen schmalen Frisuren hatte man strohhalmbreite
rosa und blaue Atlasbändchen eingesäumt. Da auch die Blumen
nur schwach farbig getönt waren, erschien der ganze Anzug fast
weiß, nur wenn die Trägerin sich bewegte, entwickelte sich ein
reizvolles wechselndes Farbenspiel auf ihrer Gewandung. Für
ein meergrünes Chiffonkleid diente ebenfalls rosa Surah als
llnterzug. Das Arrangement war genau das gleiche wie das
vorerwähnte, nur mit dem Unterschiede, daß die eingesäumten
Bändchcn diesmal allein rosa durchschimmerten, während die
Festons sich aus grünen Zittergräsern und rosa Moosrosen-
knospen combinirten. Die Zusammenstellung von Roia und Grün
gilt überhaupt für sehr chic. Eine rosa Chiffonrobe über rosa
Surah wurde durch einen meergrünen Moireegürtel und dicke
grüne Laubbiflchcl vervollständigt. Scharlachrothen Chiffon putzt
man dagegen gern mit rothen Beeren. Sehr eigenartig machte
sich ei» solches mit Pcrlmuiterplätkchcn benähtes Kleid, das
Guirlanden von Erdbecrblättcrn mit Beeren und Blüthen
schmückten.
Neben dem Chiffon spielt Tüll in Seide, Baumwolle und
Zwirn, mit Flittern, Pailletten, Jaks. Perlen und Jncrustationen
aus Schnürchen und Spitzen übersäet, eine große Rolle. Die
Machart der Roben ist auch hier wieder sehr einfach, ihr
individuelles Gevräge erhalten sie hauptsächlich durch die mehr
oder minder reichen Decoratioucn. Wundervoll sehen die Kleiner
aus Resillatüll, die von oben nach unten zu in gleichmäßigen
Zwischenräumeu von seidenen Bändern durchzogen sind, aus.
Die letzteren werden durch Knopflocheinschuitte geleitet und
am Saum in einer Schlinge oder Franse hängen gelassen. Für
jüngere Frauen ist schwarzer Tüll über weißen oder farbigen
Untergewändern (ehr tu vogue. So hatte man in einem Fall
schwarzen Tüll über türkisblauen Satin gelegt und mit weißem
Banddurchzug ausgestattet. Die decollctirte Bloufentaille zeigte
als einzigen Anspnö rings um den Ausschnitt Bandrosetten,
die aus den Enden der durchgezogenen Bänder gebildet
waren. Für junge Mädchen liebt man dagegen vorzüglich dünnen
kleinmaschigen Tüll über weißen Unterkleidern. Eine schmächtige
Blumenguirlande deckt bett Ansatz des SerpeutinvolantS, während
von dem Gürtel eine breite, vorn und hinten zugespitzte Blumen­
franse bis fast zu den Knien herabfällt, eine zweite Franse ziert
unterha'b eines leichten Pnffengcfältels berthenartig die nur
wenig gekrauste Taille. Auf glattem Tüll machten sich Veilchen,
Schneeglöckchen und blaßblaue Campannla, auf geblümtem Wasch-
>üll Fuchsien in verschiedensten Schattirnngen und auf perlen­
gesticktem Plein Perlenfransen entzückend. Häufig erinnern die
Toiletten dieses Genres stark an Maskencosiüme, was indessen
ihrer poesievollen Schönheit keinen Abbruch thut. So bat für
eine ungemein vornehme Robe, der man aller Wahrscheinlichkeit
nach in diesem Winter häufig begegnen wird. die während des
vorigen Carnevals vielbeliebte Maske „echte Perle" unverkennbar
Modell gestanden. Das Kleid selbst ist aus weißem Jllustons-
tüll über weißem Atlas gearbeitet, die breite Franse aus Wachs­
perlen, die bis weit über die Knie geht, wirkt fast wie ein
dritter Rock, ebenso hängt sie auf der Corsage bis über den
Taillenschluß. Das Haar wird, zu dieser Toilette passend, griechisch
fcisirt und mit Perlenschnuren durchflochten, von denen auch einige
in sechs bis sieben Reihen Hals und Arme umwinden. Das
Costüm läßt sich auch in anderen recht zarten Farben, wie rosa,
wasscrblau und fliederlila ausführen, am st lvollsten aber erscheint
es doch in weiß. Maskencharakter besitzen auch einige Chrusanthemeu-
toiletten, die besonders bei reiferen Frauen, die noch gerne tanzen,
in hoher Gunst stehen. Alan verwendet für sie seidenen Sicbtüll
in grau über harmonirenden Atlasunterzügen und garnirt sie mit


[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 3 ]
Nr. 2271
Montag
großen Chrysanthemen in gesättigten Tönen» wie goldbraun und
rothlila. Auf dem hochgesteckten Haar sitzt schief gleich einem
kleinen Barett einzige riesige Chrysanthemenblüthe. Oftmals wird
auch eine solche noch größere an grau lackirtem Stiel als Fächer
benutzt.
Unter den gemusterten Ballstoffen dominiren Gaze und Krepp
mit angedruckten Blüthenzweigen oder -Stengeln. Zuweilen treten
die Dessins förmlich rcliefartig hervor. Diese Kleider» bie oft­
mals mit abgepaßten Borten versehen sind» ermangeln meist jeg­
lichen Aufputzes aus künstlichen Blumen» nur wenn man sie mit
gleichfarbiger Unigaze überschlciert, bringt man hier und da ein
Gewinde aus weißen Rosen ohne Laub an. Viel Aussehen er­
regte eine Toilette aus grünlich-weißer Donna Maria-Gaze mit
silberbepuderten Fliederzweigen bedruckt» zu der eine Corsagc
aus lila und grünweiß schillerndem Flitterstoff gehörte. Diese
Flittertailleu und Boleros dienen überhaupt häufig als Ver­
vollständigung zartfarbiger Gazeroben. Sie erinnern etwas an
Panzer, volle Figuren— freilich nur solche— kleiden sie aber
dennoch vorzüglich.--
Als Neuheit dürften sehr weiche farbige Batistkleiver für
junge Mädchen gelten. Mit Spitzenincrnstationen und spitzen-
nmsäumtcn Volants garnirt, sind sie nicht nur für Soireen und
Reunions, sondern auch für Privatbälle erlaubt. Indessen er­
heischen sie ebenfalls seidene Unterzüge, die zur Zeit für alle
Tanzzweckc fast unumgänglich sind. Die Sache sieht jedoch kost­
spieliger aus, als sie ist» da man diese leichte Seide schon so
billig bekommt» daß sie sich kaum theurer stellt als Baumwollen-
satin. Manche Damen wählen statt Batist auch appreturlosen
Mull. Dieser hat den Vorzug» daß man ihn bei der jedes­
maligen Wasche in einem anderen Farbenton tragen kann. Einmal
läßt man ihn weiß, ein andermal verleiht man ihm mit einer
Farbenseifc einen rosa, lila, blauen, grünen oder gelben Ton.
Da ein solches Kleid demnach für einen ganzen Winter dienen
kann, ohne daß seine Besitzerin es nöthig hat, immer in der­
selben Farbe zu erscheinen, so stattet man es sehr reich aus. Es
wird entweder mit Spitzcneinsätzen abcarrirt oder in Wellenlinien
durchquert oder auch mit einer spitzen Tunique versehen, der
unten ein en forme gewebter Spitzenansatz aufgenäht ist. Natür­
lich wird unter den Spitzen überall der Stoff fortgeschnitten.
Das übereinstimmend mit dein Rock aus Spitzen und Mull
zusammengesetzte decolletirte Blonsenlcibchen ziert am Ausschnitt
meist ein breiter Volant mit Spitzcnabschluß und einem Bündel
Bandschleifen auf den Aermeln. Oftmals fehlen der Taille auch
die Achseln, deren Stelle schmale, über die Schultern gehende
Bänder vertreten. Sehr hübsch sehen diese ganz aus Blumen zu­
sammengesetzt aus. In der Regel haben die jungen Damen zu
diesen Kleidern noch eine zweite hochgehende Blouse für kleinere
Gesellschaften oder Diners. Diesen Zwecken Rechnung tragend,
lassen sie dann jeden luftigeren AuSputz fort und schmücken die
Toilette nur mit einem hohen Vatermörderkragen aus dunklem
Sammet und schottischer Seide sowie einer dazu passenden Schärpe,
respectivc einem Miedergürtel oder auch einem kurzen Bolero­
jäckchen mit Stickerei.
Geradezu märchenhaft sind die Stoffe für Obcrkleider, die
die Gesellschaftssaison uns gebracht hat. Da gibt es mattrosa
und lila Repps mit gleichfarbigen atlaSgläuzenden Zeichnungen
im neuenglischeu Geschmack, weißen, grauen und gelben, mit
Chenillc durchschossenen Taffet, dünnen Plüsch, den weiße oder
schwarze Spitzenbordüren durchziehen, gewässerte Moires mit
irisircndeu Wellenlinien, Roeocoschlcifeu und Bändern durchwebt,
flittergestickten Satin, Damaste mit reliefartig anfliegenden Lilien
und Pünktchen aus verschiedenfarbigem Celluloid, Libertyscide
mit Schmetterlingen und Blätterranken oder ganzen Pflanzen-
büscheln bcnialt, Grenadine in herrlichen japanischen und arabischen
Mustern u. s. w. Diese prächtigen Gewebe sind jedoch keines-
wegs nur in kostbaren Oualitäten vorhanden, nein, man findet
sie sogar in sehr wohlfeiler Halbseide und Wolle, wie Wolle und
Garn, und auch da ist ihr Effect wunderschön. Im Allgemeinen
werden Kleider, für die sie das Material hergeben, ganz glatt
gearbeitet, damit jedes Musterdctail znr vollen Wirkung gelangt.
Die Ausschmückung dieser Roben besteht größtentheils darin, daß
man die Tcssinsigurcu noch mit Schnürchen, Pelzröllchen, Eantille,
Seideufädeu, Perlen und Flittern ansstickt, und sofern ganz
große Feste vorgesehen sind, zur Garnirung von Rock und
Taille, Gazeroscttcn, die Rosen imitireu, anbringt. Unter den
Schnittformrn ist die prinzeßartigc diejenige, die man für die
GesellschaftStoilettc am meisten bevorzugt. Um mit dem nämlichen
Kleide dceollctirt und hochgehend erscheinen zu können, hält man
Neues Hie«W Journal
eine weiße Chiffonblouse bereit, die unter die Taille gezogen
wird. Sie muß jedoch der Robe entsprechend recht reich mit
farbigen dichten Stoffen garnirt sein, damit der Eindruck nicht zu
ballmäßig wird. Wer sich einen besonderen Luxus leisten will,
der schneidet aus den Geweben einzelne Musterfiguren aus und
ersetzt sie durch Incrustationen aus Point-lace. Auf diese
Weise schaffen sich alte Damen zum Beispiel aus bereits
abgelegten schwarzen Damasseroben, prachtvolle Festanzüge. Be­
nutzen sie weiße oder gelbe Point-lace-Blnmen, so ziehen sie
schwarze Seide darunter, sind die ersteren dagegen ebenfalls
schwarz, so macht sich ein Unterkleid in marineblau, burgunderroth
und gelb besser.
Die genannte reizende Spitzenarbcit ist überhaupt in einer
Weise zur Herrschaft gelangt, wie das noch kaum jemals der Fall
war. Ungezählte Damenhände sticheln in freien Stunden an
Bordüren, Jackentheilen, Gilets und Devants, die sie aus dem
zarten Bündchen mit Hilfe von Zwirn und oftmals auch noch
Goldfaden und Kransgespinnst fertigen. Für kleinere Abend­
gesellschaften statten diese Besätze Tnch-, Mohair- und Cheviot­
roben äußerst wirksam aus. Ein Kleid aus perlgrauem Satintnch
mit Leas und Bolero aus weißen Point-lace-Spitzen sah ungemein
fein aus. An Blousenkleidern aus hell- und dnnkelgeblümten
Wollenmnsseline mit wellig aufgesetzten Sammtbändern auf dem
leichtschleppenden Rock füllen russische Hemdchen aus Tüll mit
Point-lace-Auflagen sehr unmuthig den Ausschnitt.
Noch immer steht die Blouse auch für die Gesellschafts­
toilette auf der Tagesordnung. Reizende weiße Muilblouseu mit
Sänmchen, Entredeur und Banddurchzng werden zu schwarz
seidenen und geblüniten wollenen Schleppröcken getragen, hell­
farbig seidene mit Schnureinlagen und Bandkräuschen zu weißen
Alpacca- und Mohairröcken. Kommen dann noch weiße dänische
Handschuhe mit dicken schwarzen oder farbigen Raupen, große
japanische oder kleine Rococofächer und ein paar lebende Blumen
links am Taillenschluß dazu, so macht sich solch ein Anzug sehr
graziös und gar nicht so sehr einfach. Für ältere Damen gelten
schwarze Spitzenblousen mit weißer Gaze untersüttert als besonders
chic. Ein sehr schönes Modell war viereckig mit breiter schwarzer
Spitze und blaßlila durchzogenen Puffen garnirt, ein anderes
wieder hatte man mit blauen Stahlflittern und schwarzen Sammt-
bandcascaden geschmückt.
Unter den mannigfachen Kleinigkeiten, die zur Vervoll-
ständignng jeder Ball- und Gesellschaftstoilette unerläßlich sind,
mögen vor Allein die wundervollen Boas aus Spitzen, Tüll, Gaze
und Blumen erwähnt werden. Sie werden im Allgemeinen
wieder recht lang hergestellt, so daß man sie nach Belieben
mehrfach um den Hals schlingen kann. Boas aus Gazecascaden
mit Serpeutinvolantssäumen zieren abstehende Bandkräuschen,
Perlbörtchen und Metallpicots, Federboas zeigen Auflagen aus
geschliffenen Glas- und Eelluloidplättchen, und Spitzen- und
Tüllboas übersäen Chenillestocken und glitzernde Steinchen. Viele
dieser duftigen Schlangen sind auch ganz ans Blumen— Maß­
liebchen, Hpaziiitheu, Flieder u. s. w.— oder wie Blumen
wirkenden Florrosctten combinirt. Diese Boas, bei deren
Fabrication eine erstaunliche Phantasie entwickelt wird, haben die
Sorties fast ganz verdrängt. Wo man den letzteren jedoch be­
gegnet, da präsentiren sie sich sämmtlich in tveiß oder sandfarben
mit weißseidener Berschnürnng oder Kurbclstickerei und weißer
Pelzeinfassung.
Die Handschuhe sind zur Zeit zu hochgehenden Kleidern
ganz kurz. Es hängt das mit den übertrieben langen, unten
dütenartig sich erweiternden Aermeln znsaminen, die, beiläufig
bemerkt, nicht zu den kleidsamen Moden gehören. Der Lolkswitz
hat im Hinblick auf sie bereits ein wenig schönes geflügeltes
Wort geschaffen, das lautet: „Die Frauen haben alle Affen­
arme." Das Tollste in dieser Hinsicht wird bei den Diner­
toiletten geleistet, bei denen häufig nur noch die Fingerspitzen aus
den Aermeln hervorsehcn. In Paris trägt man daher zu Anzügen
dieser Art überhaupt keine Handschuhe mehr. Weiße und silber-
graue Glaces, die zu hellen Kleidern fast ausschließlich benutzt
werden, ziert man mit Raupen, Steppnähten und Einfassungen
in der Farbe des Kleides. Für lange Mousquetaircs zu decolle-
tirten Taillen verwendet man mit Vorliebe dänisches Leder in
weiß, steingrau, lohcgelb und schwarz.
Schuhe trägt man im Gegensatze zu Handschuhen vielfach
sehr bunt. Elegante Damen lassen sie vom Stoff der Robe arbeiten
und mit ivcißem oder schwarzem Leder besetzen.
C y p r i e n n e.
19. Februar 1900 Seit»>
Gasexplosion auf der Wieden.
 a m i l, ermordet werden, dessen Ermordung
auf die Nacht von Mittwoch auf Donnerstag festgesetzt war und
wenn es der Polizei nicht gelungen wäre, sich der Verbrecher zu
bemächtigen, so hätten wir sicher eine zweite Mordthat zu ver­
zeichnen gehabt. Trifanow hat im Laufe seines Verhöres noch
nähere A u f k l L r u n g e u über die geheimen
bulgarischen Vereinigungen gegeben, was den
Untersuchungsrichter Ciuflca und die Staatsanwaltschaft heranlaßt
hat, die Verhaftung noch anderer Bulgaren zu verfügen»
In Sofia rief die Kunde dieses Verbrechens und die-Ver­
haftung der Verbrecher, wie schon berichtet, eine große Auf­
regung hervor. Der Fürst von Bulgarien hat gebeten, ihm aus­
führliche Berichte über alle Vorkommnisse zukommen zu lassen.
Auch in Bulgarien sind in verschiedenen Städten Ver­
haft n n g e n vorgenommen worden. In R u st s ch u k
war die Bestürzung eine noch größere, da Niemand auf diese
Ereignisse gefaßt war.
Mittwoch Abends nahm der Chef des Sicherheitsdienstes,
Alexandrescu, in Begleitung zweier Commissäre über Anftrag des
Polizeipräfecten General Algiu und des Untersuchungsrichters
Ciuflea bei Hristea Florea eine Hausdurchsuchung vor und fand
bei dieser Gelegenheit in einer Lade mehrere kritische Documcifte,
die der verhaftete Student Trifanow dort in Aufbewahrung
gegeben hatte.
Sur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
UDO. SortjeBmtQ.)
Für ihn war die Sache abgethan, da dieses Arrange­
ment ein, nach seiner Meinung, alle Theile befriedigendes war.
Sie fügte sich drein, denn sie wußte ihr Kind dort aufs Beste
aufgehoben— aber das Haus erschien ihr öde und der Garten,
in welchem er lärmen und springen durfte, trostlos still und
verlassen.
Trotzdem, das mußte sie sich sagen, war jetzt Vieles so
viel besser, wie früher. Sie war ihm nicht mehr nur die schöne
Puppe, deren Toiletten sein Hauptinteresse bildeten. Ja, er ver­
schonte sie mit dem fortwährenden Schönheitscultus, da er sah,
daß sie sich durch diese Art Bewunderung mehr gedemüthigt wie
beglückt fühlte. Ein ungestümes Verlangen hatte.ihn erfaßt, ihre
Emvffndungen und Gedanken zu erforschen, und er spürte jeder
Regung nach, die ihm ihr Sein und Wollen verständlicher machen
tonnte. Fast stündlich fragte er sie unvermittelt:
„Woran denkst Du eben-"
So auch jetzt, da sie eine Weile schweigend neben ihm ge­
sessen und in die auf dem Parket flimmernden Sonncnflecke ge­
sehen hatte.
„Ich dachte eben au Fritz und Lore," versetzte sie,
„hier in diesem Zimmer kam diese merkwürdige Ver­
lobung zustande. Du hast mich nie nach den Details
gefragt, Eberhard. Würde cS Dich nicht intereffiren,
zu erfahren, wie es herging dabei- Würdest Du nicht
die Briefe lesen wollen, die ich mit ihm vorher wechselte?—
Ich habe sie alle, auch die, welche ich ihm schrieb, ließ ich mir
wiedergeben. Lore und ich wollten »ach der Hochzeit die ganze
Correspondcnz feierlichst verbrennen— durch einen Zufall unter­
blieb es."
„Natürlich würde mich das intereffiren. Erzähle mir Alles
und gib mir die Briefe. Ein Stück Deines Selbst, das ich noch
nicht kenne. Unbegreiflich, daß ich noch nicht danach fragte."
In ihren Augen schimmerten Thränen— aber ihr Gesicht
hatte einen fast helleren Ausdruck:
„Lieb und tröstlich war mir's, daß Du die ganze häßliche
Sache nicht wieder erwähntest. Es zeigte mir, wie groß und tief
Dein Vertrauen in mich ist. Denke ich hieran, so fühle ich mein
Herz warm werden. Die? Vertrauen soll mir helfen, zu vergessen,
daß Du im Begriff standest, mich mit kaltem Blut einer er-
uiedrigeude>r Lüge zu opfern ... Du hättest es auch nicht gethan.
Nicht wahr, Eberhard?— Wenn's dazu fallt, hättest Du doch
zurückgeschreckt vorder elenden Komödie des „Scheidungsgrnndes?"
— Nicht wahr, Eberhard -"
Sie hatte die Arme um seinen Hals gelegt und sah ihn
flehend an. Für ihn aber gab's in diesem Augenblick
auf der Welt nichts, wie sie und aus voller Ueberzeugung ant­
wortete er:
„Florcutine, ich muß wahnsinnig gewesen sein, als ich Dir
jenen Brief schrieb und der Beweis dafür, daß es nicht zur
Ausführung gekommen wäre, ist ja bereits geliefert. Wolltest Du
doch das Alles vergessen, und der Gegenwart leben!— Aber
Du wirst c?, sowie wir nur erst fort sind!"
„Ich wundere mich, daß Du Zeit hast. au eine Reise zu
' denken— eine Vergnügungsreise ohne Zweck und Ziel."
j „Wunderst Dich- Nun wohl, ich habe momentan für nichts
, anderes Zeit, wie für diese Reise, lind ihr Zweck? Ihr Zweck
!ist, daß Du mir sagen sollst: Eberhard, ich kann nicht
! ohne Dich leben, vergib mir, daß ich je das Gegen­
theil behauptete."
Er sprang plötzlich auf und streckte sich.
„Komm hinaus!" sagte er, „der Tag ist schön und wir
wollen einen Gang durch den Wald machen!"———
Wieder vergingen einige Tage. Die Post brachte täglich
Briefe, der Telegrapheubote Depeschen aus der Residenz, welche
er mit Ungeduld aufriß und dann achtlos bei Seite warf, denn
sie enthielten nicht, was er zu erfahren wünschte. Je langer sich
die Angelegenheit, deren Abschluß seine Anwesenheit in Waldes-
krou noch einmal nöthig machte, in die Länge zog, desto mehr
brannte ihm der Boden unter den Füßen. Florentine fuhr jetzt
jeden Morgen, während er seine Correspondcnz erledigte, mit dem
Ponywagen nach Wildau, um ihren Liebling zu sehen, und blieb,
wie ihm schien, jeden Tag länger dort. Dadurch drängten sich
die häuslichen Obliegenheiten bei ihrer Rückkehr, so daß. er -sie
oft erst beim frühen Mittag zu sehen bekam. Dann erschien sie
freilich in lieblichem Gewände, lieblicher anzuschauen,. denn
eine Rose und gab sich redliche Mühe, ihm Alles zu sein,
was er von ihr verlangen konnte. Aber sie gab sich eben Mühe,
datz fühlte er hindurch und das reizte ihn. Anstatt Liebe Freund­
lichkeit, und anstatt Glückseligkeit eine heitere Resignation. .So
wenigstens nannte er es. In Augenblicken aber, da sie sich un­
beobachtet glaubte, erschien sie ihm traurig und wie erschöpft von
bangen Zweifeln.
Der September neigte sich seinem Ende zu— die Morgen
waren frisch. der Buchwalo prangte in rothem Schmuck, über den
Waldwiesen lagerten Abends Nebel, die Drosseln zogen schaaremveise
in den Wald und der Förster lieferte Feldhühner und Wild in
die gräfliche Küche. Fräulein Malve litt infolge der durch­
gemachten 'Alteration abwechselnd an Magenkrämpfen und. Zahn­
schmerzen und ward fast nicht mehr gesehen. Sie ggb
es auf, „die Dynastie zu retten"— es war ja doch Alles um­
sonst. So närrisch um seine Gemahlin war Hoheit noch nie
gewesen. Diese Frau wird einst in den Annalen der Geschichte
verzeichnet stehen als die größte Circe, die je einen Mann zu
bethören verstand. Und er ist der größte Narr und Pantoffel­
held. den je die Welt trug. Ihm zu Gesicht zu kommen, davor
hütete sich das schuldbewußte Fräulein aufs Aengstlichste, denn
sie ahnte, daß ihr das übel bekommen werde.
Die Post wurde nach wie vor jeden Morgen aus Buchbronn
geholt und es war Franke's Amt, seinem Herrn die Briefe und
Zeitungen an den Kaffeeiisch zu bringen. Während Flore einen
Brief aus Marmel erst liebevoll von allen Seiten betrachtete und
dann öffnet, sortirte ihr Gatte wieder unmuthig seine Brief­
schaften.
. „Nichts!— Hol's der Kuckuck. Ich werde mich nicht
niehr uui die ganze Angelegenheit kümmern— sondern wir
reisen. Mögen sie ohne mich fertig werden. Hörst Du mich.
Kleine? Wir reisen übermorgen nach Wien und von dort nach
dem Süden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4 Montag
(Der Todestag des Erzherzogs Albrecht.) Gestern,
als dem Todestag weiland des Feldmarschalls Erzherzogs
A l brecht, legte Herzog E r n st A u g u st von C u m b e li­
la nd am Sarkophag des Verblichenen einen großen Kranz
nieder. Vormittags erschien eine Officiersdeputation des Corps-
artillerie-Regiments Erzherzog Albrecht Nr. 5 unter Führung des
Regimentscommandanten Obersten Oskar v. D i l l m a n n und
legte einen Kranz mit roth-schwarzen Schleifen auf den Sarg.
Bald darauf erschien eine Deputation von sechs Offi-
cjeren des Jnfanterie-Regimems Erzherzog Albrecht Nr. 44 mit
dem Commandanten Obersten Alois Stenzl an der Spitze.
Sie legte einen prachtvollen Kranz auf den Sarg. Die drap-
röthen Schleifen tragen die Inschrift: „Seinem erlauchten ver­
ewigten Inhaber in unversiegbarer Dan barfeil." Auch eine
Officiersdeputation des Dragoner-Regiments Erzherzog Albrecht
brachte Mittags einen Kranz in die Kaisergruft. Uhr
überbrachte der zur deutschen Botschaft commandirte Lieutenant
im Regiment der Oards du Corps Max Freiherr von
Wenninger einen prachtvollen Kranz aus rothen und weißen
Nelken, den das zweite ostpreußische Grenadier- Regiment
Atznig Friedrich Wilhelm I. Nr. 3 gesandt hat.
(Ernennungen.) Der Minister des Aeußcm hat die von dem
leitenden Generalconsulatc in Tunis verfügte Bestellung des öster-
reichiichen Staatsangehörigen Dr. Karl Narbeshub er zum
Cönsularageuten in Sfax genehmigt.— Der Justizminhter hat den
Landcsgerichtsrath Georg Jsscczeskul in Suczawa nach Czerno-
ttiv versetzt; ernannt zu Landesgerichtsrätheu die Gerichtssccrctare Joses
Flasch m Suczawa sür Suczawa und Georg von Prunkul rn
Czernowitz für Czernowitz, und den Auskultanten Eugen Feu e r zum
Gerichtsadsuncten in Putilla— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den provisorischen Lehrer am Staatsghmnasiuin ni
Cattaro Dr. Johann Krzanic zum wirklichen Lehrer an dieser
Anstalt ernannt. -- Der Ackcrbauministcr hat den Forst-Jnspections-
adjuncten Horaz G h e d i n a zum Forst-Jnspectionscommisiiir er­
nannt.— Der Erste Präsident des Obersten Gerichts- und Cassations-
höfes hat die bei diesem Gerichtshöfe erledigten Hoffecretärsstcllen
dem init dem Titel und Charakter eines Honccretars bekleideten Raths-
serrrtärsadjuncten Cäsar S t o c ch e t t i und dem Rathsseeretäradjuncteu
des Obersten Gerichtsko'cs Anton Hübe l, sowie die hicdurch erledigten
Rathsseeretäradjuactenstellen den der eit im Secretariate des Obersten
Gerichts- und Ca'atioushoscs in aushilfsweiscr Dienstleistung stehen­
den Gerichtssccretären Franz Rubelli Edlen vom Sturinsest in
Spalaw und Miecislans Dniestrzanski in Lemberg veelieben,
(Graf Franz Einerich Lamberg.) Der Geheime
Rath und Herrenhausmitglied Graf Franz Cmerich L a m b e r g liegt,
wie gemeldet, in seiner Wohnung schwer krank danieder. Er hatte
die Absicht, sich am 2. d. M. von hier auf sein Schloß nach
Steyr zu begeben, er'rankte aber am selben Tage an Influenza,
zu. der sich bald eine Lungenentzündung gesellte, die bei dem
Alter des im 69. Jahre stehenden Grafen zu Besorgnissen Anlaß
gab. Erfreulicherweise trat tut Laufe des gestrigen Tages eine
wesentliche Besserung im Zustande deS Grafen ein. Für den
Patienten gibt sich rege Theilnahme kund. Der Kaiser ließ
gestern telegraphisch Erkundigung aus B.idapest einholen. Weilers
haben Erkundigungen einziehen lassen: Erzherzogin Marie
T h e r e s e, Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Rainer
und Gemahlin, Erzherzogin Marie, Fürst Franz Liechten­
stein :c.
(Heinrich Graf Brandis -st.) Die Leiche des Samstag
Abends um halb 9 Uhr verblichenen Herrenhausmitgliedes Heinrich
Grafen Brandis wird morgen um 3 Uhr Nachmittags
in der' Schottenkirche eingesegnet und sodann auf dem Ccntral-
Medhofe beerdigt.
T (Baronin Beck.) Ueber das Befinden der schwer kranken
Gattin' des Generalstabschefs Baron Beck, Baronin Anna Sees,
wurde gestern Abends folgendes Bulletin ausgegeben: „Unter
Mßigem Ansteigen des Fiebers hat die Ausbreitung der
Lungenentzündung zugenommen. Der Kräftczustand
hat nicht auffällig gelitten. Bewußtsein ungetrübt." Die Theil­
nahme, welche die Wiener Gesellschaft der erkrankten Baronin
gegenüber an den Tag legt, ist eine überaus große.
(Prälat Dr. Leopold Stöger -st.) Die Leiche des am
Samstag Abends verstorbenen Prälaten Dr. Leopold Stöger
wird morgen Dienstag Vormittag? um 9 Uhr vom Trauerhause,
Stefansplatz 5, in die StefauSkirche getragen, dort nach einem
heiligen Requiem feierlich eingesegnet und sodann auf der
Gräberabtheilung des Meiropoliianeapitels am Centralfricdhof
beigesetzt.
(Hofrath Boltzmann.) Der Kaiser hat dem außer­
ordentlichen Professor für theoretische Physik und Vorstand des
physt alischen Institutes an der Wiener Universität, Hofrath
Dr.Ludwig Boltzmann, das österreichisch-ungarische Ehren­
zeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.
(Bon der Universität.) Der Kaiser hat den außer­
ordentlichen Professor an der Universität in Graz Dr. Hans
Sperl zum ordentlichen Professor des österreichischen civil-
gerichtlichen Verfahrens an der Universität in Wien ernannt.
(Bou der Statthalterci.) Der Statthalter hat die Ttatthaltcrci-
concipisten Dr. Ludwig Edlen v. Schneller und Andreas Pro­
fanier zuBenrkscommisiären und die Statthalterei-Conceptspraktikanten
Dr. Adolf Kretschmer, Heinrich R. v. Reinhardt, Franz
Dokaupil, Dr. Emil Edlen v. Horrak.Ernst R. v. Zepharo-
stich, Joses Fceiherrn v. Odelga und Anton Grafen Albcrti
d'Enn o zu Swtthal'crelconcipisten in Nicderösterreich ernannt.
(Requiem.) Gestern fährte sich znni erstenmale der Todestag
der Erzherzogin M a r i a I m m a c u l a t a E l e m e n t i n c. Aus
diesem Anlasse legten Erzherzog Rainer nnd dessen Gemahlin
Erzherzogin Maria ein Blumengewinde in der Kaisergrnft
nieder, Die meisten Schleifen trugen die Inschrift: „In treuer
inniger Liebe".
(Eine verbotene Giordano Bruno-Feier.) Wie uns
aus Trieft telegraphirt wird, wurde die für gestern anberaumt
gewesene Giordano Bruno-Feier von der Polizei verboten.
(Fünfundzwauzigsahriges Dicnstjubiläum.i Am 16. d. M.
feierte Herr. Gustav K a i st, Revident der Dampsschisfsahrtsgesellscha't
das Jubiläum seiner fnmundzwanzigjährigen Thätigkeit. Herr Kais» war
aus diesem Anlasse Gegenstand zahlreicher Ehrungen seitens seiner
Collegrn nnd Vorgesetzten.
(Telephon Prag—Magdeburg.) Aus Prag wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Die heute vorgenommenen tele­
phonischen Sprechversnche zwischen Prag und Magdeburg
verliefen, von einigen kleinen Geräuschen abgesehen, anstands­
los. Man verstand sich ausgezeichnet und erfuhr, daß,
während in Prag prächtiges Wetter herrschte, es in Magdeburg
regnete.
(Todesfall.) Sonntag Früh um V-5 Uhr ist in seiner Wohnung,
Landstraße, Hauptstraße 3!, der k. u. k. Genemlauditor d. R. Herr-
Karl Renner im 71. Ledenssahre gestorben.
(Der 18. Congretz für innere Medicin) findet vom
18. bis 21. April d. I. in Wiesbaden statt. Präsident ist
Herr v. Jaksch (Prag). Folgende Themata sollen zur Ver­
handlung kommen: Am ersten Sitzungstage, Mittwoch den 18. April:
„Die Behandlung der Pneumonie." Referenten v. Koranyi
(Budapest) und P e l (Amsterdam). Am dritten Sitzungstage,
Neuer Wiener Joprnal
Freitag den 20. April: „Die Endocarditis und ihre Beziehungen
zu anderen Krankheiten." Referent Litten (Berlin). Ferner sind
angemeldet: Hofrath Neuffer (Wien): Thema vorbehalten.
Wenkebach (Utrecht): „Ueber die physiologische Erklärung
verschiedener Herzpuls-Arhythmien." Grube (Neuenahr-Londou):
„Ueber gichtische Erkrankungen deS Magens und Darmes."
Bresgen (Wiesbaden): „Die Reizung und Entzündung der
Nasenschleimhaut in ihrem Einflüsse auf die Athmung und das
Herz." S cho t t (Nauhcim): „Influenza und chronische Herz­
krankheiten." Martin Mendelsohn (Berlin): „Ueber
ein Herztonicum." Wcintraud (Wiesbaden): »Ueber den
Abbau des Nuclemes im Stoffwechsel." Hildebrandt
(Berlin): „Ueber eine Synthese im Thterkörper." Theilnehmer
für einen einzelnen Congreß kann jeder Arzt werden. Die Theil-
nehmerkarte kostet 15 Mark. Mit dem Congresse ist eine Aus­
stellung von neueren ärztlichen Apparaten, Instrumenten, Prä­
paraten u. s. w., so weit sie für die innere Medicin Interesse
haben, verbunden. Anmeldungen für dieselbe sind an Sanitäts­
rath Dr. Emil Pfeiffer, Wiesbaden, Parkflraße 13, zu
richten.
(Der erste Wiener Gabelsberger-Damen-Stcnographcn-
verein) eröffnet in seinem Vcrcinslocale, 1. Bezirk, Maximilianstrabe 2
(Damcnakademie) am 21. l. M. einen Aufängerinnencurs, jeden Mitt-
woch von 7 bis 9 Uhr stattfindend. CurSdauer 4 Monate. Beitrag
für den ganzen Enrs 2 fl. Einschreibungen nnd Anskünite bei der
Bercinspräsidcntin Fräulein Fanni MarcuS» 9. Bezirk, Grüncthorgaffe
Nr. 8 und vor Beginn des Enrscs in vbgenanntem Vcrcinslocale. Da­
selbst werden von diesem Vereine 13 Stenographiccurse und 4 Schreib-
maschinencnrse abgehalten.
(Pferdeausstellung.) Die VI. Section der Land-
mirihschaftsgesellschaft hat beschlossen, im Mai laufenden Jahres
ihre alljährliche Pferdeausstellung in Verbindung mit einer gewerb­
lichen Spectalausstellung zu veranstalten. Zur Durchführung der
Ausstellung lü.irbe ein vorbereitendes Coniilö gewählt, an dessen
Spitze der Geheime Rath Graf Dominik H a r d e g g steht und
dem die Herren Baurath B r e ß l e r, Graf C a r p i n e, In­
genieur H e l in 8 k y, Secretär H o ch e g g e r, Vicepräsident von
P i r k o, kaiserlicher Rath P o l l a k, Hofwaagenfabrikant
S ch e m b e r, Generalseeretär W i in in e r, kaiserlicher Rath
W ü st e und Secretär kaiserlicher Rath Metz! angehören. Als
Termin für die diesjährige Pferdeansstellnng wurde die Zeit
vonl 19. bis 27. Mai in Aussicht genommen.
(KameradfchaftSabend.) Der Kameradschaflsabend der activen
Trnppen-Rechnungssührer, der Offfcicre der k. k. Landwehr und in der
Reserve findet heute um 8 Uhr Abends in der Restauration „Wein­
garten" am Gctrcidemarkt statt. Damen nnd active Herren will­
kommen!
(Poftdcfraudationen in Breslau.) Eine aussehen
erregende Verhaftung ist in Breslau vorgenommen worden. Es
handelt sich um den Ober-Postassistenten W. vom dortigen Post­
amt 1. Dieser stand schon längere Zeit im Verdachte, bei dem
Verschwinden von Einschreibesenduiigen seine Hand im Spiele zu
haben. Es konnte ihm aber, trotzdem er bereits in Unter­
suchungshaft gesessen hatte, eine directe Schuld nicht nachgewiesen
werden. Namentlich hatten die mehrfach vorgenommenen Haus­
suchungen nicht das gewünschte Resultat. Kürzlich nahm nun
W. Urlaub, um seine kranke Mutter in Salz-
brnnn zu besuchen. Thatsächlich begab er sich
nach B r a u n a ii in O e st e rr ei ch und wechselte dort
eine österreichische Banknote über einen hohen Betrag. Hiebet
stellte er sich dem betreffenden Bankier als Hauptmann W. aus
Breslau vor. Da diese Banknoten selten sind und auch dem­
nächst eingezogen werden, kam dem Bankier die Sache verdächtig
vor. Er ließ den angeblichen Hauptmann durch einen seiner
jungen Leute beobachten und fragte nach Breslau an, ob dort
ein Hauptmann W. bekannt sei. Da W. dem Bankier seine
richtige Wohnung angegeben hatte, wurde sofort ermittelt, um
wen es sich handle, und die Verhaftung des W. angeordnet.
Ferner wurde auch die Frau des Postbeamten in Ilntersnchiings-
haft genommen.
(Vortrage im Oestcrreichischeu Museum.) Heute mu 8 Uhr
Abends findet der dritte Vortrag dcö Professors Dr. Joses Ncuwirth:
„Die Kunst in Böhmen während des 14. Jahrhunderts, Plastik und
Malerei" statt. Fortsetzung Mittwoch.
(Was ist die Liebe?) Diese gewiß hochinteressante nnd
wissenschaftlich verschieden zu beantwortende Frage stellte der
Ordinarius der Secuuda eines Gymnasiums seinen Schülern im
Anschluß an eine Unterrichtsstunde über Geographie und Erdkunde.
Die Antworten flössen erst zaghaft, dann aber munter von den
Lippen der verblüfft dreinschauenden jungen Leute. Aber sie
schienen nicht zu genügen; denn jede von ihnen erhielt ein
Kopfschütteln seitens des Lehrers, ganz gleich, ob sie schwärmerisch
oder ticfgclehrt ausfiel. Als dann ein Stocken eintrat, sagte der
Fragesteller mit ernster Amtsmiene: „Nein, meine Freunde, was
Sie da sagen, verstehe ich nicht. Die Liebe ist ein— rechter
Nebenfluß der Weichsel."
(Ein verunglückter Löschmcister., Gestern Nachts um 12 Uhr-
ist in der Papicrfabriksnicderlaae von I. Kaufmann, 1. Bczük,
Zcdlitzgassc 4. ein Feuer znm AuSvruch gekommen. Ein kleiner Papicr-
vorrath im Werthe von 400 Kronen wurde von den Flammen verzehrt.
Das Feuer dürste durch Ueberhcizen des eisernen OfcnS entstanden sein.
Als der Löschwagen der städtischen Feuerwehr-Filiale Landstraße bei dem
Hause vorflihr, sprang der 31jährige Löschmcister Michael Pattl
während des Fahrens vom Wagen und gcrieth mit dem rechten Fuße
unter ein Rad, wobei er eine schwere Verletzung an der Ferse erlitt.
Die rezuirirte Rettmigsgcsellschall leistete dem Löschmcister erste Hilfe
und brachte ifm sodann in das Radolts-Spital.
(Verhaftung eines Hoteldiebes.) Am 16.. d. M.
wurde in einem Hotel auf der Mieden ein Mann verhaftet, der
sich doit in ein Zimmer geschlichen und einem Passagier einen
goldenen Ring und eine Tnlakctte im Werthe von sechzig Kronen
gestohlen hatte. Im Hotel hatte sich der Mann als Josef
Nowak, Kaufmann aus Prag, gemeldet. Die Polizei stellte fest.
daß der Dieb mit einem Manne identisch sei. der um die Mitte
des vorigen Monats in einem anderen Hotel auf der Wieden
als Josef V rba, Kaufmann aus Prag, übernachtet hatte. Am
Tage nach seiner Entfernung entdeckte damals ein Passagier dieses
Hotels den Abgang von Schmnckgegenständen im Werthe von
fünfhundert Kronen. Bei der Polizei nannte sich der Gauner erst
Alexander Walter, dann Alexander Vrba und Alexander
Victor. Er gab an. zu Prag geboren, 28 Jahre alt und
Schneider von Profession zu sein. Man fand bei ihm einen auf
den Namen Alexander Walter lautenden Heimatschein der Ge­
meinde Schnottwyl in der Schweiz, der aber offenbar gefälscht
ist. Der Gauner wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Die Nach­
forschungen zur Feststellung seiner Identität wurden eingeleitet.
Zwei Briider in Lebensgefahr.) Die Schultimbcn Johann
und August F e l d c r, 14, refpcctivc 12 Jahre alt. Söhne einer
Magistratsdiciierswitwe, in Hernals, Hauptstraße 123, sind vorgestern
Nachmittags während des Spielcns im Dornbacher Schwarzenbergpark
in den Teich gefallen, konnten aber zum Glücke noch lebend aus dem
Wasser gezogen werden. Nachdem sie sich erholt hallen und mit
trockenen Kleidern und trockener Wäsche versehen worden waren, wurden
sie der herbeigerufenen Mutter übergeben.
19. Februar 1900 Nr. 227 1
(Gin origineller Gaunerstreich) Gestem Nachmittags
ging der Officiersbursche des Oberlieutenants Breitwieser,
Neulinggasse 9 wohnhaft, im Auftrage seines Herrn auf den
Franz Josefs-Bahnhof. In der Nähe des Bahnhofes trat ihm ein
Mann in der Uniform eines Zugsführers, der ihm schon eine
Weile gefolgt war, entgegen und erklärte ihn mit dem Bemerken, er
sei der Dersertion dringend verdächtig, für arretirt. Der angebliche
Zugssührer führte sodann den Soldaten in das Militärverpflegs-
inagazin, Obere Donaustraße, wo sich als Höchstchargirter der
Tagscorporal befand, der dem angekommenen Zugsführer die
militärische Ehrenbezeigung leistete. Der Zugsführer ging mit dem
Officiersburfchen hierauf in das Wachzimmer, hieß ihn da sich
entkleiden und unterzog ihn einer genauen Leibesvisitation. Dabei
nahm er ihm alle Gegenstände, die er bei sich trug, und zwar
eine Uhr mit Kette, zwei Ringe und ein Portemonnaie mit einigen
Gulden, ab. Der „Unterofficier" nahm auch ein umständliches
Protokoll mit dem Officiersburschen auf, der ohne Unterlaß seine
Unschuld betheuerte. Als die Procedur zu Ende war, entfernte
sich der angebliche Unterofficier mit der Erklärung, er werde beim
Oberlieutenant Breitwieser telephonisch anftagen, ob die Angaben
des Angehaltenen richtig seien. Nach einigen Minuten kehrte er
auch thatsächlich ins Wach immer zurück und übergab dem
in Rede stehenden Burschen einen Brief mit dem Antrag, den­
selben in die Divisionskanzlei zu tragen» da man erst dort am»
statiren könne, daß er mit einem gesuchten Deserteur nicht
identisch sei. Bis dahin jedoch müssen seine Werthgegenstäude
auf dem Wachzimmer verbleiben. Der Officiersbursche that, wie
ihm der „Zugsführer" befohlen. In der Divisionskanzlei wurde
nun festgestellt, daß man eS mit einem schlauen Gaunertric zu
thun habe. dessen Opfer der arme Officiersbursche geworden war.
Von dem Gauner fehlt jede Spur. Bemerkenswerth ist, daß
der Oberlieutenant Breitwieser einer von den beiden Offneren
ist, bei denen vorige Woche ein aufsehenerregender Einbruchs­
diebstahl verübt wurde.
(Der Beschädigte wird gesucht.) Vor einigen Tagen brachten
Polizeiagenten in Er ahrung, dnß vorige Woche in einer gegenwärtig
unbewohnten Villa auf dem Kahlenberg oder in der Nähe desselben
ein Einbrnchsdicbstahl ausgeführt wurde, bei dem Stoffvorhänae und
Spitzen gestohlen wurden. Durch die Erhebungen wurde festgestellt,
daß die Taglöhner Thomas Silny, 24 Jahre alt, und Anton
Robcr, 36 Jahre alt, an dem Diechahl betbeiligt waren. Sie sind
Samstag verhallet und dem Landesgericht eingeliefert wordm. Die
unmittelbaren Thäter find bisher noch nicht dingfest gemacht worden.
Ebenso ist noch nicht festgestellt, wo der Einbruch stattgefunden hat, da
der Beschädigte sich bisher nicht gemeldet hat. Die Vorhänge wurden
zustande gebracht.
(Bon einem BoSniaken gestochen.) Der in der Cantine
der Alserkaserne bedienstete 28jührige Schankbursche Sebastian
Theti gerieth gestern Abends mit einem bosnischen Infanteristen,
der ein BierglaS zerbrochen hatte und ohne Schadenersatz abfahren
wollte, in einen Wortwechsel und wollte den Soldaten mtt Hilfe
eines Eollegen zurückhalten. Der Soldat zog vom Leder, versetzte
dem Schankburschen ein Bajonnettstich in den rechten Oberarm
und eilte davon. Theti, dessen Verletzung zum Glücke nicht gefähr­
licher Art ist, wurde der ärztlichen Behandlung zugeführt und der
Soldat arretirt.
(Entsetzlicher Unfall.) Vorgestern Abends erlitt der im 17.Be-
zirk, Gschwandnergaffe 12 tvohnhafte 26jährige Eisengießer Michael
a c o b in seinem Arbeitsorte, der Maschinenfabrik „Vulcan" im
16. Bezirk, Wattgasse 36. dadurch, daß glühendflnffiae Eisenmaffen
in größeren Mengen nach allen Richtungen aus dem Gebiß geschleudert
worden waren, schwere Brandwunden, besonders auf beiden Füßen. Der
Unglückliche würde auf die Klinik des Hofrathes Professor Dr. Kaposi
übcrbracht und seitens des Gerichtes die Untersuchung des Falles ein­
geleitet.
(Zwei Selbstmorde.) Samstag Abends trank der Tag-
löhuer Thomas Welisch, Simmering, Löwvgasse 18. eine große
Menge von Chloroform. Er stürzte sofort bewußtlos zusammen und
wand sich vor Krämpfen. Die That wurde bald bemerkt und die
Rettungsabthei'lnng Simmering requirirt.die sich um den Lebensmüden
lange, jedoch erfolglos bemühte. Auf dem Wege in das Spital
starb Welisch im Ambulanzwagcn. Der Selbstmörder war in
der chemischen Fabrik von Knoll u. Co. in Simmering angestellt.
Dort hatte er Samstag Abends das Unglück, eine Flasche mit
einer werthvollcn chemischen Flüsiigkeit— 400 Kronen Werth—
zu zerbrechen. Er nahm sich den angerichteten Schaden derart
zu Herzen, daß er sich heimlich Chloroform verschaffte und sich
damit vergiftete.— Gestern Nachmittags jagte sich die im
17. Bezirke, Nötzergaffe 42, wohnhafte 21jährige Kleidernäherin
Hedwig D. aus einem sechslänffgen Revolver eine Kugel in die
linke Brustscite und war nach wenigen Minuten eine Leiche.
Fräulein D. war die Tochter einer im neunten Bezirke wohnhaften
Bürgerfaniilie und hatte m't einem jungen Manne ein Liebes­
verhältniß, welches die Eltern des Mädchens nicht duldeten. Wegen
wiederholter Zwistigkeiten mit ihren Angehörigen verließ sie das
Elternhaus und zog zu ihrer in Hernals wohnhaften Freundin,
wo sie, wie erwähnt, den Selbstmord verübte.
Die Frau und das Berbrechen.
Eine socialpolitische Studie.
Berlin, Anfang Februar.
Gestützt auf ein außerordentlich reiches Material von wissen­
schaftlichen Untersuchungen, Beobachtungen, von Erfahrungen und
Thatsachen, sowie an der Hand statistischer Zahlenreihen
behandelte Assessor Dr. Rosenberger dieser Tage im Verein
..Frauenwohl" dies für die sociale Entwicklung so überaus wichtige
Thema in einem fesselnden Vortrage.
Früher, führte der Vortragende aus, beschäftigte man sich
mit Metaphysik des Verbreche '8, heute sucht mau das Innenleben,
die treibenden Motive des Verbrechers zu ergründen. Leider
hat die steigende Cultur noch wenig die Bestie im Menschen
gezähmt. Die Verschiedenartigkeit der Verbrechen hängt mit der
Äeschlechtsvarietät zusammen, in einer Art überwiegen die
Männer, in einer anderen die Frauen. Für die Lösung der
Frauenfrage ist es wichtig, auch die Frau als Verbrecherin
kennen zu lernen. Nach zwei Richtungen haben sich die
Forschungen zu bewegen, nach der biologischen und nach der
sociologischen.
Die Anthropologie hat sich znr Feststellung der Verbrecher-
merkmale in weitestgehender Weise der Messungen bedient. Äiicht
nur die Schädel hat sie gemessen, sondern auch Körperlünge und
Breite, Durchmesser des Kopfes, Gesichtswinkel, Mustelstärke der
Arme u. s. w. u. s. w. Alan hat auch viele Schädelanomalien
bei Verbrechern gefunden, aber mehr bei Männern als bei
Weibern; auch stell e mau fest, daß der Schädel der Ver-
brecherinnen sich mehr dem männlichen annähert. Doch find diese
Rückschlüsse immer vage, wenn man bedenkt, wie Vieles zur
Bildung des Schädels zusammenwirkt.


[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 5 ]
Nr. 2271
Montag
Neues Wiener Journal
r
Andere Forscher beschäftigten sich mit der Haarfarbe der
Verbrecher und stellten fest. daß die dunkle Haarfarbe überwiegt,
schmales Haar aber wiederum selten unter ihnen ist.
Die eigentlichen Verbrecher-physiognomien sind selten bei
Weibern. Manche Forscher bekämpfen aber überhaupt die Lehre
vom Verbrechertypus, dessen Vorhandensein sie bestreiten.
Die große Verstellungs- ja Schauspielerkunst, die vielen
Verbrechern zu Gebote steht, gibt ihnen auch Einfluß auf ihre
Gestchtszüge und spricht ebenfalls gegen das zahlreiche Auftreten
von Verbrecherphysiognomien.
Das steht allerdings fest, daß Degenerationszeichen häufiger
bei Verbrechern, Verbrecherinnen und Irren anzutreffen sind, als
bei normalen Menschen. So hat man bei verbrecherischen Frauen
vielfach schwächere Sinnesäußerungen wahrgenommen, mangel­
haften Geschmacks- und Geruchssinn, fehlendes Erröthen. Frühes
und starkes Rauchen ist bei ihnen häufig.
Lombroso spricht dem Weibe mehr verbrecherische Vielseitig­
keit und mehr Grausamkeit zu, als dem Manne. Von der letzteren
lie'ert allerdings die Geschickte zahlreiche Beispiele, namentlich
wenn die verbrecherischen Neigungen mit Herrschaft und Macht
und Haß gepaart waren. Das Fehlen der mütterlichen Liebe gilt
als ein Zeichen verbrecherischer Anlage. Der erhöhte Erotismus
schließt eben die Mütterlichkeit aus. Lombroso nimmt auch eine
geringere Schmerzempfindung beim Weibe an und bezeichnet die
Rache als die Lieblingsempfindung der Verbrecherin.
Ganz gewaltig ist bei den Frauen die Einwirkung der
Liebe als Agens zum Verbrechen. Zwar ist die Liebesempfindung
schwächer beim Weibe als beim Manne, aber— nach einem
Worte der Frau v. Stack— beim Weibe ist die Liebe Lebens­
inhalt, beim Manne nur Episode. Beim Weibe ist der Gattungs­
trieb stärker, sich anschmiegend sucht sie den Schutz des Mannes,
in der Hingabe vergißt sie sich selbst. Bei der Verbrecherin fehlt
mit dem Mangel an Mutterliebe auch die Hingabe, sie sucht nur
individuellen Genuß. Häufig trifft man bei ihr moralische
Stumpfheit, Reuelofigkeit, Hartnäckigkeit im Leugnen. Diese
Sucht, zu lügen, steigert sich oft bis zur Autosuggestion, bis
zum Selbstglauben an das Erlogene. Nach Schopenhauer, Balzac,
Zola ist die Frau überhaupt mehr zur Lüge geneigt, sie ist ihre
Waffe, mit der sie instinctiv sich gegen die Stärke des Mannes
wehrt.
Dieser Behauptung kann man die conventionelle Lüge der
Gesellschaft entgegenhalten, an der beide Geschlechter gleichen An­
theil haben.
Freilich das Delict der Verleumdung, der falschen An­
schuldigung und des falschen Zeugnisses findet sich häufiger bei
den Weibern. Im Gegensatz zu den männlichen Verbrechern zeigt
sich bei ihnen mehr Intelligenz, Geistesbeweglichkeit und Schlau­
heit. Eitelkeit und Putzsucht bilden oft die Motive zn Diebstählen,
ja zu Morden. Man beobachtete bei den Verbrecherinnen größere
Wuthausbrüche, Hallucinationen, widerspruchsvolles Wesen, oft
religiöse und sentimentale Neigungen.
So zeigen die Verbrecherinnen bestimmte anatomische,
physische und psychische Anomalien, doch finden sich nicht alle bei
einer, sondern einzelne in verschiedenartigster Combination. Doch
sei hier beiläufig bemerkt, daß ganz normal kaum ein Mensch ist.
Der Schwerpunkt des pathologischen Moments liegt auf
socialem Gebiet; Anlage, Vererbung, Erziehung, Umgebung wirken
zusammen. Die Verbrecherin hat gewöhnlich die Bildung ihrer
Classe, aber mit Defecten, die denNährboden für Aufkommender
schlimmen Triebe bilden. Alkoholismus der Eltern, schleckte Er­
nährung und Ausnützung geben dem Kinde einen schwächlichen,
kränklichen, nicht widerstandsfähigen Körper mit, zu frühes Aus­
gehen auf Erwerb beeinträchtigt die Entwickelung des Gemüths­
lebens. Schutzlosigkeit des erwachenden Geschlechtslebens, schlechtes
Beispiel, Verführung vollenden dann rasch den moralischen Ruin.
Die unehelichen Kinder stellen deshalb einen stärkeren Percentsatz
zur Criminalität.
Die Criminalität der Frauen ist weit geringer als die der
Männer.
In England kommen auf 100 bestrafte Männer 20 Frauen
„ Deutschland„„„„ »18„
,, Frankreich ,,»„ ,, „16„
„ Oesterreich-Ungarn„„„„„ 14„
„ Rußland„ ,,„„ ,, 9„
Die Criminalität der Männer bewegt sich in auf­
steigender Richtung, die der Frauen bleibt stehen. Die
Frauen werden allerdings öfter rückfällig, doch hat dies seinen
Grund darin, daß die Frau sich schwerer rehabilitiren kann als
der Mann.
Die geringere Criminalität der Frauen hat aber andere
Gründe als eine höhere Moral. Zunächst ist die Frau bedürfniß-
loser und nüchterner— der Alkohol hat einen starken Antheil
an der Criminalität des Mannes. Dann fällt eine Anzahl De-
licte naturgemäß bei den Frauen fort. Die meisten Frauen
werden wegen Diebstahls und Hehlerei verurtheilt, nämlich 2' 6 °/ 0,
wegen Betrugs 20, Unterschlagung 18%. Hier läßt also eine
Hebung der wirthschaftlichen Lage einen weiteren Rückgang der
Delicte erhoffen. Auch bei Brandstiftung stellt das weibliche
Berbrecherthum hohe Procentsätze, die höchsten aber beim sexuellen
Verbrechen. Hier liegt die stärkste Versuchung für das Weib.
Manche Anreize zu Verbrechen fallen bei der Frau durch
ihre geringere Betheiligung am Erwerbs- und öffentlichen Leben
fort. Auch die Gewaltdelicte, die große Kraft erfordern,
scheiden aus.
Ein wirksamer Schutz gegen verbrecherische Neigungen ist
die Mutterliebe mit ihrer Hingabe an die Allgemeinheit; daher
sind Mütter viel seltener Verbrecherinnen als kinderlose Frauen.
Berufe mit gesicherter Stellung wirken günstig auf die
Moral, die Criminalität— auch der Männer— steigt mit der
Verschärfung des Kampfes ums Dasein. Die Hausfrau, die
Haustöchter, die weiblichen Dienstboten, die alle durch das Haus
geschützt sind, stellen einen viel geringeren Percentsatz zur Cri­
minalität als die Fabrikarbeiterin. Mit ihrer Zunahme steigt auch
die Zahl der jugendlichen Verbrecherinnen. Auch die Bildung ist
ein Schutz— Frauen mit höherer Bildung stellen nur %7 Percent,
Analphabeten% Percent zur Criminalität. Aber ein höherer
Schutz ist die mit der größeren Bildung meist verbundene ge­
schützte Stellung. Auch die Ehe ist ein Schutz, denn in ihr ist die
Criminalität bei beiden Geschlechtern geringer als bei ßtbigeit,
Verwitweten und Geschiedenen. Mit der Erweiterung der weib­
lichen Sphäre, mit dem Hinaustreten der Frau ins öffentliche
Leben droht ihre Criminalität zuzunehmen. Sollen wir sie nun
deshalb zurückhalten und ihre Emancipation bekämpfen?
Nein, denn wenn wir ihr freie Ent­
wickelungsmöglichkeit schaffen, geben wir
ibr den besten Schutz, und indem wir sie aus der Niedrigkeit
ihrer Stellung als Geschlechtswesen erheben, bekämpfen wir
die sexuellen Verbrechen. Die Forderungen sind aber die der
Frauenbewegung«
Fasching 1900.
(Postball.) Am 12. d. M. fand im Wiener Coloffeum der
Wohlthätigkeits-Postball des Reichsvereines der Post- und Telegraphen­
bediensteten Oesterr ichs statt. Wie im Vorjahre, so waren auch Heuer
alle Räume dieses Prachtetablissements mit Ballgästen bis aus d 's
letzte Plätzchen besetzt. Eine große Anzahl schöner Frauen und Mädchen
verschönerten das in allen Theilen glänzend gelungene Fest. Drei Musik-
chöre ließen beinahe ununterbrochen lustige, Weisen erklingen, getanzt
wurde mit großler Ausdauer. Im Gemüthlichen gelang es dem Wiener
Bolksmufikqunrtett ,,d' Nachtfalter" mit ihren Sängern das uichttanzende
Publicum stets in fröhlichster Laune zu erhalten. Das Pallconiite
waltete mit größter Liebenswürdigkeit seines Amtes. Die Damen-
spende, ein wirklich volltönendes Posthorn, war sehr
reizend und rief freudige Uebci-raschung hervor. Bon
Persönlichkeiten, welche das Fest mit ihrer Gegenwart beehrten, seien
genannt: Hofrath R. v. Kamler, Hofrath Effenberger. Rcgierungsrath
Pilz, Oberbaurath Granfeld, Obcrposlrath Habrda; die Herren Ober-
commissärc Mosch und Suchanek, Pvstinspector Gams, Postcommissär
Schmidt, Postobercontrolor Smutuv und viele Postbeamte, ferner
Prinz Alois Liechtenstein. Prostffor Wollny, Dr. Karl Nieder sammt
Faimlie, Cooperatores Liebewcin, Schauho'cr und Leberl -c.
(Akademisches Historiker Krön chen.) Der glänzende Verlauf
dieses am 12. Februar im Ballsaal Roaacker abgehaltenen Balltestes
lieferte neuerdings den Beweis, welch ausgezeichneten Rufes und
hervorragender Beliebtheit sich dasselbe nicht nur in akademischen,
sondern überhaupt in den besten Gesellschaft, kreisen der Residenz erttent.
Nicht nur der Besuch ließ nichts zu wünschen übrig, indem sich zu
einem überaus reichen Kranze reizender Damen eine sehr stattliche Schaar
tanzfreudiger Herren gesellte, sondern auch die Tanzlust war— es ist dies
hier, wie bei jedem studentischen Carnevals'cst selbstverständlich— un-
erschöpst bis zum frühen Morgen. Unermüdlich mußte die treffliche
Capelle E. Kaiser ihre flotten Weisen ertönen lassen, so daß sich die
ohnehin reichhaltige,Tanzordnung schier verdoppelte. Unter bn Gast n,
die das Fest durch ihr Erscheir.cn auszeichneten, seien besonders genannt:
Der Proteetor Hofrath Dr. Max Budinger, Hofralh Dr. I. Schipper,
Professor Dr. Edm. Hauler» Profeßor Dr. Al'ons Dopsch. Privat-
docent Dr. Heberdcy u. s. w. Ungethciltcn Beifall fand die Damen-
spende (ein antiker Krug, in zierlicher Arbeit ausgeführt), die den Damen
eine willkommene Erinnerung sein dürste. So kann das rührige Herren-
Comit^, das in seinen Bemühungen von dem Tamcn-Crmit■ bestens
unterstützt worden war, aus einen außerordentlich ehrenvollen Abend
zurückblicken, und mit dem Comite werden alle Jene, di: seiner Ein­
ladung Folge geleistet haben, diese schön verbrachten Stunden in an­
genehmer Eriunnung bewahren.
(Das Kränzchen dcö Kaiser Franz Josef-Ambulatoriums.)
Samstag Abends wurde im großen Musikvercinssaale zu Gunsten des
Kaiser Franz Josef-Ambulatorims im sechsten Bezirke getanzt. Dieses
Kränzchen, welches eigentlich ein großer Ball ist, steht erst seit von em
Jahre im Faschingskalendcr, weist aber eine Zugkraft aus. die das Beste für
die Zukunft verspricht und umso erfreulicher ist, als ste dem Ambulatoriums-
sonds eine beachtenswerthe Unterstützung zu'ührt. Das diesjährige
Kränzchen zeichnete sich durch einen überaus starken Besuch aus. Unter
den Anwesenden bemerkte man den Keneraldirector Palmer der Länder-
bauk, wc.cher dem Curatorium des Kaiser Franz Josef-Ambulatoriums
als Präsiden: angehört, Gcueraldirector Dr. Percival von der General-
omnibus Compagnie, Commercialrath, kaiserlicher Rat> Dieubcr,
Ministerialsecrctär Sonnenschein, die kaiserlichen Räthe Ruzicka und
Robitschek, Fabrikant Pringsheim und sehr viele Aerzte. Das Comit',
an dessen Spitze der Director des Ambulatoriums Dr. Dömeuyi, als
Präses Hos- und Gerichlsadvocat Dr. Albert Weingarten als erster
und Zahnarzt Dr. Wilhelm Wallisch als zweiter BiceoräscS, Apotheker
Rothziegel als Cassier und Herr Karl Melzcr als Schriftführer standen,
kann mit seiner diesjährigen Thätigkeit sehr zufrieden sein.
(Costümkränzcheu der Ortsgruppe „Wie» Westbahnhof"
dcs^ Oesterrcichischen Eiscnbahubeaintenvcreines.) Das am
9. Februar d. I. in den Prachtsälen des Hotel Sav.y stattge'undene
Costümkränzchen der Ortsgruppe „Wien Westbahnhos" des Oesterreichi­
schen Eiicubahnbeamtcnvereines lieferte den Beweis, daß die Ver­
anstaltung dieser Ortsgruppe sich die Shmpathien der distinguirtest n
Kreise des sechsten und siebenten Bezirkes zn erringen vermochte. Die
geräumigen Saallocalitäten erwiesen sich für die Zahl der Besucher,
welche der Einladung des rührigen Comites Folge geleistet hatte, fast
als zu klein. Bei der Colillonguadrille traten wohlgezähltc 168 Paare
in den Reigen. Unter den Klängeik der trefflichen Capelle des 4. bosnisch-
herzegowim'chcn Infanterie-Regiments wurde dem Tanze mit unge-
schwächter Ausdauer bis zum trüben Morgen gehuldigt und waren die
Damen von der unermüdlichen Tanzlust der in vorwiegender Ueberzahl er­
schienenen Herren, darunter viele Officiere aller Waffengattungen höch­
lichst befriedigt. Von den zahlreichen prächtigen Costüme» wären als be.
sonders originell und geschmackvoll zu erwähnen: Fräulein Tillv Sclig-
mann» spanische Zigeunerin; Fräulein Jda Baher, Mustk; Fräulein
Anna DcSincth, Empire; Fräulein Corona Wizdalek, Secession; Fräu­
lein Lotte Kaaden, Rumänin; Fräulein Josesine Loidl, Gärtnerin;
Fräulein Rosine Heydrich, Tenselin; Fräulein Resi Pit'ccki, Ungarin;
Fräulein Mizzi, Pisecki, Polin: Fräulein Hilda Rcisinna, Rococo;
Fräule n Mathilde Halla, Kaminfeger; Fräulein Fanni Peyerl, Kirsche;
Fräulein Mizzi Kcyzlar, altdeutsches Edelstäulcin; Fräulein Olga
Schütz, Edelweiß; Fräulein Helene Kaaden, Alt-Wien: Fräulein Steh!
Ruttrich, Tenselin; Fräulein Hcdwig v. Mäher, Tenselin; Fräulein
Helene Rastendorff, Polin; Fräulein Risa Loidl, Rococo; Fräulein
Risa Rcisinna, Rococo.
(WohlthäeigkcitSkränzchen zu Guustcu des Witwen- «ud
Waisenuuterstützungsvereines der Amtsdiener des k. k. Eisen­
bahnministeriums und der k. k. Staatsbahndirectio« Wien.)
Die Gönner und Freunde dieses Vereines versammeln sich alljährlich zu
einem Faschngssestc, dessen Reincrträgniß dem überaus wohlthätigen
Vereine zufließt. Dieses Fest, welches am 14. d. M. im ncucrballten
Prachtsaale des Hotel Savoy statt'and, verlief wie alljährlich äußerst
animirt und waren gewiß Alle in jeder Weise zufriedengestellt, welche
der Einladung des rührigen, Comit s. an dessen Spitze die Herren
Winter, Scherer, Klement, Hielshofer und BrunnS standen, gefolgt
waren. Dem Tanze wurde bei den trefflichen Weisen der Eisenbahn-
capelle des Musitvereines der k. k. Staatsbahndircction in Wien bis in
die frühen Morgenstunden gehuldigt. Den Ball eröffneten folgende
Paare: Herr Winter mit Frau Scherer, Herr Scherer mit Frau Winter,
Herr Feichtingcr mit Frau Klement, Herr Kahan mit Fräulein
Schlederer, Herr Koch uiit Fräulein Klieganoft und Herr Bauer mit
Fräulein Czermak. Unter den anwesenden Ehrengästen bemerkte man
Herrn Lcctionsches Dr. Haberer, Herrn Sectionsrath Dr. R. v. Förster,
Herrn Rcgierungsrath Weltzl, Herrn Oberinspector Wagner, Herrn
Hofsccretär Dr. v. Müller u. v. A.
(Photographenkränzchen.) Im Saal des Hotels „Zum gol­
denen Kreuz" veranstalteten die Wiener Photographen vor wenige»
Tagen ihr Faschingstcst. Eine Menge reizender iniiger Damen, deren
fröhliche, lachende Gesichter den Wunich nach einer gelungenen Momcut-
austiahme rege werden laffen mußten, war der Einladung der Wiener
Photographen und ihrer Mitarbeiter mit sichtlichem Vergnügen gefolgt.
Unter den Ehrengästen befanden sich die Professoren der Graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt, die Herren Hans Lenhard und August Albert
mit ihren Familieli, dann waren zahlreiche Inhaber unserer bekannten
photographischni Ateliers mit ihren Angehörigen, so die Fami'ie» Hohn,
Pictichman», Stockn,ann, Nedoiiianstn :c. :c. erschienen. Den Tonz,
dem bei den Klängen der Capelle C. W. Dicscher gehuldigt
wurde, eröffneten folgende Paare: Herr Sola mit Frau
Hahn, Herr Hahn jun. mit Frau Weiß, Herr Schandalik
mit Frau Albert, Herr Hager mit Frau Koch, Herr Papp mit
Frau Lcnhard. Der überaus zahlreiche Besuch, die allgemeine An-
erkcnitnng, die dem gcsammten Arrangement zutheil wurde, sowie der
nicht unbedeutende Beitrag, der als Ertrügniß des Festes der
Unterstützuugscassa des Vereines photographischer Mitarbeiter in Wien
zugeführt werden konnte, legten von dem vollen Gelingen des Kränzchens
Zeugniß ab. Dem Comiiö, an dessen Spitze Herr W. Weis stand,
wurde denn auch ebenso verdientes Lob ge-ollt, wie der hübschen Damen-
spende, deren neckisches Titelbildchen die Herren Kiudler und Wasmuth
entivorstn hatten. Dem Ballcomite des Vereines stand ein besonderes
Cheicomite zur Seite, dem folgende Herren angehörten: Alex. Angcrer,
A. Deutsch, M. Dörfler, W. Förster, L. Grillich, Joh. Hahn,
A. Huber, M. Jasie, J.Löwy, H. Lmhard, A. Müller, Wilhelm
Müller, C. Pictzner, R. Sieger, O. Schmidt, F. Schiller. Doctor
I. Szckelhi, L. Stockmann, I. M. Winter, W. M. Winter und
2£mtev.
(Kränzchen der Ilnterofficiere der Landwehr in Wien.)
Am G. Februar taub in der Katharincn-Festhalle in Wcigl's Etabtisse-
I meut das Kränzchen der Landwehr-Unterofficierc statt. Unter den An-
l wesenden sah nian den Obersten Karl Freiherr» Jacobs v. Kantstein,
19. Februar 1900 €>eff 1 5
Commandanten des Landwebr-Jnsanterie-Regiments Nr. 1, sammt (Sie-
t mahnn, Oberst Johann Weißenbrumier des Landwehr-Ausrästungs«
auptdcpots, Oberst lieutenante Maximilian Weczerek und Bernhard
obler v. Friedburg, Major Franz Sekker des Landwehr-Jnkantenr-
Regnnciits Nr. 1, Maior Engelbert Biernatzki des Landwrhr-Ob«-
commandos :c. Oberstliculenant Weczerek eröffnete mit Frau Bezirks-
Feldwebel Zinner den Ball. dann» folgten Bezirksfcldwebel Zinner mit
Frau Ma>or Sekker, die Herren Officiere mit den Fraum der Unter-
officl-rc, sowie die Feldwebels des Comit's mit den Damen der Herren
Ovlciere. Das Arrangement hatte Oberlieutcnant Sigismund Falkner
übernommen. Die Musik besorgte das bosnifch herzegowinische In-
santene-Regiment Nr. 4. Die Damciispende stellte einen Fächer mit
dem Bilde des Monarchen vor. Im Gemüthlichen spielte Weigl'sHauS-
capelle im großen Wintergarten. Getanzt wurde bis zum frühen Morgen
sehr flott. Alle Theilnehmer sprachen sich über das schöne Ballfest der
Landwehr-Unterosficiere sehr lobend aus.
(Ball der Bediensteten der Staatsbahneu.) Daß die
strengen Anforderungen des Streckendienstes unsere strammen „Staats-,
bahner" durchaus nicht zu einseitigen P lichtmenschen machen können,
zeigte der vorgestrige Ball in Keus Saal „Zum Auge Gottes". Zn
Gunsten des ncugegründete» Unterüützungsvereines der Bediensteten der
Staatsbahnen veranstaltet, wies das Fest massenhaften Besuch auf.
Außer den Balmbedienstet n, die zum großen Theile in ihrer kleidsamen
Uniform erschienen waren, hatten sich auch— trotzdem an demselden
Abend der grme Eisenbahrball abgehaltn wurde— einige Be­
amte der Staatsbahn-Direction einge'undcn. Ebenso war der
Leiter des Franz Joses-Babnhos-Contmissariots Herr Com-
missär Zverina anwesend. Mit einem gewiffen Stolze
konnten die Eisenbahner daraus hinweisen, daß bei ihrem Feste Alles
sozusagen „in eigener Regie" besorgt wurde. Wie die Capelle deS
Musitvcreins der Staatsbahnbedicntteten unterder ttichtigen Leitung des
Herrn Fiala die Tanzmusik in lobeuswerthester Weise beistellte, w't die
Herren Dier und Meier, gleichfalls Eisenbahner, mit Glück als Tanz-
arrangeure thätig waren, >o pro: nestle sich oben im ..Gemüthlich«»"
ein Clsenbahncriuartett. dessen flotte Vortrüge lebhaften Bestall fanden.
Da auch die Ta> zlust der zahlreich anwesenden sehr hübsch costümirtrn
jungen Damen nichts zu wünschen ließ und da es auch Tänzer arnug
gab, um die e Tanzlust zu befriedigen, dürfte sich das aus den Herren
F isch er (Obmann). Prazcn, Fried. Kipf, Seiiert und
Nagel bestehende Ballcomit' mit Fug und Recht zn dem Erfolg
seiner Veranstaltung beglückwünschen laffen.
(Die Sccessionsrcdoute) im Etabliffement Ronacher findet
nicht heule, wie ein hiesiges Blatt gemeldet, sondern morgen
(Dienstags statt.
(Wohlthatigkcitsball des Unterstützuagsvereiues der
Gastwirthe und Hoteliers Wiens.) Der morgen (Dienstags statt­
findende zwölste Wohlthätigkeitsbrll des Unterstüyungsvereines der
Gastwii the und Hoteliers Wiens wird auch heuer wieder in den elichrisch
beleuchteten Prachtsälen des Hotel „Goldenes Kreuz". 6. Bewirk,
Mariahsiferstraße 99, abgehalten und dürste sich derselbe durch die Be­
mühungen des Ballconiitös zu einem äußerst glänzenden gestalten.
Karten sind noch zu haben im Comit'locale: Heger s Hotel Kaiserin
Elisabeth, im Hotel Sacher, sowie bei sämmtlichen Comitemitglieder»,
außerdem im Hotel Goldenes Kreuz an der Abenocaffa.
(Hotel Wimbergrr.) Heute, sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Oesterreicher mit
ihren Sängern.
TI>eater u»rd Knust.
(Nikolai-Concert.) Beetboven's „Neunte" unter Gustav
Mahler's Leitung— ein vielverheißendes Programm, das
Zugkraft genug entfaltet, um zweimal hintereinander den großen
Musikvereinssaal zu füllen. Während t er ersten drei Sätze erlebte
man keine außerordentlichen Wunder, aber auch keine allzu sonderlichen
Ueberraschungen, wie sie Mahler als Beethoven-Interpret
manchmal bereitet. Der Schlußsatz mit Chören erklang aber mit
einer Größe und Mächtigkett» die hinreißend wirkten, und dieS
umsomehr, als man ja in Wien seit Jahren schon kein classisches
Chorwerk mehr, in großem Stil und mit großem Geiste vor­
gebracht, anzuhören bekommen hat. Die Mitglieder der Sing­
akademie und des „Schubertbund" haben sich mit Ruhm bedeckt.
Als Solisten wirkten die Damen Katzmeyer und Relli,
die Herren H e f ch und P a c a l durchaus vortrefflich, a. k.
* Schöilbrunn erhält in diesem Frühjahre eine große De-
reicherung von Kunstwerken. Durch die Adaptirung des kaiser­
lichen Schlosses Schloßhof zu Diilitärzwecken werden die
im Schlosse befindlichen Kunstdenkmäler und Statueten frei Und
werden nach Schönbrunn gebracht; ebenso daS berühmte
schmiedeeiserne Schloßthor, ein Kunstwerk ersten Ranges, findet
feine Verwendung beim Meidlinger Thor. Schloßhof mit
feinen Kunstdenkmälern wurde bekanntlich unter Prinz Eugen
erbaut.
Gerichtsjaal.
(Die Wahlrechtskämpfe.) Das am 13. December pnblicirte
Rcchisgutachten des Wiener Magistrates über das Wah lre cht der
Steuerträger gab bekanntlich der socialdemokratischen undlibera'en
Partei Anlaß zu Volk-versanimlungen, in welchen gegen das Boraehe«
des Magistrates bei Zusaminenstellung der Wählerlisten Stellung
genommen wurde. In einer vom socialdemokiatischen Volk-verein des
zweiten Bezirkes am 26. December in Glascr's Gasthaus in der
Dresdenerstraße abgehaltenen Versammlung hielt der Privntbeamte und
Arbeiterführer Leopold W i n a r s k y eine Rede, in welcher er unter scharfen
Ausfälle» gegen den Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgcrineister St ubach
und Magistratsdirrclvr Tachau bemerkte: Der Magistrat bat sich durch sein
offenbar bestelltes, mit rabnlistischer Schlauheit aus­
geklügeltes Rechtsgutachten als bezahlter Agitator
der Christi i,ch- Socialen dargestellt. In dieser Aeußerung
erblickte die Polizei den ,Thatbestand des Vergehens nach 8 300 und trat
den Act dem Landesgericht ab. Dort wurde die Unterstichung eingestellt
und der Aet dem Bezirksgcrichte Leopoldstadt mit der Weisung über­
mittelt, gegen Winarsky die Anklage wegen Beleidigung einer
Behörde zu erheben. Weiterhin wurve der Vorsitzende br damaligen
Versammlung. Alfred Engel, auf Grund des 8 17 Vereinsgesetz
angeklagt, weil er es unterlasse» hat, den R'dner bei d-r incriminirten
Aeußerung zu unterbrechen. Ueber diese Anklage hatte gestern der S'rat-
richter. Gerichtssecretär Dr. Edler v. Wesset», zu entscheiden. Nach
dem Plaidoyer des Veitheidige's Dr. Ingwer sprach der Richter die
Angeklagten frei. Winarsky deshalb, weil sich sein Angriff nicht
gegen eine, Behörde, sondern gegen Funktionäre
derselben richtete; Engel aus dem Grunde, weil eine Beeidigung
der Behörde nicht vorliegt und mit der Anklage gegen W'narsky
ruh diese, Anklage fallen mußte. Der staatsanwaltschattl'che Fnnctionär
meldete die Berufung an.
(Amtsehrcubclcidignng oder private Beleidigung.) Der
städtische Straßenmeister K r e t s ch a r kam eines Tages ins Bureau
des Stadtbauamtes mit der Bemerkung, daß die Commune in diefem
Bureau belogen und betrogen werde. Gelegentlich einer öffentlichen
Arbeit traf der Jugeuicnr, in dessen Rayon diese Unrcgelmäßigteiten
stattfanden, mit dem Straßenineisicr zusammen, stellte idn zur Rede
und dieser wiederholte seine Beschuldiaung. Ingenieur stieget heim
strengte nun gegen Kretichar eine EhrenvcleidigmigSklage wegei» täffchlicher
Behauptung von Pflichtverletzungen au. nick der staatsanwaltschastliche
Fnnctionär^ erhob die Anklage wegen A m t s e h r e n b e l e i d i g u n g.
Bei der gestern vor dem Bezirksgerichte Josc'stadt s.attgcf.''ndenen Ver­
handlung erklärte der Straßeiimeistcr, daß er gegen die Anits'übrung
des Ingenieurs fiegelheinl nichts vorbringen wollte« d k-nne, woraus
dieser seine Privata»klage fallen li«. Bei dw Darstellung
des Voriallcs, bei welchem Ziegekhe'.m den Krctsckiar znr Rede stellte,
gibt der Jugenienr an. erlabe ''ch danial's im Dienste befunden, muß
aber zugeben, daß cr den Siraßemiicistcr c-v die Seite gcru'en und
gesagt habe: „Ich möchte gerne privat mit Ihnen über die Sache
reden." Gerichtssecretär Dr. Wcinlich erblickte darin eine vom Ingenieur
selbst veranlaßte Unterbrechung des Dienstes und sprach der«
Angeklagten frei.


[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite tz Montag Neues Wiener Journal 19 Februar 1900 Nr. 2271
(Diebstahl in der Technik.) Vor dem Schwurgericht,, dxm
Hofrath v. Holzinger vräsidirte. hatte sich gestern de r 25la hrige
Gärtnergehilfe Johann Schödl wegen Diebstahls und Vemntreuung
zu veranrw orten. Johann Schödl war Ende Oktober ^898 wegen
Beruntreuung zu sechsmonatlichem Kerker verurtheilt worden und hatte
diese Strafe verbüßt. Bald darauf wurde er an der Techmk, wo feim
Abstrcüung nicht bekannt war, als Präparator mrt nnem. Monmogehatt
vvn 50 fl. angestellt. Johann Schödl hat m dieser Stellung
Mikroskope und wcrthvolle Bestandtheile der­
selben im Jnventarswerthe von 2333 fl. theils gestohlen, theils veruntteut.
Er verantwortet sich damit, daß er das Geld benöthlgte, um einen Er­
presser, der ihm mit der Anzeige drohte, zum Schweren zu bnngen.
Als öffentlicher Ankläger fungirte Staatsanwalts-Substitut Doctor
Schulz, als Vertheidiger Dr. Blumenfeld. Die Geichwornen be,ahten
einstimmig die Diebstahlssrage mit dem, Zusätze, day der Schaden
zwischen 25 fl. und 300 fl. betrage, verneinten aber einstimmig die Ver-
untreuungsfrage. Johann Schödl wurde unter Anwendung des höheren
Straffatzes zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Bon der Anklage der Veruntreuung wurde er freigesprochen.
Sport.
(Tourenwettbewerb für daS Jahr 1899 des Duudes
deutscher Radfahrer Oesterreichs) In dem vom Verbände deutscher
Radiahrer Niederöstcrreichs zur Erledigung übernommenen Tourenwett-
bewerbe des. „Bundes deutscher.Radfahrer Oesterreichs' gingen nach
Ueberprütüng der Tourenbestätigunasbüchel folgende Prelsbeiverber
hervor: 1. .Gesammtleistungen. I 1. Albert Haupt, @öbtng, 11.804 9
Kilometer: 2. Josef Hilscher, Znaim. 7305 Kilometer; 3. Josef Erzlager.
Wien, 7125 Kilometer: 4. Baron Rudolf Haußmann,, Praa, 61291
Kilometer; 5. Victor Jungmann, Warasdin, 5318 2 Kilometer. 2. An
Sonntags- und Fciertagstouren. 1. Philipp Rauscher, Wun, 3267 8
Kilometer; 2. Georg Hieß, Wien, 3137°2 Kilometer; 3. Adolf Klein,
Wien, 1218 Kilometer. 3. ZwölflStunden-Fahrt. 1. Albert Haupt,
Göding, 261 Kilometer. 4. Vierundzwanzig-Stunden-Fahrt. 1. Adoy
Klein, Wien, 417 Kilometer. Bei dieser Vierundzwanrig-Stunden-Fahrt
wurde die Zeit zwischen Wien-Graz-Wien um 50 Minuten gedruckt.
Die bisher besterzielte Zeit ist demnach gleich 22 Stunden 22 Minuten.
5. Damenwettverband. 1. Agathe Kunzelmann, Punkgam bei Graz,
13.827:5 -Kilometern 2. Magdalena Schacha, Smichov, 3076'9 Kilo-
1 Nieter. Die. Preise werden Ende März 1900 fertig sem, und können
dann in der Amtsstube des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
österreichs, Wien, 8. Bezirk, Landesgerichtsstraße 5, Cafe Rathhaus,
gegen Bestätigung behoben, beziehungsweise gegen Einsendung von
40 Heller in Marken auf Wunsch.versandt werden. Fritz Hackenberg,
Bundessahrwart.
(EomitL zur Beranstaltnug von Fußballwettspielen.) Für
den am Sonntag den 25. d. M. auf der Praterbahn stattfindenden
Wettkampf W' ener gegen Engländer wurde als Capitan der
deutschen Monnschafl, Herr Wagner (Cricketer), und als solcher der
englischen Mannschaft. Herr Nich o.ls 0» (l. Visaua kootdall-vlul»),
gewählt. Als Schiedsrichter wird Herr Geo F,u ch s und als Limen-
männer die Herren Löwe und I 0 l i fungiren. Preise der Platze:
Entr-e 60 Heller, reservirter Raum 1 Krone, Tribünensitz 2 Kronen,
ttservirter Sitz im Jnnenraum 2 Kronen 40 Heller, Loge für vier
Personell 6 Kronen.
Nachtrag.
Eine Jnveftitionsanleihe der Südbahn.
Wie verlautet, verhandelt die Südbahn mit der
Rothschild-Gruppe wegen Aufnahme einer Jnvestitionsanleihe
; im Betrage von 50 Millionen Gulden. Der Vertrag soll
bereits dem Abschlüsse nahe sein und für die Actionare vor-
theilhafte Bedingungen enthalten.
Depeschen des Uenen WienerIaurnal
Brüx, 18. Februar. Heute Vormittags nach 9 Uhr ist
auf der Johnsdorferstraße in Brüx, in der Nähe des ehemaligen
Pampelbauses Nr. 749 infolge NachbrechenS der Erdschichten in
einem tiefer gelegene» kleinen Hohlraume eine P i n g e von
V'. über zwei Meter Tiefe und ebenso großem Durchmesser e n t-
standen, während gerade ein-Milchwagen diese Stelle passirte.
Ein Pferd rutschte hinab und mußte wegen stärkerer Verletzung
-getödtet werden. Dieses Ereigniß ist ganz localer Natur, wie alle
I in letzterer Zeit vereinzelt vorgekommenen Pingenbildungen, und
I »rird keine schädlichen Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach der
Verschüttuug der Oeffnung unbehindert.
. Paris, 18. Februar. Ministerpräsident Waldeck-
' Rousseau und alle Minister erschienen heute Abends
beim Präsidenten L 0 u b e t, um diesem anläßlich des
Jahrestages seiner Wahl zum Präsidenten der.
' Republik die Versicherung ihrer Ergebenheit zu übermitteln.
— Das diplomatische Corps hat sich in die im Elysee auf­
liegenden Listen eingetragen.
Rom, 18. Februar. Senator Beltrami, Präsident
; der Akademie und des Lyceums, ist heute gestorben.
Ein Interview mit Dr. Lueger.
Paris,19.Februar.(Privat-Telegramm des
„Neuen W ienerJournal".)Bürgermeister Dr.Lueger
äußerte dem Wiener Korrespondenten der „Libre Parole"
gegenüber, er werde aus politischen Motiven die Weltausstel­
lung nicht besuchen, weil er es vermeiden wolle, selbst in
Pariser Privatzirkeln sein Urtheil über die republikanische
Regierung abzugeben. Die Idee des Interviewers für eine
österreichisch-deutsch-französische Tripelallianz nannte Dr. Lueger
einen schönen Traum. Immerhin würde er lieber Frankreich
an Italiens Stelle im Dreibünde sehen.
Die jüngste Spionageaffaire.
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen eng­
lischen Botschaft dementirt in formeller Weise
die Meldung, daß die Botschaft mit einem Beamten des
französischen Marineministeriums irgendwelche Beziehungen
unterhalten habe.-■
Brandstifterin und Mörderin ihrer Kinder.
Innsbruck, 19.Februar.(P rivat-Telegrammdes
„Neuen Wiener Journal.") Durch die von der Behörde
geführte Untersuchung bezüglich des Brandes eines Oekonomie-
gebäudes des Schlosses Ambras, bei welchem zwei Kinder ums
Leben kamen, wurde in zweifelloser Weise festgestellt, daß eine
Brandstiftung vorliege. Als der That dringend verdächtig
wurde die Mutter der beiden verbrannten Kinder in
Haft genommen, welche unter der Wucht des vorliegenden
' DeweiSmateriales die V e r ü b u n g d i e s e S V e r b r e ch e n S
; ei«gestanden hat.
Das Triimorr-Theater i»t Paris abgebrannt.
Fregoli's Costttme vernichtet.
Paris, 19. Februar. (Primat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".)' Das Trianon-
Theater auf dem Boulevard Rochechouart,. worin der Verwand-
ungskünftler Fregoli seit Monatsfrist vor ausverkanftem Hause
pielte, wurde gestern Morgens durch Feuer zerstört.
Die Bühne und der große Mal sammt Dekorationen, ebenso
F veg 0 l i's Kostüme, letztere im.Werthe von 75.000Francs,
wurden eingeäschert. Nur die Fa^ade und der so­
genannte Sommersaal blieben verschont. Die Einwohner
mehrerer bedrohter Nachbarhäuser warfen panikartig ihre
Mö b el auf die Straße. Das Feuer konnte nach drei-
tündiger Arbeit' localisirt werden. Die Entstehungsursache
»es Brandes ist bisher unbekannt. Der Schaden ist größten-
theils versichert und beträtzt mehrere hunderttausend Francs.
Gescheiterte Schiffe.
Madrid, 18. Februar. Wie auS San Vicente de
a Barquera (Provinz Santander) gemeldet wird, sind dort
»rei Fahrzeuge gescheitert und Hiebei vierund­
zwanzig Personen ertrunken.
DaS Schicksal weiterer acht Fahrzeuge an der Küste von
Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet, daß zwei derselben mit
iebenundvierzig Mann Besatzung ver­
ölen sind.
Frost.
' Petersburg, 18. Februar. In Mittel-, Ost- und Nord-
rußland, sowie in den Ostseeprovinzen herrscht ein ungewöhnlich
tarker Frost. Die Kälte betrug gestern in Riga 27, in Peters-
>urg heute 25 Grad.
Die Strikebelvegung.
Brüx, 18. Februar. Die Lage ist hier fortgesetzt die
gleiche wie bisher. Gestern wurden 270 Waggons Kohle ge­
ordert; 23 Waggons gelangten aus den Depots zur Verladung.
Es herrscht Ruhe.
Brüx, 18. Februar. In zwei ziemlich gut besuchten Ver­
sammlungen in Brüx und Oberleutensdorf wurde zum
Ausharren im Ausstande und zum ruhigen Abwarten der kom­
menden, voraussichtlich entscheidenden Woche gerathen.
Teplitz-Schöuau, 18. Februar. Infolge der Sonntags­
ruhe befindet sich heute nur das zur Aufsicht und zu den Jnstand-
haltungsarbeiten erforderliche Personale auf den Schächten. Die
heutige öffentliche Bergarbeiter Versammlung in Turn
wurde vom Regierungsvertreter aufgelöst.
Aussig, 18. Februar. In einer heutigen Versammlung
erging sich ein Redner in einer Kritik des Vorgehens der behörd­
lichen Organe, insbesondere der landesfürstlichen Commissäre,
weshalb die Versammlung aufgelöst wurde.
Pilse«, 18. Februar. Infolge Kohlenmangels haben
drei Glasfabriken— inBraS, Heiligenkreuz undWranov
— die Arbeit eingestellt, wodurch 520 Arbeiter ohne
Beschäftigung sind. Die Gendarmerie in diesen Orten wurde
verstärkt.
Prag, 18. Februar. In den Brauukohlenwerken Dux-
Brüx standen gestern von 107 größeren Schächten 60 im theil-
weisen Betrieb.— Vorgestern wurden 726 Waggons gefördert.
Die Zahl der vom 16. auf den 17. d. M. eingefahrenen Häuer
ist von 1115 auf 1198 gestiegen. Die Kohlenförderung auf den
Tagbauten erscheint infolge des starken Schneefalles etwas er­
schwert. Die Versammlungen in Bilin, Schwatz und Krzemusch
verliefen ohne Zwischenfall.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe am Tugela.
London, 19. Februar. Reuter's Office meldet aus
Chieveley vom 18. d. M.: D und o n ald's Kavallerie
nahm, von Artillerie und Infanterie unterstützt, den
H u s a r e n b e r g, während die Thorneyroft'schen Reiter den
Feind hinderten, den Engländern zuvorzukominen. Inzwischen
hatte sich die Brigade des Generals Lyttleton um die
rechte Flanke der Buren herumgezogen,
während General Warren den linken Flügel des Feindes
angriff. Die Buren sind auf dem Hlangwane-Berge
stark verschanzt.. ®te britischen Haubitzen
verhinderten den Feind, Verstärkungen
heranzuziehen. Die britische Infanterie verschanzte sich
auf dem Husarenberge, welcher von großer strate­
gischer Bedeutung ist. Der Feind hatte ein
Geschütz in Thätigkeit, das er später über den Tugela
zurückzog.
London, 19. Februar. Reuter's Office meldet Wetters
aus Chieveley vom 18. d. M.: Am Donnerstag be­
schränkten sich die Operationen auf das Bombardement
der feindlichen Verschanzungen. Tie Engländer
gingen, durch das Artilleriefeuer geschützt, vom Husarenberge
aus vor und nahmen auf einem niedrigen, Red Belt ge­
nannten Höhenzuge Stellung. Am Freitag warf der Feind
mehrere Granaten nach dem Husarenberge, wo sich B u l l e r's
Hauptquartier befindet. Zwei Mann vom Ge­
folge B u l l e r's wurden verwundet.
- Der Artilleriekampf dauerte den ganzen Tag fort. Am
Abend zwangen die Engländer den Feind,
durch ein Gehölz hindurch zurückzugehen. Mittlcr-
weile bewegte sich die Truppe L y t t l e t 0 n's am Ende des
rechten Flügels bergaufwärts. Die englische Artillerie be­
schoß unaufhörlich den Monte Christo mit Lyddit-Granaten,
welche große Verwüstungen anrichteten. Nachmittags schwieg
das schwere Geschütz des Feindes; vermuthlich wurde es
über den Tugela geschafft. Freitag Nachts gelangten die
englischen Truppen einige hundert Aards bergaufwärts.
London, 19. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) General Lukas
Meyer telegraphirt aus C 0 l e n s 0, daß bei B r a au w-
krantz ein schwerer Kampf stattfinde. Die
Engländer seien in der Uebermacht.
Die Kämpfe um Kimberley.
London, 19. Februar. Reuter's Office meldet
aus Jakobsdaal vom 17. d. M.: Aus
weiteren Berichten geht hervor, daß der Nachtrab
der abgehenden Buren in guter Ordnung marschirt
und nacheinander eine Reihe von Kopjes besetzt, um
dem Convoi, der wegen Erschöpfung der Zugthiere langsam
niarschireii muß, das Lorwärtskoinmen zu ermöglichen. Nach
den letzten Meldungen befinden sich die Buren in der Nähe
er Klipkraalsdrift.
London, 18. Februar. Der bei den Truppen Lord
R 0 b e r t's befindliche Korrespondent des Reuter'schen Bureaus
gibt eine Beschreibung derBesetzung vonJakobsdaal
und sagt,, es herrsche die: gr ößte Ordnung: die
Straßen würden vom Militär abpatrouillirt. Nicht ein
Apfel sei vom Baume genommen, worden. Die Be­
wohner der Stadt seien davon sehr überrascht, da ihnen stets
gesagt wurde, daß die Engländer die genommenen
Städte ausplündern. Jetzt begrüßen sie die
Engländer als Freunde. Aus Gesprächen mit ihnen
gehe hervor, daß die F r e i st a a t b u r e n des Krieges müde
seien. Der Correspondent berichtet ferner, daß sich in Jakobs­
daal ein großes deutsches Hospital befinde,
welches sich nanlentlich durch R e i n l i chjk e i t auszeichne.
Die Verwundeten beider Parteien werden von den Aerzten
in gleich humaner Weise behandelt.
General Kelly-Kenny nahm bei der Wegnahme
der Wagen Cronje's auch eine deutsche Ambulanz
gefangen.
London, 19. Februar. Ein Telegramm der „Daily
News" vom Modder-River vom Gestrigen besagt,
dem General Cr 0 nje sei es nach verzweifelten
Äsn st r e n g u n g e n g e l u n g e n, zu entkommen, wo­
bei ihm die Krümmungen des Modder-River zustattm kamen.
Das Blatt bemerkt zu dieser Meldung, Cronje könne vielleicht
doch noch eingeholt werden, da die ihn verfol­
ge n d e n e n g l i s ch e n T ru p p e n v e r st är k t w ord en
seien.
Eine Depesche des „Standard" aus Jakobsdaal
voin 16. d. M. meldet: Gestern machten etwa 1400 Buren
einen Angriff auf den Nachtrab der Haupt-
truppen. Die Buren zogen in Eile von Colesberg
heran, und es gelang ihnen, den Engländern einige
Wagen wegzunehmen. Auf englischer Seite
f i e l e n e i n i g e M a n n.
Die Berproviantirung Kimberleys.
London, 19. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Ionrnal".) Eine Depesche der
„Times"besagt,inKimberleyherrsche großerJubel.
Es seien Lebensmittel hingesandt worden.
Aus Ladysmith.
London, 19. Februar. Nach einer Meldung des
Reuter'schen Bureaus aus Ladysmith vom 17. d. M.
herrschte daselbst über den Sieg des Generals F r e n ch
und über den E n t s a tz K i m b e r l e y's große F r e u d e.
Die Garnison ist in vortrefflicher Stimmung und zu jeder
Aetion bereit. Die Buren waren in den letzten Tagen sehr
thätig.
Im Zulnlande.
London, 19. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Durban vom Gestrigen: Nach den letzten Berichten
aus dem Zulnlande ist die englische Recognoscimngstruppe,
die wegen Erscheinens eines starken Burencommandos
kürzlich nach Süden zurückgehen mußte, inzwischen durch
Artillerie und Kavallerie verstärkt worden.
UolKswirtstschast.
Wiener Börse vom 19. Februar.
Auf Anziehen deS Geldstandes bei der Effectenprolongation
und auf Gerüchte von der Einschließung Roberts' bei Kimberley ver­
kehrte die heutige Vorbörse lustlos. Valuta anziehend. Actien
von Zeitungsnnternehmungen profitirten von einem Gerüchte, daß
die Regierung die Aufhebung des Colportageverbotes planem
Es notirteu: Credit 236'30, Ungarische Credit 187*50,
Anglo 124'50, Union 155*50, Bankverein 136*25, Länderbank
119'—, Bodencredit 246*50, Staatsbahn 137*50, Lombarden
27*—.Elbethal 125'50, Nordwest 121*25, Straßenbahn^.139*—,
Straßenbahn L 134* —, Alpine 273'50 nach —*—, Rima 324*—,
OesterreichischeKronenrente 99.50, Ungarische Kronenrente 94*25,
Mairente 99.80, Oesterreichische Goldrcnte 98.95, Ungarische
Goldrente 98*55, Marknoten 118*20, Schodnicaactien —*—,
Wienerberger Ziegel —*—, Tabak actien 139.50 Türkenlose
125*25, Werndl —* —, AllgemeineElektricitäts —*—, Dampf­
schiff —*—, Buschtiehrader lit. B 302 —, Präger Eisen
—*—, Brürer —*—, Westböhmische. —*—, Böhmische
Montan —*—, Salgo-Tarjaner 321.—, Rudolfs-Hütte —*—,
Eisenbahnverkehr 221*—.
(Maschinenexport nach Rußland.) In der letzten
Plenarversammlung des Gewerbevereines machte der Präsident
mit Bezugnahme aus eine in einer früheren Vereinsversammlung
gegebenen Anregung die Mittheilung, daß der Gewerbeverein in
einer Eingabe an das Handelsministerium unter Hinweis auf den
Umstand, daß der Deutsch-russische Verein in Berlin eine Aus­
stellung von dentsch/n Maschinen und Metall-
waaren in den russischen I n d u st r i e c cn t r e n
plane, das Ministerium ersucht habe, bei den Fachcorporationcn
die Veranstaltung einer analogen österreichischen Aus­
stellung anzuregen. Das Handelsministerium habe nun mit­
getheilt, daß es der Anregung des Vereines Folge gegeben habe
mnd nach dem Inhalte der hierüber einlangenden Antworten zu
dem angeregten Ansstelllingsvrojccte Stellung nehmen werde.
(Oestcrreichisch-nugarischer Exportverein.) Mittwoch dcn
21. d. M. Abends 7 Uhr findet in dcn Vcr-inslocalitätcn- (1. Bezirk,
Wollzcile 34) eine Plenarversammlung statt. Auf der Tagesordnung
stehen: Bericht der Bercinslcitung; Anträge und Interpellationen;
Wahlen, und ein Bortrag des Mitgliedes Dr. Julius Wilhelm
über „Tie Nothwendigtcit einer einheitlichen Berlchrsreiorm im Donau-
staate."
Börse für laudwirthschaftlicheProducte. Wien, 19. Februar.
Bei schwachem Geschärt auf niedrige Auslandsnotirnngen matt. Früh-
jahrs-Wcizen zu K. 7'8LFrühjahrs-Korn zu K. 6 72, Frühjahrs-
Haser zu K. 5'34, Frühjahrs-Mais zu K. 5°37, Reps zu
K. 12'45/55.
Dchlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5381 Stück,
und zwar: 4113 Stück Mastthicrc,— Stück Weidevieh und 1268
Stück Beinlvich.— Bei erheblich gesteigerter Zufuhr war die Tendenz
flau und haben sich die Preise um 1 bis 2 Kronen per 100 Kilo ab­
geschwächt.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weihe Anstrich
für Waschkästcn, weiße Thüre», weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkoninte» geruchlos. Dosen
a 45 kr. sind in der Fußvodcnlack-ßlicdcrlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wicdcncr Hauptstraße 20 a (Paulancrhos) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 7 ]
*hr. 227 i
Montag
Neue? Wieuer Journal
19. Februar 1960
Seite?
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne
Biroincfailai OEcatair ir Du
weiteren Eommentnr Alle ai
LmgjeDuOeDdeirD
O-ODimgeinilbDiuiteDii
E^ageonDeädleirD
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Lur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das publicuin wird selbst entscheiden, m wie
weit eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder
)nterrefsent Einsicht in dieselben erlangen.
Institut „Spiro spero“, Kötzschenbroda-Dresden 230.
3873. Die Krankencassa der Herren Fcrd. M. u. Söhne m
D.-D. ersucht um Behandlung seines Mitgliedes I. X. und schildert
dessen Leiden wie folgt. Seit 9 Monaten heilige Athembeschwerden,
deren Bekämpfung bisher erfolglos gewesen. Hauptbeschwerden Nachts
oder bei trübem Wetter. Hustenreiz und Erbrechen ist bei der Athem-
noth mit vorhanden. Trotz guten Appetites fortgesetzte Abmagerung.
Bei körperlicher Anstrengung Stiche auf der Brust und zwischen den
Schulterblättern. Bei heftigen Anfällen Kältegefühl im Unterkörper.
Das Asthma ist nicht die Folge einer früheren Krankheit, Patient ist
sehr solid und meidet alkoholische Getränke gänzlich.
Der Patient war auch sehr gewissenhaft in der Curdurchführung.
Die letzten Berichte lauteten:
„Der unterzeichnete Vorstand kann von andauernder Besserung
berichten. Trotz der in der letzten Zeit ungünstigen Witterung sind die
Asthma-Anfälle ausgeblieben, über irgend welche sonstige Beschwerden
ist nicht zu klagen und das Allgemeinbefinden ist befriedigend. Patient
kann auch wieder im Bette schlafen. Die Verdauung ist zufrieden­
stellend."
Der spätere Brief lautete:
Unterzeichneter Vorstand gibt heute seinen Bericht dahingehend,
daß sich Pattent auch jetzt noch gesund und wohl fühlt und Asthma-
Anfälle oder sonstige Beschwerden sich nicht wieder eingestellt haben."
tyffiftttUt 3875. Herr F. R. in £>., Landmann, 54 Jahre
alt, litt schon einige Jahre an Asthma, nach den
Anfällen war er einige Tage schwach und arbeitsunfähig. Lösung
eines weißschaumigen Schleimes unter großer Hustenanstrengung und
Schwindelge'ühl. Kalte Füße waren vorhanden,_ ebenso beständig
pfeifende und singende Geräusche aus der Brust. Die vorhergegangene
Behandlung hatte wohl die einzelnen Anfälle gelindert, das Uebel war
aber immer wieder gekommen. Sein letzter Briet „ach Gebrauch der
Cur lautet:
„Ich gebe Ihnen Nachricht, daß ich von Asthma wirklich nichts
mehr spüre; ich habe die ganze Zeit bei großer Hitze bei der Ernte
streng gearbeitet und hatte niemals Athembeschwerden, sondern fühle
mich ganz gesund. Ich habe absichtlich streng gearbeitet und auch bei
Staub, hatte aber niemals Athcmnoth. F. R.
Bronchialkatarrh und Asthma.
3874. Herr D. G. in G., 65 Jahre alt, schildert sein Leiden durch
Einsendung der früher veröffentlichten Heilung des 73jährigen Lehrers
Herrn Sperling wie folgt: Gehen und Treppensteigen »ällt schwer, muß
öfters stehen bleiben, um auszuruhen und Lust zu schnappen. Anhalten­
des Sprechen verursacht Hustenreiz, große Schwcrathmigkeit, auch
Schwindel. Reichliche Schweißbildung auch bei geringer Anstrengung;
starke Schlcimbildung und dadurch verursachte Athcmnoth. Schleim v't
weiß, zäh und schwer ablöslich. Zeitweilig treten auch plötzliche An'älle
von hochgradiger Athcmnoth auf, besonders Nachts, so daß Erstickungs-
gefahr befürchtet wird. Der ganze Körper geräth dabei in Aufregung,
Brustbeklemmung, Angstgefühl und Herzklopfen treten ein, Angstschweiß
bedeckt den ganzen Körper. Die geriiiaste Bewegung und Sprechen ist
unmöglich, ebenso das Verweilen un Bette.
Der letzte Brief des Patienten lautet:
„Durch Ihre Cur bin ich Gott sei Dank gut wieder hergestellt;
ich bin gerade wie neugeboren, trotzdem ich 65 Jahre alt bin. Sonst
war mir bange, wenn ich eine Treppe hinauf mußte, und konnte mich
kaum bücken vor Athemnoth, jetzt ist meine Brust rein, habe auch ganz
gesunden Appetit. Wenn Sie wollen, veröffentliche ich die Heilung, die
Niemand begreifen kann. in der „Jserlohncr Zeitung". Ich kann athmen
wie ich will, es ist gerade aus der Brust, als wenn Alles neu ersetzt
wäre: die Katze knurrt des Nachts nicht mehr in der Brust und auch
der Frosch in der Kehle ist nicht mehr da. D. G."
Bronchialkatarrh. Tk.^l S
an Influenza, danach trat viel Husten mit schlecht löslichem Auswurf
gelblicher Farbe aus, Gewichts- und Kräftcverlüst, Appetitlosigkeit,
schlechter Schlaf, Brustschmerzen.
Der letzte Bericht des Herrn lautet:
„Mein Befinden ist fortwährend ein gutes; der Appetit ist gut,
ich schlafe gut, fühle mich überhaupt gesund, habe bereit» vergessen,
daß ich mich vor Ihrer Behandlung aus» Sterben schon ge­
faßt machte. Spiro spero! Ihr Sinnsprnch wird zum Wahr-
spruch bei Befolgung Ihrer Verordnungen, da» habe ich an
mir erlebt dnrch die Zeit Ihrer Behandlung, denn ich hatte
nicht» mehr zu hoffen."
Asthma, Unterleibsleiden, Füße
rtpfrfhllilfslMt 387t. Frau Th. B. g.b.JW. in H. litt an den
hjxx bezeichneten Uebeln. Schon nach kurzer Cur
ging vom Gemeindevorstand des Ortes bestätigt, folgender Schluß­
bericht ein:
„Meine Beine, welche früher geschwollen waren, sind dünn ge­
worden, meine Asthmaansälle sind ganz fort und kaun ich jetzt wirklich
durchathmcn, so daß ich in der 'Nacht wieder im Bette li gen kann. Ich
habe jetzt festen Schlaf und fühle mich wohl. Früher mußte ich des
Nachts aus dem Sofa sitzen bleiben, da es mir unmöglich war, im,
Bette zu liegen, jetzt gehe ich ca. um 10 Uhr zu Bette und schla'c rasch
ein, wache Nachts nicht anf, sondern schlafe bis 5 Uhr Morgens in
einem Zuge. Für Frau Th. B. Der Gcmcindcvorstchcr S. in Pl."
SJYJrtrtPttfptWlt 3870. Herr P. Z. in P., 56 Jnhrealt
lmu- |9 Jahre lang magenleidend ge­
wesen, hatte auch an Blähnugcn, Stuhlvcrstopsnng, Ausstößen und Sood-
brcnncn gelitten.
Schon im ersten Bericht nennt er es ein Wunder, dah er nachdem
er 19 Jahre lang alles Mögliche gethan habe, ohne Hilfe zu erlangen,
und verzagt bis zum Sclbstiuordgedanken gewesen sei, er sich wie neu­
geboren fühle.
Der letzte Bericht lautet:
„Ich bin jetzt sei Dank wieder gesund. Ich habe 8 Wund
zugenommen. Appetit habe ich wie ein Wolf, Urin und Stuhl ist in
Ordnung^ «die Blähungen und das Ausstößen hatten schon früher auf­
gehört). Hätte ich nur Ihre Adresse früher gewußt, so hätte ich nicht
19 Jahre zu lcidln gebraucht. P. Z."
SMfffltltit M* 3869. Frau Sofie verw.H.. 77 Jahre
'*M*v*" 1* alt. seit 2 Jahren leidend, gibt an, daß
ihr Zustand wie derjenige sei, den der Geheilte, Herr Lehrer Sperling,
schildert. (Derselbe ist oben bereits einmal beschrieben von Herrn D.G..
in G.) Die Cur wurde in Anwendung gebracht und schon nach drei
Wochen schrieb die Frau:
„Ich kann Ihnen heute schon mittheilen, daß mein Zustand sich
bis jetzt bedeutend gebessert hat und hoffe, daß sich das Leiden im Lause
der Zeit noch vollständig beseitigen lassen wird.
Jedem Leidenden kann ici, Ihre Methode nur empfehlen, ^da ich
doch anderwärts schon zwei Jahre lang vergeblich Hilfe suchte. S. H."
Lungenleiden, Magenbluten. gS
G. L. in R., 59 Jahre alt, über 20 Jahre krank, schrieb: Ich sing
an Blut auszuwerfen, nachdem ich gezwungen war, meinen Bern' z»
wechseln: früher war ich »n Freien thätig, dann nur noch aut's Bureau
angewiesen. Füße sind stets kalt, der Magen ist sehr schlecht, jeder
Stuhlgang ilt nur dnrch Gewaltmittel herbettührbar, bei jeder Auf­
regung und Anstrengung tritt Husten ein, sogar beim längeren oder
lauteren Sprechen. Beim Treppensteigen bekomme ich Athcmnoth. Bei
jeder Erklältung oder Anstrengung kommen ganze Hände voll
dickes schwarzcS Blut, was mich so schwächt, daß ich nicht mehr
laufen kann.
.Der letzte Bericht lautet:
„Kann Ihnen jetzt die erfreuliche Mittheilung wachen, daß ich
nun wieder ganz gesund bin.
Die Cur isi mir in allen Theilen sehr gut bekommen und vom
besten Erfolg gewesen.
Ich wünschte nur die Cur schon vor 20 Jahren gebraucht zu
haben, dann (folgten Bemerkungen über frühere Behandlungen).
Auch mein Bein ist bedeutend besser und ziemlich heil. G. L."
Lungenerweiterung, Asthma, Herz-
3867. Herr Sch. in S., 68 Jahre alt,
mnsrerslywuu^. trank, schrieb: Wird die Lunge
mehr angegriffen, so tritt sofort Athcmnoth und Blustbcklemmung ein.)
Die Füße sind nicht sehr wann; ich leide, auch an Schwindel, der
periodcnwcise so stark austeilt, daß ich nicht das Zimmer entlang zu
gehen vermag. Lungenerweiterung. Herzmuskelschwäche und Herzver­
fettung sind dnrch torverlichc Untersuchung von drei Seiten constatirt
worden.
Die Cur schlug bald an und der letzte Brief lauletc wie folgt:
„Ich wollte volle Gewißheit haben, ob dieses liebet, woran ich
so lange gelitten, nun auch wirklich ausblieb, deshalb mein Schweigen.
Ich kann b ute sagen: „Ich weiß von keinem Uebel mehr, mein
Befinden ist von der Art, wie es seit Jahren nicht gewesen." Wohl
denen, die so sprechen können. Es ist kein Rnclfall mehr eingetreten.
Ich siihle mich jetzt sehr kräftig in der Lunge, krästiger als vor Jahren.
Ich kann die Haustreope zwei- oder drcunal sieigen, ohne Herzklopfen
zu spüren. Viele Jahre mußte ich künstliche Mittel gebrauchen, um den
Sttihlgang hcrbcizu'uhrcn, jetzt isi letzterer in Ordnung. Sch."
Bronchialkatarrh. I;:
schreibung nach wie iolgt: Die Nase, sowie Kcblkovf nebst Lunge sind
arg verschleimt. Der Husten reißt auf der Brust und läßt mir am Tage
nicht viel Ruhe. Ich muß husten bis der Schleim heraus ist und nur
der Schweiß am ganzen Körper hcrabläust. Das Gehen und Sprechen
ist mir sehr beschwerlich; der Schleim ist farblos, aber zähe und schlecht
lösend. Immer habe ich kalte Füße.
Der letzte Briet, den er schickte, nachdem er fortgesetzt Besserung
melden konnte, lautete:
„Es war mein Wille, daß ich so lauge mit dem Schreiben ge­
wartet habe. Ich wollte erst sehen, ob meine Gesundheit Bestand hat,
und das ist geschehen."^
3865. Frau L. in T.-O., 34 Jahre alt, nennt als Begleit­
erscheinungen ihres Asthma- und Magcnlcidcns folgende:
Mageuschmerz und Krampf, Herzklopfen, Kopfschmerz,
zeitweiliger Luftmangel, Schwindelgesühl, Angstgefühl, Auf«
stoßen, «lähsucht, Blutarmuth, Abmagerung, Mattigkeit,
Stuhlverstopfung. Nach dem Essen würde ihr aus dem Rücken heiß,
dann wären auch die Füße heiß und gleich daraus wieder kalt. Die
Zunge sei hinten stark weiß belegt, vorn dagegen rein.
Der letzte Bericht meldet:
»Ich gebe Ihnen bekannt, daß ich bereits gesund bin und die
Curuuu beiseite lassen werde. Ich bin viel kräftiger, das Herz ist ruhig,
der Schlaf ist gut, das Asthma bereits verschwunden."
3864. Herr I. W. in Sp. wendet sich nach vielen erfolglosen
Euren mit folgender Beschreibung hieher: Ich bin linksseitig brust-
leidend, habe eine 'Art Stechen darin, Husten mit weißem und gelbem
Schleim, habe immer müde Beine, als wenn ich drei Tage ohne zu
schlafen gearbeitet hätte, auch Krcuzschmerzen, Herzklopfen, die Zunge ist
Früh gelblich bewegt.
Der letzte Brief lautet:
„Ich bin wieder so weit hergestellt, als wie wenn ich neugeboren
wäre. Ich kann nicht genug danken und werde ihre Cur. so gut ich
kann, zu verbreiten suchen. Jetzt weiß ich, wo ich hingehen muß, wenn
mir oder meinen Angehörigen etwas fehlt. I. W."
Chron. Magen-und Darmleiden.
3863 Herr Fr. W. in K. schrieb: Seit 1896 bin ich mit einem Leiden
behastet, welches bis jetzt erfolglos von mehreren Seiten bekämpst
wurde. Ich leide an immerwährendem Durchsall. Bei der gewöhnliche»
Arbeit ist es nicht so häufig, sobald ich aber etwas Besonderes vor
habe, häuft sich der Drang, so daß ich unter Anderem sogar schon
mehrmals^die Kirche verlassen mußte. Der Stuhl enthält völlig un­
verdaute Speisereste, auch sind schon oft Schlcimthcile von 1—10 Centi-
meter Länge und röthlich grauer Farbe gefunden worden. Schmerzen
habe ich im Magen, wenn ich längere Zeit nichts gegessen habe, auch
bei Druck auf die Magcngegend. Außerdem habe ich immer eine ver­
stopfte Nase, mitunter auch Husten, Schnnpstn, Kopfschmerzen und
fast immer kalte Füße.
Schlußbricf:
„Ich fühle mich sehr wohl und schrieb bisher mit Absicht deshalb
nicht, um zu sehen, ob nicht wieder ein Rückschlag eintritt. Ich habe
jetzt die Cur schon längere Zeit abgebrochen, trotzdem hat sich m meinem
guten Befinden nichts geändert. Die Cnr hat wir sehr gut gefallen,
habe ich dieselbe auch weiter empfohlen. .E. W."
Asthma, ‘tfibi»“ Athemnoth
leidende Landwirth Hcrr G. B. in N.-R. schildert sein Leiden fol­
gendermaßen: Seit einigen,Jahren steigert sich eine nach einer Nasen-
polhpcnoperation zurückgebliebenen Athcmnoth immer mehr und mehr,
es p'ei't sogar oft hörbar und ein fortwährender Hustenreiz ist vor­
handen, ohne daß das Geringste ausgeworfen würde. Immer habe
ich ein Drücken und eine Beklemmung aus der Brust, östers sogar hef­
tiges Herzklopfen. Ich neige zum Schwitzen am ganzen Körper,
während Hände und Füße ständig kalt sind. Ich schwitze auch Nachts,
muß mit offenem Munde schlastn, leide an unregelmäßigem Stuhlgange,
öfteren Zittern des ganzen Körpers, Schwindel und Kopfweh und habe
immer ein blasses Aussehen.
Auszug aus dem letzten Brief, der hauptsiichlich sehr warm den
Dank ausdrückt:
„Endlich habe ich mich nach so langer Zeit entschlossen, wieder
cinnial zu schreibe». Ich wollte mich aber überzeugen, ob der Erfolg
Ihrer Cur auch Bestand halten wurde. Er ihnt es, ich fühle mich in
Allem wohl. G. B."
T Asthmaleiden
Ich bekam das Leiden dadurch, dan.ich bei einer Bergtour im Winter
abrutschte, eine große Strecke des Bcrgabliangcs aus dem Eise fortglitt
und dabei bedeutende Anstrengungen mächte, mich aufzuhalten. Als
mir dies gelang, war ich sehr müde, konnte kaum Athem holen und
glaubte ersticken zu müssen. Seit jener Zeit fängt es bei jedem steileren
Wege in der Brust zu singen und pfeistn. In der Nacht muß ich
immer 2—3 Stunden sitzend im Bette zubringen und das Geräusch aus
den Luftröhren kann man ganz gut im Ncbenziminer hören.
Morgens bin ich schwach, habe Kopfschmerzen und kann eine Zeit­
lang nichts genießen. Ich habe an Gewicht sehr stark verloren. Der
Athem riecht ganz abscheulich, der ausgeworfene Schleim sieht aus wie
zerhackt und lösen sich immer solch' fadcnartigc Gebilde von ihm ab.
Das letzte Schreiben der Geheilten lautet:
„Ich bin jetzt vollkommen hergestellt, die Füße sind imnier warn,,
der Appetit ist ausgezeichnet, das Rasseln und Pfeifen auf der Brust,
wie alle Beklemmung ist ganz verschwunden. Ich mußte in diestr
langen Zeit doch einen An'all bekommen, wenn ich nicht vollständig
ge'und wäre. Ich muß bekennen, ich hatte anfangs gar kein
Vertrauen; aber Ihre vielen Zeugnisse und besonders meine voran­
gegangenen anderen vergeblichen Euren bewogen mich, mit der Ihrigen
zu beginnen. Und ich bin froh es gethan zu haben. K. T."


[ 2023-06-29 10:36:57.764 - 19000219 - Seite 8 ]
Seite 8
Montag
ReveS Wiener Journal
13. Februar 1900
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Zum erstenmale:
Ehprieuue.
»Vf8»s 7 Uhr. Ende Mt 1/ 1 IO UH
Raimund-Theater;
»» uy
Suftspiel i, 8 lebn von Henrik
Chrtstirrnfvn. Deutsch von Emil
Jvna «.
«nfong i/r» Uhr. End« gegen io Uhr
tt.k.Hof-Vperntheatsr.
n«m/,» Uhr. Ende nach lv Uhe
K.k. priv. Carl-Theater
Phodope.
Line Operette au» der Antike in zwei
Acren. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Lngel. Berse und
Musik von Hugo Felix.
Anfang W Uhr.
BeutschesVolkstheater
Auf der Cotuteufctte.
0n»lpiel in drei Aufzögen von Oscar
vlmnenthal und «uftav Sadeliurg.
Anfang i^s Uhr. Ende nach i/ilO Uhr.
Stadttheater.
Der Hahu im Korb.
Wienar Schwank in s. Acten »vn F.
S u t o n q.
Anfang i/)9 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater«, d. Josefstadt
Unsere Gufti.
Schwank mit Gesang in 8 Arien von
F. Radier.
Anfang W Uhr.
Jantsch-Theater
im k.k, Wrater.
Abend» >/rS Uhr:
Die Laune des Verliebten.
Hierauf:
HLufel und «retrl.
Theater-Repertoire.
S
W
s
o
o
F
w
1
I
r-
P*
H*
■Ö
st
f
%
8
»
E
•4
er
M
g
B
a>
M
£
e
?
Si
o
t*r
S
i
ur
I
w
3
f
i
|
1
S
1
1
?
1
i
«
L
ff
&
»
£
a»
|
F
ji
P
w
li
if
?I
Ä
3.
f|
SL
4t
gif
E s
»i 5
1»
ä e
£?
o
3
e
'S.
« 5*
£ 2»
K«
"& 1
S3
«
s
s
*9
S
S
3 4
»6®
m
K
3s
3
L-S
dL
3
m'
z.
§
f
i
»
= s
3
fss
L"L
2 L
s a>
§.
er
§
2
1
ö 3
5 a-
Ä
■»
Ss
t£
M
8
LS
3
«?
90
a*
ii
sf
g
SS
%
f
i
A
f
to
A
§
» O
s
« a
L f«
ri «-»
B-S»
"L
.5
f ct
tb
fl
xS
*S.
SA
5§ a
l?i
3*^ j»
sr«
f s^
SS
%
«
w
§
1*
»
s
5
2.
B
§
»
&
g
»tw
ÄS.
s»
s»
«S8
L
s
«
•I
i
e
2
a
s
w
qt
La
ff
■ w i
»Ir
fe?
Z*"
f.&i
5 «5"
£
R
fl
9
r
ifZS.
3 «e 3
si
SS- 1*
SS»
CG
SS
L
3
3
3.
2-
§
i
E **
3
S
■
an
|
|
X
cn
s
5
3
so
3
*
3
SS
to
?*»
f
-
U
i
Z
j
S
s
i
»cw
2 er
S 2
« SS
■3
c/
u
**
HOTEL WIINBERGER
Wien, 15. Aezirk.
Jede« Montag und Freitag:
» Uhr. brr «ntrLe 2 Krone«.
Borverka uf 1 Kron e 20 Heller.
Ä: GrosseFH&ingscIimaus.
Künstlerhans
I«. Karl«plats IVr. S (früher Lothringerslrasse Nr. 9 ),
AUSSTELLUNG
des
Aquarellisten-Clubs
und des
Kfinstlei-bundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Heute und täglich:
«roh» Uorftelluna-
von Uhr Abend».
IfOLOSSEUM--
■ mm ■■ UMMWM i,
«—« M m- m' u* mii» Mvciuiv»
——— Directionl/Arl BlBSfii.Concert der Bnrencapelle
Das sensationelle Programm.
Michel Mayer stellt neue Weltrecords auf
Räch der Vorstellung: „?’Kchraururoln".— Tagercaffen: IX., Rußdorfer»
flraße «, Telephon 8089; I., Rothenthurmstraße 18 (Bazar). 709
r manzer’s Mröhouw!
lUrafttlan'Fraa7 IfriAhaiiiR. IV WaaanaaaA 33. TsI uioa
Direction: Franz Krlgbaum. IX., Wasagasse 33. Tei. um
Zum Besten des Humanitäts-Cubs
Grosse Vorstellung
des gesammten sensationellen
-Ensembles
mit 16 neuen
Attractionsnammern, -m
gg Hatrl Stefanie", '«i.He;irk,Haborstrahe 12
Täglich Abends 8 Ühr Vorstellung der
Sudapester Grpheumgesrllschaft
Direction: IN. K. Lauhky. Regisseur: K. Gisondach.
Auftreten sämmtlicher eugagir.er Mitglieder.
Nen! u»> g Uhr: itzanl
Neu! |gy* Chi*ysis GItz Nlenr
oder: „Wie man Weiber fesselt“. Neu!
Um 11 Uhr zum 10 C. Male:
Pinkas <35 Oorp.p.
Posie von Loni» Tauistei».
Logen im Borverkaus sind beim Portier des Horel Siefanie erhältlich.
Neu!
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete" Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
... Capell© Sommer, r.
Entpfthleusiverthe Hotels und
Restaurants.
Kote! Athsilts
Wieiifir., PraierairanseGO
vis-A-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, ßesiUer.
Wien
.Pension. ZExqTaisite 4
Superior Boarding-ltousc,
Graben, Palais Eqnitable.
♦... Hotel Bauer, Wallensteinstr. 6
T PlI (Eingang Treustraße). Zimmer vo» 1 st. aufwärt».—
Familie», und Monarbjimmer i» besonder« djstlg. Preisen
Elcklrlsckdeleuchlel.Bäder im Hanse.Bollsiäiidig neu renovirt
yernstcht
UebereinI
ebereiiikon,
L nssinp iccolo
Arro
Lv»»,N>thM«a»«»,Bestder.
Tension Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Pension Qluissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pflegung. «. v. Sauer.
■» am Gardasee. Hotel SalS und Pension, gleichzeitig
Dampslchiststono». Winterenrort für Reconvalescente, nicht
iiir Schioerkranke, in herrlicher gestützter Lage, mit großem
Garten am See, durch nene» Znba» bedeutend vergrößert, deutscher Arzt.
d eutsch e Bedien ung. Pension«, reise 8 Lire. Triaca& Ctuastalla.
Grand Hotel Victor in et des Prlnecs
mit 3 Dependauee». Altrenommirtes Hau»
I. Range«, >20 Zimmer ».Salon». EleltrlschesLIcht
in allen Zimmern. Hydraul.Personen»«ufz„g. Brächt.
Garten. Badezimmer. Si. Leubner, Besitzer.
Weiltöiik.
Prag.
otel „zum blaue« Ziern". 1.Ranges-
as ganze Haus elektrisch, beleuchtet.
Altrenonnnirt.
G. Sellmann.
Kerlm.
Kaiserikas«. KalserHatel. Friedrichftr. 178/177
Centrum vo» Berlin, «rftrlasiig. Hotel »IN»
»asirehau». Eleg. Zimmer ». Appartemeut». aus­
gestaltet mit dem luxuriösesten Comfort. Eleltr. B«.
leuchiung. Eleltr. Auszug. Eentralheizung. Bäder.
THE,N EW CENTURY^
'^= CALIGRAPH=
(AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-
ZEICHEN. UND—
MALER. REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
GEGRÜNDET 1733. i.
PROSPBCTE GRATIS
^»JÜUD JfjRANCP. «»‘
€66
ETABLISSEMENT\
RONACHER
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u. Ashby.
The amerienn Acrobntir Gro*
tesques Act in ;i Billiard Saloon.
The Haydars,
HP arabische Springer.
Cassa-Eröffnung 1 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
Soeben (I8SS) erschien ble fsinfte
läge de« berühmten Werkes:
» -nu».Lshcho»
logte. Fernwirknng, Ananmeslik und
Spiritismus. Der Geislerjont vonRcssan
Mödling und Brunocz. La« Riech» u»d
Seh-Medlum.Sperrsitze »,3.2 u.t Krone.
Billet» van »0 Uhr Früh dc» ganzen
Tag tm Borftellnngslocale Kvlowrat-
rina 7. Jede» Gönn- u. Feiertag zwei
Borstellnnge» um 4 Uhr und »,» Uhr
Wegen Privatvorftellung Anikunlt im
Borftellnngslocale. 317
Parkhotel.
si Restaurant **
8t. Ännahof
I.» Annayasse 3.
Heute *^08
Grosses
Concert
der Capelle der
bosnlsch-harzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4.
Kleine Anzeigen.
iStadtpelz.... fl. 15.—
i Herreu-Menschikow fl. 4.—
sHerren-Winieirock fl. 6.—
lKnaben-Ueberzichev fl. 2.—
Sout»«ratu.«btv-llung
gSchwemmc) Jakob Rothberger.
>. Stefausplatz 8. 4138—1
^tlgtkküütt
^-«h»ndbill»"ruPre,se«beISa»o» '"" •*»•««» W »er best».
fSelnSctgct, 1. Bez. Weihborg» «3*—i
l«H( B, 1. Stod, «eben Hotel
.Elisabeth", «leld-rlelh-oftal»-^.
Hcroenkieidür
v. tzerrfchafteu abgelegte Wiuter-
roar^aanet», Jrartv. Galouröd»,
«tu
Fleisclimaim’s Cafc-Rosianraiit
QUISISANA“
iAutomalcn-Bufsct,
Wten, II., Taborstrahe 1,
dcr Zlgeunercapcüe Molnar Adi.
Damen-Bedlcnuug.
■— Bis Früh geöffnet.
Separat.Kiugaug in ben Toncertsaal
' Dvuauseite.
ADRESSEN Bullen
(mit Porto-fiaraatio.) \\. Länder,
zur Versendung v, Preisblätfceru
im Internat. Adreseen-Bureau Josef
Rotenzweifl, Wien, 1., (Tiünangei-
gasse 1. Urosp. trc. Telephon 8155.
Ab 6. Mai: L, Bäckerstrasse 8.
cli Anna Csillt
mit meinen, 1S5 Eeniimcter langen
R>esen-Lorele»-Haar, habe solches
infolge lämonatliche» Gebrauches
meiner selbstersundenen Pomade er-
halten. Dieselbe ist von dc» be­
rühmteste» Autoritäten als dos
einzige Mittel gegen Ausfalle» der
Haare, zur Förderung de» Wach»,
thums derselbe», znr Stärkung de»
Haarbode»» anerlannl worden, sie
delördeit bei Herren eine» vollen,
kräftige» Bartwuchs und verleiht
schon noch kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Borthaar« na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor srühzeitigem
Ergraue» bis in das höchste Alter.
Preis clneö Tlegetö 1 fl ,a fl.,
3 fl., 5 fl.
Poftberfandt täglich bei Bor-
einsrnduug d«S Betrage» oder
mittete P o st» a ch »» a he
»er ganze» USe t aus der
gabrtt, wohl» alle «ustriige
8« richten siab. so»
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
8tM WWniiz
Leinen, Bettzeug-, Chiffon, Grabt,
Lxlort., «archeni, Ranling, Ttlch-
garnitureii, Handtücher, Saiktücher,
Servietten, Bettga-ntinren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- lind
Damenlleider, Kletderftosfc, dann
Pendel- und Taschenuhren. Lampen,
Spiegel, DiranS, Malratzcn ic. K. Auf­
träge von toiiben Jahrerparieie», „ur
für Wie», erbittet drieüich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 1144—1
(Bleu, 5. Set., «tollberggafle s»
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
z»m volle« Tageveurfe ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsraten conlanteft mit solortigei»
Spielrechte ziirüikoerkanft.
«echseiftube Otto Spitz,
Wicu. 1. Bez.. Bchott-uriug 2«.
3952—1
Sdwlic niif Hinkn
beim Schuhmachermelfter Ludwig Roth,
2. Bez.. Große Sverlgaffe 37. Für
Bestellnug genügt eine Correspondenz-
karte. 6702—1
Feine Infefnjfes
groß, französische Reinette», amerika­
nische WaneneS, Champagner Reinetten,
sleirische Maschanrler, groß, rein gold.
gelb, per Postcolli t st. 20 kr. bi» 8 st-
20 kr., <■» gios I. Wahl 10—»5 kr..
II. Wahl 6—10 kr. per Kilogramm,
Johann Pekarz, Obft. an» Wein-
gartenbesitz«r»Preßgiil«,PostPIschels.
darf, Steiermarl. 6870—l
ElesianterKraHnzng
(neu) sür großen Herrn sammt Clague
um 80 sl. (statt 80 fl.) privat zu per-'
kaufen. 18. B., Staudgasie 8, 8. St.,
Thür >3. 7788— 1
Freie Stellen.
Weiblich«
Fräulein
welche» 2 Kinder von 6 und 3 Jahre»
in Clavier, französischer Sprache, auch
Hausaufgaben »nlerrickte» kann,
wird geiuckt. R. Wein ärtner, Leder,
adrik, 2. Bezirk, Handeis-Ouai »86.
7628—S
Maschtnnäherin
Porrichtoriu, Lehrmädchen tu» Hang
für Herrenhemden au>ge ^omuieii. ö. B.,
Wehrgas se 8. 1. St., Th. >0. 7000—S
Lehrmävcheu
14—16 Jahr», wird gegen Bezahlung
bei Hafer, WachSperlenfadrikant,
B., Burggasse 74, aiifgeiiomme».
7130—6
Lehrmädchen
zum Weißuähen wird mit oder ohne
Verpflegung aufgenommen. 8. Bezirk,
S chütlet straße 36, Thür 11. 7106—5
Borrichterinue»
und Näherinnen für Hirreukrägen aiiii
gutem Lohn dauernd beschlfligt. 1S.B.,
Friebmanngaffe 6, 2. Stoik, Thür 18.
7516—6
Einfaches, flinkes Stuben.
Mädchen, da» iehr gut Zimmer aus­
räumen, serviren und auf der Maschtu«
I hr gut nähe» kaun. aufgenoiiimeu.
Borzustelleu von 10—12 Uhr. 9. Bez.,
Fraukgasse 4. M ezz., Th. 6. 7980—5
Tüchtige Maschinnäherin
fflt Seide wird sofort ausgenommeii.
Carl Ludwig, 8. Bez., Kollergern»
gaffe 1. 7029-6
Männlich.
Möbel
Raten»
S.B., kdumpeudorferflr. »s. 80. 88.
4140—16
Möbel a«f Rate«
«arlahllferftraffe 117.
im Hose. 1380-16
Lehrling
ssür kaufmännische Led-.e wird aufgeo.
bei Gebrüder K:»ig, Farbenfabrik unv
EngroShandluug, 10. B-, Simmeringer»
ftraße 142. 6518—6
Praktikant
wird aufgenommen. Paoier-Engroi.
Handlung, 1. Bezirk, Elisabethstrabe 6-
7514—6
Praktikant
mit schöner Schrift wird in Baumwoll»
waarenniederlage gegen Anfangsgehalt
ausgenommen. Solche rom Lande beror-
zngi. Borzustelleu mit selbftgeschrieb.
Offerte bei Rainer, 1. Bez., Frau,
Josess-Quai 28. 7791—5
Stutzflügel
Hvfürma, von Streicher, sehr gut er
palten. ,»» 110 fl, sowie Cassa Nr 1
sehr schön, billig zu verkaufen. 4. B..
Margarethenstraße Sü, 1. Stg.. 1. St..
Thür 17. 7669— 17
Pianino
wenig überspielt, mit Panzer Stimmstock
um 160 fl. zu verkaufen, fc!. Feigel,
Slaviermacher, 7. Bez., Kandlgasse 25.
6418-17
3 Waffenräder
40, 55, 70 fl., fast neu, comvlet
9. B-z., Berggasse S. 7455—15
Damen jeden Standes
finden unter Tiscretioii Rath und
Hilf? bei sehr praktischer diplomirter,
an der Wiener Univeriität geprüfter
Hebamme. Eevarirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße 71, Th. 81. Tram.
wanbaltcsteüe. 6969—2
Weiblich.
Auständ. Köchin f. Alles
die auch gut koren kann unb Jahres«
zeugnisse besitzt, bittet um eine» Postrn
in ein christliche» Haus zu 2—1 Per­
sonen. S. P., 16. B., Koppstraße 64.
8. St., Til 13. 7882—6
Mlnnlioh.
Für die Saison
osscrirt sich tücht. Jahlmarqueur und
Oberkellner. Frttz Schwarz, 2. Bez..
Förstergasse 7, Th. 17. 6189-5
Suche Posten
als Ge chästsdiener, der deutschen und
böhmischen Spräche mächtig. 28 Jahre
ait, i» allem Häuslichen verwendbar.
2. Bez., Wallenfteinstraße 40, l. Ei.,
Thür 12. :K. S. 7636—6
Ausgedienter Officiers-
biener, der ungarisch spricht, sucht zu
einem Herrn oder in ein Bureau
unt-rzukomiiieii. Selber hat langjähr.
iciierjeugnisfe. 6. B., Eiigelgasse 6.
l. Lt., Thür 10, Sz. L. 7688-«
2 Zimmer nnd Küche
1. Stoik, von, Maitermin zu beztelieii
15. Bezirk, Pelzgasse 12, nächst dem
Weftdahlihvfe. 7770—v
Modinen-Curso
in der von der yohen k. k. Etaiihalterei
conrest.Prirät-itebrai,statt fürModisten-
arbeite». 5 Monate Lehrzeit, rechts-
aittiges Zeuguiff. 1. B., Hintmekotort-
gaffe 12. 7782-«

