
[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
ffiimelmmuieru:
** Wien.... 4 kr.- 8 Heller
m der Provinz 5 kr. =» 10 Heller
Inseraten -Aufnatzmo;
Laupr-Administralioiu Stadt, Schulerstraße»
n»d in dki! eißenei» Snllasen;
1*., SRastrtjofgojie n< :X.. Wahringerstraee 68
i-V.. Reui>a,igünel
IttuBtrtiem nehüten onjcraie an:
Sie Annone-nbiirea-t tL '“ .’iiafeniiem '& «Wer
Siutolf Mviik, VW. Tu?:«' Wadif. Max «narnfeftt
** s.'ei,nee, L;-peh?, Tainick'erg n.;:,L,:cn'
V.V Taude Sc ’4b, ZrunNnrl a M., Mund»» k und
die »r-ßere« «»uoncenbureanx des,iu- u. «»«lande».
Bertrelnug f:ir 1S i H»i..«dministr.r!ter. 7 »LI
d.edacttv»t!>!r. ?P 2»| i'rudecci; Sie. J91S
Abon«eme«tSpreiSr
Unparteiisches Gagblatt.
Jür Wien
tft «lglich (eeter Zustelln», in» H«r»*
2S kr.— SO Heller wöchentlich
Ist. 10 kr.— S Kr. SO Heller «a««tt.
Sfl.SSkr.— SKr.SOHellerviertel,.
Jeder «drunen» der .dienen wiener Ienrnal dat
da» Siecht, del einmaliger «utgade eine» vdldrote»
im Meinen Anzeiger seinen Adannemeuteschem
wüheeud der Dauer seiner Äiliigkeit tn 8al)Iun, J«
#oßaßonnement:
Aste Vefterretch-Ungarn. per Quartal lkr. 7.ll0
Für Deutschland, Mark
Für Serbien »nd Montenegro,» Frei.
Für Rußland. Frankreich, Türkei »ni
alle übrigen stündet. per Quartal Are». 10.20
Sei direeter Bestellnng durch die ipoftstmter:
Für Deultchland.... »er Quartal Marl 0,0»
Für die Schweiz. g«f-# ■?*
Für Italien
Für Serbien ....... rcd.stO 00
Für Rumänien...... Frei. 0.1«
Redaction: 0. Bezirk, Nußdorlerstraile St«, 3.
Sprechstunde» »—6 iistr lliachminag».
lkerantw. Redacteur: Willibald Sitedl.
»rnüeret: Lippotoitz 4 tto.
IX. Michelbenerngaste
Herausgeber: J. Kippowitz.
ch: Ludwig W»lss3
Rolaiwutdrudlarde ««» ä. Wüste in Cte».
Nr. 2372
Wien, Freitag 1. Juni 1900
ein neues Monatsabonnement. Diejenigen p. t. Post-
abouncnkcn, welche ihr Abonnement für den Monat
Juni noch nicht erneuert haben sollten, bitte» wir
höflichst, dieS i»o«I» heute thun zu wollen, damit
keine Unterbrechung in der Zustellung des Blattes
eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. monatlich
»nd wird z« diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Socialdemokraten im Gemeinde-
rathe.
Zum Wahlergebnisse arrs dem vierten Wahlkörper.
Die Gemeinderathswahlen aus dem vierten Wahlkörper,
diesem Analogem zur fünften Curie des Rcichsrathes, haben
ein interessantes Ergebniß gezeitigt. Es sind zwei Social­
demokraten, die Arbeiterführer Franz Schnhmeicr und Jakob
Renmann, der Erstere in Ottakring, der Zweite in Favoriten,
dncchgcdrungen. Mit ihnen werden also die ersten Social-
deinotraten in den Geineinderath der Neichshauptstadt ein­
ziehen. Dies Resultat ist umso bcmerkenSwerthcr, als bisher in
Oesterreich in keiner größeren Genieinde Socialdemokraten in
der Stadtvertrctnng Sitz und Stimme haben.' Es zeigt sich
also, daß die Anschlicßnng eines vierten Wahlkörpcrs an die
bisherigen Interessengruppen der Wählerschaft iedesfalls einen
Fortschritt bekundet. Gewiß ist dieser vierte Wahlkörper in
noch höherem Maße als die fünfte Curie des Reichsrathcs
ein nicht ausreichendes Surrogat für das allgemeine Wahl­
recht, nicht nur infolge des mit ihm verknüpften Plnralitäts-
wahlrechtes, sondern auch wegen der Bedingung einer drei-
sährigen Seßhaftigkeit, während in der fünften Curie blos
eine solche von sechs Monaten stipulirt war. Wenn trotz
dieser Beschränkungen die Socialdemokraten, die allerdings
von den Liberalen unterstützt wurden, jedoch— wie sich aus
den Wahlziffern ergibt— ziemlich flau, zwei ihrer Candi-
daten durchbringen konnten, so ist dies ein Ergebniß, mit
dem sie vorerst zufrieden sein können.
Das gestrige Wahlergebniß wird allen Parteien zu
denken geben. Bor Allem den Liberalen, die an dem Beispiel
der Socialdemokraten sehen können, was eine gut organisirte,
in breiten Volksschichten wurzelnde Partei auch unter un­
günstigen Verhältnissen erreichen kann. Die Christlich-
Socialen, die durch das gestrige Wahlresultat bewiesen
haben, wie sie noch immer über eine überaus starke
Anhängerschaft verfügen— haben sie doch in achtzehn
Bezirken die Majorität und vielfach stattliche Mehrheiten erlangt
— werden sich trotzdem der Erkenntniß nickt entziehen können,
daß große Massen der Wählerschaft mit ihrem Regime nicht
einverstanden sind, und ihnen somit die Pflicht erwächst, auch
auf die Stimmungen dieser Kreise Rücksicht zu nehmen. Die
Christlich-Socialen können dies umso leichter, als sie nicht
mehr in der Lage einer um ihre Existenz oder um ihr
Aufwärtsdringen kämpfenden Partei sind, sondern, wie die
nunmehr abgeschlossenen Wahlen gezeigt haben, einen so
starken Rückhalt besitzen, daß sie einer rein parteimäßigen
Gemcindepolitik nicht mehr bedürfen, sondern die Interessen
der Gesammtheit mit aller Vorurtheilslosigkeit wahrnehmen
können. Richt nur Adel, auch der Besitz verpstichtet. Das
gilt nicht weniger vom Besitze der politischen Macht.
Inwieweit eine Verschiebung zu Gunsten der Christlich-
Socialen oder der So ialdcmokraten seit den Reichsraths­
wahlen des Jahres 1897 in der fünften Curie erfolgt sei,
bei welch n sich zum erstenmale die Anhänger dieser beiden
Parteien im ernsten Wahlkampfe gegenüberstanden, ist bei
der Verschiedenheit der Wahlbedingungen von damals und
von gestern schwer zu ermitteln. Im Allgemeinen steht fest,
daß die Gcsammtzabl der Wähler der Curie des allgenieinen
Wahlrechtes gegenüber jener des Wahlkörpers gleicher
Kategorie weitaus überwog. Die fünfte Curie zählte 277.918,
der vierte Wahlkörper blos 228.491 Stimmberechtigte,
was sich aus dem. Unterschicde zwischen einer halb­
jährigen und einer dreijährig"?.' LAßhaftizkeiv er­
klärt.' Ja, man Hütte bei dieser großen Differenz
eine noch wesentlichere Verminderung erwarten können. Daß
dies nicht eingetroffen, beweist wohl zur Genüge, daß die
Arbeiterschaft nicht einen gar so nomadenhaften Bestandtheil
der Bevölkerung bildet, wie vielfach behauptet wird, daß ihr
also ein aufrichtiges Interesse am Gedeihen der Stadt wohl
zugemuthet werden kann. Vergleicht man die Wühlcrziffern der
verschiedenen Bezirke, so ergibt sich für einzelne von ihnen, daß
die Abnahme der Wähler gegen die Zahlen der fünften Curie
beide Parteien fast gleichmäßig betraf, ferner, daß in jenen
Bezirken, die eine starke Arbciterbevölkerung ausweisen, auch
die Verminderung der Wahlberechtigung das Stärkeverhältniß
der Parteien nicht wesentlich alten-en konnte. Ottakring und
Favoriten, die aus dem vierten Wahlkörper social­
demokratische Vertreter in den Gemeinderath entsenden, haben
auch bei der Wahl aus der fünften Curie im Jahre 1897
8. Jahrgang.
i~~ TiTTm
große socialdemokratische Mehrheiten ausgewiesen, und wenn
trotzdem damals kein einziger Socialdemokrat ein NeichsrathS-
mandat erlangte, so lag dies an der eigenthümlichen Zu­
sammenlegung der Bezirke in den einzelnen Wahlkreisen. Be­
kanntlich wählie die Wiener vierte Curie trotz der neuzehn
Gemeindebezirke in fünf Wahlkreisen. Wir wollen die Er­
gebnisse der Wahlen aus Favoriten und Ottakring ziffer-
mäßig vergleichen.
Wahl-
Socialdem.
Christl.-soc>
berechtigte
Stimmen
Stimmen
Favoriten:
Jahr 1897
19.426
9120
6225
„ 1900
15.610
5360
4990
Weniger:
3.816
3760
2135
Ottakring:
Jahr 1897
24.293
11.095
7952
„ 1900
20.374
7.932
5209
Weniger:
3.919
3.163
2743
Aus diesem Vergleiche ergibt sich, daß, obgleich in Favoriten
die Wählerverminderung fast ganz auf Kosten der Social­
demokraten erfolgte, diese noch immer eine starke Majorität
über die Christlich-Socialen erlangten. Weniger ungünstig
für die Socialdemokraten stellt sich in Bezug auf die Ver­
minderung der Vergleich in Ottakring; hier haben die Christlich-
Socialen blos um rund 400 Stimmen weniger eingebüßt. Hier
zeigt sich also, daß die Wählerlisten aus dein vierten Wahl­
körper nicht jene Verschiebungen ausweisen, wie die aus den
drei anderen; ferner ergibt sich, daß dort, wo eine Partei
festen Boden hat, die Wahlgeometrie nicht von wesentlichem
Einflüsse ist. In Margarethen haben die Christlich-Socialen
gegenüber der Wahl aus der fünften Curie eingebüßt 2500,
die Socialdemokraten 2668 Stimmen, das ist also ein Unter­
schied von blos 168. Wir rechnen natürlich nur mit den ab­
gegebenen Stimmen, da aber beide Parteien über eine
gute Organisation verfügen, dürfte dies Verhältniß auch
so ziemlich ihrem Kräfteverhältniß entsprechen. Aber
nian könnte einwenden, daß viele Socialdemokraten infolge
mangelhafter Wahllisten nicht zur Urne gelangten. Allein en
dieser Beziehung ist zu bemerken, daß in einzelnen Bezirken
die christlich-sociale Majorität so bedeutend war, daß auch
bei Hinzurechnung sämmtlicher den Socialdemokraten verloren­
gegangener Stimmen an dem Wahlresultate nichts hätte ge­
ändert werden können. Ein solcher Bezirk ist z. B.:
Wählerzahl Christlich-sociale Socialdemokr.
Stimmen Stimmen
Landstraße: Jahr 1897 23.587 10.963 6018
„ 1900 19.424 6.889 4014
Weniger 4.123 3.974 2004
Hier haben also die Christlich-Socialen einen stärkeren
Abfall an Stimmen zu verzeichnen als die Socialdemokraten,
und trotzdem würde die gesammte socialdemokratische Stimmen-
U 111 d. n.
(Nachdruck verboten.)
Eine Verlobung.
Bei Oberamtmann Lüders, der eine königliche Domäne in
Pacht halte, war heute die erste große Gesellschaft der Saison.
Eine fröhliche, aus verschiedenen Elementen zusammengesetzte Ge­
sellschaft bewegte sich in den hell erleuchteten, elegant ausgestattelen
Räumen des stattlichen Herrenhauses. Auffallend war die große
Anzahl von Uniformen: von dem in der nahen Stadt garniso-
nirenden Jnjanter'e Ncgimente war das ganze Officicrscorvs,
dem auch der älteste Sohn des gastfreundlichen Hausherrn ange­
hörte, geladen worden. Daneben waren einige GutSnachdarn
und ein paar angesehene Bürger der Stadt mit ihren Damen
erschienen.
Bon allen jungen Damen wurde Ada Lüders, die schöne
Tochter des Hause?, deren lebhafte braune Augen voll Lebenslust
svrühten, am meisten umschwärmt. Dem Apothekenbesitzer From-
ho!z, einem hohen Dreißiger, war es gelungen, Fräulein Ada zum
ersten Ccntre zu engagiren. Wie im Triumph führte er seine
Tänzerin an die Stelle der zweiten Eolonnc, die ihm von
Lieutenant Hollwcg. der den Contre conimandirte, zugewiesen
wurde. Es war ein auffallend ungleiches Paar: sie eine schlanke,
hochgewachsene Gestalt mit elastischen, anmuthigen Bewegungen,
er klein, knorrig, etwas corpulent, mit eckigem, bedächtigem, nichts
weniger als graziösem Auftreten. Er bemühte sich aber, durch
seine Unterhaltung den wenig svmpathischen Eindruck seiner Er­
scheinung wettzumachen, indem er förmlich überfloß von Com-
plimenten, die von seiner schönen Tänzerin mit freundlichem,
kokettem Lächeln entgegengenommen wurden. Das lebenskluge
Mädchen wußte, daß Herr Fromholz reich und ein Geschäfts­
freund ihres Batcrs war, dem man Rücksicht schuldete. Ueberdies
war sie zu eitel, um richt süße Genugthuung zu empfinden bei
der Beobachtung, daß der sonst so spröve Junggeselle bis über
beide Ohren :n sie verliebt schien. Heute lag etwas auffallend
Hastiges und Nervöses in seiner Art. Sein Gesicht war erhitzt,
seine Stimme bebte. Eine leise Ahnung dämmerte in dem
jungen Mädchen, und richtig, jetzt, während Colonne I
und II eine Pause hatten, ließ der verliebte Apotheker eine
richtige Liebeserklärung vom Stapel.
„Doch Sie werden ja längst wissen, wie cS mit mir
steht," schloß er. „Und nun sagen Sie mir, Fräulein Ada,
darf ich hoffen— bringen Sie meinen Gefühlen so viel
Sympathie entgegen, daß Sie sich entschließen könnten, ein
bißchen Sonnenschein in mein düritiges Leben zu tragen und
mir als mein geliebtes Frauchen in mein vereinsamtes Haus zu
folgen?"...
Ada Lüders, die sonst so Gewandte, Sichere, befand
sich in augenscheinlicher Verlegenheit. Zwar zuckte für einen
Augenblick der Impuls in ihr zu erwidern: „Ich bedaure, ich
kann Ihren Antrag nicht annehmen, ich liebe längst, ich werde
nie einen andern als Lieutenant Hollweg angehören."
Aber es war zugleich eine Regung in ihr, die sie veranlaßte,
diese Antwort zu unterdrücken und rathlos mit sich kämpfend zu
Boden zu blicken.
„Nun, Fräulein Ada?"
Sie erhob ihr Gesicht, auf dem die Nöthe der Erregung
flammte.
„Ihre Erklärung kommt mir so überraschend," erwiderte
sie. „Ich glaubte nicht, daß Sie es ernst meinten, und ich
weiß wirklich nicht—— ich bitte Sie, mir eine Bedenkzeit zu
gewähren, damit ich mit mir zu Rathe gehen urd Klarheit über
meine Empfindungen gewinnen kann."
Herr Fromholz zeigte eine enttäuschte Miene.
„Fräulein Ada," fuhr es ihm unwillkürlich heraus, „Sie
werden mich doch um Gotteswillen nicht lange zappeln lasten!
Sie müssen doch wissen, ob Sie mich mögen oder nicht. Ich
bitte Sie dringend, mir noch heute Ihre Antwort zu geben."
Sie überlegte einen Bkomcnt. Eine Idee blitzte in ihr auf.
„Gut," bcschied sie ihn, tief athmend. „Sie sollen noch
heute Bescheid haben. Nur bis zur Scuperpause lassen Sie mir
Zeit. Ja?"
Er nickte nur, und da Lieutenant Hollweg eben in seine
Hände klatschte und die Colonne I und II zum Tanze aufrief,
reichte er ihr die Hand zum Antreten und das kurze, aber
inhaltsschwere Zwiegespräch war beendet ...
Nach dem Contre trennte sich Ada LüderS von ihrem Tänzer.
Während sie den Saal verließ, streifte sie den Lieutenant Hollweg
mit einem Blick. Er folgte ihr und trat im nächsten Gemach an
sie heran.
„Gnädiges Fräulein," redete er sie an. „Ihnen ist gewiß
etwas Freudiges passirt. Sie haben so strahlende Augen."
Sie gab keine Antwort. Mit dem breitausgeschlagenen
Fächer ihr Gesicht halb verdeckend, flüsterte sie: „Ich muß Dich
sprechen— sogleich! Im Garten...!"
In seinen Augen blitzte es triumphirend, voll Genug­
thuung.
„Gut!" gab er ebenso leise zurück.
Sie nickte wie verabschiedend und trat von ihm hinweg.
Er schlenderte langsam weiter, wechselte hie und da ein
paar Worte mit einem Kameraden. Endlich verschwand er un­
auffällig.
Fünf Minuten sväter betrat er den Garten, der im herbst­
lichen Dunkel lag. Eine Frauengestalt erwartete ihn. Es war
Ada, die ein Chcnilletuch um Kopf und Schultern geschlungen
hatte. Lieutenant Hollweg begrüßte sie stürmisch.
„Ich danke Dir, Ada!" sagte er. „Das war ein guter
Einfall! Ich habe schon den ganzen Abend über ein unbändiges
Verlangen nach Deinen süßen Lippen."
Er umschlang sie und wollte sie zärtlich an sich pressen,
aber sie wehrte ihn ab.
„Laß das! Ich habe mit Dir zu reden."
„R'ur zu reden? Weiter nichts! Das hätten wir auch drin
gemüthlicher haben können."
Eine deutliche Nuance von Aerger und Enttäuschung lag
im Klänge seiner Stimme.
„Es ist es etwas, was wir vor den Ander«» nicht be­
sprechen können."
Sie nahm seinen Arm und nöthigte ihn, weiterzugehen.
„Da bin ich doch wirklich neugierig," warf er halb
spöttisch hin.
Sie achtete nicht darauf, ganz mit dem beschäftigt, war
sie erfüllte.
„Apotheker Fromholz hat mir einen Heiratsantrag gemacht,"
erklärte sie plötzlich, ohne alle Umschweife.
Der Lieutenant hielt unwillkürlich seine Schritte an. Zu­
gleich lachte er rauh auf.
„Der alte Glatzkopf! Na, Du hast ihn doch gehörig ab­
blitzen lassen?"
Sie schüttelte mit dem Kopf.


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 2 ]
»
>
GeUeS
Freitag
Neues Wiener Journal
anzahl auS dem Jahre 1897 noch immer um rund acht­
hundert hinter der christlich-socialen Majorität zurückgeblieben
.sein. Aehnliche Verhältnisse obwalten in Währing, wo
gestern für die Christlich-Socialen 4364 Stimmen abgegeben
wurden, während die Socialdemokraten im Jahre 1897 dort
blos 3325 Stimmen erzielten, und in Mariahilf,
wo die gestrige Stin menanzahl der Christlich-Socialen die
der socialdemokratischen in der fünften Cu ie noch immer
um eine Kleinigkeit (274) übe trifft. In Rudolfsheim aller­
dings fiele ein solcher Vergleich zu Ungunsten der Christlich-
Socialen aus, die gestern blos 3282 Stimmen auf sich ver­
einigten, während die Socialdemokraten im Jahre 1897 die
stattliche Ziffer von 4K81 erlangten. Aber damals betrug die
Majorität der Christlich-Socialen über 700, diesmal blos an
580 Stimmen.
Doch genug an diesen vergleichenden Stichproben. Sie
sollten zeigen, daß im Großen und Ganzen an dem Kräfte-
verhältniß der beiden Parteien keine solche einschneidenden
Aenderungen vorgenommen wurden, die an dem gestrigen
Wahlergebnisse phänomenale Verschiebungen hätten bewirken
können. Es kam für beide Parteien auch nicht darauf an,
ob sie einen oder zwei Bezirke mebr erobert oder verloren
hätten. Bei der überwältigenden christlich-socialen Majorität
w Genreind rathe, bei der dagegen selbst im bestem Falle
-«schwindenden Anzahl socialdemokratischer Gemeinderäthe
war es weniger ein Kampf um Mandate, als eine Heerschau
über die Anhängerschaft beider Par eien, beziehungsweise, wenn
wir selbst auf di«-'Unterstützung der Socialdemokraten durch die
Liberalen Rücksicht nehmen wollen, der Opposition in der
Bevölkerung, lind in diesem Sinne ist das Er­
gebniß der gestrigen Wahlen von großer Be­
deutung für die Communalgeschichte. Zum erstenmale
ziehen Socialdemokraten in den Gemeinderath ein, und zum
erstenmale seit der Herrschaft der christlich socialen Majorität
im Gemeinderathe hat sich ihr eine imposante Gegnerschaft
in den Weg gestellt. Das find Merkmale, die beachtet
werden müssen. Die Parteien lehrt aber das gestrige Wahl­
resultat, daß Wahlreformen allein für sie nicht entscheidend
sein können.
*.**
Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.
Erster Bezirk (Innere Stadt):
. Wählerzahl: 8864.
Abgegebene giltige Stimmen: 5136.
Gewählt wurde: Hermann Bielohlawek (christlich­
social) mit 2890 Stimmen.
I» der Minorität blieb Karl S e i tz (Socialdemokrat)
mit 2216 Stimmen.
Die Wahl. die in acht Sectionen vorgenommen wurde,
verlief trotz der starken Betheiligung vollkommen ruhig. Beim
Scrntinium verlangte der socialdemokratische Vertrauensmann in
der ersten Section Einsichtnahme in die Wahlzettel, was ihm
vorn L bmanne der Section, Gemeinderath Dr. Porzer, zu­
gestanden wurde.
Zweiter Bezirk (Leopoldstadt).
Wählerzahl 18.085.
Abgegebene giltige Stimmen: 11.354.
Gewählt wurde: Sebastian Besä« (christlich-social) mit
5911 St mmen.
In der Minorität blieb: Dr. Wilhelm Ellen­
bogen mit 5401 Stimmen.
Die Wahl vollzog sich in den fünfzehn Sectionen ruhig,
obwohl die Agitation seitens beider Parteien eine überaus rege
war. Die Socialdemokraten ließen an verschiedenen Cafes und
(Restaurants kleine Placate ankleben, welche auf die gesetzlichen
Bestrafungen des Wahlschwindels hinwiesen. Ein Christlich-Socialer
wurde verhaftet, weil er einen auf den Namen Richter
lautenden Wahlzettel überreicht hatte und constatirt wurde, daß
sich dieser Wä ler gegenwärtig in Haft bestndet. Die Polizei
Hatte ziemlich starke Vorkehrungen gegen etwaige Ausschreitungen
getroffen, die jedoch unterblieben. Dr. Ellenbogen hatte
seine Parteiaenossett auf '/-8 Uhr Abends zu einer Versammlung
in Swobodas Lokalitäten im Prater einberufen.
Dritter Bezirk (Landstraße).
Wählerzahl: 19.424.
Abgegebene giltige Stimmen: 11.028.
Gewählt wurde: Franz Seitz (christlich-social) mit 6822
Stimmen.
In der Minorität blieb: Laurenz Widholz (Social­
demokrat) mit 4081 Stimmen:
Die stärkste Betheiligung wurde in Erdberg, wo sich die
Fabrik von Siemens und Halste befindet, und in der Salm­
straße, wohin die Arbeiter der landwirthschaftlichen Fabrik
Olayton und Shuttleworth gehörten, bemerkt. Die Agitation war
sowohl seitens der socialdemokratischen, wie auch seitens der
christlich-so.ialen Partei eine sehr intensive, doch war die der
letzteren auffallend geräuschlos.
Vierter Bezirk (Mieden).
Wählerzahl: 9191.
Abgegebene giltige Stimmen: 4546.
Gewählt wurde: Emil Parosch (christlich-social) mit
3233 Stimmen.
In der Minorität blieb: Andreas Grosse (Social­
demokrat» mit 1272 Stimmen.
Als Dr. W ä h n e r im Gemeindehause auf der Mieden
das Wahlresultat verkündete, ertönten stürmische Hochrufe auf
den Gewählten. Im Bezirke selbst herrschte während des ganzen
Tages Ruhe.
Fünfter Bezirk (Margarethen).
Wählenahl: 16.205.
Abgegebene giltige Stimmen: 10.482.
Gewählt wurde: Josef Mender (christlich-social) mit
5548 Stimmen
In der Minorität blieb: Engelbert Pernerstorfer
(Socialdemokrat) mit 4904 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe. In den frühen
Morgenstunden kam das Gros der Arbeiterschaft zur Urne, während
die Male der christlich-socialen Wähler ihr Wahlrecht erst in
den Nachmittagsstunden ausübte. Mehrere Personen, die
auf Grund fremder Legitimaiionen bei der Wahlurne
erschienen, um ihre Stimmen für dcn socialdemokrati chen
Candidaten abzugeben, wurden wegen Wahlbetruges ver­
haftet. Anderer citS behaupten die Socialdemokraten, daß
für den christlich-socialen Candidaten zahlreiche Stimmen
namens Wäh'ern. die bereits verstorben sind, abgegeben wurden,
sowie daß mehrere Personen auf Grund verichieoener Legitima­
tionen wiederholt für den christlich-socialen Candidaten ge­
stimmt hätten.
Gegen Schluß der Stimmenabgabe, um 4 Uhr Nachmittags,
sammelte sich vor dem magistratischen Bezirksamte in der Schön-
brnnnerstraße eine große Menschenmenge an, die die von dcn
einzelnen Wahlsectionen einlangenden Wahlresultate mit stürmischen
Hoch- beziehungsweise Pfui Lueger-Rnfen aufnahmen. Da die
Ansammlungen immer größer wurden und ein Z u s a m m e n-
stoß zwischen dtn beiden feindlichen Lagern, den Social­
demokraten und den Christlich-Socialen, unvermeidlich schien,
schritt die unter Kommando des Bezirksleiter-Stellvcrtreters
Polizeicommissärs Dr. Robitschek ausgerückte Sicher­
heitswache zu Fuß und zu Pferde ein und
säuberte den Platz vor dem Gemeindehause, wobei
mehrere Personen wegen Renitenz arretirt wurden.
Die Wache sperrte die Schönbrnnnerstraße der Breite nach
gänzlich ab und duldete keine weiteren Ansammlungen.
Als gegen 8 Uhr Abends das Gesammtresultat der Wahl
bekannt wurde, brachen die Christlich-Socialen in stürmische
Hoch L neger-Rufe aus, welche von den Socialdemokraten
mit einem hundertstimmigen „Pfui Lueger!" beantwortet wurden.
„Rein. Ich habe mir Bedenkzeit ausgebet«,."
Er mach:« eine heftige Bewegung des Unwillens.
„Bedenkzeit! Was soll das heißen, Ada? Liebst Du mich
nicht mehr ?"
Sie athmete tief.
„Ich liebe Dich noch ebenso, wie ich Dich damals liebte,
vor andertha b Jahren, als Du mir zum erstenmal von Deiner
Liebe sprachst."
Er nahm ihre Hand in die seine, dann beugte er sich vor,
um sie zu söffen. Aber sie entwand sich ihm abermals.
„Du machst noch immer keine Anstalten," fuhr sie in
schnellem Fln'e fort, wie als wollte sie etwas Peinliches so
rasch wie möglich zu Ende bringen, „unser geheimes Berlöbniß
zu einem ö entlichen zu machen. Was hast Du vor?"
„WaS ich vorhabe?" erwiderte er emp'mdlich, fast brüsk.
„Das weißt Du. Ich muß warten, bis meine Erbtante
Adelheid ihre Augen schließt."
„Das kann noch viele Jahre dauern."
„Aber waS soll ich denn thnn?"
„Du mußt Dich Deiner Tante entdecken, ihr sagen, daß
Du mich liebst."
Er schüttelte energisch mit dem Kopf.
„Daß ich ein Narr wär'! Sie würde mich einfach ent­
erben. Du weißt, daß sie mich absolut mit meiner Cousine Lucie
verheiraten will."
Ada Lüders zog mit einer Bewegung «der Ungeduld ihr
Tuch fester um den Kopf.
„Dann sprich wenigstens mit meinem Papa!"
Er zuckte mit den Schultern.
„Dein Pava ist, soviel ich weiß, nicht in der Lage, die
HeiratScaution zu leisten."
„Er wird, wenn auch nicht das Ganze, so doch einen
groben Theil aufbringen. Das Ucbrige müssen Deine Ver­
wandten zuschießen."
Ihr Gesicht hatte einen entschlossenen, energischen Aus­
druck. Er, der dicht vor ihr stand, sah sie erstaunt,
beftrmdet an.
„Ich begreife Dich nicht," erwiderte er. „Warum können
wir nicht noch warten? Wir waren so glücklich. Gerade diese
Heimlichkeit hat etwas so Entzückendes, Reizvolles."
Sie biß sich auf die Lippen; ihre Augen blitzten
ärgerlich.
„Du vergißt, daß ich fünfundzwanzig Jahre bin," rief
pe mit zuckenden Lippen. „Ich kann nicht mehr warten. In ein
paar Jahren bin ich eine alte Jungfer und dann wirst Du mich
nicht mehr mögen."
„Aber ich schwöre Dir —!"
Sie unterbrach ihn mit einer abwehrenden Geste.
„Mit Euren Schwüren nehmt Ihr es bei uns Frauen nicht
so genau!... Versprich mir, daß Du Dich noch heute meinem
Vater gegenüber erklären wirst."
„Ich kann nicht!" stieß er gepreßten Tones hervor. „Wenn
ich auch die Cautivn formell nothdürsiig zusammenbringe. Nach­
her hapert s mit den Zinsen, und eine Ehe in Noth und Dürftig­
keit— brrr!"
Sie starrte eine Weile finster vor sich nieder. Jetzt erhob
sie mit heftigem Ruck ihren Kopf.
„Ist das Dein letztes Wort?"
„Mein letztes— ?" wiederholte er erschreckt. „Was soll
das heißen, Ada?" Und als sie nicht antwortete, stieß er mit
leidenschaftlicher Bitterkeit hervor: „Ich verstehe Dich jetzt, From-
holz ist reich. Das reizt Dich. Sei doch ehrlich und sage mir
gerade heraus, daß Du meiner überdrüssig bist, daß Du Lust
hast, die reiche Frau Fromholz zu werden!"
Das junge Mädchen athmete schwer. Ihre Mienen verzerrten
sich, und plötzlich brach sie in ein krampfhaftes Wein«, aus.
„Ada!" sagte der Lieutenant weich und legte seinen Arm
um ihre Taille.
„Geh'!" schluchzte sie, „Du bist ungerecht, Du weißt, wie
sehr ich Dich liebe. Habe ich nicht Deinetwegen meinen Ruf anis
Spiel gesetzt? Hintergehe ib nicht Alle, meinen Vater, meine
Mutter, meine Brüder um Deinetwillen? Denkst Du, ich sehe
mit Freuden in die Zukunft, glaubst Du, ich verspreche mir ein
großes Glück in der Ehe mit dem —"
Sie brach ab. Ihre schlanke Gestalt erbebte unter sicht­
barem Schaudern. Dann legte sie ihre Hand auf die Schulter des
dicht neben ihr Stehenden.
„Egon, ich schwöre Dir, ich wünsche mir gar nichts
Schöneres, als Dir anzugehören für immer. Ich wäre ja glücklich,
unendlich glücklich. Versprich mir. gib mir Dein Ehrenwort, daß
Du endlich Ernst machen wirst!"
Der junge Officier wich ihrem beschwörend auf ihn ge­
richteten Blick aus und starrte finster zu Boden.
„Ich kann doch noch nicht!" kam es wie ein Verzweiflungs­
ruf au? feiner ringenden Brust herauf. „Soll ich meinen
Officiersrock ausziehen, soll ich mich um einen Schreiberposten
bemühen?"
Sie schüttelte sich entsetzt.
1. Juni 1900 Nr. 2372
Sechster Bezirk (Mariahilf).
Wählerzahl: 9736.
Abgegebene giltige Stimmen: 5570.
Gewählt wurde: Franz Schwarz (christlich-social) mit
3587 Stimmen.
In der Minorität blieb: Claudius Kirillo (Social­
demokrat) mit 1959 Stimmen.
Als das Wahlresultat verlesen wurde, brachen die im Saale
anwesenden zahlreichen Christlich-Socialen in stürmische „Hoch
Lueger"-Rufe aus. Bemerkenswerthe Zwischenfällekamen nicht vor.
Siebenter Bezirk (Neubau).
Wählerzahl: 11.415.
Abgegebene giltige Stimmen: 6158.
Gewählt wurde: Gustav Westendorf (christlich-social) mit
4303 Stimmen.
In dcrMinorität blieb:Lud w igBrets chn eider
(Socialdemokrat) mit 1826 Stimmen.
Die Wahlbewegung war hier, jedenfalls infolge des heftigen
Regens, der bis gegen 1 Uhr anhielt, eine sehr mäßige. Von einer Agi­
tation war zeitweise so viel wie nichts zu bemerken. In dem
christlich-socialen Agitationslocal (Gasthaus „Zur Schlange") neben
dem Gemeindehause in der Neubaugasse dirigirte Reichsraths­
abgeordneter Ax mann seine Leute, während in Rockenbauer's
Gasthaus in der Zicglergasse, wo sich die socialdemokratischen
Agitatoren sammelten, der Candidat dieser Partei, Ludwig Bret-
schneider» selbst die Agitation leitete. In den ersten Früh-
stumen war die Behelligung der Wähler eine ziemlich
lebhafte; mehrere hundert Arbeiter hatten, ehe ste zur
Arbeit gingen, ihre Stimmen abgegeben; hie und da
sah man eine Gruppe socialdemokratischer Wähler ostentativ auf-
marschiren. Es wurde in elf Sectionen gewählt; doch weder
dort, noch in oder vor einem der Agitationslocale war es zu
einem ernsten Conflict gekommen, so daß die Sicherheiiswache,
die in großer Stärke aufgeboten worden war, keinen Anlaß zum
Einschreiten fand. Gegen Mittag waren in allen elf Sectionen
erst ungefähr 4000 Stimme» abgegeben und bis zu dieser Zeit
herrschte in mancher Section oft eine idollische Ruhe, die nur hie
und da durch einen ankommenden Wähler unterbrochen wurde.
In der Section Kandlgasse waren zum Beispiel Alles in Allem
bloß 460 Stimmen abgegeben worden. Von sänimtlichen ab­
gegebenen Stimmzetteln (6209) waren 37 leer und 14 wurden
für ungiltig erklärt. Als der Vorsitzende in der ersten Section,
ReichSrathsabgeordneter Gregorig, das Gesammtresultat der
Wahl verkündete, durchbrausten den Saal Hoch Rufe, die sich
bis auf die Slraße fortpflanzten, wo sich allmälig eine größere
Menge Wähler, fast ausschließlich Christlich-Sociale angesammelt
hatte.
Achter Bezirk (Josefstadt).
Wählerzahl: 7352.
Abgegebene giltige Stimmen: 3841.
Gewählt wurde: H. A. Schwer) christlich-social) mit
2821 Stimmen.
In dcrMinorität blieb: Johann Gröbncr
(Socialdemokrat) mit 998 Stimmen.
In den Vormittagsstunden kam das Gros der Wähler, an,
Nachmittag ließ der Zuzug nach. Gewählt wurde in sieben Sec-
tionen. Bald nach Beginn des Scrutiniums war der Vorsprung
der Christlich Socialen ein so großer, daß die Wahl ihres Can­
didaten gesichert war. Vor 7 Uhr wurde das Wahlresultat ver­
kündet, das ruhig aufgenommen wurde. Die auf der Slraße
postirien Wachmänner hatten keinen Grund, einzuschreiten.
Neunter Bezirk (Alsergrund).
Wählerzahl: 12.416.
Abgegebene giltige Stimmen: 7137.
Gewählt wurde: Josef Pöpl (christlich- social) mit
4418 Stimmen.
In der Minorität blieb Josef Knopf (Social­
demokrat) mit 2686 Stimmen.
„Nein! Um Gotteswillen, nein! Das sollst Du nicht! Als
Subalternbeamter vegetircn— nur das nicht, Egon!"
Er zuckte mit den Achseln.
„Nun also. Es bleibt nichts übrig, als zu warten. Kann
ich dafür, daß ich ein armer Teufel bin? Ich bin von meiner
Tante abhängig und —"
„Aber ich kann nicht länger warten," unterbrach sie, wieder
heftig und ärgerlich. „In drei, in zwei Jahren, wirst Du mich
nicht mehr mögen. Soll ich warten, bis mich überhaupt Niemand
mehr mag? Ich frage Dich noch einmal, Egon, willst Du endlich
offen mit meinem Vater sprechen?"
„Ich kann nicht!"
Sie trat ungestüm einen Schritt von ihm hinweg, so das;
seine Hand von ihrer Taille herabfiel. Ihre Mienen vibrirtcn
lebhaft; wieder trat der Zug fester Entschlossenheit in ihnen
hervor.
„Gut!" stieß sie heiseren Tones hervor. „Du willst es
nicht anders. Du zwingst mich, die Chance wahrzunehm n, die
sich mir bietet, vielleicht die letzte, die ich überhaupt habe. Lieber
sterben, als eine alle Jungfer werden! Geh'! Ich gebe Dich frei.
Du kannst Deine Cousine Lucie heiraten. Du willst es nicht
anders, wir sind müeinandcr fertig!"
Sie legte ihr Haupt hintenüber und verdeckte ihr Gesicht
mit der Rechten. So stand sie ein paar Secunden wartend,
schwer athmend.
Der Lieutenant biß ssch auf die Lippen.
Geräusch, das von dem Herrenhause her durch den stillen
Garten tönte, schnitt ibm die Antwort ab. Ada fuhr erschreckt
zusammen, raffte ihre Schleppe zusammen und eilte hastig davon,
dcn Klängen der Musik zu, die aus einer geöffneten Thür
rauschend herausdrangen.
**
*
Souperpause.
In der Mitte des Eßzimmers befanden sich auf langer,
großer Taiel verschiedene Braten, Compot, Mehlspeisen und zahl­
reiche Weinflaschen. An kleinen Tischen in den Nebenziiuwcrn
gruppirten sich die Gäste zwanglos. Apothekcnbcsitzer Frombolz
nahm mit der Tochter des Hauses an einem kleinen, runden
Tischchen Platz, das nur für zwei Personen Ranin hatte.
Ada aß schweigend, mechanisch, wie jemand, dessen Ge-
danken weit ab sind und der automaiisch die Gabel zum Munde
führt, ohne das Bewußtsein zu haben, daß er ißt.
' „Run. Fräulein Ada?" fragte Herr Fromholz mit gc-
spanntcm Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 2372 Freitag
NeneS Wiener Journal
Wiewohl in diesem Bezirke, nanienilich in den Vormittags­
stunden, eine lebhafte Agitation herrschte, ging die Wahl in großer
Ruhe vor sich. Nachmittag» hatte die Agitafton ziemlich auf­
gehört. Die Christlich-Socialcn waren ihres Sieges bereits sicher.
Die Socialdemokraten verfügten nicht über die entsprechenden
Mittel, säumige Wähler herbeizuholen. Die liberalen Elemente
find nur zum Theil ihrer Wählerpflicht nachgekommen. Ent­
scheidend hätten die Säumigen allerdings nicht eingreifen können,
aber sie hätten das Bild wesentlich verändern können.
Natürlich wurde wieder viel von Unzukömmlichkeiten ge­
sprochen, welche bei den Ehristlich-Socialen vorgekommen sein
sollen. Man kennt diese Anklagen, die sich bei jeder Wahl gegen
die siegende Partei erheben, aber keinen Werth haben, da sie
nicht bewiesen werden können.
Gestimmt wurde in zehn Commissionen. Vor den meisten
Wahllocalen merkte man Nachmittags überhaupt nichts mehr von
einer Agitation. Die Wähler kamen nur mehr vereinzelt heran.
Gegen Mittag waren die Wahllustigen bereits ihrer Pflicht nach­
gekommen. Der Zuzug stockte von 2 Uhr ab gänzlich.
Dagegen wurde Vormittags sehr flott agitirt. Die christ­
lichen Frauenvereme speciell arbeiteten mit Hochdruck. Klage
wurde darüber geführt, daß einzelne Christlich-Sociale mehr­
fach in den Listen vorkämen. Man nannte auch bestimmte
Namen.
Um V 4 7 Uhr war das Scrutinium bereits zu Ende. Im
Gemeindehause, wo das Wahlrcsultat publicirt wurde, hatten sich
zahlreiche Neugierige eingefuuden, die meist der Partei des
Siegers angehörten. Sie nahmen das Wahlresultat mit Hoch-
Ruscn entgegen, Nach wenigen Minuten verließen sie übrigens
das Wabllscal, zsfftreuten sich und im Gemeindehause hatte Alles
wieder die gewohnte Alltagsphysiognomie angenommen.
Zehnter Bezirk (Favoriten).
"r—:
In der Minorität blieb: Franz Meizr (Social­
demokrat) mit 1844 Stimmen.
Nachmittags bctheiligte sich die Arbeiterschaft in großer
Anzahl am Wahlacte. Die Christlich-Socialen entfalteten eine
fieberhafte Agitation. In den Nachmittagssttinden wurde ein
starkes Wachcanfgebot reguirirt, doch kamen keinerlei Ruhe-
störungen vor. Infolge eines stattgefundenen Verstoßes in
der vierten Section verzögerte sich die Publicirung des Wahl-
ergebnisses bis 8 Uhr Abends. Es warteten die so arg verspätete
Verkündigung blos etwa 50 Personen ab, welche sich jeder Kund­
gebung enthielten.
Zwölfter Bezirk (Meidling).
Wählcrzahl: 10.218.
Abgegebene gütige Stimmen: 6197.
Gewählt wurde: Andreas Hanslik (christlich-social) mit
3501 Stimmen.
In der M i n o r i t ä t blieb: Ludwig W u t s ch e l (Social­
demokrat) mit 2658 Stinimen.
Um die Mittagszeit war die Betheiligung eine sehr rege
und die Socialdemokraten glaubten, im Vorsprang zu sein.
Angeeisert durch den Reichsrathsabgeordnetcu Schneider, der
in den Agitationslocalen der Christlich-Socialen erschien, ent­
falteten jedoch die vereinigten Antisemiten eine »»gemein heftige
Agitation. Bis auf die erste Section kam es überall zu Contro-
versen zwischen den socialdemokratischen Vertrauensmännern und
den Commissionsmitgliedern. Im Sitzungssaal des Gemeinde­
hauses, wo das Gesammtergebniß verlautbart wurde, hatte sich
um 6 Uhr eine große Anzahl von Arbeitern eingefunden. Alsbald
erschien auch der socialdemokratische Candidat Herr Wutschel
und wurde von seinen Parteigenossen unter Hoch-Rufe» auf die
Schultern gehoben. Das bildete das Signal zu einer
S c a n d a l s c e n e.
Wahlerzahl: 15.610.
Abgegebene gütige Stimmen: 9481.
Gewählt wurde: Redacteur Jakob Reumann (Social­
demokrat) mit 5360 Stimmen.
In der Minorität blieb: Eiscndreher Karl G ö r n e r
(christlich-social) mit 4090 Stimmen.
Bei der Agnofcirung von socialdemokratischen
WWern kam es zwischen dem Gemeinderathe P o l l a k und
dem Arbeiterführer Reumann zu lebhaften kontroversen. Im
Agitatwuskocale der Socialdemokraten wurden nach Schluß der
Stimmenabgabe Bulletins über den Stand der Wahl in den
emzekuen Secüonen überbracht, und als Herr Reumann in vier­
zehn Secüonen über tausend Stimmen Majorität erreicht
hatte, wurde das Wahlrrsultat stürmisch bejubelt.
Unter Hoch-Rufen auf den Gewählten undPsui-Rufen auf Doctor
L»<ger strömteu circa 1000 Arbeiter vom Agitationslocal und
dessen Umgebung auf den Kcplerplay vor das Rathhaus. Die
daselbst postirte Wache erhielt rasch Suceurs durch ein starkes
Polizeidetachement zu Pferd und zu Fuß, dessen Anordnungen die
Arbeiterschaft sich fügte, so daß der Platz bald geräumt
war. Ein Theil der Arbeiterschaft zog gegen das Agi-
tativntzlocal in der Gvtzgaffe, der andere Theil vor
das AgttationSlocal der Christlich- Socialen in der
Larenburgerftraße, woselbst gegen die Christlich-Socialen eine De­
monstration veranstaltet wurde. Die Polizei war sofort zur
StÄle und zerstreute die Demonstranten. Nun besetzte die Wache
alle Zngänge zur Götzgaff« und sperrte den Zugang vom Kepler
platz gegen die Himbcrgerstraße ab, woselbst sich in der Volks
schtüe die erste Section befand. Der Zugang in letztere, wo­
selbst die Berküudigmig des Wahlresultats erwartet wurde, war
von Wache abgesperrt und wurde nur wenigen Wählern der Zu­
tritt in Wahllvcal gestattet. Das Scrutinium selbst verzögerte
sich durch die langsame Arbeit der fünfzehnten Section um mehr
als eme Stunde.
Elfter Bezirk (Simrnerirrg).
Wählerzahl: 5939.
Abgegebene giltige Stimmen: 4329.
Gewählt wurde: Zephir!« Weber (christlich-social) mit
2373 Stimmen.
Die Angeredete drückte für einen Augenblick ihre Augen
ein. Ihr Gesicht war blaß. Als sie nun ihre Blicke auf ihren
Nachbar richtete, zeigten ihre Mienen einen ruhigen, entschlossenen
Ausdruck.
„Herr Fromholz," erwiderte sie mit leiser, verhaltener
Stimme, „ich will Ihnen nicht Gefühle heucheln, die ich nicht
empfinde— noch nicht. Ich achte Sie. Das ist Alles, was ich
Ihnen voläufig bieten kann. Vielleicht, daß sich später daraus
eine wärmere Empfindung entwickelt —“
Ueber das Gesicht des alten Junggesellen strahlte cs.
„So willigen Sie also ein?"
Ein tiefer Athemzug hob die Brust des jungen Mädchens.
„Wenn Sie es daraufhin mit mir versuchen wollen— u
Er griff nach ihrer Hand und drückte sie in der seinen.
„D, Fräulein Ada, ich bin ja der glücklichste Mensch! Das
wird sich schon finden. Sie werden mich schon lieben lernen,
Davor habe ich keine Bange."
Das Alles sprudelte er aufgeregt, freudig hervor. Und nun
erhob er sich.
„Sie erlauben doch, daß ich es Ihrem Herrn Vater sogleich
mittheile V‘
Sie beugte ihr Antlitz zur Tischplatte, schloß wieder für
einen kurzen Moment die Augen und flüsterte dann, ihren Blick
erhebend, mit zuckenden Lippen: „Ich bitte."
Und nun ereignete sich etwas Auffallendes. Apotheker
Fromholz eilte, ja stürzte förmlich zu dem Gastgeber, zog ihn
beiseite und wechselte mit ihm ein paar Worte. In Qberamtmann
Lüders vollwangigem Gesicht stieg eine lebhafte Röthe auf. Er
schüttelte dem neben ihm Stehenden herzlich beide Hände und
nickte seiner Tochter freudestrahlend aus der Entfernung zu. Dann
klopfte er an sein Glas und sprach, nachdem ringsum erwartungs­
volle Stille eingetreten war, mit lauter, vor Gemüthsbewegung!
zitternder Stimme:!
„Meine verehrten Damen und Herren, gestatten Sie, daß
ich Ihnen von einem frohen Familienereigniß. das sich soeben 1
vollzogen hat, Kunde gebe... Meine liebe Tochter Ada hat sich
heute Abend mit meinem verehrten Freunde, Herrn Apotheken-
besitzer Otto Fromholz, verlobt."»
Ein allgemeines „Ah!" „Bravo!" und ein Stuhlrücken erholst
sich. Und wahrend Alle mir ihren gefüllten Gläsern in den Händen!
sich dem Brautpaar näherten, um ihren Glückwunsch darzubring n,j
schnallte sich draußen im Vorsaale Lieutenant Hollweg den Säbel!
um und stahl sich mit schmerzhaft verzerrten Mienen in die Nachts
Lwaus. Arthur Zapp.^
Dreizehnter Bezirk (Hiehing).
Wählerzahl: 8747.
Abgegebene giltige Stimmen: 5157.
Gewählt wurde Johann Krikawa (christlich-social) mit
3531 Stimmen.
In der M i n o r i t ä t blieb Emil P o l k e (Socialdemokrat)
mit 1600 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war am Nachmittag eine überaus rege.
Kurz vor Schluß des Scrutiuiums kam es zu einem
Raufhandel.
Vierzehnter Bezirk (Rudolfsheim).
Wählerzahl: 10.267.
Abgegebene giltige Stimmen: 6059.
Gewählt wurde: Franz Zoder (christlich-social) mit
3282 Stinunen.
In der Minorität blieb: Josef Tomschik (Social­
demokrat) mit 2730 Stimmen.
Am Nachmittag wurde in der fünften Section eine Person,
welche auf eine fremde Legitimation wählen wollte, angehalten
und verhaftet. Vor dem Gemeindehause in der Tadlcrgasse
wartete eine große Menschenmenge auf das Wahlergebniß.
Fünfzehnter Bezirk (Fünfhaus).
Wählcrzahl: 6700.
Abgegebene giltige Stimmen: 4134.
Gewählt wurde: Jgnaz Gebhart (christlich-social) mit
2547 Stimmen.
In der Minorität blieb: Johann Witz mann
(Socialdemokrat) mit 1547 Stiminen.
Der Wahlact vollzog sich hier bei äußerst intensiver
Agitation in größter Ruhe.
Sechzehnter Bezirk (Ottakring).
Wählerzahl: 20.374.
Abgegebene gütige Stimmen: 13.299.
Gewählt wurde: Franz Schuhmeier (Socialdemokrat) mit
7932 Stimmen.
In der Minorität blieb arl Nagorzansky
(christlich-social) mit 5209 Stimmen.
In den siebzehn Agitationslocalen der socialdemokratischen
Partei herrschte tagsüber eine geradezu fieberhafte Thätigkeit.
Hunderte von Arbeitern stellten sich in den Dienst des Central-
wahlcomites, das seinen Sitz bei der Bretzen aufgeschlagen hatte.
Die industriellen Arbeiter marscbirten geschlossen in langen
Colonncu zu den Urnen, in den Hauptstraßen erhielten
sie kleine Zettel mit dem fliamcn Schuhmeier's. In
den ersten Morgenstunden und zwischen 12 und
2 Uhr Nachmittags waren einzelne Sectionslocale fönnlich
blockirt. Um die dritte Nachmiitagsstnnde wnrde es allmälig stille in
den cinzeinen Sectionslocalen, die Arbeiter strömten der Eentrale zu
und bald waren in den weiten Saallocalitä-en „Zur Bretze",
sowie auf der Straße Tausende von Personen angesammelt.
Auch in der Neulerchcnselder Hauptstraße entwickelte sich ein
äußerst lebhafter Corsa. Die in großer Zahl aufgebotene Wache
hielt die Straßen frei, zum Einschreiten hatte sie keinen Anlaß.
Ausschlaggebend für den Sieg der Socialdemokraten waren die
Stimmen der in den zahlreichen großen Betrieben beschäftigten
Arbeiter, in vielen war die Arbeit gänzlich eingestellt, in den
übrigen wurden den Arbeitern die Nachmittagsstuiiden sreigegebcn.
Als das Resultat bekannt wurde, durchtönte brausender Jubel
die Säle, eine Begeisterung, die sich nicht beschreiben läßt, hat
die Massen erfaßt und auf die Straße pflanzte sich ein viel-
tausendstimmiger Aus: „Hoch Schnhmeier!" fort. Schuhmcier
selbst hielt an feite Wähler eine Ansprache, in der er die Be­
deutung des Sieges her» rhob.
Siebzehnter Bezirk (Hernals).
Wahlerzahl: 12.313.
Abgegebene gütige Stimmen: 6881.
Gewählt wnrde der christlich sociale Candidat Bildhauer
Karl Rykl mit 4330 Stimmen.
In der Minorität verblieb der socialdemokratische Candidat
Redacteur Emil K r a l i k mit 2483 Stimmen. Etwa 70 Stimmen
waren zersplittert.
Die Wahlbetheiligung war eine außerordentlich starke.
Zwischen Socialdetnokraten und Christlich-Socialen kam es
wiederholt zu außerordentlich heftigen Austritten. In der sechsten
Section (Schulgebäude in der Wichtlgafle) wurde auf Ver­
anlassung der Socialdemokraten der christlich-sociale Kohlenhändler
Johann Elias verhaftet, weil derselbe mit zwei Legitimationen
wählen kam, von welchen die eine auf seinen Namen als Kohlen­
händler, die z reite auf den gleichen Namen als Bäckergehilfe
lautete. In den Fabriksbetriebeu des Bezirkes wurde den
1. Juni 1900 Seite 3
Arbeitern zur Ausübung ihres Wahlrechtes ein halber Tag' frei»
gegeben. Nachmittags inspicirte Vicebürgermeister Dr. Neumaher
die christlich-socialen Wahllocale und fand sich auch kurze Zeit
in der ersten Wahlsection im Rathhause ein. Das Ergebniß der
Wahl, welches Gcmeinderath Purscht verkündete, wurde von dem
übrigens spärlich erschienciien Auditorium mit lebhaften Hoch-
Rufen ausgenommen.
Achtzehnter Bezirk (Währmg).
Wählerzahl: 12.426.
Abgegebene giltige Stimmen: 6408.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat Postsparcassa-
beaiiitcr Thomas Nrban mit 4264 Stimmen.
__ In der Minorität blieb: Schneider Johann Smitka
(Socialdemokrat) mit 1716 Stimmen.
Auf den deutschnatiotialen Schriftsetzer Friedrich Decker
entfielen 24.5, der Candidat der Vcrkehrsbediensteten Redactettr
Josef Euchanek erhielt 125 Stimmen. 19 Stimmzettel wurden
ungiltig erklärt, 24 waren leer. Die geringste Stimmenanzahl
erhielt der socialdemokratische Candidat in der ersten Section
(Cottage). Hier bekam er 79 Stimmen von 267. Die Be­
theiligung dieses Vieriels war sehr gering, eS erschienen nur
ungefähr 25 Percent znr Wahl. Auch in der 10. Section
(Neustift, Salmamtsdors) wurden nur wenige Stimmen für Smitka
abgegeben, nur 69 stimmen bekain er in derselben. In der
Mittagsstunde hat sich die Wahlbetheiligung wieder stark gehoben.
Im Lause des Nachmittags kamen zumeist die Kleingewerbe­
treibenden zur Urne. Die Wahl verlief in vollster Ruhe. Das
vom Stadtrath Tomola pnblicirte Ergebniß wurde mit Hoch-
Rufen aufgenonimen. Auf der Straße wurde jede Ansammlung
durch die Wache verhindert.
Neunzehnter Bezirk (Döbliug).
Wählerzahl: 5114.
Abgegebene giltige Stimmen: 2926.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidgt Weinbau-
treibender Leopold Hölzl mit 2105 Stimmen.
In der Minorität blieb der socialdemokratische Candidat
Drechsler Johann Suchanek mit 795 Stimmen.
Das Wahlbild gestaltete sich Nachmittags sehr lebhaft.
Seitens der christlich-socialen Partei wurde namentlich in den
ländlichen BezirkStheilen eine große Agitation entfaltet. In den
Sectionen Sievering und Grinzing erhielt der socialdemokratische
Candidat nur wenige Stimmen. In den inneren BezirkStheilen
hatten gleichfalls die Christlich-Socialcn, für welche insbesondere
die Organe der Sicherheitswache und die VerkehrSbcdiensteten
geschloffen stimmten, einen bedeutenden Vorsprung. Nach Angabe
des socialdemokratischen Wahlcomites sollen in diesem Bezirke
nicht weniger als 86 christlich-sociale Wähler zur Stimmenabgabe
zugelassen worden sein, obwohl selbe in die Wählerlisten nicht
aufgenommen waren.
Zwanzigster Bezirk (Brigitten««).
Wählcrzahl: 8095.
Abgegebene giltige Stimmen: 5223.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat. Diener
Leopold Lastmann mit 2844 Stimmen.
In der Minorität blieb der socialdemokrattsche Candidat
Redacteur A u g u st i n R a d i m s k y mit 2348 Stimmen.
Die Wahl vollzog sich in allen sieben Sectionen sehr
ruhig, Nachmittags ließ-die Betheiliguug sehr nach, trotzdem
eine äußerst rührige Agitation von beiden Parteien betrieben
wurde. Als gegen 3 Uhr der christlich-sociale Candidat Laßmann
von der III. Section koutmend, bei dem socialdemokratischen
Wahllocal in der Trenstraßc vorbeifuhr, traten viele Arbeiter
aus die Straße und stießen ironische Hoch-Rufe aus. Sicherheits­
wache schritt ein und wies die Demoiistranien zur Ruhe. Nach­
mittags wnrde beim Polizeicommissariat Brigittenau die Anzeige
erstattet, daß ein Unbekannter namens des Beamten Rudolf
Bieufuß gewählt habe, welcher sich derzeit in Abazzia befindet.
Von socialdemo'ratischcn Vertrauensmänner wurde gleich
darauf der im siebenten Bezirk wohnhafte Zimmermannsgehllfe
Wilhelm Jakoubck beanständet, weil er mit der Legitimation des
Bäckers Ernst Adler wählen wollte. Jakonbek wurde zum Amte
gestellt und gab an, daß ihn ein Unbekannter in der Heisterer­
gasse ersucht habe, den Stimmzettel abzugeben. Mit dem Ver­
hafteten war auch der Bäckcrgehilse Anton Leon auf das Com-
miffariat gegangen, um diese Angaben zu bestätigen. Bei dem
Zeugen wurde ein Stimmzettel und Wahllegitimation des Buch­
halters Erwin Hanptmann gefunden. Leon und Jakouöek hatten
die Stiuimzcttel mit dem Namen Laßmann's ausgefüllt. Sie
wurden nach Ausnahme eine? Protokolls entlassen. Gegen Jakoubck
dürfte die S t r a s a m t s h a n d l u n g eingeleitet werde». Kurz
vor 4 Uhr kam es im Schulgebäude zu einer aufregenden
Scene, da ein Anitsdiener eincn Arbeiter grundlos des
Wahlschwindels beschuldigte. Gleich darauf kam eine alte
Frau, welche für ihren erkrankten Mann wählen wollte. Als ihr
bedeutet wurde, daß dies nicht anginge, winkte derselbe Amts-
dieuer einem mit der weißen Nelte geschmückten Agitator. Umher-
fleheiide Arbeiter bemerkten dies und proiestirten gegen den ge­
planten Schwindel, indem sie stürmisch verlangten, die Frausolle
den Zettel zerreißen. Ein als Agitator thätiger Schullehrer mischte
sich ein und hieß die Frau sich entsexiien. Der ermähnte Amts-
dicner lief ihr dann nach und schickte sie in ein christlich-sociales
Agitationslocal, doch komiie diese Stimme nicht mehr abgegeben
werden, weil inzwischen der Wahlact geschlossen wurde.«
**
*
Die Wahlbetheiligung.
Bezirk
Wählcrzahl
Ab ge­
gebene
Stimmen
" n der
Wahl-
betheiligung
Christlich-
social
Social­
demokratisch
1
8.864
5.136
58, 3
2.890
2.216
2
18.085
11.354
62, 3
5.911
5.443
3
19.424
11.066
56,°
6.889
4.014
4
9.191
4.589
49, 3
3.233
1.272
5
16.205
10.482
64, 7
5.548
4.904
<;
9.736
5.570
57, 3
3 537
1.959
7
31.44 5
6.209
54,*
4.303
1.826
8
V .852
3.841
52, 3
2.821
998
9
12.416
7.104
52, 1
4.418
2.686
10
15.610
9.541
61, 1
4.080
5.360
H
5 959
4.229
71, 3
2.372
1.844
19
10.218
6.197
60, 6
3.504
2.658
13
8.747
5.157
58, 3
3.531
1.600
14,
10.267
6.059
59
3.282
. 2.730
15
6.700
4134
61, 7
2.547
1.547
16
2 6374
13.299
<i5, 2
5.209
7.932
17
12.313
6.932
56, 3
4.330
2.433
18
12.-426
6.451
52, 3
4.264
1.760
19
5.114
2.9-18
57,'
2.105
- 7.95
20
8.095
5.247
64?
2.844
2.346
228.491
135.515
59 3
80.675
56,37:5


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 4 ]
Cctte t Freitag
' Wien, 31. $äu
Morgen Nachmittags findet ein Mini st errath
statt, in welchem der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
über das Ergebniß seines Aufenthaltes am kaiserlichen Hof­
lager Bericht erstatten und eventuelle Vorschläge
erstatten wird. Desgleichen dürfte der czechische Landsmann­
minister Dr. R e z ek über seine Unterhandlungen mit den
czechischen Parteiführern berichten. Zwischen Dr. Rezek
vnd einzelnen czechischen Parteiführern hat nämlich in den
letzten Tagen ein reger Verkehr stattgefunden, und es
fanden im Bu'-eau des Ministers Rezek täglich
eingehende Besprcchnngen statt, an denen sich
die czechischen Abgeordneten eifrig betheiligten. Die
Präger „Politik" knüpft an diese letztere Meldung die
folgende Bemerkung: „Danach scheint sich das vor der
Eröffnung der reichsräthlichen Maisession zwischen dem Jung-
czechenclub und Herrn Dr. Rezek gelockerte Verhältniß
merklich gebessert zu haben, an welche Thatsache
allein allerlei Combinationen geknüpft werden könnten.
Mögen die aus Budapest cingetroffenen Meldungen noch so
verworren lauten und die Situation als unrettbar darstellen,
die eine Hoffnung scheint den die Politik
leitenden Kreisen trotzdem geblieben zu sein, näiulich,
daß es in kurzer Zeit oder gar schon vor
Mittwoch, an welchem Tage das Abgeordnetenhaus wieder
zusammentritt, gelingen werde, einen Ausweg aus der
verzweifelten Lage zu finden und die czechische
LPstruction durch irgendwelche, dem czechischen Volke zu
gewährende Gmugthuung überflüssig zu machen. Die
kommenden Tage werden zeigen, ob Herr von Koerber
bei den gegenwärtig in Budapest mit den Vertretern des
czechischen Volkes geführten Verhandlungen einen Erfolg
wird auszuweisen haben und ob die zwischen den Czechen
und Deutschen so oft eingeleitete und wieder abgebrochene
Verständigungsaction noch einmal aufgenommen
werden kann."— Heute Nachmittags fand eine Conferenz der
Herren Dr. K a i z l, Dr. K r a m a r s ch und Dr. P a c a k
statt; Letzterer hatte gestern infolge einer Einladung des
Ministerpräsidenten Dr. Koerber mit diesem eine Unter­
redung.
Ueber das Gespräch, das der Kaiser anläßlich des
Delegationscerclcs mit dem Delegirtcn Dr. Pacak pstog,
gibt dieser noch die folgende ergänzende Darstellung: Seine
Majestät hat nach meinen Worten, daß die Sprachengesetz-
entwürfe für uns total unannehmbar sind, mit einem „Oho"
geantwortet, ebenso nach meinem Ausspruche, daß die Actt-
virung der Sprachenvorlagen auf Grund des
§ 14 den Krieg in Permanenz zu erklären bedeuten würde.
In t a d e l n d e m Sinne äußerte sich der Kaiser nicht
über unsere Haltung gegenüber dem Minister des Aus­
wärtigen, sondern indem er von der Ob struction sprach,
wobei er jedoch weder über die deutsche, noch über die
czechische. sondern über die Obstruction im Allgemeinen sein
Urtheil fällte. Hiebei sagte der Monarch; „Wir sind
zum Gespötte der ganzen Welt geworden,
Es ist eine Schande." Daraufhin erwiderte
Delegirter Dr. Pacak: „Majestät, wir haben
dieses Mittel nicht erfunden und haben auch mit
der Obstruction nicht angefangen; wir haben zu diesem Mittel
erst gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden Kreisen zu
einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben worden war.
Wir haben durch fünf Jahre die correcteste Stellung dem
Staate gegenüber eingenommen, wie dies Eure Majestät ja
ausdrücklich anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdem
ohne unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen worden."
Die Behauptung der ungarischen Blätter, Se. Majestät hätte
durch eine Geste seinem Unwillen Ausdruck verliehen, beruht
nicht auf Wahrheit. Den angeführten Ausspruch über die
Obstruction im Allgemeinen und deren Folgen für das
. Prestige Oesterreichs nach außen that der .Kaiser m i t
erhobener Stimme und starkem Nachdrucke.
Die Delegationen.
Gestern hielten die beiderseitigen Delegationen ihre Schluß­
sitzungen. In der österreichischen Delegation gab der
Präsident Herr v. JaworSki der Genugthuung darüber
Ausdruck, daß das „zersetzende Gift", welches den
Parlamentarismus und das Verfassungsleben lahmlegt, bis jetzt
nicht in diese Versammlung gedrungen ist, und er knüpfte daran
den Wunsch, eS möge dieses Beispiel auf den Ncichsrath ein­
wirken. Für die Polen wird bei Zusammentritt die Ge­
legenheit geboten sein, den Wunsch des Präsidenten Jaworski
durch nachdrücklichere Einflußnahme auf die Jungczechen.
die allein jetzt die Thätigkeit des Reichsrathes lahmen, der
Realist-ung zuzuführen.
Die Schlußsitzungen.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Ocstcrreichische Delegation.
B u d a p e st, 31. Mai.
Zu Beginn der heutigen Sitzung der österreichischen Dele­
gation constatirten sämmtliche Berichterstatter, daß gemäß den
von der ungarischen Delegation eingelangten Nuntien die Be­
schlüsse der ungarischen Delegation mit denjenigen der öster­
reichischen Delegation gleichlautend sind, was zur Kenntniß
genommen wird. Hierauf werden sämmtliche Beschlüsse der De­
legation auch in dritter Lesung angenommen.
Nach Votirung der Beschlüsse in dritter Lesung wurde
folgender Antrag zum Beschlusse erhoben: Insofern- für
das Jahr 1901 die Gemeinsamkeit der Zollein­
künfte zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und den Ländern der ungarischen Krone in
Geltung bleibt, ist jener Theil dieser Z ollein fünfte,
welche sich nach Abzug derGefällsrückgabe und Rückgabe der Zoll-
gefällssicherstellungen sowie der Zollregiepanschalien und des an die
Laudesreg'erung Bosniens und der Herzegomina zu entrichtenden
Zollpanschales ergibt, von dem Erfordernisse für die gemeinsamen
Angelegenheiten vorweg abzuziehen. Der unbedeckt bleibende Theil
der gemeinsamen Auslagen ist zwischen den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern und den Ländern der ungari­
schen Krone unter Berücksichtigung der Bestimmungen des Gesetzes
vom 8. Juni 1871 nach dem im Sinne der Bestimmungen des
Gesetzes vom 21. December 1867 festzustellenden Beitrags­
verhältnisse auszutheilen.
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w S k i erklärt,
daß er die von der Delegation gefaßten Beschlüsse der Aller-
NeueS Wiener Journal
Sa n ct i o nun terbreiten, werde und fährt hierauf l
fort: Ich beehre mich. mich eines Allerhöchsten Auftrages zu
entledigen, indem ich der hohen Delegation den Dank
und die Anerkennung Seiner Majestät für die auch
diesmal bewährte Hingebung und patriotische Opfermilligkeit zum
Ausdruck zu bringen. Zum Schluß sei es mir noch gestattet, im
Namen der g e m e i n s a m e n R e g i e r u n g den Herren
Delegirten für das wohlwollende und vertrauensvolle
Entgegenkommen meinen wärmsten Dank abzustatten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Schlußrede des Präsidenten.
Präsident Ritter v. Jaworski: Wir sind am Schlüsse
unserer Aufgabe angelangt und Sie, meine Herren, können mit
Befriedigung auf die geleistete Arbeit zurückblicken. Sie
haben stets Ihre erste Pflicht, nämlich für die Machtstellung, das
Ansehen und die Bedeutung der Monarchie einzustehen, im Auge
bchaltend, die Anforderungen, welche von der gemeinsamen Re­
gierung an die Delegationen gestellt wurden, bewilligt. Sie haben
auch im Laufe der Debatte jene Wünsche und Bedürfnisse der
Bevölkerung zum Ausdrucke gebracht, welche in den
Wirkungskreis der gemeinsamen Regierung fallen. Wenn
die Verhandlungen der Delegation diesmal
vielleicht eine längere Zeit in Anspruch genommen haben,
so finde ich dies vollkommen erklärlich, ja, ich würde dies sogar
als ein erfreuliches Symptom hinstellen, weil die zur
Theilnahme an der Gesetzgebung berufenen und ihr Mandat auf
das strengste auffassenden Volksvertreter jede Gelegenheit ergreifen,
um diesen ihren Pflichten gegenüber ihren Wählern nachzukommen.
Es ist höchst erfreulich, daß das zersetzende Gift, welches
den Parlamentarismus und das Verfassungs­
leben lahmlegt, bis jetzt nicht in diese hochanschnliche Ver­
sammlung gedrungen ist. Es ist eine Freude, zu sehen, daß es
noch möglich ist, seine Ansichten mit Nachdruck und
Verve zu vertreten, ohne den Parlamentarismus zu schädigen
und ohne das VerfassungSlebeu überhaupt in Frage zu stellen.
Möge dieses Beispiel auch auf die Verhandlungen in jenem
Theile unseres Parlamentes einwirken, welcher daran ist, jetzt
wieder seine Arbeiten fortzusetzen. Redner schloß mit einem
Hoch-Rufe auf den Kaiser, dessen einzige und stete Sorge
das Wohl seiner Völker sei. Die Versammlung stimmte begeistert
in die Hoch-Rufe ein.
Nach dem Dankesworte des Delegirten Fürsten T r a u t t-
mansdorff an den Präsidenten wurde das Protokoll der
heutigen Sitzung verificirt und die Sitzung geschlossen.
**
*
Ungarische Delegation.
Budapest, 31. Mai.
Die ungarische Delegation hielt heute unter Vorsitz des
Präsidenten v. S z i l a g y i ihre Schlußsitzung ab. Reichs-Fiaanz-
minister v. K a l l a y übermittelte der Delegation den Dank des
Kaisers. Es folgten dann die Dankrcden des Präsidenten
Desider v. S z i l a g y i und des Delegirten Albert Berzeviczy.
Städtische Augeiegeicheiteil.
.... (Dtädti;ches Gaswerk) Der GemeindcmthsauSschuß kür die
Nadtische Gasbeleuchtung veröffentlicht den dritten Benchl über seine,
beziehungsweise die qeschäflliche Gcbarunz der städtischen GaS-
beleuchtungs-Comirtissiön in der Zeit vom 1. Februar bis 30. Avril
1900. Im Februar wurden 7,805.830 Cubikmeter Gas, iin März
6,909.130 Cubikmeter, im April 5,634.990 Cnbikinctcr Gas
erzeugt. Der Vorrath an Leuchtgas bettug am 30. April
200.000 Kubikmeter. Für Crnsumzwccke wurden abgegeben: im
Februar 7,<15.330 Cubikmetcr, im März 7,062.130 Cubikmeter, im
April 5,533.990 Cubikmeter &aä. Für die private Beleuchtung
sta irden am 30 April l. I. 60.441 Gasmesser im Betriebe. Seit
1. Februar waren 1542 Ncuanmeldunaen erfolgt. Im Februar sind
für Leucht- und Heizgas 1,442.530 Kronen 45 Heller, an Gnsmener-
rente 39.695 Kronen 96 Heller: im März 1,345.470 Kronen 3 Heller,
beziehungsweise 42.566 Kronen 14 Heller, im April 1,066.587 Kronen
12 Heller für Gas und 38.624 Kronen 3 Heller kür Gasmesscrrcnte
eingegangen. In der steil vom 1. Februar bis 30. April wurden an
das Gaswerk 53.760'93 5 Tonnen Koble abgeliefert. Die Ge'amiut-
mengc der gclieferieu ztohle beträgt 189.808°83'5 Trumen. Da' gegen
den Vorgang, daß die sämmtlich:!, bis znni 31. December 1899 ank-
gelanrcncn Kosten für die Inbetriebsetzung des Gasivcrkcs, sowie ,'ür
den Betrieb in den Monaten November und December 1^99 zu Lasten
des Jnbetnebsetznugsconios. hingegen die bis 3l. December 1893 ein
gegangenen Einnahmen zu röuiisten des Jnbettiebsetzunasconlos
verrechnet wurden, Einwendung im Gemciuderalh erhoben worden ist,
wurde ein Ausweg dahin geilindeu, daß eine vollständige Abrechnung
über die Kosten der Inbetriebsetzung getrennt vost den. Betrieb in den
Monaten November und December 1899 gemacht und das; über das
Geschäftsjahr 1900 eine separate Bilanz an'gestellt werden soll. Die
dem Bericht bcigegebene Bilanz bcziacrt die Aufgaben mit
63,482.804 Kronen 89 Heller, die Einnahmen mit 59,158.911 Kronen
56 Heller. Der Abgang betrllgl daher 4,833.893 Kronen 33Heller. Da
nun der Commistion die Ermächtigung zutheil wurde, über den
Betrag von 60,000.000 Kronen noch weitere 4 Millionen in Anspruch
zu nehmen, so vermindert sich der Abgang an' den Betrau
von 333.893 Kronen 33 Heller.^ Wenn man von den GesanimlauS abefi
rer 63,492.804 Kronen 89 Heller die Geldbcschanungs'osten per
2,350.559 Kronen 50 Heller und den Werth des Borrathcs an
Leitnngsbestandthcilen für das Straßenrohrnctz per 1,960.009 Kronen in
Abzug bringt, so erhält man die Summe von 59,182.24z, Kronen
39 Heller als thatsächlichen Umwand für den Bau des Gasiverks.—
Ernannt wurden im städtischen Gaswerk: Artbur R ö d c r, Georg
Rein wart, Josef P i w n i c z k a, Franz P i p p i ch, Karl
P e s e n in a r k t e r, Rudolf K a n f m a n n und Franr AI c r-
st a l l i n ge r zu Gascafsiercn. Theodor M a h r zum Consumamts-
beamtcn, Moriz F e l d b a ch e r zum Listen schrei! er, Eduach
Schwarz zum Obcrmaschmistcn und Dr. Paul W i e n i ng e r znni
Werksarzt.
Tagesnerligkeiteil.
Feldzengmeister Freiherr v. Scudicr ch.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Gestern Nachmittags um y.,4 Uhr ist in seiner Wohnung
1. Bezirk, Fricdrichstraße 2 nach langer schwcrcr Krankheit Fcld-
zeugmeistcr Anton Freiherr v. Tendier im 83. Lebensjahre
gestorben.
Baron Scudier war zn Villach am 2. Jänner 1818 ge­
boren. Nach Absolvirnng der Neustädter Militärakademie wurde
er 1837 Fähnrich beim Jnfanterie-Negimente Nr. 47 und am
1. December 1841 Lieutenant. Im Jahre 1839 dem
Generalstab in Italien zugetheilt, wurde er nach fünfjähriger'
Verwendung nach Wien übersetzt, wo er sich bei verschiedenen wissen­
schaftlichen und Reglementsarbeiten bcthäligte. 1848 rückte er
als Chef des Generalstabcs der Division nach Ungarn und wurde
am 11. December 1848, am Tage des siegreichen Gefechtes bei
Budamer, Major und Corpsadjutant des FML. Grafen Schlick.
Am selben Tage zeichnete sich Scudier glänzend aus. Die Ler-
1. Juni 1900 Rr. 2372
folgung des Feindes war durch verschiedene Hinderniffe aus-
j gehalten und die Hernadbrücke vom Feinde stark beseel. Smdier
| erbot sich, mit einer Division Chcvcmrlegers, welcher ein
Bataillon folgen sollte, den Fluß durch eine Furt zu
überschreiten, führte dies sofort aus und nöthigte dadurch den
Feind, die Brücke zu verlassen und hinter Kaschau zu retiriren.
Ohne seine ganze Truppe abzuwarten, folgte nun Scudier dem
Feinde, von Eifer und Muth beseelt, mit der kleinen Abtheilung
immer weiter nach, bis er am Eingang des Dorfes Barcsa auf
feindliche Infanterie stieß. Bei dem nun folgenden kühnen An­
griff auf dieselbe wurden die Chevamlegers auf 20 Schritte mit
einer wohlgezielten Decharge empfangen. Scudier durch eine«
S ch u ß a m K o p f e verwundet, stürzte besinnungslos
vom Pferde und gerieth zum allgemeinen Bedauern in G e-
fangen schuft. Am 22. October 1849 erhielt er für diese
Waffenthat das Militärverdienstkreuz.
1852 kam Scudier zum Armee-Obercommando, wo er in
der Section für Militärbildungswesen die Details des von ihm
beantragten neuen Bildnngssystems und die Reglements der An­
stalten ausarbeitete. Am 31. Mai 1854 wurde er Oberst, vier
Jahre später Generalmajor und Brigadier, und am 21. Juni 1859
mit der Ucbersetzung zum Generalstabe Chef des Generalstabes
bei der zweiten Armee. Für seine hervorragenden Leistungen in
der Schlacht bei Solferino wurde er mit Armeebefehl vom
5. August 1859 zum Ritter des Ordens der Eisernen Krone
zweiter Classe ernannt, welcher Auszeichnung am 21. November
1859 seine Erhebung in den F r ei h errn st and folgte.
Nach dem Feldzng vertrat Scudier das Armee-Obercom-
mando bei der Budgetcommission des Reichstages, 1860 wurde
er Brigadier- und Festungscommandant in Pola und 1862 Bri­
gadier beim 5. Corps. Im April 1866 zum 7. Corps übersetzt,
wurde er mit der Ueberwachung der unteren Po-Linie beauftragt,
richte am 23. Juni unter Rücklassung eines Husarenregiments
und eines Jägesbataillons mit den übrigen beiden Regimentern
nebst der Batterie ins Lager bei Verona und nahm am folgenden Tage
an der Schlacht bei C u st o z z a theil. Nach dem Feldzuge Brigadier
in Komorn, erfolgte am 14. März 1867 seine Ernennung zum
Feldmarschall-Lieutenant und Commandanten der 17., Juni 1871
der 23. Truppendivision und im August 1872 zum Militär­
commandanten in Temesvar, wo er noch im Juni zum Commissär
für das ungarische Grenzland ernannt wurde und mit der Pro-
vincialisirung dieses Militär-GrcnzgebieteS betraut worden war.
Für die in dieser Stellung geleiteten Dienste wurde b. Scudier
am 23. September 1873 mit dem Orden der Eisernen Krone
erster Classe und am 10. October desselben Jahres mit der
Würde eines Geheimen Rathes ausgezeichnet. Am
9. April 1876 zum Inhaber des Infanterie-Regiments Nr. 29
ernannt, wurde ihm am 19. October 1878 bei der auf fein
Ansuchen erfolgten Uebernahme in den Ruhestand nebst dem Aus-
drucke der kaiserlichen Zufriedenheit der Charakter eines Feld-
zengmeisters ad honores verliehen.
Seither trat Scudier nur wenig hervor.
Am 7. September 1881 hat sich Scudier mit Adrieune
v. Scheda, Tochter des GM. Josef Ritter v. Scheda, ver­
mählt. Der Ehe entsproß ein einziger Sohn Anton, geboren am
8. März 1885.
Die Leiche wird morgen um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerbause in die Augustinerkirche gebracht und nach der Ein­
segnung zur Beerdigung nach Mauer bei Wien überführt.
Pariser Silhouetten.
(Das erste Eifersuchtsdrama der Ausstellung— eine Ehebruchsposse.
— Die bestohlene Tänzerin.— Das Ende eines Schakals: im Wein
ersoffen.)
Paris, Ende Mai.
Die Ausstellung hat ihr erstes Eifersuchtsdrama zu ver­
zeichnen. Doch trug die Geschich'e, wenngleich es auch einen
Revolverschuß dabei gab, eine so heitere Verkettung von Zu­
fälligkeiten, daß die Sache sich zuletzt wie eine echt pariserische
Ehebruchsposse anhört. Es spielen darin ein Mann und zwei
Frauen mit: der Gatte und seine Legitime und die dritte dazu
gehörige Person, die nichtlegitime...
Herr Gemond, ein Provinzbourgeois, kam mit seincr
Gattin zum Besuch der Ausstellung nach Paris. Das Paar stieg
in cinem Vorstadthotel ab und unternahm täglich schon in früher
Vormittagsstunde seine Wanderungen durch die Exposition.
Madame, zum erstenmale in Paris, hatte nur Augen für die
herrlichen Bauten der Weltstadt und die Wunder der Ausstellung.
Der Gatte ebenfalls: allein seinem Zerstreuungsbedürfniß genügten
diese stummen Herrlichkeiten nicht. Und so machte er denn,
während seine Frau sich die Augen an den Schaukästen mildesah,
in aller Stille die Bekanntschaft einer Schönen, die sich Suzanne
nannte. Ein Rendezvous war rasch vereinbart; es galt nur noch,
dieses ungestört einhatteu zu können.
Schon am folgenden Tag wüste Herr Gemond unter dem
Vorwand, er wolle einige gesch flliche Abschlüsse in der Stadt
besorgen, seine Gattin zum Besuch von Verwandten in dem
Vorort Asni res zu bestimmen. Frau Gemond fuhr willig zu
den Verwandten nach Asni res, Herr Gemond aber eilte zu
seinem Rendezvous in der Ausstellung.
Arm in Arm, wie ein glückliches Liebespaar, promeniren
Herr G.'mond und seine schöne Suzanne durch die prächtige
Avemie Nikolas II. zwischen den beiden Kunstpa ästen. Sie
spackeren einher in traulichem Plaudern, als wären sie lang­
jährige Bekannte. Eben gehen sie an dem kleinen Palais vor­
über— da, klttp! klapp!— sind sie auch schon m't anderen
Passanten aus die Platte eines Momentphotographcn aufgefangen.
Gemond und Suzanne lächeln einander zu— sind sie doch,
ohne daran gedacht zn haben, fortab im Bilde verewigt....
Eine Woche später besuchen Herr und Frau G.mond—
Letztere war inzwi chcn aus Asni.res zurückgekehrt— ein
Kaffeehaus. Der Herr Gemahl liest ein Abendblatt; Madame
verlangt zur Zerstreuung die illustrirten Blätter. Sie blättert
und blättert und bleibt plötzlich überrascht vor einer der
Jllustralioiicn. Ein Pärchen, Arm in Arm, und in dem Herrn,
der seiner Begleiterin so zärtlich zulächelt, erkennt Frau G.mond
das Porlrät ihres Gatten! Sie prüft und vergleicht— kein
Zweifel, es ist ihr Gemahl, der mit einer hübschen jungen Dame
in der Ausstellung vromcnirt! Der Momentphotograph hatte
trefflich operirt, er halte eben für das betreffende Blatt die
Aufnahme gemacht.
Frau Gemond beherrscht ihre innere Wuth; sie läßt kein Wort
über die furch bare Entdeckung fallen. Doch zu Hause angelangt,
hält sie es nicht mehr aus und stellt den ungetreuen Gatten zu:
Rede. Dieser leugnet, wie nur ein ungetreuer Ehemann zu leugnen
vermag; es sei bloße Aehnlichkeit und dergleichen mehr. Doch


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 5 ]
Seite 5
2872 Freitag
Neues Wiener Journal
1. Juni 1900
Frau Gemond drängt auf ein Geständniß, und da der Sünder
nicht bekennen will, greift sie nach dem Revolver, den der Gatte
unbedacht auf dem Nachikästchen hatte liegen lassen, und gibt auf
den ungetreuen Mann einen Schuß ab.
Kaum ist der Schuß gefallen, stürzt Frau Gemond auf und
davon und schlägt vor dem Hause einen höllischen Lärm. „Ich
habe meinen Alaun getödter!" schreit sie ein-über das anderemal.
Zusammenlauft Ansammlung, Wachmänner. Man führt die
Verbrechern; ins Zimmer zurück. Hier aber sitzt Herr Gemond
ruhig im Fanteuil und raucht gemüthlich eine Cigarre! „Wie,
Sie sind nicht todt?" fragen erstaunt die Wachmänner. „Nicht
einmal verwundet," gibt er zur Antwort, „der Revolver war ja
nur blind geladen ..."
Herr und Frau Gemond wandern jetzt wieder, versöhnt
und zuftiedcn, durch die Herrlichkeiten der Ausstellung...
**
*
Fräulein Odette SS alert) ist eine famose Tänzerin. Man
sah die schöne Tänzerin in den legten Jahren so ziemlich in allen
Balletten der großen Pariser Concerthallen als „Stern" mit­
wirken. Sie besticht weniger durch ihre Kunst als durch ihre
vollendete Gestalt. Und da fällt es ihr nicht schwer, Er­
oberungen zu machen: Odctte besitzt in der That eine verführerische
Erscheinung. Ihre Heimat ist Italien: sie hat sich aber längst
in Paris acclimatistrt und wird jetzt unter die Pariser Beautcs
und— kostsvieligen Lcbedamen gezählt. Odette führt ein großes
Haus; es gibt bei ihr fast täglich Gäste zum Diner.
Kürzlich wurde Odette auf einer Spazierfahrt— be-
stohleu. Im Wagen sitzend begegnete sie einer vorübergehenden
Freundin. Odette läßt anhalten und beginnt mit der Freundin
zu plaudern. Wie sie die Fahrt fortsetzen will, entdeckt sie das
Verschwinden ihres ReticulS, in welchem sich Schmuck und Geld,
das Ganze über OOOO FrancS werth, befand. Ein Langfinger
hatte das Gespräch der Tänzerin mit der Freundin zur Be­
seitigung der Tasche bcnützt. Odette klagte dem Commissär ihr
Leid, die Sache kam in die Blätter— jedoch vergebens, der
Dieb meldete sich nicht. Da sagte Odette einem Interviewer:
„Wenn der Dieb mir nur meinen Schmuck zurückgibt, bin ich
bereit, für ihn allein eine halbe Nacht zu tanzen." Der Gauner,
der die Aeußerung der Tänzeren las, schickte ihr daraufhin
folgendes anonyme Billetdour: „Mein Fräulein— Sie tanzen
sehe«, das kann ich billiger haben, wenn Sie wieder einmal
öffentlich auftreten. Das kostet dann nur 2 FrancS Entrce."
Jawohl, es gibt auch ungalante Langfinger...
**
*
Die Originalität gewisser Leute bekimdet sich hier auch mit­
unter in der Wahl ihrer Hausthiere. In PariS besitzt alle Welt
einen Hund, zum Mindesten eine Katze. Der Maler N. aber
besaß ganz andere Thierfreundschaft. Bon einer Studienreise in
Afrika brachte er neben vielen Aufnahmsskizzen auch einen kleinen
— Schakal mit. Er zog die kleine Hyänenart etwa ein Jahr
lang auf. Das Thier zeigt« stch merkwürdig zahm. Nur wenn
er eS spazieren führte, bekam der kleine Schakal bestialische An­
wandlungen gegen die— Waden der Passanten. Der Maler
erlebte darob einige unliebsame Auftritte und als ihm die Sache
zu bunt wurde, machte er den „zahmen Schakal" einem Gast-
hauSkcllner zum Geschenk. Doch auch dieser behielt ihn
nicht lange: die kleine Bestie schlich sich in
die Küche und hauste fürchterlich unter den Fleischvorräthen des
LocalS. So gab denn der Kellner den Schakal einem Fiaker­
kutscher. Doch auch dem Kutscher wurde bald das Thier zur un­
liebsamen Last. Eines Morgens brachte der Kutscher den Schakal
auf die Straße und jagte ihn mit einem kräftigen Fußtritt davon.
Obdachlos irrte das Kind der Wüste durch die Straßen von PariS
und gelangte so unbehindert in die waldreiche Gegend von
Meudon. Hier fand nun der Schakal vor einigen Tagen einen
ungewöhnlich drolligen Tod. Die Befiderin eines einsamen Land-
wirthshauses stieg Abends in den Keller hinab, um
Wein zu hole«. Sie öffnet den Spund— und siehe
da!— vor ihr erscheint plötzlich neben dem Faß
ein gestreift aussehender Hund. Mit einem gellenden Schrei stürmt
sie die Treppe wieder hinauf und ruft den Gästen zu: „Ein
Wolf ist im Keller!" Die Leute bewaffnen sich mit Aexten, Sensen
und Knitteln und nehmen vor der Kellcrtbür Aufstellung. Sie
warten und warten— doch der Wolf will sich nicht zeigen.
Endlich steigen einige Männer beherzt in den Keller hinab. Kaum
sind sie unten, da brechen sie Alle in lautes Lachen aus. Der
Boden des Kellers glich einem Teich. Darinnen aber schwamm
die Leiche deS Schakals. Er war im Wein ersoffen, der aus dem
Faß ausgeströmt war. Die Wirthin hatte in ihrer Angst den
Hahn wieder zu schließen vergessen. So fand der Schakal ein
besoffenes Ende. J. H—ci.
Die stählerne Brustwehr.
schild zerfällt hier in zwei Theile, die beim Fahren neben den
Sitzen der beiden Bedienungs-Kaponiere aufgeklappt werden; im
Feuer bilden sie eine zusammenhängende Schuhwand, die Be­
dienung und Mechanismus schützt. Ob ein derartiger Panzerschild
der Artillerie nicht zu viel von ihrer Beweglichkeit rauht, bleibt
abzuwarten.
Moderne Panzer.
Im Jahre 1870 stürmte» die preußischen Garden über
offenes Gelände die befestigten Gehöfte des Dorfes St.-Privat—
in Südafrika zerschmolz jeder Sturmangriff der britischen In­
fanterie vor dem vernichtenden Feuer der Sieben-Millimeter-Mauser­
gewehre, und der Rest fluthete entsetzlich decimirt zurück, vielfach
ohne auch nur den Gegner gesehen zu haben. Die Tragweite und
furchtbare Durchschlagskraft der modernen Gewehrprojectile gestattet
eine solche Annäherung an den Feind nicht mehr. Schon lange
war daher das Aufsuchen von Deckungen, das zum Beispiel noch
in der Armee Friedrichs des Großen ein fast unbekannter Factor
war, in allen europäischen Armeen ausgebildet und wurde überall
geübt. Kein Wunder also, daß mau zu diesem Zwecke auch die
gerade in unserer Zeit hochentwickelte Technik herbeiholte, und so
erlebt der Stahlpanzer, der durch Jahrhunderte hindurch die
Schutzwaffe der Krieger war, eine Auferstehung.
Die Idee ging von dem englischen General B o y n t o n
aus und fand erst ziemlich spät ihre Ausmhrung, als es der
fortschreitenden Stahlindustrie gelungen war, durch Zusätze von
anderen Metallen eine Lcgirung herzustellen, die größte Wider­
standsfähigkeit mit dem geringsten Gewicht verbindet, damit
der Schutzschild vor allen Dingen den Soldaten nicht zu sehr
belastet und an der Bewegung hindert. Diese neueste Kriegs­
erfindung wird gegenwärtig von der englischen Armee in Süd­
afrika erprobt. Auf den ersten Blick muß die Kleinheit des
Schutzschildes auffallen. Da aber im heutigen Feuergefccht der
liegende Schütze die Norm ist und nur in den wenigen Mo­
menten der Vorwärtsbewegung thatsächlich der ganze Mann als
Zielscheibe dient, so genügt dieser Umfang, der Kopf und
Schulter deckt, vollkommen. Die Stärke der Mctallplatte ist
äußerst gering, sie beträgt nur wenige Millimeter, und doch ist
sie für die Geschoffe der Mausergewehre in einer Entfernung von
300 Metern undurchdringlich. Der Erfinder hofft, sein Wer! m
kürzester Zeit noch weiter zu vervollkommnen, so daß der
Schntzschild noch leichter wird und auch bei kleinerer Entfernung
sichere Deckung gewährt.
Der Schild ist am Gewehr des Infanteristen befestigt, so
daß die Last beim Marsch auf dem Rücken ruht. Mit ein paar
Griffen ist er fertig zum Gebrauch gemacht, wenn die Truppen
ausschwärmen und das eigentliche Feuergefccht beginnt. Beim
Feuer dient er als Unterlage für das Gewehr, wodurch er
nicht nur ein sichereres Zielen ermöglicht als bisher bei der Auf­
lage auf den nackten Boden; er schützt auch auf diese Weise den
sehr subtilen Mechanismus der modernen Magazingewehre vor
Beschädigung durch Schmutz oder Sand. Lag bei den früheren
Feldverschanzungen, die der Schütze auswarf, um sich nur für
eine kurze Zeit vor dem gegnerischen Feuer zu schützen, die
Gefahr nahe, daß der Soldat, verführt durch die augenblickliche
Sicherheit, seinen Stand nur ungern verließ und so der ganze
Vormarsch ins Stocken gerieth, so ist gerade diese neue Er­
findung geeignet, trotz ihres defensiven Charakters auch der
Offensive zu dienen, da der Soldat seine Deckung mit sich trägt
und schon mit dem Bewußtsein, bei der nächsten Pause bereits
wieder genügend gedeckt zu sein, den Sturmlauf um so bereit­
williger antritt.
Eine besondere Beachtung verdient die Einrichtung, daß
man mit Hilfe des Seitengewehrs eine Anzahl dieser Schutzschilder
zu einer umfassenderen Brustwehr zusammensetzen kann. Aus diese
Weise entstehl in denkbar kürzester Zeit eine förmliche Feldver-
schanzung— ein paar Spatenüiche genügen, um dieser Eisen­
wand die nöthige Stabilität zu geben— die einer hinreichenden
Besatznng Schutz gewährt, deren Feuerenergie in Momenten des
Gefechts von ausschlaggebender Bedeutung sein kann. Man Hai
auch den Versuch gemacht, eine derartige Schutzwand. die mit
Schießscharten versehen ist, auf Räder zu setzen und so eine
Art rollender Festung zu schaffen. Die Verwendbarkeit aber hängt
sehr von der Beschaffenheit des Geländes ab.
Für die Arlillerie hat man derartige Schutzschilde schon
lange in Gebrauch. Speciell die Maschinengewehre und Marim-
gcschütze tragen seit Langem Panzcrschntz. Auch für das moderne
Schnellfeuergefchüy hat man Panzerschilde constrnirt. Der Schutz-
Zwei neue Heilmethoden.
Gegen Neurasthenie.— Heilung hochgradiger Kurzsichtigkeit.
Die Londoner Gesellschaft mit ihren eleganten Neur-
asthenikern beiderlei Geschlechts hat jetzt eine für sie neue Cur
gefunden, ihrer Gesundheit aufzuhelfen: die „Mastkur", ver­
bunden mit Müßiggehen „nach wissenschaftlicher Methode". Kein
Chloral und kein Morphium mehr! sagen die vornehmen
Patienten. Auch das Sau de Cologne, das seit Kurzem da?
Morphium verdrängt hatte, ist verpönt, denn es ist im Grunde
genommen doch auch nur eine Form, sich „durch die Nase zu be­
rauschen". Da alle die Uebel, die das mondäne Leben mit stch bringt,
durch Medicin und Beruhigungsmittel nur vermehrt werden, will
man jetzt „zur Natur zurück" und gebraucht die Weir-
Milchell-Cur. In der Umgebung von London gibt e? schon
eine ganze Anzahl Anstalten, in denen man sich dieser Cur unter­
ziehen kann, und da diese— ein Haupterforderniß für
das Aufkommen der Mode— sehr theuer ist, bleibt die Gesell­
schaft unter sich. Nur fordert die Cur viel Zeit. man muß fünf
bis zehn Wochen für die Welt so gut wie todt sein. Die Cur
beginnt damit, daß der Kranke ein bis zwei Wochen im Bett
bleiben muß, ohne sich zu bewegen und ohne zu sprechen; weder
lesen noch schreiben, ja nicht einmal denken soll er, wenn ihm
da? möglich ist. Viele der Patienten, die sich der letzten Be­
dingung gern unterwerfen würden, können die andern nicht aus­
halten. In den ersten beiden Tagen erhält der Patient außer
seinen gewohnten Mahlzeiten alle zwei Stunden eine halbe Pinie
Milch, die Wärterin darf ihm leichte Sachen vorlesen, auch ein
oder zwei Briefe für ihn schreiben, aber keines­
falls mit ihm über seine Krankheit und ihre Symptome
sprechen. Am dritten Tag beginnt die eigentliche Cur,
die mit wenigen Worten charakterisirt ist: Jsolirung, Ruhe, Elek-
trisiren, Mästen, Ma' age. Die Hauptsache aber ist das Mästen.
Dem Patienten wird hineingestopft, so viel er nur irgend essen
kann; sein Appetit wird durch tausend Mittelchen gereizt. So
lautet z. B. der Speisezettel eines einzigen Tages für eine
Dame, die nervös und magenleidend ist, folgendermaßen:
Um 6 Uhr Morgens gibt es Rindfleischbrühe, um 7 Uhr eine
Tasse schwarzen Kaffee, um 8 Uhr ein Teller Grütze, eine Tasse
Sahne, ein Ei, Brot und Butter, Chokolade, um 11 Uhr 10 Unzen
Milch, um 2 Uhr ein halbes Pfund Beefsteak, Kartoffeln. Blumen­
kohl, Omelette, eine große Tasse Milch, um 4 Uhr Milch, Brot
und Butter, um 6 Uhr eine Schale fette Bouillon, um 8 Uhr
eine gebratene Seezunge, drei große Scheiben Hammelbraten,
grüne Bohnen, Kartoffeln, geschmortes Obst und Sahne, Milch,
um 11 Uhr Fleischsuvpe. Die Patienten betteln anfangs regel­
mäßig um Gnade, aber den Wärterinnen gelingt es doch, sie zu
misten. Zweimal täglich werden sie kräftig massirt, jeder Muskel
wird gerieben, geknetet, geklopft, was unbedingt zur Verdauung
nöthig ist. Einmal täglich wird der ganze Körper elektrisirt; dies
nimmt etwa eine Stunde Zeit in Anspruch, so daß der Patient,
wenn er auch rul t, keineswegs unbeschäftigt ist. Nach ein bis
zwei Wochen darf der Patient aufstehen, erst eine Viertelstunde
täglich, dann länger, bis er den größten Theil des Tages in einer
Hängematte oder im Lehnstnhl zubringt.
**
*
Die Heilung hochgradiger Kurzsichtig­
keit ohne Operation wäre eine außerordentlich dankenS-
werthe Errungenschaft der modernen Heilkunde. Nach dieser
Richtung hin ist eine Mittheilung von Interesse, die soeben
Dr. Bcttremieur aus Roubaix an die Pariser Academie des
medecius richtete. Seit einigen Jahren werden, falls die Kurz­
sichtigkeit einen bestimmten hohen Grad erreicht, operative Ein­
griffe häufiger vorgenommen als früher, jedoch ist der AuSgang
noch immer recht unsicher, und die Fälle find nicht selten,
in denen nach der Operation die Sehkraft gän lich
md unwiederbringlich verloren ging. Derartige Fälle
dürften sogar noch häufiger sein, als sie in der
medicinischen Literatur erwähnt werden, da der ungünstige Verlauf
verhältnißmäßig spät nach der Operation eintritt. Der genannte
Arzt hält es. für eine Thatsache, daß die Operation eine Com-
Wach uns die Sündfkuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(76. Fortsetzung.)
Rudolf prallte erschreckt zurück, als er so plötzlich in das
ernste, strenge Gesicht seines Vaters blickte, auf die Möglichkeit
dieser Begegnung war er nicht vorbereitet, denn der alte Herr
liebte es nicht, früh aufzustehen.
„Hier herein!" sagte Schlichter mit gedämpfter Stimme,
aber in einem Tone, der keinen Widerspruch duldete. „Wo warst
Du in dieser Nacht?"
„Bei einem Freunde," erwiderte Rudolf trotzig, indem er
sich auf einen Stuhl niederließ, um die Stiefel wieder anzuziehen.
„Wir waren vergnügt und haben auf die Zeit nicht geachtet, das
kann ja vorkommen."
„Und diese erbärmliche Lüge wagst Du mir ins Gesicht
zu sagen?" brauste der alte Mann auf. „Wenn Du einen Freund
besuchen oder im Freundeskreise ein Fest feiern wolltest, weshalb
sagtest Du es gestern Abend nicht? Statt dessen bist Du in ge- j
wohnter Weise um zehn Uhr zu Bett gegangen, und später hast'
Tu Dich wie ein Dieb hinausgeschl chen."
„Ich fürchtete, Du würdest mir die Erlaubniß nicht
geben!"
„Hast Du jemals den Versuch gemacht, solche Erlaubniß
von mir zu verlangen? Du lügst nicht nur jetzt, Du haft auch
am vergangenen Sonntag mich belogen, als ich Dich zur Rede
stellte. Ich habe nun die Beweise, Du kommst aus dem Wirlhs-
haus zum goldenen Kreuz und hast diese Nacht, wie so manche
vorhergegangene dort am Spieltisch verbracht."
„Lieber Gott, deshalb so großen Lärm zu machen!"
spottete Rudolf, auf die Schwäche und Nachsicht des alten
Mannes pochend, von der er schon so manchen Beweis erhalten
hatte. „Man ist ja nur einmal jung, und in der Jugend will
Jeder sein Leben genießen! DaS bißchen Spiel will ja auch nicht
viel bedeuten, wir spielen nicht hoch —"
„Glaubst Du, daß ich solche Entschuldigungen gelten lasse?"
fiel Schlichter ihm ins Wort. „Ich verlange nicht, daß Du ein
Tugendheld sein sollst. Ich kann Manches verzechen, dcr Lcich
der Jugend hat ja eine gewisse Berechtigung, aber er darf nicht
alles Maß überschreiten, die Kirche muß im Dorf bleiben. Tu
bist ein Spieler und ein Verschwender, ein liderlicher Bursche.
Du kannst vor Dir selbst keine Achtung mehr haben, wenn Du
ernst über Deinen Lebenswandel nachdenkst. Du machst die Nacht
zum Tag und läßt Dich von den schlimmsten Leidenschaften
beberrschen, kein Wunder, wenn auch Dein Principal nicht mehr
mit Dir zufrieden ist!"
„Der soll nur schweigen, er ist ein größerer Hazardspieler
als ich!" höhnte Rudolf. „Ich thue am Tage meine Schuldig­
keit, Niemand kann sich über mich beklagen, und das bißchen
Erholung am Abend muß man Jedem gönnen, der den Tag über
arbeitet."
„Das bißchen Erholung!" wiederholte Schlichter in herbem
Tone, wahrend er langsam auf- und niederwanderte. „Die
Nacht bis zum grauenden Morgen am Spieltisch durchschwärmen,
das nennst Du ein bißchen Erholung: es ist weit mit Dir ge­
kommen, sehr weit, und die Frechheit, mit der Du Deine Laster
' vor mir vertheidigst, setzt Allem die Krone auf. Ich will Dich
nicht erinnern an den Dank, den Tu mir schuldest, das Gefühl
der Dankbarkeit ist längst in Dir e.loschen, aber habe ich Dir
bisher nur die Liebe und Güte eines Vaters gezeigt, so sollst
Du nun auch meine Strenge kennen lernen."
„Es ist ja wirklich nicht so gcsänrlich, wie es den An-
! schein bat." sagte Rudolf, auf den die letzten mit scharfer Bc-
! tonnng gesprochenen Worte doch einen beunruhigenden Eindruck
zu niachen schienen. „Man darf auch nicht gleich Alles so
scharf nehmen."
„Schweig! Wie hoch belaufen sich Deine Schulden?"
„Ich weiß es nicht."
„Du wirst die Summen und die Namen der Gläubiger
! aufschreiben und mir die Liste übergeben. Heule noch, hast Du
mich verstanden?"
Wachsende Bestürzung spiegelte sich in den Zügen des
jungen Mannes, dieses feste, energische Auftreten hatte er
offenbar nicht erwartet. i
„Hat der Pillendreher mich wieder verleumdet?" fragte er.
„Du hast w.chrlich keine Ursache, Dich über diesen Mann
zu beklagen, die Züchiigung, die er Dir zutheil werden ließ,
hattest Du verdient."
„Einer Dirne wegen?"
Es lag ein schneidender Hohn in dieser Frage, die dem
alten Manne das Blut heiß in die Sinne trieb. Er griff nach
dem Slock, der in einer Ecke des Zimmers stund, aber noch
einmal bezwäng er gewaltsam den jäh auflodernden Zorn.
„Bube, reize mich nicht zum Aeußersten!" sagte er mit ge­
preßter Stimme. „Wenn Du mich zwingst, die Hand gegen Dich
;u erheben, dann sind wir geschieden für immer! Ich kenne das
Mädchen, das Du beschimpfen wolltest, wage es nicht, ihr noch
einmal in dieser Absicht zu nahen! Willst Du mir das Ver-
zeichuiß Deiner Schulden heute übergeben? Vielbicht trägst Du
es in der Tasche, dann gib es mir sofort, ebenso verlange ich
den Hausschlüssel von Dir. Auf der Stelle, ich befehle es."
Rudolf zögerte noch eine W ile, dann kam er der Auf­
forderung nach, er las in dem Gesicht des alten Mannes, daß
er keine Nachsicht mehr zu erwarten habe. Er holte sein Notiz­
buch hervor, riß ein Blatt heraus und legte es sammt dem
Schlüssel auf den Tftch.
„Ueber sechshundert Thaler!" seufzte Schlichter, nachdem er
einen prüfenden Blick auf das Blatt geworfen hatte, wie manche
Thräne halte damit getrocknet werden können! Und solch ein
leichtsinniger Lump will sich noch aufs hohe Pierd setzen und
seine Vcrschw-'nouug vertheidigen! Das; nun eine Aenderung ge­
troffen werden muß, wirst Du selbst begreifen. So lange Du
noch hier bist, findest Du Dich jeden Abend pünktlich hier ein;
da Tu keinen Hausschlüssel hast, wirst Du Dich auch nicht mehr
hinausschleichen können, übrigens sorge ich dafür, daß b;e
Spielhölle im goldenen Kreuz geschlossen wird. Ich will ver­
suchen, Dir Empfehlungsbriefe zu verschaffen, sobald alle Vor­
bereitungen getroffen sind, wirst Du abreisen."
„Wohin?" fragte Rudolf.
„Wohin man die Taugenichtse zu schicken pflegt,
nach Amerika!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 6 ]
K
?
' Mir;
Seite 6 Freitag
N.,
Nmes Wiener Journal
1. Juni 1900
Nr. 2372
Meatton des Leidens, die „um gänzlichen Verlust des Augenlichtes
führt» nicht nur nicht verhindert, sondern ihren Eintritt geradezu
häufiger macht. Daraus würde es klar hervorgehen, wie sehr eine
Behandlung vorzuziehen wäre, die eine weitere Abnahme deS
Gesichtssinnes verhindert, ohne daß ein operativer Eingriff vor­
genommen wird.
Ist eine Befferung des Sehvermögens nicht zu eneicheu,
so ist es immerhin schon von bedeutendem Werthe, wenn ein
Fortschritt des Leidens verhindert wird. Man hat daher unter
Anderem versucht, das Auge zu maffiren» und die Erfolge dieser
Behandlung sind ermuthigende gewesen. Bettremieux hat die
Behandlung noch weiter specialifirt. Bei einem 14jährigen
Knaben, der mit außerordentlich starker Kurzsichtigkeit auf
Heiden Augen behaftet war, erzielte eine gute Wirkung durch mehr­
facher Eintröpfeln von Pilocarpin und die Anwendung eines
fest wättirten Verbandes während der Nacht. Die
Behandlung wurde fünf Monate lang fortgesetzt, und nach Ablauf
dieser Zeit zeigte sich eine merkliche Abnahme der Kurzsichtigkeit,
die der Arzt auf die Verkürzung der Augenachse infolge des von
dem Verband ausgeübten Druckes und die Wirkung des Pilo-
carpins zurückführt. Eine wettere erfolgreiche Entwicklung dieser
Behandlungsweise würde selbstverständlich von unberechenbarem
Nutzen für die Menschheit sein, und die Pariser Akademie hat
die bisherigen Ergebnisse mit entsprechender Aufmerksamkeit zur
Kenntniß genommen.
theilung der Praxisberechtigung an Ausländer in der Folge Ab­
stand zu nehmen.
(Neue Vorstände an der Poliklinik.) An der Wiener
Poliklink wurden ernannt zum Vorstände der laryngologischen
Abtheilung Decent Dr. HanS K o s ch i e r und zum Vorstände
der dermatologischen Abtheilung Docent Dr. Eduard
S p t e g l e r.
(Ein Kaiserdenkmal in Lainz.) Gelegentlich der dies­
jährigen (siebenten) Generalversammlung des Vereines „Pension
für OfficierSwitwen und -Waisen" wurde im freundlichen Garten
des stattlichen, gegenüber der Station der Dampftramway
gelegenen Witwen- und WaisenheimeS ein schönes Standbild des
Kaisers enthüllt. Das Denkmal besteht aus einer lebensgroßen,
in Bronzeguß ausgeführten Büste des Kaisers auf hohem
Marmorsockel, welcher die Inschrift trägt. Die Vorsteherin des
Vereines Frau G l i e h e r würdigte in warm empfundenen
Worten die Bedeutung des von einem edlen Spender dem
Vereine gewidmeten Denkmales und brachte ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser aus. Ehrenmitglied Herr Anton B e r l a übergab
nun das von ihm aus eigenen Mitteln errichte!« Denkmal mit
einer Ansprache dem Vereine in Obhut und Eigenthum. Dem
feierlichen Acte wohnte auch als Vertreter des KriegS-
ministeriums GM. R. v. Benkiser bei.
(Die Fahrt nach Paris.) Nach dem bekannten Gedicht
„Das Gewitter" schreiben die Berliner „Lustigen Blätter":
(Hof- und Personalnachtichten.) Erzherzog Fer­
dinand Karl ist geliern Abends über Paris aus Spanien
wieder nach Wien zurückgekehrt.— Erzherzog Josef F e r
dinand ist gestern aus Salchurg hier eingetroffen.— Dir
Gemahlin des deutschen BotschaftersAugusta Fürstin zu Eulen-
burg-Hertefeld begibt sich heule mit ihren Kindern über
München zum Sommeraufenthalt auf ihre Besitzung nach Lieben
berg.— Geheimer Rath Ritter v. Iarvorski traf gestern
aus Budapest hier ein.
(Ernennungen.) Der K a i s e r hat dem Professor am Staats-
avmnasium mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag Kleinseite Wenzel
H y l m a r aus Anlaß d:r Bersetzung in den Ruhestand den Titel
eines Schulrathes verliehen.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Director der bestandenen Fachschule für Weberei in Brünn
Astons F l ö g l zum Director, und die Lehrer dieser Schule Johann
R u p p, Siegmund Edelstein und Jvo K a st a n e k zu Pro­
fessoren der neunten Rangsclasse der Lehranstalt für Textrl-Jndustrie m
Brünn ernannt.
(König Otto von Baiern.) Aus München wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Wie nun die medicinifchen
Autoritäten festgestellt haben, leidet König Otto an einem
Blasenkrebs. der sich in einem weit vorgeschrittenen
Stadium befindet.
(Inhaber-Jubiläum.) Anläßlich des am 1. Februar d. I
stattgehabten vierzigjährigen RegimentSinhaber-JubiläumS deS
ErzheqogS Ferdinand, Großherzogs von T o S c o n a. fand
sich, da der Gr-ßherzog um jene Zeit aus Gesundheitsrücksichten-
in Fiume weilte, gestern eine Deputation des Infanterie-
Regiments Nr. 66, bestehend aus den Herren: NegimentS-
Eommandanten Obersten Victor S k r i b e, Obersten v. V o e t t e r,
Hauptmann PoleschenSky, Oberlieutenaut Helle ring
und Lieutenant Kavcic, in Salzburg ein, um demselben die
Glückwünsche des Regiments zu überbringen. Die Deputation
wurde von dem Erzherzog gestern Mittags in Audienz empfangen
imd unterbreitete eine auf das RegimrntS-Jubiläum bezügliche
künstlerisch ausgestattete Adresse, welch« huldvollst entgegen­
genommen wurde. Die OfficierSdeputatlon wurde sodann dem
Diner beigezogen.
(Promotion eines ungarischen Magnaten.) Bei den
nächsten medicinifchen Promotionen am 9. d M. wird auch ein
junger ungarischer Magnat den Doctorhut erhalten. ES ist dies
Graf LadiSlauS Batthyany, ein Sohn des l 897 zu Gleichen-
berg au- dem Leben geschiedenen Grafen Josef Batthyany und
dessen erster Gattin, der Gräfin Ludovika Batthbany. Der Gra
hat trotz seiner Jugend— er ist am 28. Lctober 1870 geboren
— bereits den philosophischen Doctorgrad erworben und nun
auch die medicinifchen Studien niit günstigem Erfolge absolvirt.
Graf LadislauS Batthvany ist Herr der Herrschaft SroSzlamos a. D.
Seit dem 10. November 1898 ist er mit Marie Therese
Gräfin v. Coreth zu Coredo vermählt. DerÄrafhatinKöpcseny,
Comitat Wieselburg, ein ärztliches Ambulatorium errichtet, dessen
Leitung er nun zu übernehmen gedenkt.
(Der Vertheidiger Derouledes gestorben.) Aus
Paris wird unter dem Gestrigen telegraphirt: Der Vertheidiger
Derouledes, Advocat Falateuf, ist heute Abends ge­
storben.
(Die Jahressitzung der Akademie der Wiffcnschaftcu.)
Die feist iche Jahres fitz mix, der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
wurde d e mal vom Curator Erzherzog Rainer persönlich, erö.snet.
Der Erzherzog hielt eine A.spräche an die illustre G?se.kschast, in der
er u. A. sagte: „Die Hoffnung, der ich schon vor Jahren Ausdruck
gegeben habe, daß die bestehe-den wiffm'cha tlichen, Körperschaften mit
einander in Verbindung treten mögen, um durch ihr Z u s a m m e n-
wirken zur Lösung von Ausgaben zu schreiten, welche die Kräfte
der einz lnen Akademie übersteigen, ist nunmehr in glänzender Weise
erfüllt. Schon vor acht Jahren war unter kräftiger Mitwirkung
unserer Akademie der Anstoß zu solcher Bereinigung gegeben,
als zwischen der Wie er und den Akademien von Göttin-
gen, Leipzig und München ein Cartell zustande kam,, welches
unter zeitwriser Mitwirkung der Berliner Akademie außer
größeren naturwifienschastlicheu Unternehmungen die Ausarbeitung
des großen Thesaurus liuguae latinae in die Hände nahm. Jin
vorigen Jahre aber beriethen die in W esbadcn versammelten Vertreter
schon für neun Akademien, as ist von Berlin, Göttinnen,
Leipzig, London, München. Paris. Petersburg, Washington und Wien,
das Statut der internationalen wissenschaftlichen A 'ociation, welche das
gemeinsame Wirken dieser Corporation regelt und cme Verbindung
schafft, welche als a d die ganze gebildete Welt umfassen, wird. Diees
gemeinsame Wirken wird nicht blos die Männer der Wissenschaft in
Erfüllung ihrer Angaben fördern, sondern die,Völker selbst in gemein­
samer friedlicher Thätigkeit wie au» wissensch> tlichen, so au- volkswirth-
schastlichrn Gebieten den hohen Zielen der Cultur und Wohlsabrt nähere
bringen und dem Ideale wahren Bölkersriedens zuführen.' Es folgten
sodann die einzelnen Fachre'erate und die Wahlen. Gestern um 1 Uhr
Nachmittags gab Erzherzog Rainer in seinem Palais ein Diner, an
S ielchrm außer der Gemahlin und der Nichte des Erzherzogs. Erz-
erzoainnen Maria und Maria Im m a cu l a t a Ra in era,
der Präsident der Akademie Professor S u e ß, der Vicepräsidcnt Untcr-
richtSmmister Dr. v. Härtet, Gencralsecretär Professor Lang.
Bicesecretär Hofrath Karabaczek, Hofrath Sikl und noch mehrere
Mstglicder der Akademie auS München, Leipzig und Göttingen bei­
wohnten.
(Die Wiener Aerzte gegen die Zahntechniker.) In
Ausführung eines Beschlu es oer Wiener A rzteschaft überreichte
vorgestern eine aus den Doctoren Frank, Gruß, Heim und
Pichler bestehende Teputatioi: dem Minister räsidenten Doctor
v. Koerber und dem Sectionschef Dr. Ritter v. K u s!) ein
ausführliches Memorandum, worin die Bitte ausgesprochen wird,
von dem bisher fallweise geübten Vorgänge der Ausstattung der
Zahntechniker mit erweiterten Befugnissen, beziehungsweise derEr-
Urahne, Großmutter, Mutter und Kind
Durchaus der nämlichen Meinung sind.
Urahne spricht zu den Andern dies:
Ich fahre bestimmt nicht nach Paris,
Ich Haffe dieses Jahrmarktssystem,
Das ungemüthlich und unbequem.
In meinen Jahren ist sicherlich
Solch Riesentrubel gar nicht für mich.
Da bleibe ich lieber hier zu Haus
Im weichen Lebnstuhl und ruhe mich auS.
Großmutter spricht mit jener conform:
Und dann die Preise! die sind ja cnoim.
Dort zieht man dem Fremden dos Fill übrrS Ohr,
Ein Bett für die Nacht kostet zwei Louisd'or!
e cf) habe gespart mein Lebelang,
ch bringe mein ,Geld auch ferner zur Bank
' Und lege es an in gutem Papier.
Mit einem Worte: ich bleibe hier!
Die Mutter meldet zum Worte sich schncll:
Ich groll den Parisern principiell;
Schon als die Dreyfus-Affa re getobt,
Da hab' ich mir innerlich angelobt:
Die Stadt, welche „Conspuez Zola" fclrte.
So schwor ich mir sr ber, betrete ich nie.
Das bad' ich gesagr und ich bleibe dabei.
Principienfest und niir selber getreu.
Das Kind, ein lieblicher Backfisch, sagt:
Ihr habt mich zwar eigentlich nicht gefragt,
Trotzdem bekenne ich offen und frei:
Ihr habt ja so recht, Ihr anderen Drei!
Das ist meine Meinung, und überdies
Für Kinder ist gar nicht, so sagt man, Paris;
-Was wirklich interessant und schön.
Das dürste ich doch nicht hören und seh'n.
Das paßt sich nicht und das schickt sich n cht,
Drum leiste ich lieber au's Ganz« Verzicht:
Ich hätte viel Aerger und wenig Plaistr,
Drum bleib« ich lieber zu Hause wie Ihr.
So stimmten die Meinungen völlig exact,
Und nachher wurden vier Koffer gepackt,
Urahne, Großmutter, Mutter und Kind
In einem v-Zua beisammen sind,
Abfahrt um 9 Uhr 50 präcis'—
Und morgen um sechs«: Paris!
(Oesterreichisches Handelsmuseum.) Samstag den
9. d. M. um 11 Uhr Bormittags findet die Generalversammlung
des österreichi chen Handelsmuseums statt.
(Dänische Studenten in Prag.) Das „Präger Abend­
blatt" schreibt unter der Ueberschrift: „Dänische Studenten in
Prag": „Am Samstag trafen hier zwölf Mitglieder des
studentischen Fußballklubs „Akademisk Boldclub" aus Kopenhagen
hierein, um mit dem hiesigen Sportclub „Slavia" ein
Fußbalttiia ch anszutragen. Das Spiel fand am Sonntag in
Bubna statt und endigte mit einem Siege der Dänen. Sonntag
Abends fand im „Narodui dum" in den Königlichen Weinbergen
ein zu Ehren der dänischen Gäste arrangirtes Bankett statt,
an welchem etwa 100 meist den böhmischen Sportkreisen an­
gehörende Personen theilnahnien. Beim Bankett wurden
böhmische und von den Gästen dänische Vol slieder ge­
sungen und mehrere Toaste ausgebracht, welche jedoch
keinen nationalen oder politischen
Inhalt hatten und zumeist die sportlichen Beziehungen behandelten.
Von einer Verbrüderung, über deren Stattfinden sich einzelne
Blätter berichten lassen, und deren Spitze gegen das Deutschthum
gerietet sein soll, war dabei keine Rede. Am Montag legten die
dänischen Studenten cmi Grabmal Tycho de Brahe's in der
Teinkirche einen Kranz mit einer Schleife in den dänischen Farben
nieder und reisten sodann gestern nach Berlin ab, wo sie mit
dem Fußüallclub „Germania" spielen werden. Der Besuch der
dänischen Studenten erregte— abgesehen von dem sehr zahl­
reichen Besuch des Fußballmatchs selbst— gar kein Aufsehen
und gab zu politischen oder nationalen Demonstrationen keinen
Anlaß.
(Oesterreichische Pilger beim Papste.) Aus Rom
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Papst empfing heute
die Pilger aus Spalato, sowie andere Ausländer größien-
theils italienischer Nationalität, welche den Peterspfennig über­
reichten. Dem Empfange, bei welchem der Papst lebhaft
acclamirt wurde, wohnten mehrere Bischöfe bei.
(Vom Wetter.» Die Vcrtkicilung der Barometerstände ist
ähnlich der gestrigen. Der hohe Druck hält sich im Nordwcsten, der
niedrige im Südosten. In Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes
und vielfach regnerisches, im Nwdwesten kühles, im Südosten warmes
Wetter.— Morgens meldeten: Haearanda 133, Stockholm 14'5,
Hemösand 16°4, Stornowcw 111, Scilly tS'8. Jsle d'Air ISO,
Paris 10°3, Borknm 110, Hau,bürg 10*5, Meine! 13'4. Berlin 12'6,
München 10‘3, Prag 13'8, Bregenz 10'2, Budapest 16'ü, Hcrmannstadt
14'8, Trieft 15°I, Lesina 17 7. Florenz 17'6, Rom lv.’n. Ncavel 17'9,
Palermo 17'6, Malta 17'8 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Veränderliches, kühles Wetter mit zunehmender
Besserung.
(Naturhistorische Forschungsreise in Cilieien.) Der
von der „Gesellschaft zur Förderung der naturhistorischeu Erfor­
schung des Orients" in Wien mit einer wissenschaftlichen For­
schungsreise nach Cilicien betraute Wiener Geologe Doctor
F. S ch a f f e r ist nach dreimonatlicher Abwesenheit vor einigen
Tagen wieder wohlbehalten in Wien eingetroffen. Auf der ganzen
Reise erfreute er sich der entgegenkommendsten Unterstützung sowohl
der türkischen Regierung wie auch der österreichischen Consulate.
Seine wissenschaftlichen Arbeiten waren von den besten Erfolgen
gekrönt. Neben einer Reihe höchst interessanter Beobachtungen auf
dem Gebiete der Geologie uud Geographie dieses Gebietes sowie
der Aussammlung nattirhistorischer Objecte gelang es ihm auch,
im Innern des trachäischen Ciliciens antike Straßenzüge und
Ruinenstätten zu entdecken.
(Die Universität Padua geschloffen.) AuS P a d u a
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Wegen bedeutender
Studentenkrawalle ist über Beschluß des akademischen SenateS
die hiesige Universität geschlossen worden. Gleichwie
in Rom und Pavia, wo schon früher schwere Ausschreitungen
stattgefunden hatten, verlangten auch hier die Studenten einen
Aufschub der Prüfungen bis nach erfolgter Durchführung der
Parlamemswahlcn. Die Ablehnung dieser Forderung verursachte
große Tumulte. Mehr als tausend Studenten rotteten sich
pfeifend und Pereat! schreiend vor der Universität zusammen,
brachen das Thor dcr Aula ein und richteten große
Z e r st ö r u n g e n an. Die Excedenten konnten nur mit großer
Mühe zur Ruhe gebracht werden.
(Bon wessen Hand ist Theodor Körner gefallen?)
Angeregt durch Anfragen, durch wessen Hand der Dichter Theodor
Körner einen so frühen Tod gefunden hat, sind dem „Krzn.
Gen.-Anz." Zuschriften zugegangen, die zu bestätigen scheinen,
daß Körner von der Hand eines Deutschen, der im
französischen Heere diente, gefallen ist. Die Zuschriften lauten wie
folgt: „Daß man oft hört, ein Deutscher habe Körner
erschossen, mag in Folgendem seinen Grund haben. Der
frühere Besitzer von Schloß Dhaun besaß eine Urkunde,
in welcher ein Förster, der auf französtscher Seite
im Freiheitskriege kämpfte, mittheilt, daß sein Nebenmann, ein
Hunsrücker, wenn ich mich genau besinne aus Büchenbeuern oder
Lützbeuern in der Nähe vonKirchberg, den Dichter erschoß. Inder
Urkunde wird geklagt, daß es ein Deutscher sein mußte. Ja, seiner
Gesinnung und Abstammung nach war es wohl ein Deutscher, aber
1789 bis 1.815 waren außer den HunSrücker« noch mehr Deutsche
nothgcdnmgen französisch. Die Witwe Wetmann auf Dhaun, die
wohl noch im Besitze dieser Urkunde ist, stammt auS einer Kirch-
berger LehrcrSfamilie, und durch ihre Verwandten mag Weimann,
welcher sich für Alterthümer interessirte, in den Besitz des
Schriftstücks gekommen sein."— Ein anderer Einsender be­
hauptet, der unglückliche Schütze habe dem Kreise Kreuznach
enistammt. Er schreibt Folgendes: „Zu den Fragen im Brief­
kasten, die Sie nicht in der Lage find, genau z» beantworten,
ob Th. Körner von einer deutschen oder ftanzöstschen Kugel ge­
fallen sei, bin ich in der Lage, Ihnen genaue Auskunft geben
zu können, will aber wegen der sehr angesehenen Familie, in
unserer Gegend wohnend, den Namen und Ort nicht
nennen. Den ganzen Vorgang habe ich aus eigenem Munde
desienigen, der Körner niederstreckte, gehört. Derjenige, der
Körner am 26. August 1813 erschossen, war ein Deutscher,
deresvollund ganz bis an fein Ende blieb.
Dieser Mann war im Kreis Kreuznach geboren, wurde von
Napoleon I. gezogen und unter seine Grenadiere gesteckt. Am
genannten Tage wurde er zur Bedeckung einer größeren
Proviankcolonne commandirt. Körner der davon Kenntniß hatte
lauerte der Colonne an einer geeigneten Stelle im Walde mit keinen
Leuten auf. Als die Franzosen langsam und ahnungslos in Mitte
der ihnen auflauernden Deutschen waren, wurden sie von allen
Seiten von einem mörderischen Gewehrfeuer beschossen und gleich­
zeitig mit gefälltem Baionnet und Kolben unter Hurrah mächtig an­
gegriffen. Theodor Körner, der mit erhobenem Säbel seine Leute
anführend vordrang, wollte gerade einen der Vordersten der in­
zwischen sich verzweifelt vertheidigenden Franzosen niederhauen, der
ihm aber mit seiner Waffe zuvorkam, so daß Körner tödlich ge­
troffen vor seinen Füßen niedersank. Der Schütze konnte nicht
ahnen, welchem großen Dichter er sein junges, hoffnungsvolleZ
Leben zu seines eigenen Lebens Schutz nahm. Ost bereute er,
daß er es gerade mußte gewesen sein, der, sein eigenes Leben
schützend, diesen tapferen großen Mann tödtete. Eist vor wenige,!
Jahren ist der hochbetagte, sehr geehrte Veteran in seiner Heimat-
gemeinde gestorben."
(Dienstboten-Greisenasyl.) Erzherzogin Maria Josesa
hat als Protcctorin der Gcsellschast vom Blcni'n Kreuze eine anläßtirli
des, hohen Wiegenfestes erschienene Abordnung dieser Gcscllscha t
empMngcn, den vom Architettcn Klcibe! angefertigten Plan zum ..Kaiser-
Jubilänms-DienstbotcwGrcisenheim" in M a r k g r a r- N c u s i e d l
eingehend bsicchtigt und war erfreut, zu vernehmen, daß di- feierliche
Grundsteinlegung am 19. August d. I. in Markgraf-Neusiedl statt­
finden werde.
(Heiteres vom Tage.) Und es war ein Mann in der
Wüste, der hatte keine Hosen an. Da es gerade zur Zeit der
1-sx Heinze war, so kam der Wüstengeist zu ihm und sprach:
„Das geht von nun an nicht länger, es könnte das Scham­
gefühl verletzen!" „Herr," sprach da der Wüstensansculottc,
„es gehen ja kaum Menschen, meist nur Kameele hier vorbei!"
„O Du Einfalt," sagte der Wüstcngeist, „gerade die Kameele
nehmen an so was am meisten Anstoß!"
(Das Deutsch neister-Denkmal für die Gefallenen
bei Königgrätz.) Wie wir vor Kurzem berichteten, hat sich
ein Comite von Wiener Bürgern, die bei dem Regimente dienten,
und an dessen Spitze Herr Franz Machan steht, gebildet, um
den Manen der gefallenen Deutschmeister bei Rozberic am Tage
der Schlacht, am 3. Juli 1901 ein würdiges Denkmal zu er­
richten. An 600 Mann liegen dort begraben, die als Söhne
Wiens für die Ehre Oesterreichs gestorben sind. Ein Wiener
Architekt, Herr Gustav Bäschlin, der gegenwärtig in der
Schweiz lebt, machte zu dem schönen Denkmal unentgeltlich den
Entwurf. Die Kosten desselben belaufen sich auf 30.000
Kronen. Auf einem breiten, mit Blumen und Eiben-
bäumen bewachsenen Plateau, zu welchem granitene Stufen
führen, erhebt sich ein mächtiger Felsblock, auf dem sich
eine vierseitige, rothe Marmorsäule er-hebt, deren Seiten mit der
Widmung, dem Datum der Errichtung und den Namen der Ge­
fallenen versehen sind. Das Deutschmeisterkreuz flankirt die vier
Seiten der Säule, auf welcher eine kunstvoll gearbeitete griechische
Opferschale thront, in welcher am Schlach tage und zu Allerseelen
Feuer entzündet werden. Am Sockel der Säule ruht ein L we,
der sterbend die Pranke schützend über Oesterreichs Wappenschild
hält. Am 3. Juli wird sich das Comite mit einer Dcuisch-
meister-OfficierSdeputation und vielen Kästen nach Königgrätz
begeben, um dort die Grundsteinlegung feier ich zu begehen.
Am Pfingstsonntag den 3. Juni 1900 arangirt das Comite beim
Weigl in Meidling ein großes Deutschmeisterfesi, dessen Erträgniß
dem obigen Zweck zugeführt wird.
(Gasbeleuchtung in Rodann.) Gestern fand in Rodonn die
Feier der Eröffunng der Gasbeleuchtung statt. Vormittags wurde e,n
Fcstgottcsdiciist abgeonlttn: um 8 Uhr VibcnbS war Zusammenkunft vor
dem Gemeindelmuse, dann großer Fackclzug, nach welchem in dem be­
kannten Etablissement Stclzcr ein Festmahl veranstaltet nmrdc, bei
welchem sich das Quartett Peisch und Oestcrreichcr producirle.


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 2872 Freitag
Neues Wiener Journal
1. Juni 1900
Seite?
(Znr Frage der obligatorische» Taxameter-Ein­
führung.) In jüngster Zeit ist eine Rehe von Fuhrherren um
die allgemeine eventuell obligatorische T a r a m e t e r-
Einführung bei den Einspännern in Wien ein­
geschritten. Die betreffende Eingabe wurde von der Statthalterci
dem Wiener Magistrate zur Begutachtung übermittelt.
(Die erblindete Kunstreiterin Jenny v. Nahden.)
Aus Nizza wird geschrieben: Die erblindete Kunstreiterin
Baronin Jenny v. Nahden ist auf Empfehlung des Dr.Lavagno
von Monte Carlo über den Sommer in die Klinik des Doctor
Galizewsky in Paris ausgenommen worden. Nach Ansicht der
Aerzte könnte die Arlistin, die auch an einem schweren Nerven­
übel laborirt, bei zweckmässiger Behandlung wieder einen Theil
ihrer Sehkraft zurückerhalten. Ihr blindes Reitpferd „Jinger"
wurde in Cannes erschossen.
Reffaiirationettiocrualime.) Herr Mathias Stürzer, welcher
viele Jahre in ersten Restaurants, zulegt bei Leidinger und Üartmaun
thätig gewesen, litcruiiumt beute die bekannte Restauration „ck sborrbrüu-
Phitipphoi" il.Bezirk, Augustinerstraüe 8>. Denen viclseiligeErfahrung
und Umsicht lauen vorausicye», das; dieses Etablissement einen Sammet-
Punkt des besten Pnblicmus bilden wird.
(Der Sendbote in die Heimat.) In der Juniausgabc
von Westermailn's „Jllustrirtcn Deutsche» Monatsheften" berichtet
Professor Dr. Arthur Kleinschmidt über die Schicksale der schönen
Fürstin R o s a l i e Lubomirska, die sich in Paris 1793
durch zwei an die Dubarry gerichtete Briefe verdächtig gemacht
hatte und im Octobcr des genannten Jahres verhaftet worden
war. Bei diesem Anlaß erzählt der Verfasser folgende ergreifende
Episode: „Rosalie, schon vor ihrer Berhastimg das ihr
drohende Schicksal ahnend, bemühte sich, ihre Verwandten in
Polen für ihre gefährdete Lage zu üittressieen. Als sie von
Polen nach Frankreich gegangen war, hatte sie zur Hilfe für ihre
Kammerfrau ein einfaches Landmädchcn mitgenommen, das
französisch sprechen lernte. Die Fürstin ließ nun diese Dienerin
konimen und fragte sie, ob sie Liebe genug für sie, die Fürstin,
hege, um ihr einen Dienst zu erweisen. Das Mädchen kniete
nieder und antwortete, sie würde gern ihr Leben opfern. Rosalie
ließ sie aus das Kruzisix schwören, daß sie ihren Willen voll­
strecken wollte, flocht ihr den Zopf auf, kämmte ihn, flocht ihn
wieder zu und steckte ihn mit Haarnadeln um den Kopf auf;
dann erinnerte sie das Mädchen an seinen Eid und forderte, es
möge nach Polen reisen und dem Fürsten Lubomirski erzählen,
was sie hier soeben mit ihr gethan habe, sie solle dann, ebenso
wie jetzt vor ihr, vor ihm niederknicn und ihn bitten, er möge
es kämmen, bis dahin aber solle es seine Haare nicht anrühren.
Nachdem die Fürstin also gesprochen, gab sie dem Mädchen
Reisegeld und sagte: „Hier ist Alles, was ich Dir
geben kann! 8» mehr bin ich nicht imstande.
Seit lauge erhielt ich kein Geld aus meinem
Baterlande. Sieh zu, daß es Dir auf dem ganzen Wege reiche."
Rosalie entließ die Dienerin weinend; diese zog in Baucrnkleidern
zu Fuß davon, passirte unangefochten die Grenze und fühlte sich
in Deutschland so sicher, daß sie Passanten um einige Groschen
bat, um bisweilen zur Erholung ein Fuhrwerk zu benutzen. Nach
zwei Monaten erreichte sie Polen und that ganz, wie ihr die
Fürstin befohlen hatte. Der Fürst flocht ihr die Haare los, da
fiel ein Papier heraus, das er aufgriff: er las den Inhalt, brach
in Thränen aus und schliichsie: „Armes Kind!"— Indessen,
die polnischen Verwandten der Lubomirska konnten nichts aus­
richten; die Grenzen Frankreichs waren geschlossen; nach wieder
holten Versuchen, einigen Aufschub des über sie verhängten Ur­
theils zu crwieken und nachdem sie noch in der Conciergeric alle
Welt durch ihre Schönheit bezaubert hatte, bestieg die Unglück­
liche am 14. Juni 179-1, 20 Jahre alt, das Schaffst.
(Das Kabel zwischen Emden «nd Horta.) Aus
Emden wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die gestern znm
erstenmale angestellten Versuche mit dem neuen Kabel zwischen
Emden und Horta (Azoren) sind wider alles Erwarten gut
von st alten gegangen.
(Tod während einer Kahnpartie.) Ein schwerer Un­
fall hat sich vorgestern Abends um 7 llhr im Kahlenbergerdorfe
ereignet. Mehrere Bankbeamte, die Mitglieder dcs Ruderclnbs
„Donauhort" sind, Pflegen an schönen Abenden nach dem
Kahlenbergerdorfe zu fahren, um von dort in Booten Partien in
den Donancanal und in die große Donau zu machen. Auch
vorgestern Ahends sind acht Herren in zwei Vierriemeut born
Bootshause des Ruderclnbs im Kahlenbergerdorfe weggerndert.
Kaum waren sie mehrere Boatslängen weit gefahren, als plötzlich
einer der vier Ruderer in dem einen Boote den Kopf vornüber
neigte und in die Fluthen stürzte. Der Verunglückte ist der
Prioatbeamte Ernst Scheid, 22 Jahre alt, Sohn des Fabri­
kanten Georg Adolf Scheid, Währing, Hochschulstraße 9 wohn­
haft. Man suchte mit langen Ruderstangen die Stelle ab, konnte
jedoch den Leichnam nicht finden. Zweifellos ist der Beamte
einem S ch l a g a n f a l l e erlegen.
(Opernabend im zweitem Kaffeehaus.) Heine Abend sindct
in Schneider s zweiten Kaffeehaus im k. k. Prater ein großes Streich-
concert der iltcgilnentscapelle Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, unter
Persönlicher Leitung des Cnpcllmeisters Herrn Wacek statt, wobei das
sorgfältigst gewählte Programm speciell die beliebtesten Opern umfaßt,
»nd verspricht dieses Concert dem p. t. Pnblicnm einen genußreichen
Abend zu verschaffen.
(Eine russische Zeitung in Berlin.) Nach dem „Marsch.
Westnik" soll demnächst in Berlin zur Herausgabe einer großen
Zeitung in russischer Sprache geschritten werden. Die Zeitung
soll das russisch lesende Pnblicnm mit den „Resultaten der
jahrhundertjährigen Erfahrungen des europäischen Westens und
speciell mit dem politischen und wirthfchastlichen Lebens Deutsch­
lands bekannt machen."
(Die wechselnde Länge des Menschen.) Sehr wenig
bekannt ist im Allgemeinen, daß die Länge des Menschen inner­
halb 24 Stunden nicht unerheblich wechselt. Durchschnittlich ist
der Mensch am Morgen, nachdem er sich ausgeruht hat und eine
längere Streckung der Wirbelsäure im Liegen erfahren hat, circa
1 Zentimeter länger als in den späteren Stunden des Tages.
Dieser, auf den ersten Augenblick auffallende Unterschied findet
seine Erklärung in den elastischen Zwischenwiibelscheiben. sowie den
dehnbaren Gelenken der Wirbelsäule, endlich darin, daß die letztere ver­
schiedene Krümmungen ausweist, die am Abend nach der mehr oder
minder längeren aufrechten Haltung des Körpers stärker sind. Ge­
rade am Abend kann der Unterschied oft so sehr steigen, daß er
fünf Centimetcr beträgt.— Ganz besonders fällt diese Thatsache
aber bei Kranken aus, die längere Zeit im Bette liegen mußten.
Wie oft hört man da nicht die Worte: „Du bist ja während
Deiner Krankheit gewachsen!" Wenn cS sich um jugendliche, noch
in der Entwicklung begriffene Individuen handelt, so findet das
Wachsthum seine natürliche Erklärung, während das Größerwerden
bei anderen nur ein scheinbares, ein vorübergehendes ist, das mit
den erwähnten Eigenthümlichkeiten der menschlichen Wirbelsäule
zusaminenhängt.
(200.000 Stvoitcn) beträgt der Haupttreffer, der StaatS-
Wohllhätigkcitslottcrie, deren Ziehung am 7. Juni stattfindet. Durch
einen Druckfehler wurde derselbe in unserer gestrigen Notiz mit nur
29.000 Kronen irrtbnmlich angegeben.
(Der irrsinnige Schuldieb— entsprungen.) Am
12. April l. I. wurde, wie berichtet, in der Volksschule Neu­
bau, Burggassc 16, ein Mann ertappt, der sich mit der Absicht
zu stehlen in die Directionskanzlei geschlichen hatte. ES wurde
festgestellt, daß der Dieb alle zu jener Zeit vorgekommenen Einbrüche
in Wiener Schulgcbäudcn verübt hat. Der Verhaftete gab an,
Paul v. Seil in zu heißen und Schneider von Profession zu
sein. Er sei. sagte er, zu Münsterberg in Preußisch-Schlesien
geboren, in Deutschland wegen DiebstahleS oft bestraft, doch
zuletzt als irrsinnig erkannt und in der Irrenanstalt zu Bonn
intcrnirt ivorden. AuS dieser sei er im Februar lanfenden Jahres
cnrsprungen und habe sich stehlend über Elberfeld, Paderborn,
Kassel, Würzburg, Nürnberg und München nach Wien gewandt.
Schul- und Kircheudiebstähke waren seine Specialität,
und fünfundzwanzig derartige Facten sind ihm nachgewiesen.
Später wurde festgestellt, daß der Mann wirklich Reichelt
heißt. Er wurde dem Laudesgerichte eingeliefert und dieses ließ
seinen Geisteszustand untersuchen. Das Ergebniß war, da^
Reichest als geistesgestört erkannt und vor einigen
Tagen in der niederösterreichischen Landes-Irrenanstalt
als gemeingefährlich internirt wurde. Gestern Nachmittags ist
nun der irrsinnige Schuldieb aus dieser Anstalt entsprungen.
(Ei» Mädchcuhändler ?) Ein circa dreißigjähriger Mann,
der aus Köbölknt bei Gran stammen soll und cinschmeicheinde Manieren
besitzt, versuchte Mädchen unter der Borgabe, sie als Kafseehauscaffierinnen
unterzubringen, in verrufene Häuser nach Ungarn zu verschaffen. Dem
Dcsider S t i eg t i tz lockte der Mann, der sich Ettinger nannte,
50 .Kronen heraus. Er ist groß, schlank, hat starken, schwarzen Schnnrr-
bart, etwnS blatternarbiges Gesicht, spricht mit magyarischem Accent
und trag Pcpitaanzng.
(Die Unruhen in Konitz.) Ein Telegramm aus Konih
meldet: Da? aus Anlaß der Unruhen hier eingerückte Militär
verhafte drei Personen und säuberte dieDanziger-
straße mit aufgepflanztem Seitengewehr. Diese Maßregel war
vom Landrath veranlaßt worden, weil das Hans des Schlichters
L e w y bedroht war.
(Selbstmord eines Mediciners.) Der Hörer der
Medicin Alfred Kupka, zu Biala geboren, 24 Jahre alt,
Jpsefstadt, Blindengasse 14 wohnhaft, hat sich vorgestern um
V«9 Uhr Abends durch einen Revolverschuß getödtet. Kupka war
Mitglied einer Studenteuverbilidung und bewohnte gemeinsam mit
seinem Freunde A. eine kleine Parterrewohnung in der.Blindev-
gasse. Nach Absolvirung seiner Gymnasialstudien in Biala kam
Kupka nach Wien und besuchte die niedicinische Facultät. Er war
Hörer des vierten Jahrganges. Seit längerer Zeit zeigte der
Süident sich sebr einsilbig und traurig, ohne daß seine
Freunde den Grund für die Melancholie sich erklären
konnte». Testers äußerte er auch, daß ihn das Leben nicht
mehr freue, und daß er sich erschießen werde. Man nahm diese
Aeußerungen nicht ernst und führte sie auf eine momentane
geistige Depression zurück. Vorgestern Abends, als der junge
Mann allein zu Hanse weilte, jagte er sich aus einem Revolvoc
eine Kugel in die rechte Schläfe und wurde bald darauf von
seinem heimkehrenden Freunde todt auf dem Sofa sitzend auf­
gefunden. An seinen Freund und Couleurbrnder hat er eine«
Brief zurückgelassen, in dem er von ihm Abschied nimmt, stch
jedoch über die Ursache der That nicht genauer aiksspricht. Sein
Vater ist schon lange todt, seine hochbetagte Mutter lebt
in Biala.
(Verhaftungen.) Der vom Kreisgericht in Znaim wegen
Betruges verfolgte Bautechnikcr Johann Riha, recte Prosek,
27 Jahre alt, wurde gestern Abends von Polizeiagcnten iu Ottakrärg
ausgeforscht »nd dem Laudesgerichte eingeliefert.— Die Eheleute Johann
und Marie Wacek, Favoriten, Waldgaffe 40 wohnt,äst. haben vor
einigen Tage, dem Möbelhändlcr I. Patak. Moriahilferstraße 22,
unter listigen Vorspiegelungen Möbel herausgelockt und sie sogleich
unter dem Einkaufspreis verkauft. Ant Anzeige des Beschädigten wurde
das Ehepaar, vas übrigens schon abgestraft ist, verhaftet.
(Unter den vielen euriosen Sitten,) die in Bezug auf
Brautwerbung und Eheschließung den Völkern ferner Länder eigen
sind, verdient die Art, wie bei den Negritos auf den Philippinen
die Liebespaare sich finden und von den Eltern zusammengegeSeu
werden, in der That in erster Linie Erwähnung. Die NegritoS»
- eine Race von Ureinwohnern der genannten Inseln, sollen nach
! den Schilderungen der Reisenden die kleinsten Menschen der Erde
sein. Wünscht einer der fabelhaft dünnen, spindelbeinigen Jüng­
linge mit den Platten Nasen, wulstigen Lippen und dem wolligen
Kraushaar ein Mädchen seines Stammes zum Weibe, so
holt er sich zuerst die Erlaubniß der Eltern seiner AuS-
erwählten. Sobald er deren Einwilligung erhalten hat, sucht
er sich der Geliebten zu nähern. Dies ist jedoch nicht so
leicht. Ein alter Brauch verlangt es, daß sich die Maid so lange
wie möglich vor deui Bewerber verbirgt und ihn flicht. Begegnet
sie ihm außerhalb des Hauses, so muß sie schleunigst davonlauft«.
Er eilt ihr nach und holt sie auch ein, sie aber entwindet sich
seinen Armen wieder und ergreift die Flucht. Dies Manöver
wird noch verschiedenemale wiederholt. Endlich ergibt sich die
stolze Negrilin und der Freier trägt sie im Triumph zu ihrem elterlichen
Hause zurück. Der Vater der Braut zieht nun den Jüngling die
Leiter zu dem „Salon" der Hütte hinauf und die Mutter thut
dasselbe mit der „erröthenden" Tochter. Die beiden jungen
Leute knien nieder und die Alte gießt ihnen eine ausgehöhlte
Cocosnnß voll Wasser über die Schulter. Dann ergreift de
Vater die Liebenden beim Schöpf, stößt ihre Köpfe dreimal an­
einander und die Ceremonie ist beendet.
(Verunglückt.) Der bei der Ocstcrreichischcn Omnibusgesellschaft
bedienstele 38jährige Schweriuhrwctksklikscher Johann Mikula wollte
vorgestern Nachmcktags um 6 Uhr auf der Alscrstraße auf den KuÜch«
bock seines beladencn Wagens steigen. Da die Pferde plötzlich anzogen,
glitt er ab und gerieth unter das rechte Vorderrad. Mikula wurde eine
Strecke tveit geschleift, erlitt einige Rippcnbrüche und schwere
T.mtschnngcn und wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Warnung !) Im neunten Bezirk treibt seit einigen Tagen
ein Unhold'sein Wesen, der es auf Zimmeroerniietherinnen ab­
gesehen hat. Er führt sich bei solchen als Arzt ein, behauptet
die betreffende Frau schlecht aussehend oder krank zu finden und
versucht unter dem Vorgeben einer ärztliche» Untersuchung ein
Sittlichkeitsdelict auszuftihren. Der angebliche Arzt
wird als eleganter, hübscher, junger Mensch geschildert. Es sind
ihm bereits mehrere versuchte oder vollführte Verbrechen in der
Umgebung der Pramergaske nachgewiesen worden.
(Selbstmordversuch.) Der 16jährige Praktikant Paul Ko lisch
nahm gestern Nachmittags in der elterlichen Wohnung, Obere Donau-
straße küm Gramm Atropin und zog sich erhebliche innere
Verletzungen zu. Kolisch begab sich selbst auf die Ccntralsiattion der
Rettunosgeseüschaft. Dort wurde ihm ärztliche Hilfe geleistet, worauf er
in das Spital der Barmherzigen Bruder gebracht wurde. Unzu­
friedenheit seines Chefs gibt er als Motiv der That an.
Roman von H. Aichcnbach»
‘.68. gurtfetsmig.)
„Aber Herr von Buchwald," empfängt ihn Elfe lachend,
„Sie wollen uns wohl für vier Wochen ocrproviantircn?"
„O, ich bin unschuldig," vertheidigte sich der Lieutenant,
„die junge Grünn stand in meiner Nähe, als ich zum Angriff
schritt Sie rief mir zu, nur für Getränk zu sorgen, Ihren Ge­
schmack kenne sie besser. Und als ich dann mit meiner Beute
zurückkam, stand dies „Tischlein deck' dich" wartend vor mir.
Uebrigens, Fräulein Elfe, die Gräfin muß einen liebenswürdigen
Begriff von Ihrem Appetit haben," neckt er, sich an ihrer Seite
niederlassend, „denn sie rief mir noch zu, für mich müsse ich
selber wählen."
„So etwa?," entrüstet sich die Kleine, „ich bin doch kein
Vielfraß!"
„Das dachte ich mir auch," lautet die ernsthafte Erwiderung,
„deshalb hoffe ich, daß die Brosamen, die von Ihrem Tische
fallen, noch meinen Hunger stillen werden. Es sind dies nämlich
lauter gute Dinge und ganz mein Geschmack. Sie sehen, Fräulein
Elfe, wir sind für einander geschaffen."
Das Mädchen crrötbet und sagt spötttsch: „Weil wir zu­
fällig Hummer lieben und für öloLfl-trrrtls-LaZorttschwärmen 9
Das ist allerdings ausschlaggebend."
„Wenigstens sehr wesentlich, gnädiges Fräulein."
„Hier, stopfen Sie Ihren Mund."
Sie schiebt ihm einen reichgefülttcn Teller hin und beginnt
selbst von den pikanten Dingen zu kosten, kann es aber nicht
unterlassen, nach Kinderart hie und da wie zufällig von einer
Schale Gefrorenem zu naschen. Ihr Partner amüsirt sich köstlich
über den forschenden Blick, der ihn bei dieser Gelegenheit unter
den gesenkten Lidern hervor jedesmal trifft, aber er zwingt sich
zu einem möglichst ernsthafte» Gesicht.
Da rauscht es hinter ihnen, und die junge Gräfin tritt
lächelnd herzu.
„Wahrhaftig, das Mädel ißt Aal in Gelee und Gefrorenes
als Zuspeis —"
Da kann sich auch Werner nicht länger halten. Er bricht
in ein lustiges Lachen aus, in das die Braut fröhlich ein­
stimmt.
„Das ist gerade fein, vcrsucht's nur," versicherte Elfe ein­
ladend, wogegen sich die Anderen jedoch schaudernd verwahren.
— Andere kommen hinzu, und wenn sie auch den Grund der
Lustigkeit nicht erfahren, schließen sie sich der übermüthigen Stim­
mung doch gern an. ■— Außerdem beneiden auch Viele Werner
um seine reizende Partnerin und benutzen die Gelegenheit, sich
ihr zu nähern.
Bald bat sich ein großer Theil der Hochzeitsgesellschaft nach
dieser Saalecke gezogen und hört amüsirt dem lebhaften Wort­
gefecht zu, das zwischen Elfe und einigen Offieiercn entbrannt
ist. Die kleine Dame wehrt sich tapfer. So geistvoll und
schlagend komnien die Antworten von den rosigen Lippen, daß
Werner'S Bewunderung, die doch so schon eine schwindelnde
Höhe erreicht bat, wirklich ins Unendliche steigt. Er bethciligt sich
nicht an der Debatte, sondern blickt strahlenden Auges auf seine
Nachbarin. Sie ist die einzige Person, die sitzt— gerade wie
eine Königin, die Cercle hält— denkt der verliebte Lieutenant.
Der Commerzienrath ist auch hinzugetreten.
„So ist's recht Ist»« Alfa?" ruft er plötzlich in das
Wortgefecht hinein, „diesmal haben Sie es ihnen gegeben! Und
nun lassen Sie sich von mir entführen, Sie sind heute erste
dienstthuende Hofdame, wie Sie wissen."
Elfe springt freudig auf. Ein lustiger Blick streift Werner,
dann schreitet sie. das feine Köpfchen leicht neigend, durch die
spalierbildenden Gäste und hängt sich zutraulich an den Arm
des Brautvaters. Dieser mustert liebevoll die graziöse Mädchen­
gestalt.
„Sie sehen au§, wie ein Feenmärchcn, keine Elfe."
„Ihre Güte, Herr Commerzienrath," lautet die rasche
Antwort, und die schimmernden Blauaugen blicken zärtlich dankend
zu dem väterlichen Freund empor.
„Ich habe eine famose Idee, Kind!" ruft der alte Herr.
So müssen Sie sich malen lassen, und das Bild schenken wir
Bertha, wenn sie von der Hochzeitsreise zurückkommt. Das wird
ihr helfen, sich auf Königsmarck heimisch zu fühlen."
Elfe ist natürlich mit Freuden bereit.
In einem kleinen Cabinet findet sie die Freundin ihrer
harrend.
„So, Haideröslein, das ist schön, daß Du kommst. Wir
haben noch ein Biertelstündchen, und das soll Dir gehören. Du
siehst, ich halte Wort."
Während die Freundinnen, eng aneinander geschmiegt, die
letzte Viertelstunde von Berthas Mädchenzeit traulich verplaudern»
wird Werner draußen von allen Seiten bestürmt.
„Buchwald, Menschenskind, woher kennst Du ste? wer und
was ist sie? wie nannte sie der Herr Commerzienrath s Das
war wohl spanisch?"
Der Lieutenant hat Mühe, Alle mit möglichst nichtssagenden
Redensarten abzuspeisen, dann eilt er hinaus in den Schloßhof.
Wahrhaftig die paar Minuten der Trennung erscheinen ihm schon
unerträglich.
Da erklingt Musik, die Dorscapelle kommt gezogen. Sie
soll den Brautzug zur Kirche geleiten. Man hatte das Aner­
bieten des übrigens leidlich guten Mustkcorps angenommen, um
die Leutchen nicht zu kränken. Sie stellen sich also am Thore
auf, während zwei pausbäckige Blondköpfe, die Töchterchen vöm
Schultheiß, weißgekleidet und Blumenkränze im Haar, halb
schüchtern, halb wichlig aufs Schloß zuschreiten. Werner tritt
ihnen in den Weg.
„Nun, wohin denn, Ihr kleinen Damen?"
„Mir bös feit der gnä' Freilein Gräfen ihr Schleppe
tragen!" schallt es statt, zurück.
„Alle Weiler! Na, da kommt mal mit mir."
Kichernd und sich stoßend folgen die kleinen Dorsschönen
ihrem ftattlichcn Führer. Wie er aber die Thür zur Banketthälle
öffnet, in der sich eben der Zug bildet, verstecken ste sich eine
hinter der anderen. Kurz entschlossen saßt dcr Lieutenant an
jede Hand eine der verschämten Jungfrauen und zieht sie in den
Saal, direct vor das Brautpraar. Die junge Gräfin kommt ihm
freundlich entgegen.
„Ach, Sie bringen mir meine Patchen, Herr von Buchwald.
Grüß Gott, Kinder."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
1. Juni 1900
Nr. 8372
(Aguosctrt.) Wie berichtet, ist vorgestern Nachmittags gegen­
über dc« Militär-Verpflegsmagaziu in der Oberen Donauuratze ein
Knabe beim Fischen in den Donancanal gefallen und ertrunken. Den
am Ufer zurückgebliebenen Strohhut hat die Wäscherin Framrska
Paska, Roßauerlände 9 wohnhaft, als Eigmthnm ihres 29 Jahre
alten Sohnes Karl Paska agnoscirt.
(800 Familien obdachlos.) Aus Petersburg wird
unS unterm Gestrigen telegraph rt: In der Nacht auf ^ben
30. dieses Monats äscherte ein große FeuerSbrunst die Halste
der Kreisstadt Wladimir-WolynSk im Gouvernement
Wolhynicn ein. 800 jüdische Familien sind ob­
dachlos.
(Den Verletzungen erlegen.) Wie berichtet, wurde am 22. d. M.
der Bahnbedicnstete Josef H o f b a u e r, als er auf dem Penzingcr
Bahnhöfe das Geleise überschreiten wollte, von der Maschine des eben
einfahrenden Postzuges erfaßt und zur Seite geschleudert. Lebens­
gefährlich verletzt wurde Ho'bauer in das St. Rochus-Spital gebracht,
wo tr gestern seinen Verletzungen erlegen ist.
Von der Pariser Weltausstellung.
Eine englische Seifeureelame.
Meister in der Reclame sind doch die Engländer. Ein
englischer Seifensabrikant aus der Nähe von
Manchester hat sich aus der Pariser Weltausstellung eine Reclame
seiner Waare im Betrage von 150.000 FrancS geleistet; er ließ
die sämmtlichen Bediensteten seiner Fabrik auf zwölf Stunden
nach Paris kommen; dort nahmen sie in einer der beiden großen
Ausstellungsgarküchen von Duval ihre drei Mahlzeiten ein, fuhren
später auf Stellwagen, die den Namen der Firma auf gelben
Anschlägen trugen, durch die Stadt, besichtigten dann in ge­
trennten Gruppen die Ausstellung und fanden sich Abends um
V s ll Uhr wieder unter dem Eiffelthurm zusammen, um von der
anstoßende» Station aus die Rückreise anzutreten. Eine Erholung
war diese Reclamefahrt gerade nicht; denn Freitag Morgens brach
die Schaar von Manchester auf, langte Samstag Morgens in
Paris an und wird Montag Früh wieder an der Arbeit sein
müssen; von Schlaf war also kaum die Rede; auch versanken
takle Nachmittags in Paris in einen tiefen Schlummer und ver­
säumten die Besichtigung der Ausstelln»-; aber der Zweck der
Reise, die Reclame, war doch erreicht.
Lobenswerth war die Haltung der Pariser dieser keineswegs
verlockend aussehenden Reisegesellschaft gegenüber; obgleich kurz
vorher auf der Insel Jersey die burenfreundliche französische
Bevölkerung von den Anglicissimi mißhandelt worden war,
wurden die Serfeuarbeiter hier in keiner Weise belästigt; nur
hie und da gestattete sich ein Camelot, der sich des Titels der
berüchtigten Schmähnummer des CaricaturblatteS „Le Rire"
erinnerte, den Ruf: „VoilA les English!“; dieser Ruf aber
ward anderswo, vor einem großen Ladengeschäft, hinreichend
wett gemacht durch ein „Hurrah auf die Engländer", in dar die
Angestellten einstimmten. Die Seifeaarbeiter versäumten ihrerseits
es nicht, dem Präsidenten der Republik eine Abordnung inS
Aifee zu schicken urü> ihn sowie die französischen
Arbeiter zu „der schönsten Ausstellung, die die Welt
jemals gesehen", zu beglückwünschen. In ähnlicher Weise hielt
einer der Geschäftstheilhaber, der die Karawane von Manchester
aus begleitete, beim Frühstück im Duval-Rrstaurant an die an­
wesenden französischen Preßvertreter eine Rede» in der er den
friedlichen Charakter des GeschästSausflugeS hervorhob. Interessant
für Alle, welche sich für plötzliche cukinarische Leistrmge»
intereffiren, ist die Findigkeit, mit der sich das Restaurant Duval
der Aufgabe entledigte, in kürzester Zeit zum Frühstücke 1200 Eier
zu sieden. Man verpackte sie zu je 300 in große geflochtene
Körbe und sentte letztere in Kübel mit kochend heißem Wasser;
keines der vielen Eier kam dabei zu Schecke«. Die Aufschrift,
welche behufs der nöthigen Reclame an dem Stellwagen
angebracht war, lautete: „Ausflug der Angestellten der Firma X,
England," darauf folgte dann der genauere Name der Firma
und ihrer Seife.
Aus aller Welt.
(Die tanzende Alte.— Ein Kußattentat auf Cleo de Merode.—
Fallssement.— Verhängnisvoller Assensguk.— Ein weiblicher Akronaut.
— Artisten vor der Gerichtscommission.— Fannlieutragödie.— Ein
tobfüchttgcr Wegelagerer.— Eine Trauung mit Hindernissen.)
Bon einer originellen Alten wird uns
Folgendes berichtet: „Jeden Sonntag um die Abendstunde er­
scheint sie, die 74jährige Greisin in Schnegelberg's Etabliffement
draußen in der Hasenheide, um— zu tanzen. Doch nicht nach
den Klängen einer Tanzcapelle, nicht auf dem Parketboden des
BallsaaleS dreht sie sich im Kreise; die Lieder der Chansonnetten
versetzen sie in eine seltsame tanzlustige Stimmung; sie kann nicht
anders, fie muß tanzen. Und wie sie tanzt! Unmuthig wie
ein junges Mädchen. (!?) Die schmalen Gänge entlang, an
Tischen und Stühlen vorbei dreht und wendet sie sich mit be-
wuudernSwerther Geschicklichkeit. Der Tanz begeistert fie.
Sie wird feurig und feuriger. Ihre Augen leuchten.
Als höre und sehe sie Keinen um sich her, so erscheint
eS, wenn sie dahin schwebt.— Wer ist die sonder­
bare, tanzende Alte? Woher kommt sie? Vor
Allem, warum tanzt sie? Keinem ist es bisher gelungen, dieses
Räthsel zu lösen. Fragt man sie danach, schweigt sie oder sie
weiß die Unterhaltung geschickt auf andere Dinge zu lenken.
Ist sie etwa geistesgestört? Aber nein, sie weiß so vor­
trefflich zu plaudern, so treffend zu antworten. War sie etwa
in jungen Jahren Tänzerin, daß sie noch jetzt im späten Alter
solche Freude am Tanze findet? Man weiß es nicht; die
sonderbare Alte verräth nichts. Ist es vielleicht gar nur ein
Tric von ihr, um Geld zu verdienen? Doch sie verlangt
nichts, sie bettelt nicht. Man vermuthet sogar, sie sei wohl­
habend. Sie ist eine ganz räthst'.hafte Erscheinung, ein Berliner
Original. Länder als fünf Jahre tanzt sie bereits leben Sonntag
bei SchnegelSbcrg und doch weiß Keiner von ihr etwas. Warum
tanzt sie gerade immer nur dort? Hat sie in diesem ältesten Loca!
der Hasenheide selbst einma auf der Buhne gestanden und ge­
sungen? Denn Tausende und Abertausende haben sich hier als
Chansonnetten ausgebildet, unter ihnen viele, die heute „Größen"!
in ihrem Fach sind. Der fremde Gast, der Sonntags bei!
Schnegelsberg erscheint, er wundert sich über die originelle Greisin;'
er erkundigt sich bet den Stammgästen über sie. Aber keiner
vermag Auskunft zu geben, vorher sie kommt, die tanzende
Alte. ..." i
*
Die weltberühmte Brettltänzerin Mlle. de Merode ist
i— wie aus Paris berichtet wird— das Opfer eines eigen­
artigen Attentats geworden. Ein Vertreter der Aristokratie,
Mitglied eines fasäionablen Pariser Clubs, ging mit der schönen
Cleo kürzlich eines Nachmittags den Boulevard-dcs-Capucines
entlang, als ein hünenhafter Arbeiter, der ihnen entgegenkam,
plötzlich mit dem Ausrufe: „Ah, da ist ja meine Herzlichste!"
stehen blieb. Ohn« viel Umstände faßte er die Erschrockene um
die Taille und drückte sie an sich. Der elegante Bccseiler der!
jungen Dame schlug mit seinem zierlichen Spazierstöckchen auf j
den Unverschämten ein, wurde aber von diesem mit einem j
einzigen Faustschlage zu Boden gestreckt. Vor den Augen der sich j
ansammelnden Passanten riß der liebeschmachtende Proletarier die;
schmächtige Gestalt der Tänzerin in seine muskulösen j
Arme und küßte sie, trotzdem sie, laut um Hilfe schreiend, ihr!
Gesicht abwandte, zu wicderholtenmalen leidenschaftlich auf die!
Lippen. Endlich gelang es einigen Männern, die sich von hinten!
auf dm Mann stürzten, ihn zu bewältigen und den auf dem
Schauplatz des sonderbaren Attentates erscheinenden Schutzleuten
zu übergeben. Vor den Polizeirichter geführt, zeigte der Knßheld
nicht die geringste Verlegenheit. Er gestand es offen ein, daß
er in die Danseuse verliebt sei. Er habe sich geschworen, bei der
ersten besten Gelegenheit, die sich ihm bieten würde, sie in die
Anne zu nehmen und abzuküssen. Jetzt, da er dies erreicht, sei
er zufrieden. Trotz feiner geschickte» Vertheidigung mußte Gas-
pardin hinter Schloß und Riegel wandern. Cleo de Merode aber
hat ein iveiches Herz. Sie hat bereits Schritte gethan, um durch
Verwendung einflußreicher Freunde die Freilassung ihres resoluten
Anbeters zu erwirken.
**
*
Die Inhaber der Bankfirma Portier, Henckel
u. C o m p. zu Ruhrort in Westpdalen sind plötzlich spurlos ver­
schwunden. Sie haben die ihnen anvertrauten Guthaben, welche
allein aus den Kreisen kleiner Geschäftsleute in Ruhrort 250.000
Mark betragen, für sich verbraucht und eine Menge Gläubiger
zurückgelaffen, die zumeist den Kreisen kleiner Geschäftsleute.
Handwerker und Kaufleute angehören. Die einzelnen Einlagen
gingen von wenigen hundert Mark bis zu Tausenden, eine Ein­
lage betrögt allein 100.000 Mark, weiter werden Summen von
20.000, 12.000, 5000 Mark genannt. Im Kasicnschrank fand sich
nur der Betrag vo« fünf Mark und einigen Pfennigen.
Die Gesammtsumme aller veruntreuten Gelder ist noch nicht be­
kannt. Die Firma besaß in Oberhausen noch eine Filiale, wo
fraglos ebenfalls viele Kunden um ihr Geld gekommen sind.
Doch ist die Höhe dieser Verluste ebenfalls noch nicht bekannt.
Die Inhaber der Firma hatten sich bereits vor acht Tagen Aus­
landspässe besorgt, haben jedoch ihre Familien in Ruhrort zurück­
gelassen. Die Polizei hat bereits sämmtliche Geschäftsräume des
Bankhauses versiegelt, auch ist ein Steckbrief hinter die flüchtigen
Bankiers Karl Portier und Wilhelm Henckel bereits erlassen. Die
Katastrophe soll durch ein Berliner Bankhaus hervorgerufen
sein, nachdem die Meininger Bank den Credit gekündigt hatte.
**
*
AuS dem nahe bei Paris gelegenen Orte Cli'chy wird uns
der folgende tragische Vorfall berichtet: Die am
Boulevard Nattoual wohnhafte Mme. Cuvier hatte vor Kurzem
ihren Gatten durch deu Tod verloren. Noch immer ihrem
Schmerze uachWlgeud, wurde sie einer Abends durch die von
einem ihren Fenstern gegenüber etablirten Circus herschallenden
Fanfaren und Paukesschläge immer trauriger gestimmt, so daß
sie noch vor der gewohnten Zeit ihr Lager aufsuchte und, an den
Verlorenen deukend, sich in den Schlaf zu weinen begann. Doch
jäh fuhr fie aus dem ersten Schlummer empor, als sie unter
ihrer Bettstelle das Klirren von Ketten zu vernehmen glaubte.
Ueberreizt und von Furcht ergriffe», verbarg sie ihr Haupt in den
Kiffen, doch hinderte dies nicht, daß sie abermals das­
selbe schauerliche Geräusch unterschied nnd deutlich an der
Zimmerwand einen unförmlichen Schcttten sich schnell hin- und
Herbewegen sah. In dem Glauben, einem bösen Damen ver­
falle« zu sein, dachte Mme. Cuvier nicht daran, Licht anzünden,
sondern begann tu ihrer Herzensangst ein Geschrei aus;»stoßen,
das kaum noch etwas Menschliches mehr an sich hatte. Die auf­
geschreckte Nachbarschaft verschaffte sich mit Gewalt Eingang zu
ihr und ward Zeuge eines entsetzlichen Schauspiels. In auf­
gerichteter Stellung, die Züge verzerrt und mit Augen, aus denen
schon der Irrsinn sprach, wies die Unglückliche unter wahn­
sinnigem Gelackter nach einer Ecke am Fenster, in der das
Wesen, das ihren martervollen Zustand verschuldet, von dem
Stimmengewirre eingeschüchtert, kauerte. Es war ein Affe mittlerer
Größe, ein Mandrill, der sammt seiner Kette dem Circusbestber
enttonnen und während Mme.Cuvier's Abwesenheit in ihr offen­
stehendes Parterrefenster gestiegen war. Der herbeigerufene Arzt,
der den Hergang erfuhr, kann nur wenig Hoffnung auf
Mme. Cuvier's Heilung geben.
***
Eine Ballonfahrt der Astronomin Fräulein
P l u m k e in Paris endete gestern nach sechsstündiger Dauer und
Erreichung einer Höhe von 3500 Metern in Lgroche-sur-Aonne.
Die Resultate sind sehr befriedigend.
**
*
Eine eigenartige Vorstellung wird demnächst
im Apollo-Theater zu Hamburg stattfinden. Drei Tanzsängerinnen
haben durch den dortigen .RcchtSanwalt Dr. Friede gegen Director
Grell von Hornhardt s Etablissement eine Silage wegen Nicht­
erfüllung eines geschlossenen Vertrages bei der Civilabtheilnng
des Landgerichts Hamburg anstrengen lassen. Der Beklagte
machte geltend, daß die Klägerinnen in künstlerischer Be­
ziehung nicht den nöthigen Ansprüchen genügt hätten.
Das Gericht ernannte deshalb den Director des dortigen Apollo-
Theaters, Piefo, zum Sachverständigen, der die Fähigkeiten der
Klägerinnen begutachten soll. Piefo stellte sein Etablissement zur
Vorführung der künstlerischen Leistungen behitts Begutachtung zur
Verfügung, und das Gericht nahm dies Anerbieten des Directors
an. Es verfügte, daß die Klägerinnen, welche gegenwärtig in
Berlin Engagement haben, noch Hamburg fahren und sich während
der Vorstellung im Avvollo-Tbeater producircn sollen. Zu die'em
Behufe ist der Termin auf den 31. Mai Abends anberaumt.
Die Mitglieder der Civilabtheilung des Landgerichtes, sowie die
Parteivertreter werden sich ebenfalls im Apollo-Theater einsticken,
um die Leistungen der Klägerinnen auch aus eigener Anschauung
zu beurtheilen.
**
*
Ein eigenartiger F a m i l i e n z w i st, der mit den.
Brande eines Hauses und der Verhaftung von fünf Personen
abschloß, hat sich in Riedikon-llster >Can on Zürich) abgespielt
i Der Fabriksarbeiter Weber in Riedikon lebte schon seit längerer
iZeit mit seiner Frau in Unfrieden, so daß er sich schließlich ver
anlaßt sah, die Scheidungsllage gegen diese einzureichen. Als er
nnn dieser Tage von der Arbeit nach Hause zurückkehrte, wurde
er von seiner Frau, seiner 2 l jährigen Tochter, seinem 17jährigen
Sohne und zwei nicht zur Familie gehörigen Männern über­
fallen. Sie streuten ihm zunächst Pfeffer in die Augen, miß­
handelten ihn dann und sperrten ihn schließlich gefesselt in ein
Ziminer ein, wo er ohne Nahrung so lange verbleiben
mußte, bis er einwilligte, die Scheidungsklage zurückzuziehen und
eine schriftliche Verpflichtung abzugeben. Wieder in Freiheit
gesetzt, begab sich Weber, entgegen seinem ihm abgezwungenen
Versprechen, zum Statthalter nach Ilster und erstattete die Straf­
anzeige gegen die Unmenschen. Frau Weber, welche einsah, daß
sie nun das Hau? verlassen müsse, machte noch einen letzten
Versöhmlngsversuch, und als dieser fruchtlos war, steckte sie in
der Nacht das Wohnhaus in Brand, nachdem sie zuvor ihre
Kinder in Sicherheit gebracht hatte. Hierauf begab sie sich auf
die Beste Uster und stellte sich dort freiwillig dem Gefangenen-
wart, wo sich bereits ihre vier Helfershelfer hinter Schloß und
Riegel befanden.
*
In der Nähe von Brieg in Schlesien spielte sich auf der.
BreSlauer Chaussee eine aufregende Scene ab. Ein
gallischer Arbeiter überfiel dort plötzlich ein deS
Weges kommendes ländliches Fuhrwerk, zog a»S feiner
Kleidung ein langes Tischmesscr hervor und drohte, den Wagen­
lenker wie dessen danebensitzende Frau zu erstechen, wenn er nicht
Geld er ielte. Der Besitzer des Fuhrwerkes hieb mit der Peitsche
auf den Wegelagerer ein, so daß es ihm gelang, zu eutnmmen.
Jetzt wandte sich der Mann einer Frau zu. die einen Kinderwagen
vor sich her schb. Er stieß den Wagen um, so daß ein darin liegendes
Kind in den Straßengraben geschleudert wurde, und drang l>a«n
auf die Frau ein. Als diese sich zur Wehr setzte, suchte er da«
im Graben liegende Kind zu erstechen. Nunmehr eilten Spazier­
gänger zur Hil-e herbei, konnten jedoch nicht a» den Wegelagerer
heran, da dieser mit dem Messer um sich stieß. Endlich gelang
es einigen Beherz'en, ihm das Messer zu entreiße». Jetzt wandte
sich die Wuth der angesammelten Menge gegen de» Galizier.
Man schlug mit Stöcken und Fäusten auf ihn ein nnd richtete
ihn derart zu, daß er schwer verletzt mittelst einer Karrens in
das Krankenhaus geschafft werden mußte. Hier stellte es sich
heraus, daß man es allem Anschein nach mit einem Tobsüchtigen
zu thun hat.
***
Die beabsichtigte Trauung der als Künstler!« wie als
Frauenschönheit gleich gefeierten Bildhauerin Frau Klio
H i n t o n- H u n e ck e r, die in der fashionableu protestantischen
Episkopalkirche Zur himmlischen Ruhe tu New-Aork am
16. Mai stattfinden sollte, mußte unterbleiben, weil der betreffende
^Geistliche erfahren hatte, die Braut sei eine ge­
schieden e F r a u! Die ganze Hochzeitsgesellschaft war bereits
in der Kirche versammelt, als der Herr Reverend das Brautpaar
zu sich in die Sacristci entbieten ließ. „Ist Ihre Braut eine
geschiedene Frau?" begann das Verhör des Herrn Pastors an
den Bräutigam, einen reichen jungen Mann Namens Bracken.
„Sie ist meines Wissens eine Witwe. Doch was thut das
zur Sache?" war die Antwort. Hierauf gestand die
Braut unter Thränen, daß sie allerdings keine Witwe,
sondern „mir geschieden" sei. „Dann kann ich Sie nicht
trauen. Ich ttaue kein« geschiedenen Frauen und erlaube auch
nicht, daß geschiedene Frauen in meiner Kirche getraut werden,"
lautete die verblüffende Entscheidung des über die „himmlische
Ruhe" gesetzte» Seelsorgers. Wie eine Bombe fiel diese An­
kündigung in die Masse der Hochzeitsgäste und schaulustigen
Kirchenbesucher. Doch faßte sich der Bräutigam rasch, indem er
ankündigte, die T auung würde im Loeale von Delmonike» wo
das Festmahl bestellt wurde, eine Stunde später vollzogen werden.
Und so geschah eS in der That. Die auSgesandten Boten hatten
schon in Bälde einen anderen Reverend aufgegabelt, der sich zur
sofortigen Vornahme der Eopulation bereit erklärte. So hatte der
Zwischensall nur eine peinliche Störung sowie das allsettS be­
schämend empfundene Bewußtsein der Betheiligten zur Folge, daß
selbst die freie Luft Amerikas gegen Unduldsamkeit keinen ge­
nügenden Schutz abgibt.
Preisräthsel Nr. 2000.
Die nachstehenden Städtcnamen sind derart zu ordnen, daß die
Aissnngebnchstaben derselben ein Zahlwort ergeben, welches heute den
Auflösern besonders auffallen dürste.
Tabor, Salzburg, Datschitz, Eger, Wien, Ischl, Zara,
Urfabr, Agram, Easegg, Neuhaus,
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behisss Preis«
zuerkcnmma eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aui CorrZpoudenzkarten geschrieben ssnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einlauien, können beachtet werden. Die Auflösungen
ssnd an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1999 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1997 ist an Herru
Val. Gradcknir, Notariats-Tollicitator tu Ober-Loitsch, ab­
gesendet worden.
Die Austösimg lautet:
Degeu, Segen, Segel, Kegel, Kugel.
Witthritililgeil aiw dein Unbliciim.
3 Forderungen.
wir>eu. Wem: nun auch viele Prävaratc die ersten beiden Bedingungen
erüilltcn, so war es doch bisher nie gelungen, ein bei absffuter Un­
schädlichkeit desinncirendes Mnndwa-er herzustellen. D.rse wichtige
/frage ist erst durch die Erstickung des „Kosmiu" gelöst worden,
welches alle drei Forderungen erfüllt und daher als das Ideal a ler
Mund- und Zahmvässer angesehen werden man. Wer also Werth aus
Journalisten- und Schriftstetterverein „Coneordia".
Unser Mitglied Herr Moriz Linder ist Dienstag den 29. d. M.
gestorben. Die «erbliche Halle des Perblichcnm wird Freitag den
I. Juni um 3 Nhr 'Nach -.nittags vorn iiraucraau'e, 4. Bezirk, Heu-
gasse 36, nach dem fsramz Jvsel-Pahnhor- ebracht, um der Jener
bestattimg in Goiba zuge'ührt zu werden. Die Herren Vcrcinsgenosseir
werden redeten, sich zah'rich im Traunhause eiuzufinden.
Wien, 31. Mai 1900. Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 9 ]
«h\ 2372
Freitag
Nmes Wiener Journal
1. Juni 1900
Seite 9
Eine Bitte.
Am Urban L o r i tz- P l a tz an der ehemaligen Westbahn-
linie werden Garten»mlagen errichtet. Den ganzen vorigen Sommer
wurde daran gearbeitet, und trogdem nun die Gärten allem An­
scheine nach fix und fertig sind, werden dieselben noch immer nicht cem
Publicum zur Benützung übergeben. Der Bezirk Neubau ist unter
allen Wiener Bezirken n:it öffentlichen Gärten am ollerivenigste» be
dacht, und wäre es nur zu wünschen, wenn die maßgebenden ,xactoren
srch endlich entschließen würden, mit der Erö nung dieser Garten mcht
länger zu zögern. Jetzt, wo Alles grünt und blüht, ist >nr leren -Lag
schade; in vier Wochen ist es bei so jungen Anlagen mit der Pracht so
wie so vorbei.
Sie würden mich und viele mit Kindern gesegnete Bewohner
des Bezirkes Neubau zu Danke verbinden, wenn Sie durch geeiane e
Veröffentlichung meines Wunsches möglicherweise zu dessen Erfüllung
beitragen würden.
Hochachtungsvoll_
I. Weiß.
Wien, 30. Mai 1900.
„Coneordia'-Club.
Freitag den 1. Juni, Nachmittags 3 Uhr
SS. ordentliche Generalversammlung.
Der Ausschuß.
Sommerfahrplan der Südbahn.
Am 1. Juni l. I. wird aus den Linien der Südbahn sowohl im
Fern verkehre, als auch in der Wiener Localstrecke die Sommersahrordnung
eingeführt.-
Bon Wien wird wieder um 8 Uhr 4S Minuten Früh ein Personen-
zug bis Laibach in Verkehr gesetzt, welcher dort um II Uhr 15 Mi­
nuten NachtS anlangt. Auf der Linie Kuistein—Ata verkehren wieder die
gewähnten beiden Sommerzüge ab Kusstein 10 Uhr 3 Minuten Vor­
mittags und ab Innsbruck 5 Uhr 8i Minuten Früh, welche von »nd
nach München Anschluß finden. In der Wiener Local st recke
werden mit Einführung der Sommersahrordnung vom 1. Juni an in
beiden Richtungen zusammen täglich 102 Züge verketzern, weiche van
und nach den Nebenlinien (Liefing—Kaltmleutgeben, Midlmz—Lfinter
brühl und Mödling—Laxenbu g), und zwar besonders in den Morgen­
stunden in der Richtung nach Wjcn und in den Nachmittagsstunden in
der Richtung von Wien möglichst günstige Anschlüffe finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichen Fahrpläne vom
I. Juni loOO. Fahrordnungen in Placat- und ITafcfjeinovmat gelangen
in allen Stationen, Taschcntahrpläne der Localstrecke in allen Tabak­
trafiken in Wien zum Verkante.
P(fT* Achtung!
Ar IlkkrßkjilMg ö«fs 8ilü
Wir bitte« «ufere p. t. Abonneuten, welche anfS Land
ziehen, unS rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadrefse) mittheile» zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
beste» mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
Hanptadmirriftratio« des „Renen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße N.
Das „Rene Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusenduug tu ganz Oesterreich,Ungar« nur
1 st. 2S ür. monatlich.
Die Differenz zwischen dem 8oco< und Postabounemcuts-
preis (das find L5 kr.s bitte« wir» bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsiedlnng aufs Land in Briefmarke» an
u»S gelange» zu laste».
Ausschnitt z -r Anzeige der Uebersiedlung aufs Land.
An di»
ßM-NmiWon „Jlwn SifMt Süntml"
Mien, 1., Schukerflrcrßs 9.
Ich ersuche» mir da» „Neue Mieuer Journal", wriches
ich bis r«m bezahlt habe,
vom ab i» meine «ene
resp. Kommerwohunng
;« sende».
Borkman, der ehemalige Bankdirector, verkörpert den Vor-
wnrf, den der unerbittliche Dichter uns Allen ins Gesicht wirft,
am finnfälligfien. Er wollte die Macht, den Besitz— natürlich
nur, um Andere glücklich zu machen, wie die billige Sophistik
seiner Entsch.ldigung behauptet— mit allen Mitteln an sich
reißen und wurde zum Betrüger, Dieb, Kerkersträfling. Selb»
die Frau, der er und die ibm das Theuerste war, Ella
Rentbeim, gab er bedenkenlos als Kaufpreis hin, weil der
Förderer seiner gewagten Geschäfte ihn forderte. Da aber Ella
sich nicht verschachern l»ßt und a»f den geliebten Borkman, der
sie weggeworfen, und der ihre Schwester geheiratet hat, nicht
verzichtet, kommt er dennoch um den erhofften „Gcgcmverth",
denn der g"te Freund und abgewiesene Freier, der ihm die
Abweisung der Werbung zuschreibt, vernichtet ihn mit den in
seinen Händen befindlichen Sch ldbeweisen.
Ella will jedoch das Recht ihres Herzen?, und da sie den
geliebten Mann nicht baden kann, eignet sie sich den Sohn des
Eingekerkerten au; sie nimmt sein Herz seiner Mutter, ihrer
eigenen Schwester, unter der Selbsttäuschung, daß sie reich
geblieben und daher bester imstande sei, für ihn zu sorgen.
Jahrelang ist Borkman schon frei. Fremd stehen sich alle
Glieder der egoistischen Sippe gegenüber, ja feindlich, denn ein
Jedes süh t sich vom Andern benachtheiligt. verkürzt und beraubt.
Ella kommt silberhaarig wiecer, mck einem unheilbaren, tödlichen
Leiden im Leibe, um den Ziebsohn und Neffen Erhard ganz f r
sich zu nehmen. E thanasie! Doch der junge Student, um den
Mutter, Vater und Ziehmutter ringen, Ist ein Selbstling so gut
wie sie, nur noch ein kräjtigerer, rück-chtrloscrer, denn er ist
jung! Er geht mit einer um sieben Jahre älteren, geschiedenen
Frau Witte durch, die sich auch fer; peQoS ausleben möchte und
nur insofern altruistisch empfindet, als sie ein junges Mcdel, eine
lebenShungrige Clavierspielerin, ,,zur Reserve" mitnimmt, für
den Fall, daß sie des Geliebten, oder er ihrer überdräßig
werden sollte.
Und es ist wie ein svmbolisti'kcher Scherz des Zufalls, daß
der Schlitten, der die Drei fortbringt, den alten Vater der
Musikantin, die lieber selber tanzt, als zum Tanz aufspielt, und
in der eiligen Freude über das lustige Engagemc t gar an den
Abschied von den Eltern vergessen hat, niederwirft, überführt und
verle t. Die wilde Jagd nach dem Glück, und sei es auch über
die Leiche der Theuersten, oder doch der Nächsten!
John Gabriel Borkman, trdessiech und gebrochen, irrt
hinaus in den Rauhfrost der Wintcrnacht, einem glänzenden,
„neuen Leben" entgegen, und Ella zieht mit ihm. Da er ver­
röchelnd in der Schncewüste niedersinkt, noch immer von hoffärtigcn
Bhantasmagoricn umgaukelt, will sie erst Hilfe herbeirufen, kehrt
aber zu dem Sterbenden zurück und ninimt sein Haupt in ihren
Schoß: nicht einmal seinen le cken Seufzer gönnt sie der Anderen,
ihrer eigenen Zwillingsschwester.
Ueber ihm, „den die Kälte getödtet", nicht erst jetzt, sondern
schon lange vorher zu seinen Lebzeiten, versöhnen sich die
Schwerern, über dem Todten die zwei Sterbenden: sie dürfen eS
thun, sie haben einander gar nichts mehr zu rauben.
Das wurde, insofern der Dichter nicht die Bedingungen
der Bühnenrealität verachtet und fordert, was nicht darzustellen
ist, wieder ganz glänzend zur Geltung gebracht. Hermann
Nissen spielte die Titelrolle nichts weniger als einwandfrei,
hie und da sogar an seine komisien Chargen gemahnend, aber
ich wüßte nicht, wer dieser innerlich zermürbten, seelisch zer­
knitterten Gestalt besser gewachsen wäre, der Berliner College
Erampton etwa ausgenommen. Elfe Lehmann, die so be­
zaubernd mit der Zunge anstößt, gab der weißhaarigen alten
Jungfer Ella einen sehr wohlthuenden Einschlag vollblütiger
Weiblichkeit, und Louise D n m o n t, die Mama Alwiug der
„Gespenster", lockte ganz glaubhaft. Mae Reinhardt, der
Wiener, half der bedenklich an der Gren;e der Lächerlichkeit vorbei-
schreitenden Figur des Kanzl.ischreibers und hcinil.chen Tragödien-
dichters mit seiner frischen, starken Kunst tüchtig auf die Beine.
Auch die übrigen Darsteller waren gut oder entsprachen doch.
Director Schlenther hat den „John Gabriel Borkman"
seinem Berliner Collegen und ehemaligen Freien Bühnen-Genossen
Dr. Otto Brahm für das Bolksthcater freigegeben. Das war
aus alle Fälle mehr liebenswürdig als diplc malisch. Im Herbst
soll das Stück im Bnrgtheater drankommen. Muß man es
denn uns Wienern so deutlich vor Augen führen, daß die Be­
zeichnung einer „ersten deutschen Bühne", die vom Schlenther
Theater noch immer halbamtlich beansprucht wird, ein Titel ohne
Mittel ist? o. t.—b.
Folgt Aa«e «nd genaue bisherige Adresse r
(Bitten, recht deutlich zu schreiben.)
Theater mrd Knust.
„John Gabriel Borkman."
(Schauspiel in vier Aasig n von Henrik Ibsen.— ?,um erstenmal
ausgeführt im Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin.)
Das Stück ist eine der brillantesten Secirübungen des
nordischen Dichters, der die Herzen und Nieren der lieben
Menschen prüft und vor dem die Seelen auch ihre ängstlich ge­
hüteten Geheimnisse entschleiern müssen. Dabei geht der grau­
same Bivisector so listig zu Werke, daß das Tbcatcrpublicum
fast bis zum Schlu'le in dem Glauben erhalten wird, es wohne
einer ganz speciellen Eesellschaftslrag die bei, um erst nach­
träglich zu entdecken, daß es sich um ein sehr allgemein
Mcn chlichetz handelt, um die Ich-Liebe, die bis zu den feinsten
Verästelungen blohgrlegt wird. Erst im letzten Acte degcnerirt
das Drama zum Gleichniss, ja zur Gleichuißrcde. und da wurde
auch das Interesse, vorher so lebhaft erreg-, schwach und matt,
so daß man den äußeren Eindruck des gestrigen Abends dabin
präcislrcn kann: Die ersten drei Acte seien mit frendigein, bis zu
stürmischen Entl düngen der Bewunderung ansteigendem Beifall
aufgenommen, der lerte A t hingegen sei respektvoll still, doch
mit unzweideutiger Entschiedenheit abgelehnt worden.
Eine Tragödie, eine Komödie des Egoismus bringt „John
Gabriel Borkman" auf die Bret'er, welche, wie bei Ibsen
immer, wahrbaftig die Welt bedeuten. In zahllosen Abschattinmgen,
in vollkommen brutal.r Nacktheit, verlletdet und unter gefälschter,
hübscher MaSke zeigt sich der stärkfie aller Antriebe, dessen Ab-
tödtung, dessen Umkehning zur L ächnenlieve das erhabenste und
leider unbeachtetste Gebot der Religion ist.
Der Knß auf der Bühne.
Eine zeitgemLste Plauderei.
Wer semals das Theater und vor Allem die Schau­
spielerinnen als ein Werk des Satans betrachtet hat, der wird
kopfschüttelnd eine Kunde vernehmen, die ihn mit dem tiefsten
Erstaunen und höchsten Entzücken zugleich erfüllen muß. In
München, der schönen Stadt, wo das Bier, die Maler und die
Radi so glänzend gedeihen, spielt sich gegenwärtig ein Vorgang
ven cnttnrg schichtlicher Bedeutung ab. Unter dem Vorsitze eines
Richters, einer Unmasse gelehrter Leute, zweier Advoeaten, die
selbstverständüch in die gelehrten Leute mit inbegriffen sind, einer
ganzen Mandel interessanter Sachverständigen, an deren Spitze
Intendant v. Possart, Regisseur Basil vom Hoftheater und
Regisseur Raabc vom Scha sspielhaus stehen, soll in diesen Tagen
vor Gericht entschieden melden, ob der Kuß ein Attentat auf die
i Ehre der Person bedeutet, der er, wie man sich in Baiern und
! in Oesterreich neckisch auszudrücken pflegt, „aufgepappt" wird.
Verstehen Sie mich recht! Es handelt sich hier nicht um den
Kuß, den Mantegaz-a eine „Ehe" genannt hat, auch nicht
um einen Kuß, wie ihn die Perser all Denen, die sie ver­
ehrten, zollten, noch viel weniger um einen, nie ihn die Phöni­
zier und Assyrer ihren G- ttern, Sonne, Mond und Sternen,
zuwarfen, am allerwenigsten nn einen solchen, wie ihn der Kater
Hidigeigei mit gerechtem Staunen den Trompeter von Säkkingen
mit der schonen Margarctha wechseln sah— nein! Um alle
diese Küsse, ihre Arten »nd Abarten Hände" es sich hier nicht:
nicht um den Kuß der Liebe, der Ehrfurcht, der Dankbarkeit,
der Freundschaft, der Verehrung, der Versöhnung— nichts von
alledcm! Um einen Kuß auf der Bülme h ndeli es sich, um
einen Kuß, den eine junge Münchener Schauspielerin in der
! Liebesscene von ihrem. Partner auf der Bühne empfing, und den
ihr im Theater anwesender Bräutigam als ein schwere? Aitenkat
auf ihre weibliche Ehre nicht zu dulden gewillt ist. Ein schwerer
Fall, über den das Münchener Gericht zu urtheilen haben wird
und von dem nicht abmseb.cn ist, ob es ihn als „groben Unfug",
als „Er egnng öffcn lichcn Acrg rniffes" tber sonst unter einen
.Paragraphen zu rangiren gedenkt, der dazu da ist, um einem
! einrüsteten Bräutigam seine verlorene Ruhe wiederzugeben.
Der Fall ist umso verwickelter, als das deutsche Tbeater-
gcsetz allerdings den thatsächlichen Kuß auf der Bühne verbietet;
das heißt der Kuß muß einerseits den Intentionen des Dichters
entsprechend, „versengend", leidenschaftlich", „glühend", „ver­
zehrend", selbstvergessen", „träumerisch", „schüchtern" oder sonst
wie gegeben werden, wie es die Theaterdichter von dem Inter­
preten ihrer Intentionen verlangen. Einerseits soll er also ge­
geben werden, wenn sich der betreffende Schauspieler nicht der
Unannehmlichkeit aussetzen will, daß der Dichter, falls das Stück,
was hie und da vorkommen soll, durchföllt, ihn dafür ver­
antwortlich macht, unter dem Vorgeben, daß der Kuß ganz
gewiß nicht ohne Einfluß auf die Wanne des Publicums ge­
blieben wäre. Andererseits braucht er nicht genommen zu werden.
Denn das Theatergesetz, das bekanntlich znm Schutze und zur
Wahrung gefährdeter sittlicher Interessen da ist, schützt die jugend­
liche Salondame vor den Leidenschaftsausbrüchen des ersten
Helden und Liebhabers, ebenso wie die muntere Naive vor der
wilden Gluth des Naturburschen.
Wenn Schauspieler küssen, so thun sie es nicht, weil sie
sich mit der Pcrsen, die sie darstellen, identisiciren, denn, unter
uns gestanden, ist es ihnen höchst glcichgiltig, ob der Held die
Heldin in dieser Situatton küssen würde (besonders wenn sie
ni Ist hübsch ist», sondern einfach, weil sie das reizende
Fräulein 3t'., die die Heldin verkörpert, reizend finden. Und vios
vei-8a. llnb da es nichts zu richten gibt, wo nicht geklagt
wurde, werden seit Jahrzehnten ohne Rücksicht auf Schminke und
rouge ve.rdtal und auf mit Mastix geklebte Schnurrt) rte, die
noch vor Stunden ein friedliches Dasein in den Carton« der
Theaterfriseure führten, Küsse gegeben «nb genommen, gleichviel
ob sie nun Shakespeare oder Sullivan „vorgeschrieben" hat.
Für eifersüchtige Verlobte und kußadholde Künstlerinnen
müssen demnach Ibsen und Björnson, ganz zu schweigen vom
weibermordenden Strindberg, ein wahres Labsal sein. Der Kuß
ist, falls sie ihn überhaupt „zu Worte" kommen lassen, in ihren
Werken nur— eine krankhafte Erscheinung, eine Art Entartung,
die abschreckend wirken soll und deshalb auf die Moral der
Künstler außerordentlich wohlthätig zu wirken bestimmt ist.
Schlimm, sehr schlimm dagegen ist es mit den französischen
Schriftstellern bestellt. Nicht nur, daß sie Vermerke, wie„erröthet
heftig" und dergleichen mehr, anbringen, um das Publicum darauf
aufmerksam zu machen, daß es auf der Bühne so toll zugeht»
wie das großstädtische Publicum es für seine 3 st. 50 kr. pro
Parketplatz erwarten kann. sie sind auch überaus verschwenderisch
in der Zahl der Küsse, die sie in allen Klangfarben und Nuancen
über das Stück ergießen. Und die Küsse haben das vor den
»Ohrfeigen voraus, daß sich manchmal Derjenige ärgert, der sie
als unbetheiligter Dritter geben und nehmen sieht.
Ein anderer Kuß war jener, den eine junge Schauspielerin,
die ein außerordentliches Talent dafür besaß, auch naiv im
Leben zu sein, ihrem College» beim Fallen des Vorhangs auf
die Lippe» drückte. Es war in der drittgrößten Stadt des
Deutschen Reiches. Hier wurde gerade ein vaterländisches Schau­
spiel gegeben, an dessen einem Actschluß der jugendliche Held und
Liebhaber be'agte Naive, die in diesem Stücke eine reine deutsche
Jungfrau zu spielen hatte, stürmisch aus Herz drückt. Dieser an
sich unsittliche Vorgang wurde durch den Umstand geläutert, daß
der Held in den Krieg zieht, es also möglicherweise der letzte
Kuß seines Lebens sem kann, andererseits das junge Mädchen
ihm „selbstvergeffen" an die überdies gepanzerte Brust sinkt. Der
Vo> schrift des Dichters entsprechend, tauschten Beide einen so selbst­
vergessenen Kuß, daß er noch währte, als der Vorhang längst
gefallen war, trotzdem er in diesem Augenblick als erledigt hätte
betrachtet werden müssen. Unter dem Beifallsklatschen der
patriotischen Zuschauer hob sich die unzuverlässige Gardine
und enthüllte das noch immer im selbstvergekienen Kusse ver­
sunkene Paar. Es war eben kein gewöhnlicher Kuß, so ein Kuß
fürs Vaterland! Der junge Held besaß nicht die Geistesgegenioart
der kleinen Naiven, die die moquanten Bemerkungen über ihre
Selbstvergessenheit einfach mit der Bemerkung abschnitt, sie hätte
aus Rücksicht für das Publicum „das Bild" nicht stören wollen.
Die junge Dame hat inzwischen einen jungen deutschen Dichter
geheiratet. Sie wird wohl empört das Naschen gerümpft haben,
als sie las, daß dieser Tage in München bei Gelegenheit des
Kußprocesics erörtert werden wird, daß eigentlich fast niemals
seitens der Künstlerinnen Einspruch gegen den Kuß— aus der
Bühne— erhoben worden ist. „So etwas hätte man mir nicht
bieten dürfen!" ...
Und der Gatte? Er wäre kein Dichter, wenn er nicht be­
wundernd zu seiner Wnnderblnnie mit der Lil:enseclc emporblicken
würde, die von dem „Snmpfbodeu", von dem er sie gepflückt,
nichts zurückbehalten als einen Stockschnupfen.
Und so hat ein Bühnenkuß auch einmal einen Dritten glück­
lich gemacht....
* Das Ensemble des Berliner „Deutschen Theaters" be­
endet sein Wiener Gastpiel am ü. Juni, an demselben Abend
spielen die Mitglieder des Deutschen Volkstheaters znm letztenmal
in Berlin. Am 9. Juni Morgens verlassen sie Berlin und treffen
am Abend desselben Tages in Wien ein.
* Die im K a i s c r j u b i l ä n m s- S t a d t t h e a t e r
für Pfingsten geplanten Wohlthätigkeilsvarfiellungen finden nicht
statt. Die Saison ist mit der gestrigen Aufführung des „Waffen­
schmied" geschlossen worden.
* Die Tirection des Raimund-Theaters steht seit
einigen Tagen mit Schweighofer in Unterhandlungen wegen
eines Gastspieles für die nächste Saison.
* Man telegra Hirt uns aus Berlin unterm Ee'rigen:
Mit Anzengniber's „Alte Wiener" erzielte heute das Volks­
theater in prachtvoll abgestimmter Darstellung einen großen
Erfolg. Von den .Herren sind Martirielli, Greiß-
n e g g e r, W e i ß und D e u t s ch in erster Linie zu nennen;
besonders Ersterer holte sich große Ehren. Bon den Damen er­
zielten Frau Glöckner und Fräulein W a l l e n t i n großen
Eindruck.
* In dem Befinden des in Berlin erkranklen Herrn
L i e b h a r d t ist seit gestern eine erfreuliche Besserung
eingetreten. Die Gattin des Er rankten, die Hofopcrn'äiigerin
Baier-Liebhardt, weilt seit zwei Tagen an dem
Krankenlager.
* Der „Carriere della Sera" in Mailand bringt einige
Mittheilungen über die ZukunftSpläne des Mwstro Perost.
Einstweilen will er die Lratoricneomposition einstellen. Seine
nächste Arbeit soll eine biblische Cartate über MoseS sein.
Der Text der neuen Arbeit folgt zwar der Bibel, wird aber in
italienische Verse iimgcgosfin durch die Herren Agostino
Camcroni und Projcisor Pictro broci. Der „Moses" besteht
aus einem Prolog und drei Theilen, welche die Auffindung


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
1. Juni 1S00
Nr. 2872
des Kindleins durch Pharaos Tochter, MoseS' Leben unter_ den
Midianitern, die Hochzeit mit Sefora, die Erscheinung des Herrn
im brennenden Dornbusch und die Befreiung der Juden bis zum
Durchzug durchs rothe Meer behandeln werden. Die Fortsetzung
soll in einer zweiten Cantate folgen, wenn die erste gefällt.
Perosi, der sich in die Einsamkeit der Villeggiatur von P r a c ch i
zurückzieht, hat die Arbeit schon begonnen.
* In der Hofopcr kommt morgen „A i d £>“ mit Herrn Franz
Bucar vom Hoftheater in Darmstadt als Radames zur Aufführung.
Die übrigen Rollen sind int Besitze der Damen von Mndenburg
und Hilgermann und der Herren Reichmann, Grengg, Frauscher
und Pacal.
* Das Jantsch-Theater wird heute mit der Gesangs-
Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900 von
F. Rad ler, Musik von Josek Bat, er, eröffnet. Am Pfingstsonntag
und Psinastmontag gelaugt diese Novität Nachmittags 3 Uhr und
Abends V 2 8 Uhr zur Aufführung.
* Im Hostheatcr in Hannover stand vorgesternEapellmeistcr
C. Hern er zum letztenmale am Diriaentenpulte, von dem er sich in
das Privatleben zurückziehen will. 1836 zu Rendsburg geboren, hat
er seit 1857 der Hosbühne in Hannover angehört.
* Die Secessionsaus st ellung wird am Mittwoch
nach Pfingsten geschlossen.
Cigarren.
Bon Ludwig Barnay.
In seiner 'Wiesbadener Muße hat sich Hofrath Barnay
schon mehrfach schriftstellerisch bethätigt. Heute sendet er von
dort eine Anzahl sehr feiner und treffender Aphorismen „Ueber
Cigarren". Hier mögen sie folgen:
Cigarren find wie Menschen: so schwer zu behaudeln,
so leicht zu verletzen.
Cigarren sind wie Blume n: für uns duften und
sterben sie.
Cigarren sind wie Mädchen: sie glühen für die
Männer.
Cigarren sind wie gute Ehefrauen: sie hängen glühend
am Munde des Mannes; der Mann aber wirft oft die halb­
gerauchte Cigarre fort, wenn er zufällig anderswo eine Sorte
findet, die ihm besser schmeckt.
Cigarren sind wie M i n i st e r: sie dauern nicht all­
zulange.
Cigarren sind wie E d e l l e u t e: sie werden nach ihrer
Herkunft geschätzt.
Cigarren sind wie Theaterstücke: es mutz immer
etwas abgeschnitten werden, wenn sie brauchbar sein sollen.
Cigarren sind wie H a u S f r a u e n: sie taugen nicht viel,
wenn sie immerfort ausgehen.
Cigarren sind wie Bühnennovitäten: man bezahlt
sie theuer, weil sie von einem berühmte« Fabrikanten herrühren,
und hinterdrein sind sie oft gar nichts werth.
Cigarren sind wie L i e b e s s ch w ü r e: man weiß niemals
genau, ob sie echt sind.
Cigarren sind wie böse Kritiker: sie sind immer schief
gewickelt.
Cigarren sind wie politische Reden: wenn man sie
an der unrechten Stelle in den Mund nimmt, verbrennt man sich
das Maul.
Cigarren sind wie T h e a t e r a g e n t e n: sie machen
Einem blauen Dunst vor, sind theuer und selten gut zu haben.
Cigarren sind wie Feerien: die Ausstattung ist oft
prachtvoll, aber der Inhalt taugt nichts.
Cigarren sind wie wichtige Entschließungen:
sie müssen abgelagert sein und kühl behandelt werden.
Cigarren sind wie realistische Theaterstücke:
dem Einen wird übel, weil sie ihm viel zu stark sind, dem
Anderen, der sie vertragen kann, schmecken sie vortrefflich.
Cigarren sind wie tugendhafte Frauen: sobald
man die Grenzen überschreitet, hat man Unannehmlichkeiten.
Cigarren sind wie Schauspieler: man muß sie fest
packen, sonst reiben sie sich fortwährend und schaden sich gegen­
seitig.
Die Cigarre ist wie eine Geliebte: wenn Du aufhörst
für sie anziehend zu sein, erlischt ihre Gluth sehr bald.
Cigarren werden wie die Menschen in ihrer frühesten
Jugend gewickelt; aber die Cigarre kommt aus der Kiste, wenn
sie gebraucht wird, während der Mensch dann in die Kiste
kommt, wenn er verbraucht ist.— Beide aber werden zu Asche.
„Baedeker 2.* „ilstannr 3. Ferner: „Arm, „Strohsener, 13,,^ 1^,1 rt tt Mt m 4«««
„Maculam", „Lricolore". Tot. 17:10. Platz 63, 112, 92:50. I «,appenverpUMNiekUNg,U1 UNtverstiatSgevauve
6. Armee-Steeple-chase. 4000 Metcm Ehrenpreis und One Aukklarnna
6000 Kronen. Oberlieutenant Johann Rhema-Wolbeck's „C a p"
(Oberlimtcnant Manhardt) 1., „Diak" (Lieutenant GrasBeroldingen) 2.,
„Chorazy" 3. Ferner: „Jerry", „Erlkönig". „Agra", „Steady",
„Druga", Lübeck", „Teretvar", „Clarion", „Helf Gott", „Commoner',
„Paris". Tot. 50:10. Platz 93, 151. 354:50.
7. Tribünen-Preis. 1800 Meter. 3400 Kronen. Baron
I. Harkanyi's „Rio tinto" (Wiltow) 1., „Eid" 2., „Nickerl" 3.
Tot. 24:10.
(Jneroyable) befindet sich, wie wir von unterrichteter
Seite erfahren, vollkommen auf dem Posten und wird für
Samstag in der Freudenau erwartet. „Jncroyable" ist nunmehr
unbestrittener Favorit für das Derby.
Sport.
Rennen zu Wien.
Der Tag der Armee-Steeple-chase.
Die llniform dominirte gestern auf dem Rennplätze, der
sich trotz der zweifelhaften Witterung recht guten Besuches er­
freute. Bom Hofe waren Erzherzog Otto und Erzherzogin
Marie Iosefa und die Erzherzoge Ludwig Victor,
Franz Salvator und Rainer erschienen. Die Haupt-
nummer des Renntages— die Armee-Steeple-chase— sah
vierzehn schneidige Reiterofficiere beim Starte. Leider kamen nur
zehn von den Concurrenten durchs Ziel. Zwei theilnehmende
Steepler rcfusirten, einer verlor seinen Reiter, ein vierter endlich
brach aus. Die beiden erstplacirten Reiter fochten einen sehr
schönen Endkampf aus, in dem schließlich Oberlieutenant
Manhart die Oberhand behielt.
Viel bewundert wurde der Ehrenpreis für den Sieger, ein
Geschenk des Kaisers. Auf einem Postament aus Onyx erhebt
sich eine künstlerisch ausgeführte Statuette, die zwei Uhlanen zur
Attake reitend darstellt.
Nachstehend der Verlauf der einzelnen Rennen:
1. Rennen d e r Z w e i j ä h r i g e n. 1000 Meter. 2400 Kronen.
Graf Tassilo Fcstetics' „Spitzbub" (Park) 1., „Wunschmaid" 2.,
„Kozma öcse" 3. Ferner: „Bombardier", „Tokaj", „Schwajdnitz".
Tot. 21:10. Platz 79, 181:50.
2. Handicap. 1200 Meter. 2400 Kronen, v. Pcchy's
„Da capo" (Poole) 1 ., „Alice" 2., „Hamlet" 3. Ferner: „Fille",
„Pimasz", „Galerien", „Ucalcgon", „Allando", „Fragile". Tot. 51:10.
Platz 93, 103, 96:50.
3. Taurus-Handicap. 2800 Meter. 6000 Kronen.
E. v. Blaskovits' „Bolds g" (Prudames) 1., „Menyecske" 2.,
„Drava" 3. Ferner: „Dallfy", „Honour Bright", „Remete", „Gayctte".
Tot. 25:10. Platz 67, 80, 106:50.
4. Berkanfsrennen. 1000 Meter. 2400 Kronen. Grat
Trauttmansdo: ff s „L a d r a" (Balasek) 1., „Aprod III." 2., „Bilmos" 3-
Ferner: „Megaera". „Algier". Tot. 32:10- Platz 86, 85:50
5. Ma id en-B erkaufs ren n en der Zweijährigen.
1000 Meter. 2400 Kronen. Wiener-Weltcn's„Kamislu".(Valasek)l.,
Gerichtsjaal.
(Vexurtheiiung eines Richters.) Hofrath v. Holzinger
hatte gestern einem Erkcnntnißsenate zu präfidircn, vor dem ein Unter­
suchungsrichter des hiesigen Landesgerichtrs als Angeklagter stand. Wir
haben über die Affaire des Ädjunctcn Dr. Karl Schmetzer bernls
wiederholt berichtet, die Berhündlung fand geheim statt. Adiunct Doctor
Schmetzer befindet fich gegenwärtig znm zwestenniale im Staatsdienste;
er hatte schon r'rührr einmal das Amt eines Genchtsadjuncten uine,
wurde dann Advoeaturscvncivieut und wählte dann neuerlich die richter­
liche Carritre. Unter den Häftlinge», die ihm t »letzt, zur Untersuchung
zugetheilt waren, befand sich die 19jährige Antonie Pikisch, e«n
Mädchen vom Lande. Sie war beschuldigt, Wäsche gestohlen
zu haben. Dr. Schmetzer wurde nun von der Staatsbehörde,
welche durch ihren Chef, Oberlandesgenchtsrath v. Klee b orn, ver­
treten ist, bezichtigt, daß er in seinem Bureau an dem Mädchen eine
umständliche Visitation vornahm,»!» festzustellen, ob sie nicht gestol>le»e
Wüsche am Leibe trage, daß aber dir Gettauigkcit dieser Untersuchung
nicht richterlichen Zwecken gedient habe. Als besonders belastend wurde
gegen ihn angeführt, daß sein Schriftführer bei dieser Scene nicht an­
wesend war, sondern von ihm früher mit dem Bemerken, daß er für
diesen Tag nicht mehr nöthig sei, entlassen wurde. DaS Mädchen kam
nachher weinend in die Zelle zurück, sagte aber, daß sie nur deshalb weine,
weil ihr der Richter beim Abschiede so rührende Mahnungen und
Lehren gegeben habe. Doch sprach sie zu ihren Genossinnen ihre Ver­
wunderung anS, daß sie nach den früheren zwei Leibesvisitationen hei
der Polizei und bei ihrein Eintreffen im Strafgerichte nun noch eine
dritte durch den Untersuchungsrichter habe erdulden muffen. Ohne darin
etwas Verfängliches zu erblicken, fand sie es doch unangenehm und
fragte, ob das jedem Häftling geschehe. Ihre Genossinnen sagten ihr,
daß dies nicht in der Ordnung sei und daß diese Untersuchung nur
durch eine Frau hätte geschehen dürfen. Sie wurde bewogen, eine Anzeige
darüber dem Präsidium des Landesaerichtes zu machen, welches eine
energische Klarstellung deS Sachverhaltes anordnete. Diese führte zur
Erhebung der Anklage nach§ 132 St.-P.-O. mit Rücksicht daraus, daß
das Mädchen eine der Ansticht des Beschuldigten anvertraute Person war.
Es muß bemerkt werden, daß eine'Beschwerde irgendwie ähnlicher Art.
so weit die Erinnerungen reichen, niemals vorgekommen ist
und das richterliche Ansehen den Beschuldigten gegenüber
niemals irgend eine Trübunä erlitt. Umso peinlicher mußte
dieser vollständig isolirte Fall berühre». Die Vertheidigung
des Angeklagten führt Regiernngsrath Doctor S t e g e r.
Der Angeklagte betheuere in der Verhandlung, daß er nur
die Absicht gehabt bad«, eine Amtshandlung vorznnehmen; er wies
darauf hin, daß während dieser Scene sich noch vorgeladene Zeugen auf
dem Corridore befanden und einer derselben sogar einen Augenblick d«e
Thür des Bureaus geöffnet hatte. Das Mädchen, welches sich gegen­
wärtig im Sxttale befindet, wurde auf.einem Tragseffcl gebracht und tprach
sich entlastend für den Angeklagten ans. Nach der Durchführung der
Verhandlung, in welcher aus alle Einzelheiten deS Falles eingegangen
wurde, st rack der Gerichtshof Dr. Schmetzer schuldig und verurthcilte ihn
zu sechs Wochen einfachrm Kerkers. Bicepräsidevt Doctor
Holzinger sagte in der Begründung, eS sei erwiesen, daß der Angeklagte
das Mädchen zur Duldung einer unsittlichen Tbathandlnng verleitete
und das Mittel hiqu seine Autorität als Untersuchungsrichter war.
Erschwerend liege nichts vor; nnldernd seien sein Geständniß des That­
sächlichen, die Unbcscholrenheit und die schweren Folgen, welche der
Spruch fiir ihn habe. Dr. Sieger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Zur Mutter möcht' ich,, zur Mutter.) In fortgesetzter Ver­
handlung stand gestern die Wirthschasterin Marie Mataschitz,
Grandsteingasse .56 wohnhaft, vor dem Strafrichter des dritten Bezirkes
Gcrichtssecretär Brandmayer unter Anklage, ihr einziges Kind, die
sechsjährige Anna Mataschitz, mißhandelt und nicht genügend ernährt zu
haben. Das angeblich mißhandelte Kind wurde von der Polizei der Mutter
abgenommen, als diese außer Haus beschäftiot war. Die von Doctor
Heinrich Mittler sän. vertheidigt Angeklagte leugnete entschieden,
ihr Kind, das sie sehr lieb habe, mißhandelt oder ungenügend
ernährt zu haben. Eine Anzahl von Zeugen machte lehr un
bestimmte Angaben über Mißhandlungen, die das Kind von
seiner Mutter vor zwei Jahren ertznlden mußte. Das angeblich
mißhandelte und der Mutter abgenommene Kind vertheidigte vor Gericht
aufs Wärmste seine angeklagte Mutter. Bei der heutigen Schluß-
verhandlung erklärte das Kind wie bei der ersten Verhandlung, daß
die Mutter es nicht geschlagen habe, daß es nie hungerte. Als die
Angeklagte das Kind ansah, weinte dieses laut und rief: „Z u r
Mutter möcht' i ch, z u r M n t t e r." Der Richter sprach die
Angeklagte wegen Mangels eines Schuldbewciscs
frei und beschloß, den Act an das Vormundschaftsgericht des Kindes
der Mataschitz abzutreten, damit dieses über den ferneren Aufenthalt
des Kindes Verfügungen treffe.
(Die Gleichheit vor dem Richter.) Der emeritirte Notar
Dr. Hermann Klug erschien gestern beim Strasbezirksgerichte Josef­
stadt vor dem Gcrichtssecretär Brandmayer als Kläger gegen den
Galanterieriemer Franz Schimmel. In einer Korrespondenzkarte
hatte der Beklagte den Kläger des W o r t b r u ch e s be-
schuldigt. Zu seiner Rechticrtigung gab Schimmel rit, der
Herr Notar habe ihn zuerst in einer Cvrrespondenzkarte empfindlich be­
leidigt. Der Richter proponirte den Parteien einen Ausgleich. Der An­
geklagte erklärte sich bereit, dem Kläger Abbitte zu leisten, wenn dieser
die von seiner Seite gefallene Beleidigung bedauern würde. Der Richter
rieth dem sehr schwerhörigen Notar, diesen Borschlag zu ncceptire»,
worauf iedoch Dr. King in schreiendem Tone bemerkte: Ich bin
e m e r i t i r t e r Notar, der Gegner nur ein Pr o s ess i o n i st.
Richter: Ich bitte. Herr Notar, steh zu mäßigen.— Kläger (erregt):
Sie behandeln mich auch, Herr Richter, wie einen H er g ela nfen cn.
— Richter: Das ist nicht richtig: ich bemerke Ihnen jedoch, daß vor
G e r i ch t I e d e r m a n n g l e i ch i st, s e i e r N o t a r o d e r P r o-
fessionist.— Der Angeklagte erklärte, er werde seinerseits gegen den
Notar eine Ehrenbeleidignngsklage einbringen, worauf der Richter be­
schloß, über Klage und Gegenklage gleichzeitig in einem späteren Ter­
mine zu verhandeln.
Eine Aufklärung.
Budapest, 31. Mai. Heute Mittags meldete sich der
Bildhauer Simon N e y bei der Polizei und gab in Angelegenheit
der Wappenverstümmelung im Universitäts­
gebäude Folgendes zu Protokoll: Er und sein College
Ladislaus V e r ö seien im Universitätsgebäude mit Bildhauer­
arbeiten beschäftigt und brachte» daher auch die das Treppenhaus
zierenden Kronen an, auf welchen sie ganz freistehende
Kreuze anfertigten. Diese Kreuze seien aus Gyps und nur
leicht an die Krone angefügt. Während der gleichzeitig ausgeführten
anderen Arbeiten konnte es leicht geschehen, daß Anstreicher
mit ihren Pinseln, oder die mit Reinigungsarbeiten beschäftigten
Franen mit ihren Kleidern die Kreuze streiften und so zer­
brachen. Bei einer Krone warf herabfallender Schutt
ein Kreuz um und zertümmerte e8. Die beiden Bildhauer besserten
schon zweimal auf diese Weise zerbrochene Kreuze uns. Jene
zwei Kreuze, deren Abgang man Samstag bemerkte, fehlten schon
längere Zeit. Auch sie hatten davon Kenntniß, wollten aber die
ausgebesserten Kreuze gerade aus dem Grunde, weil sie sehr
gebrechlich waren, erst nach Beendigung der Reinigungsarbeiten
wieder anbringen.
Kaiser Wilhelm i« Wie«.
Berli», 31. Mai. (Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Kaiser Wilhelm
wird nach der Meldung der „Vossischen Zeitung" am
18. August auf einen Tag nach Wien reisen, um dem
Kaiser Franz Josef persönlich zu dessen 70. Geburts­
tage zu gratuliren. Kaiser Franz Josef wird deshalb seinen
Aufenthalt in I s ch l unterbrechen.
Drprschrn des Neuen DieilerIanrmü
Trieft, 31. Mai. Die feierliche Jnstallirung deS mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. d. M. akS Po desto be­
stätigten Dr. Scipio S a n d r i n e l l i findet Samstag den
2. Juni statt.
Badapest, 31. Mai. Der Kaiser begab sich heute
Nachmittags nvch Gödöllü, wo er die Pfingstfeiertage ver­
bringen wird.
Berlin, 31. Mai. Trotzdem die für Vormittags m,-
gesetzte Parade aus dem Tempelhofer Felde nicht
abgehalten wurde, fand um 6 Uhr Abends eine große
Paradetafel beim Kaiserpaare statt, welcher außer
dem Kaiserpaare der Kronprinz von Griechenland mit seiner
Gemahlin, die hier anwesenden Prinzen und Fürstlichkeiten, der
griechische Gesandte, der türkische Marschall Schakir Pascha, die
Staatsminister und die fremden Militärattaches beiwohnten.
Klage des Kriegsministers gegen die „Anrore".
Paris, 31. Mai. In dem heute abgehaltenen Minister­
rathe theilte Justizminister M o n i s mit, daß er dem
Gencralprocurator eine Klage des Kriegsministers
gegen die „A u r o r e" wegen eines in der gestrigen Nummer
dieses Blattes veröffentlichten, dieArmeebeleidigenden
Artikels übermittelt habe.
Znm Rücktritt Gallifet's.
Paris, 31. Mai. In den Couloirs der Kammer
wird versichert, daß die Regierung verlangen wird, die über
die Ursachen der Demission Gallifet's an­
gekündigten Interpellation auf einen Monat zu
verschieben.
Paris, 31. Mai. (Kammer.) Deputirter Gränd­
ln i s o n wünscht über die G r ü n d e zu interpelliren, die
Gallifet veranlaßt haben, zu demissioniren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erwidert,
der Brief Gallifet's gebe Aufschluß, daß seine Demiffion
aus Gesundheitsrücksichten erfolgt sei, und
verlangt die Vertagung der Jnterpellationsbeantwortung
auf einen Monat, was die Kammer mit 313 gegen
171 Stimmen acceptirt.
Pariser Weltausstellung.
Sofia, 31. ^d. Die Gerüchte, wonach Fürst Ferdi­
nand in kürzester Zeit sich znm Besuche der Weltausstellung
nach Paris begeben soll, sind verfrüht.
Die Wahlrede Pelloux'.
Rom, 31. Mai. Ministeroräsident Pelloux hielt heute
vor einer großen Versammlung eine Wahlrede, in welcher er
sich mit der inneren Politik beschäftigte und eingehend die Haltung
der Regierung begründete. Das Land müsse entscheiden über die
Auflehnung der Minorität der Kammer gegen den
gesetzlichen Ausdruck des Willens des gesetzgebenden Körpers.
Pelloux ermähnte alle Freunde der Verfassung zur
Eintracht und betont, das Ministerium könne behaupten,
es habe in ehrlichem Glauben und mit Fleiß gearbeitet, um den
Frieden desLandes im Innern und seine ökonomische
Entwicklung nach außen, sowie eine ehrenhafte,
streng s o l d a t i s ch e Verwaltung sicherzustellen. Das Land
wisse dies, darum könne er dem Urtheil des Landes
mit Ruhe entgegensehen. Wenn die Wahlen am Sonntag
dem Ministerium eine Majorität bringen würden, so werde
dies der Regierung hinlänglich den Weg
zeigen, den sie einzuschlagen habe. Das Votum des
Volkes werde seine Schuldigkeit thun. Wir, wie alle
Anderen, schließt Pelloux. werden diesem Votum folgen müssen,
und es wird keine Gründe und keine Borwände mehr geben,
sich zu widersetzen.
Die Rede, welcher sämmtliche Minister, dieStaatssecretäre,
der Präsident des Senates, sowie zahlreiche Senatoren und
Deputirte beiwohnten, wurde beifälligst aufgenommen.
Der schwedisch-norwegische Conflict.
Christiauia, 31. Mai. Als die norwegische Abtheilung
des Staatsrathes in Stockholm sich am 29. d. M. bereit
erklärte, die Verweigerung der Sanction znm norwegischen
Consnlats Adgabcngesetz gegenzuzeichnen, dictirte der K r o n p r i nz-
Regent Folgendes zum Protokoll: „Ich gebe meine Ein­
willigung, daß sowohl dieses Protokoll, als auch das­
jenige über die Sitzung des StaaiSrathes vom 26. d. M.
dem Storthing übersendet werde, hebe aber ausdrücklich
hervor, daß der betreffende Staatsminister oder
Staats rath, wenn ich der Verfassung gemäß einen Beschluß
gefaßt, habe, in jedem Falle verpflichtet ist, nach der
Verfassung das im Staatsrathe zn führende Protokoll
gegenzuzeichnen.— Von dieser Hinzufiigung rieth die
norwegische Abtheilung des Staatsrathcs dem Regenten in be-
stimnttcr Weise ab und erklärte, sie stimme mit dem Inhalte
derselben durchaus nicht üb er ein. Da die Person des
Königs heilig sei, müsse neben jeder Kundgebung derselben ein
verantwortlicher Rathgeber stehen.
Die Vorgänge in Spanien.
Eine zurückgewiesene Deputation.
Madrid, 31. Mai. Der Ministerrath widersetzt sich
dem Empfange einer hier eingetroffenenDeputation
von Kaufleuten durch die K ö n i g i n- R e g e n t i n
und macht aus dieser Angelegenheit eine Cabinetsfrage.
Diese Thatsache wird hier lebhaft besprochen.


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 11 ]
Nr. 2872
Freitag
Neues Wiener Journal
1. Juni 1900
Seite 11
Die Ba»ernbewegi»«g in Bulgarien.
Sofia, 31. Mai. Wie die Agence Telegraphique Bulgare
versichert, leistet die bäuerliche Bevölkerung im
ganzen Lande den fortgesetzten Bemühungen der oppositionellen
Presse, dieMeetingbewegung gegen dieZehent-
einführung anzufeuern, keine Folge, und herrscht im ganzen
Fürstcnthume vollständige Ruhe.
Die Studienreise der Militärattaches.
Konstantinopel, 31. Mai. Die Nachricht, daß die
Studienreisen der verschiedenen Militärattaches
in Europa und Asien miteinander im Zusammenhang
stehen, ist unrichtig, ebenso ist es falsch, daß Deutschland
hiezu die Anregung gegeben habe. Es wird nicht beabsichtigt,
der Türkei auf Grund der Ergebnisse der Studienreisen
Reformvorschläge zu machen.
Berlin, 31. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" tritt der Behauptung von einem offenkundigen
Zusammenhange zwischen den Studienreisen der
Konstantinopeler Militärattaches Oesterreich-Ungarns,
Deutschlands und Englands nach verschiedenen Gebieten des
türkischen Reiches, sowie daß dieselben auf Anregung Deutsch­
lands unternommen worden seien, mit der Versicherung entgegen,
daß es nur ein z u f ä lli g e s Z u s a mm e n tr e f f e n sei,
daß die genannten Militärattaches gleichzeitig von Kon-
stantinopel abwesend sein werden; von einem gemein­
samen Plane könne umsoweniger die Rede sein, als man
maßgebendenortS in Berlin nichts Näheres
darüber weiß, welche Aufgaben dem österreichisch-
ungarischen und dem englischen Militärattache etwa gestellt sind.
Die Demission Ahmed Mnkhtar Pascha's.
Konstantinopel, 31. Mai. Die Meldung von der
Armahme der Demission Ahmed M u k h t a r P a s ch a's,
der sich tot Augenblick in Quarantaine in Trieft besindet,
bestätigt sich nicht.
Reife des Schah von Persien.
Diflis, 30. Mai. Anläßlich der Ankunft des Schah
von Persien gab der Landeschef in seinem Palais ein
Paradediner, an welchem die Vertreter der Verwaltungsbehörden
und das Gefolge des Schah tbeUnahmen, während dieser in den
inneren Gemächern speiste. Abends fand im Regierungstheater
eiue Galavorstellung statt.
Deutschland und Mexiko.
Mexiko, 31. Mai. Präsident Diaz empfing gestern
d« neuen deutschen Gesandten v. He y kin g. Der Präsident,
der mit dem ihm verliehenen preußischen Orden geschmückt
war, sprach in warmen Worten von der dauernden Freund
schaft Mischen Deutschland und Mexiko.
Cabinetskrise in Japan.
Aokohama, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Infolge
der von den Liberalen aufgestellten Forderung, daß ihnen
Sitze im Cabinet eingeräumt werden, wird wahrscheinlich das
gesammte Ministerium zurücktreten. Die
Lage in Korea wird als sehr ernst angesehen.
Die Presse verlangt, daß Japan seinen Einfluß in
Korea aufrechterhalte. Ein japanischer
Kreuzer hat den Befehl erhalten, nach Tientsin ab­
zugehen.
Der Aufstand der Boxers.
London, 30. Mai. Reuter's Office meldet aus
Tientsin: Die chinesisch en Behörden verweigerten den
russische« Truppen die Erlaubniß, die Forts
von Taku zu passiren.
Tsingtau, 80. Mai. Der deutsche Kreuzer „Kaiserin
Augusta" uahm einen Officier und fünfzig Marine-
soldaten an Bord und ging nach Taku weiter.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus S h a n g h a i, die chinesische Regierung
habe ein Edict erlassen, mit welchem der Bund der
Boxer bei T o d e s st r a f e verboten wird.
Peking, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Lage ist
jetzt etwas besser, da die chinesischen Truppen alle
P u n k t e, wo U n r u h e n v o r g e r o in m e n sind, be­
setzten.
Eine Millionen-Jtrsolvenz.
Budapest, 31. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Großes Aussehen erregte
in hiesigen HandeS- und Bankkreiscn die Will tonen-In
solvenz der seit mehr als 40 Jahren hier beredenden
Firma Adolf H a a S. Die Firma beschäftigte sich vornehmlich mi:
Exploitirung von Wäldern und mit Verwerthung von Forst-
producten. Sie stand mit Teutschland. Oesterreich und
Frankreich in lebhaftem Verkehr. Der Rückgang der Firma ist
nicht auf das eigentliche Geschäft, sondern auf den Umstand
zurückzuführen, daß sich das Haus bei einem hiesigen Fabriks­
etablissement stark engagirte, waS große pecuniäre Tpfcr zur
Folge hatte. Die Firma hatte große Engagements an den
Effectenbörsen in Wien und Berlin und erlitt in Folge
der ungünstigen Tendenz große Verluste.
Die Passiva betragen 4,2 0 0 0.0 0 0 Kronen, die
Activa sind beträchtlich aber noch unbestimmt. Am meisten be-
theiligt ist die Bau- und Jndustrie-Actiengcsellschaft als Rctchs-
nachfolgerin der Firma HaaS und Deutsch.
In den nächsten Tagen wird die Firma ein Moratorium
bei ihren Gläubigern nachsuchen.
Hagel.
Budapest, 31. Mai. Laut einem im Acke banministeriiim
eingetroffenen Berichte fiel im Kaszonyer Bezirke, Comitat Bereg,
gestern Hagel, welcher, 00 Minuten andauernd, dem
W e i n st o ck und den O b st b ä u m e n großen Schaden
zufügte. Mit wenigen Ausnahmen regnete es gestern im
ganzen Lande. Berichte über Gewitterregen treffen vorwiegend
aus dem Alföld ein.
Zusammenstoß mit dem Expreßzug.
Ein Todter, mch-.ere Verwu-idctc.
Paris, 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr 50 Mi­
nuten Nachmittags über Köln nach Petersburg
abgegangede Expreßzug stieß bei S t.-Quentin
mit einem Güterzuge zusammen. Der Maschinführer
des E x p r e ß z u g e s wurde g e t ö d t e t, d r e i E i s e n-
bahnbedienstete und einige Reisende wurden
verwundet.
Der Krieg in Südafrika.
Johannesburg ist seit gestern in englischen Händen,
und es scheint Lord Roberts geglückt zu sein,
einen Doppelschlag zu führen, indem er zwischen die
gelockert und räumlich weit von einander getrennten Reihen
der Vertheidiger durch ein strategisch noch nicht genug bekanntes
Manöver eine Macht einschob, genügend, um Pretoria zu be­
drohen. An einen Widerstand vor Johannesburg dachten
eigentlich nur diejenigen, welche meinten, die Buren würden
es eventuell auf die Zerstörung der Minenstadt anlegen.
Daß aber Pretoria, die Hauptstadt von Trans­
vaal, genügend befestigt und auch von der Natur
beschirmt, ohne jeden Versuch einer Gegenwehr preisgegeben
wird, wie es nach den vorliegenden Meldungen schon sicher
ist, das ist eine Ueberraschung und zugleich eine Enttäuschung
für Viele. Es ist merkwürdig, wie gering die Widerstandskraft
der Buren nach den ersten Fehlschlügen eigentlich gewesen ist.
Man wird allerhand Gründe dafür noch vernehmen. Nicht
einmal zu Friedensverhandlungcn kann es eigentlich mehr
kommen. Diese können nämlich nur zwischen gleichberechtigten
Faetoren gepflogen werden. Gegenwärtig sind aber die beiden
Freistaaten thatsächlich bereits unterworfen. Ob Stehn und
Krüger auch nur der Rückzug nach Lydenburg noch offen
steht, nachdem ihnen der über Laurenzo Marquez ab­
geschnitten ist, kann man nicht erkennen, und somit dürfen
die Engländer nach Erobererrecht in den mit unerhörten
Mitteln unterworfenen Gebieten schalten.
Nachstehend die Telegramme:
Besetzung von Johannesburg.
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphirt heute
aus Johannesburg: Die e n g l i s ch e n T r u p p e n
besetzen soeben Johannesburg. Die englische
Flagge weht gegenwärtig auf dem Regierungs­
gebäude.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Commandant Krause
habe Johannesburg Lord Roberts' über­
geben.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Britische Officierc sind in
Johannesburg und d i c t i r e n die U e b e r g a b s-
bedingungen. Man glaubt, die Engländer werden auf
Widerstand stoßen. Die englische Avant­
garde steht auf halbem Wege zwischen
Johannesburg und Pretoria.
Roberts' Einzug in Johannesburg.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus Ger-
miiton vom Gestrigen: Lord Roberts werde morgen
seinen feierlichen Einzug in Johannesburg
halten. Die Minen sind unversehrt.
Reun Locomotiven, ein mit Kohlen be-
ladener Eisenbahnzug und viel rollendes Ma­
terial sind in die Hände der Engländer ge­
fallen.
Der Feind ist nach Pretoria abgezogen; ein ge­
ringer Theil der Nachhut leistete in den Straßen von Ger-
miston Widerstand, wurde jedoch von den Grenadiren
mit Leichtigkeit vertrieben. Die Eisenbahnlinie Ger-
miston—Vaalflnß ist unbeschädigt.
Der Vormarsch der englischen Truppen.
London, 31. Mai. Wie „Daily Mail" aus V sti­
ll urg vom Gestrigen meldet, fr General .0 unter in
Geysdorp, 60 Meilen südöstlich von Lichtenburg ein­
getroffen.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord Ro b er t s'
aus Germiston vom 89. d. M. meidet, kam, nachdem
er Morgens einen P a rl a m en t ä r nach I o h a n n es-
bnrg gesandt hacke, der Commandant zu ihm und ersuchte
ihn, seinen Ei u z n g in die Stadt 2 4 S t u n d e n zu v e r-
schiebe n, da sich noch vi le bewaffnete Burg Hers
iu derselben befänden. Lord Roberts
willigte ein, da er jedwede Ruh e st ö run g in
der Stadt vermieden wissen wollte, und da zudem
noch Abtheilungen des Feindes die
Hügel der ilmgcgend
gesäubert werden
Die Engländer vor Pretoria.
London, 30. Mai. Der Specialcorrespondent der
„Daily Mail", Carl Roßlyn, telegraphirt aus Pre­
toria um 7J 2 Uhr Vormittags: Pretoria werde
o h n e W i d c rst a nd i nz w e i S t u n d e n von den
Engländern besetzt sein. Präsident Krüger be­
gab sich nach W a t e r v a l b o v e n. Der Bürger m e i st e r
ist erm ä ch ti gt, die En gländ er zu empfangen.
Es wurde ein aus einflußreichen Leuten bestehender Aus-
schuß gebildet, um das Leben und Eigenthum
während des Interregnums zu schützen. Ueber-
a l l h e r r s ch t Ruhe. Große M c n s ch e n m a s s e n
erwarten die Ankunft der Engländer.
Pretoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Von den
Pretoria umgebenden Forts wurden a l l e T r u p p e n
z u r ü ck g e z og c n.
London, 31. Mai. Fast alle Blätter drucken die
Depesche der „Daily Mail" aus Pretoria ab und geben
in ihren Eommentaren der Meinung Ausdruck, daß der
Krieg zu Ende sei.
Flüchtlinge aus Pretoria.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Laurenzo Marguez: Mit dem ersten heute Abends
von Pretoria hier eingllroffcnen Zuge sind einige
Griechen angekommen, welche nach ihrer Angabe die
letzten waren, die I o h a nn e s b ur g gestern ver­
ließen. Sie behaupten, kurz nach ihrer Abfahrt sei der
Zug von Engländern beschossen und in der
Mitte durchgerissen worden, so daß nur ein Theil
des Zuges nach Pretoria weiterfahren konnte.
Die übrigen Passagiere aus Pretoria bemerken, Pretoria
sei v o l l k o m m c n d e m o r a l i s i r t. Die Bewohne r
versuchen, über Hals u n d K o p f a n d i e K ü st e
zu entkommen.
Ju der Delagoabai.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
Laurenzo Marquez von: Gestrigen: Infolge der
militärischen Bewegungen im Transvaal wurde heute der
Durchgangsverkehr von Waaren auf der
Delagoa-Eiscnbahn eingestellt. Die p o r-
tugiesischen Truppen wurden beordert, sich an die
Grenze zu begeben; die längs der Küste ver­
theilte portugiesische Flotte wird hier c o n c e n t r i r t.
Ein Burencommando ist in K o m a I i- P o o r t einge­
troffen.
im Million nnii Mmisitolio».
Dr. I. W. in L. Es wird in der Regel nach keinem Paß
gefragt, doch können Sie vorsichtshalber immerhin e nen solchen mit­
nehmen, zumal er auch als Legitimation ant dem Postamte ;c. dunen
kann.— Erster Versuch. Ihre Annonce ist am 23. Mai erschienen.
'■cscijt hielten, welche vorher
muß teil.*
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Germiston vom Gestrigen Abends ineldet: Der
Hauptantheil des gestrigen Kampfes fiel der Eoionne H a-
m i l t o n's zu, welche im Westen I o h a n n e s b u r g s
0 p e r i r t e, um die Kavallerie General Freu ch', die
auf der nach R o r d e n in die Nähe Pretorias
führenden Straße vorrückt e, zu nute r st ü tz e n.
H a in i l t o n fand den Wcg vom Feinde versperrt,
welcher drei Meilen südlich des Rands starke S t e l-
1 u n g e n auf den Kopses mit mehreren Geschützen
innehatte. Ha milton griff sofort an. N'ach
dem bis nach Einbruch der Dunkelheit währenden G e-
fechte wurden die hartnäckigen Widerstand
leistenden Buren von den (Cordon-Hoch­
ländern aus ihren Stellungen vertriebe n.
H a m i l t o n befindet sich in Florida, westlich von
Johannesburg, F r e n ch
Nolksmirtljschast.
Berlin, 31. Mai. (Tel.) Die schwache Tendenz in Hüttenactien
aui die neuerdings verlautenden amerikanischen Eiienoßerte nach Ober-
schlesien, über welche jcsoch nichts Positives zu ersahrcn war, wirkte im
Allgemeinen verstimmend; namentlich schlössen sich Kohlenackien dem
Rückgang von Laura Hütte. Bochumcr und Dortmund-Gronancr an.
Später besserten sich Kohkenacticn auf Londoner Hauste in Minenactien.
Banken prcishaltend. Bahnen zumeist stetig, Fonds lest. 3"Jige Anleihe
be'ebt 86.75. Im Ganzn blieb der Verkehr zurückhaltend und in der
Hasste der zweiten Börsestunde schwankend. Aus neuerlichen Rückgang
in Montanwerthcn war die Tendenz matt. An der Börse verlautet,
daß ans Oberschlesicn billige Angebote von altem Msen vorliegen
sollen. Privatdiscont 4 5, S %. Türkenlose 11 6.75.
Letzte Eursdepeschcn.
Berlin. 31. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
223.20 (— 716.631, Lombarden 25.— (= 110.6 ), Staalsbahu
13 i.— (— 65?T7), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbcthal —.—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (= 256.—), Disconto-
Commandit 18.5'10, Ungarische Kronenanlcihe 91.— (— 91.52;,
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—), Italiener 95.10,
Bnschtiehradcr lit. B (—— Bergwerks- und Hüllen-
actien —.—. Montnnpapicre matt.
F r a n k s u r t. 31. Mai. 118.30. (S ch l u ß c u r s c.)
Credit223.80 (---» 7i >-.5 ), Staatsbahn 13 >.5ii (= 655.0'), Lvmbarden
25.1> 11! .1*0, Ungarische Goldrente 91.8 t (115.95), Oesterreichische
Silbcrrente •'<;«o(=:i7 .:•«), Oesterreichische Papierrente o.— (_=- i iV>4,,
Oeßcrreichische Goldrcnie 97. 0 (— 11. .17), Wiener Bankverein 123.30
(— 511.0,), Alpine —. (— Ungarische Kronenrcnte 91.10
!> .<"?).— (A b e n d b ö rs e.) Credit (— -ia.32),
Staatsbahn —.— (=-■-.—), Wiener Bankverein—.—(=—.—),
Lombarden —Italiener 95.—, Laurahütte 254.—,
Harpener2 '.V\ Disconto 185. c*.— *'bii.
Hamburg, 3>. Mai. 118.30. Silbcrrente 93.501— 97.01),
Credit 223.2 (— 7'R.*: ”), 60cr Lose i i.> (=* —.—),Staatsbahu
139.59 (— (<■'Lombarden 2 .tr, t— lit.■(<.), Italiener —.
I— —. ), Oesterreichische Gnldrcnte 9 (= 115.9), Ungarische
Goldrente (— ;i ). Silber .— Briet, —Geld.—- 5.
^, Paris, 3t. Mai. 96. :0. Neue 3# /* amorkinrbare
^utcihe —., 3»F Renke 10*.t5, 3/r°F Rente 10, Italiener
99.2.5 (— —.—), Staatsbahn 7"3.— (—• t .<>-.>>, Alpine —.—
(— —*—),JNeuc türkische Cvnsols 23.-’5, Neue 6% cgvptischc Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente (—> >Ungarische Gold­
rente 9 7.-9 (= 11 Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 3.—
C: **" 27), Banane Ottomane 5- .—, Tabak 3 I.— 2 n.r),
ckürkenlose 119.: (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102. ', Wechsel
ant Amsterdam (kurz) 205.55, Wechsel ans deutsche Plätze (ku>-)
> 21 Wechsel per London 25,1 5, Banquo de Paris 1195.
Orääit konvisr da Pranas —.—, M-ridionalbahn 702.—, 4"/«
spanische Exterieurs 73.-.2, 4"/» rumänische Anleihe. neue ZUo
' —> (Stift Rand? >-*., Chartercd!> .EgvvtischeRente >04.65,
Nandfontain F.5t>, De Beers 6 4.-. Länderbank (= —),
ombarden 145.— (= 443. 30 ), Oesterreichische Bodencredit —.—
7=— —Oliiitt.
nordöstlich. Die
einige Meilen weiter
Eavallerie und die berittene In­
fanterie der 7.^ Division haben die Höhen nördlich
der Stadt i n 11 e. Die 11. Division mit schwerer
Artillerie befindet sich weiter südlich.
Lord Roberts meldet: General Run die be­
richtet, daß er am 25. d. M. eine große Burcnmacht in
der Nähe von Senekal angriff. Die Verluste der
Engländer seien nicht schwer.
General V r a b a nt berichtet, zwei seiner Pa­
trouillen, bestehend aus zwei O f f i c i c r e n und
vierzig Mann, seien vom Feinde abgeschnitten
und g e s a n g e n g e n 0 m m e n worden.
(Londoner Discontsatz.) Land n war heute ganz voll
von SiegeKiiachrichlen, infolgedessen bat man um so eher eine
Herabsetzung der Bankrate, an die man schon gestern glaubte, für
ganz sicher halten dürfen. Indes zeigt der gest ige Bankausweis
eine Verschlechterung. Die Totalre crre ist um 679.000, die
Notcnrescrve um 1,309.000 Pfund gesunken. Dies durfte die
Ursache sein, daß man von der Zinssußermäßignng noch Ab­
stand nahm.
(Bau- und BctriebSgesellfchaft.) Die Ackien der Bau-
und BelriebSgesellschaft, die sich wahrend der drei ägigen Ver­
stimmung der Börse sehr gut gehalten hallen und sogar ziemlich
avaneirten, büßten gestern einen Theil dieser Avance wieder ein.
Die Ursache dürste wohl hauptsächlich darin gelegen sein, daß
über den RkaiausweiS ungünstige Schäi-nngen circu'iren. Ferner
verweist das „Eisenbahnvlait" auf zwei nachtheilige Momente,
die allerdings bereits bekannt sind. Seit einem Monate ist der
Betricbsconseiis für die Linie Cschcnbachgasse—Gumpendorfer-
straße seitens der Generaliiffpection eitheilt, die Linie muß aber


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 12 ]
«
l
etite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
1. Juni 1900
Nr.2372
nach sie vor mit Pferden betrieben werden, weil die Commune!
an der Forderung auf Einleitung durchgehender Wagen nach|
beiden Richtungen des Ringes festhält. Es dürfte dies auch be-i
züglich weiterer Linien der Fall sein. Das hat aber zur Folge,!
daß die Fahrtleistungcn, also auch die Einnahmen, geringer sind,
daß aber trotzdem die Ausgaben sich erhöhen und daß überdies
die in den elektrischen Anlagen investirten Beträge unverzinst
bleiben. Ferner ist nicht daran zu zweifeln, daß die Gesellschaft
von der Commune, welcher das GenehmigungSrecht der Pen-
sionSstatuten zusteht, im Sinne der Anregungen, die in unserem
Blatte wiederholt gegeben wurden, zu größeren Leistungen für
die Wohlfahrtsii'.stitutionen veranlaßt werden wird.
(Die Wünsche der ungarischen Agrarier fiip den
neue» Zolltarif.) Der Ungarische Landes-Agricultnrverein hat
einen Zolltarifentwiirf aufgestellt, in welchem ganz ansehnliche
Erhöhungen der Tarifsätze verlangt werden, so für getrocknete
Trauben von 12 auf llO fl., für Mandeln (ohne Schale) von
15 auf 45 st., für Mais von 50 kr. auf 2 fl. 50 kr., für
Gerste und Hafer von 75 kr. auf 3 st., für Weizen von 1 fl.
50 kr. auf 5 st. 50 kr., für Roggen von 1 fl. 50 kr. auf
3 fl. 75 kr., für Malz von 1 fl. 50 kr. aus 6 fl., für Mehl
von 3 fl. 75 kr. auf 9 fl., für Hülscnfrüchte von 1 fl. auf
4 fl. 50 kr., für frische Trauben von 10 fl. auf 30 fl., für
Kartoffeln und Zuckerrüben von O auf 2 fl., für frisches Gemüse
von O auf 20 fl., für frisches Obst von 0 auf 15 fl., für
getrocknetes Obst und Gemüse von 5 fl. auf 30 fl., für
Zwetschken von 5 fl. auf 15 fl., für Reps und andere ölige
Samen von 1 fl. auf 6 fl., für Luzerne von50kr. auf 30 fl.,
für Grassamen von 50 kr. auf 15 fl., für Schnittblumeu von
5 fl. auf 150 fl., für Hopfen von 10 fl. auf 45 fl. per
100 Kilogramm. Ganz exorbitante Erhöhungen werden
für Vieh, Geflügel und Fische, für Fleisch, Eier, Butter, Bier,
Wein, für Baumwolle, Lein, Hans, Jute, Wolle, Cocons
verlangt, und wird nicht nur die Erhöhung der allgemeinen,
sondern auch die der Bertragszollsätze verlangt.
(Zur italienischen Weinzollfrage.) Der Verband
österreichischer W e i n h ä n d l e r hat kürzlich dem
Handelsminister Freiherr» v. (fall ein Memorandum über einige
dringende die Weinhandelsinteresfen berührende Fragen über­
reichen lassen. Den wichtigsten Hiebei zur Sprache gebrachten
Gegenstand bildete die Frage der Erneuerung der
italienischen Grenzzollbegünstignng für
Wein. Die Deputation brachte Hiebei zum Ausdrucke, daß die
Weinyändler im Gegensatze -u den Prcducentenkreisen nicht den
streng eigenen Jnteressenstandpunkt einnehmen, sondern zur Auf-
rechthaltuug des inländischen Consums und der Export­
möglichkeit eine Fortdauer der Grenzzollbegünstigung anstreben,
und zwar insolange, bis die einheimische Weinproducrion sich
soweit gehoben haben wird, um sowohl qualitativ als guaniitativ
die genügenden Mengen zu liefern. Zu diesem Zwecke
bezeichnete die Deputation ein UebergangSstadium in der Weise
als wünschenswerth, daß die Grenzzollbegünstigung im bisherigen
Umfange, jedoch mit der Einschränkung einer von Fall zu Fall
eintretenden Kündigungsfrist, aufrecht erhalten bleibe. Die
Deputation sprach sich zugleich in ganz entschiedener Weise gegen
eine Herabsetzung der Zölle für die Tarifpost Wein aus, damit
begründend, daß in diesem Falle nicht nur die Concurrenz
Italiens, sondern auch jene der übrigen weinbautreibenden Länder,
insbesondere Frankreichs, zu bekämpfen wäre. Die Deputation
nahm bei dieser Gelegenheit Anlaß, rücksichtiich der geplanten
Abänderung der (£> 59 und 00 der Gewerbeordnung die Aus­
nahme des Wein handelS aus den zu
. statuirenden Beschränkungen kräftigst zu vertreten,
indem sie darauf hinwies, daß bei der beabsichtigten Beschränkung
der kleine Weinproducent, welcher sein Produet zumeist an Private
absetzt, am empfindlichsten getrosten wäre.
(Südlmhn.) Seitens der Generaldirection der Südbahn
ist soeben eine wichtige Reorganisation im Betriebsdienste der
österreichischen Linien dieser Bahnverwaltung durchgeführt worden
Mit 1. Juni l. I. treten nämlich an Stelle der bisherigen
Verkehrs-, Zugförderungs-, Bahnerhaltungsinspectorate einheitliche
Betriebsinspectorate mit dem Amtssitze in Wien, Graz» Trieft.
Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag diese Maß­
regel viellei.1t als eine unerhebliche, nur den inneren Dienst be­
treffende erscheinen, allein ihre Wirkung dürfte sich auch bald
nach außenhin fühlbar machen, denn die in Rede stehende Reform
bedingt nicht nur eine wesentliche Vereinfachung, also Beschleuni­
gung des GesammtgeschäftSganges, sondern auch— und dies in
allererster Linie— eine einheitliche und dadurch unmittelbare
Ucberwachung des Execntivdienstes, wodurch nach den In­
tentionen der Verwaltung die Abwicklung des Betriebes
an Promptheit wesentlich gewinnen wird. Noch wichtiger für daS
fahrende und verfrachtende Piiblicum dürste sich diese Reorgani­
sation durch den Umstand gestalten, daß den neuen Betriebs-
inspectoraten wesentlich erweiterte Machtbefugnisse eingeräumt
wurden; wie denselben denn auch eigene commercielle Referenten
beigegeben sind, deren Hauptaufgabe die Pflege eines unmittel­
baren Contactes mit den Industrie- und Handelskreifen der be­
treffenden Jnspe toratSbezirke fein wird. Auf diese Weise er­
scheint die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und Be­
schwerden der Interessenten unmittelbar zur Kenntniß jener
Organe zu bringen, welche befugt sind, etwaige Uebelstände
abzustellen chcziehnngsweiseempsehlenswertheReformenan zuständiger
Stelle zu beantragen. Die Aenderung in der Organisation eines
so umfangreichen und complicirten Verwaltungskörpers, wie es
der executive Betrieb einer großen Eisenbahn ist, erfordert natur­
gemäß eingehende Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte die vor­
liegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maßregel erst jetzt ins
Leben gerufen werden. Auch die Kosten einer solchen Reform
fallen Hiebei ins Gewicht, doch hofft die Verwaltung der Süd­
bahn, die Mehrausgabe anderseits durch die zu erreichenden
wesentlichen Verbesserungen in der Abwicklung des Dienstes wett­
zumachen.
(Keine nachträsZiche Erhöhung der Erwerbsteuer.)
Bekanntlich hat infolge der Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes, welcher eine Erhöhung des Erwerbsteuer-
ansmaßes in zweiter Instanz von amtSwegen, ohne Berufung
des Vorsitzenden der Steuereommission erster Instanz für gesetzlich
unzulässig erklärte, die Finanzverwaltung in zahlreichen Fällen
ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und die Beschwerdeführer
klaglos gestellt.— Gleichzeitig wurde jedoch meistentheils eine
Reassumirung der Steuerbemessung veranlaßt, wobei dann ent­
weder schon die erste Instanz in Abänderung ihres frücheren
Ausspruches nunmehr den in der zweiten Instanz für an­
gemessen erachteten Steuersatz auferlegte, oder aber
derselbe— wenn die erste Instanz bei der früheren Einschätzung
beharrte— auf Berufung des Vorsitzenden der Commission erster.
Instanz von der Landescommiffion auferlegt wurde. Gegen
solche „im R e a s sumiru n g 8 w e g e“ erfolgte nachträgliche
Stencrvorschreibnngcn ist in den meisten Fällen neuerlich Be­
schwerde beim VerwaltungSgerichtShofe ergriffen worden, welcher
gestern unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten Freiherrn
v. Lemayer zum erstenmale über zwei solche Be­
schwer d e n, und zwar über die Beschwerde eines Advocaten
und über die eines ApothekenbesitzerS verhandelte. In diesen
beiden Fällen war im Jahre 1899 auf einseitige Bernsung des
Steuerpflichtigen seitens der Erwerbsteuer- LandcScommission
eine reforniafcio in pejus verfügt worden.— Infolge der ob-
crwähnten Entscheidung des VerwaltungsgerichtshofeS war auch
hier diese Entscheidung zurückgezogen, gleichzeitig aber seitens der
Finanz-Landesbehörde die Reassumirung der Erwerbstcuerbemessung
in erster Jnstaitz verfügt worden.— Nun wurden Diejenigen,
deren Erwcrbsteucrsätze, welche vorher im Wege der rstorins,t.io
in pejus auferlegt worden waren, Mitteln Reassumirung der ur­
sprünglichen Bemessung aufrecht erhalten.— Der Ver-
waltungsgerichtshof hat jetzt aber auch diesen Vor­
gang für ungesetzlich erklärt. In den Entscheidungs-
gründen deS Gerichtshofes wurde insbesondere darauf
hingewiesen, daß nur im Falle des Hervorkommens neuer Um­
stände eine Reassumirung und NachtragSbesteuerung auf dem
Gebiete der allgemeinen Erwerbstcuer verfügt werden dürfe. Nun
sei aber der Umstand allein, daß eine Commission später eine
andere Ansicht über die mittlere Ertragsfähigkeit eines steuer­
pflichtigen Betriebes— ohne Aenderung des Thatsachen-
substrats— gewinnt, keineswegs ein solcher neuer Umstand,
welcher die frühere Steuerbemessung als unrichtig erscheinen läßt.
Beide Entscheidungen wurden daher caffirt.
(Actiengesellschaft für Montanindustrie.) Dieses
deutsche Unternehmen besitzt auch in unserer Monarchie zahlreiche
Bergwerke, über deren Ergebnisse der Geschäftsbericht kurz be­
richtet. Ueber die Ergebnisse des Bergbaues der Süd-
ungarischen B e r g b a u g e s e l l s ch a f t, die in eine
Actiengesellschaft umgewandelt wurde, läßt sich bis jetzt wenig
sagen, da die Gesellschaft erst Ende 1899 in den Besitz neuer
Kohlenfelder gelangt ist. Die Aufschlußarbeiten auf denAsphalt-
und Kohlenseldern in Dalmatien gehen zwar nur langsam
vorwärts, gestalten sich aber befriedigend.
(Neue Zuckerfabriken in Rutzlaud.) Wie das Blatt
„Rossiza" meldet, sollen im Laufe der bevorstehendeu Campagne
zwölf neue Zuckersabriken in Rußland eröffnet werden.
(Finanzwiskenslhaft) von Dr. Josef Kaizl. Dieses
Werk ist im Jahre 1892 von dem damaligen Professor der Karl
Ferdmands-Universttät in Prag Dr. Kaizl in böhmischer
Sprache publiciit und nunmehr (vorläufig allerdings nur der
erste Band) vom Miiiisterialsecretär Dr. Alois Körner ins
Deutsche übersetzt worden. Es ist unzweifelhaft interessant, theo­
retische Werke solcher Männer kennen, zulernen welche im gleichen
Fach theoretisch thätig gewesen sind. Aber wer etwa in dem
vorliegenden Buch, Anspielungen, Waffen für oder gegen die
politische Thätigkeit des Ministers Kaizl sucht, kommt nicht
auf seine Rechnung. Das Werk ist rein theoretisch, ja cS ist so­
gar ein erster Versuch', die Finanzwisscnschaft wirklich rein
theoretisch als Wissenschaft zu behandeln. Dr. Kaizl
spricht sich hierüber sehr eingehend in ij 3 und einer gegen die Kritik
K r a m a r s ch poicm strcnden Anmerkung aus. Er will nichts wissen
von der bisherigen, Auffassung der Fi'nauzwissriischast, null
nicht aus ihr ein Vadewecum der Finanzminister und der Ab­
geordneten verschiedener Parteien machen, er will überhaupt keinen
bestimmten socialpolitischen oder individualistischen Standpunkt
eimiehme». Er will blos erklären, auf welche Art sich die Ge­
meinde Finanzen verschaffe, welche Momente Einfluß auf die
Einrichtung der Finanzen haben, wie die Finanzen mit den
politischen und nichtpolitischcn Ordnungen der Gesellschaft zu­
sammenhängen, welche Gesetze in der Conexistcnz und Se:-
eession der Erscheinungen sich hier offenbaren. Er will den
theoretischen Untergrund stützen helfen, der bisher sehr unvoll­
kommen sei, auf welchem dann eine bessere praktische Finanz­
politik erst möglich sein wird. Inwieweit dem Autor diese Ab­
sicht gelungen ist, wird sich erst beurtheilen lassen, wenn das
ganze Werk, dessen Erscheinen man mit großem Interesse ent
gegensehen darf, in deutscher liebe»setzung vorliegt.
(Rorddahn) Die Actionore dieser Bahn hielten gestern ihre
diesjährige General, ersammlung ab. Die finanziellen Details des vom
Gcneraldirector I e i t t e l e s verte cnen Jahresberichtes und bereits
zum großen Theile bekannt. Hervorhebenswcrth sind die Ausführungen
über die S t euerleistung sowie jene betreffs Dotnung des Ban-
reservefonds. Bei einen! Rcmerträgniß von 9,780.3>5 fl., welches
gegenüber jenem deS Jahres 1398 um 1,450.467 fl. geringer ist, mürbe
dem Unternehmen eine Erwerbstcuer von 2,195.890 fl. vorgeschrieben,
welche sich durch Laut es- und Communalzuschlage aui 4,163. (77 fl.
erhöhte, was im Vergleiche zum Jahre 1898 eine Steigerung um
486.121 fl. bedeutet. Der Bericht fügt dieser Constatirung hinzu: Jn-
ü'ferne die Bemessung nach Anschauung der Berivaltung
dem Gesetze nicht entspricht, hat dieselbe dagegen recurrirt.
Die Erledigung des Rekurses gegen die Ern^rbstcuervor-
schreibuug pro 1898 ist erst nach Abschluß der Rechnung
pro 1899 zugekommen, so daß die damit bewilligten Stenerabschreibnngeu,
welch: übrigens in finanzieller Beziehung nicht sehr >ns Gewicht stillen,
erst dem lautenden Jahre ztigute komnien werden. Dabei wurde ten
im Recurse geltend gemachten Ansprüchen in mehreren Punkten, die
sowohl in grundsätzlicher Beziehung, wie auch hinsichtiich ihrer stuan-
zicllen Tragweite von großer Bedeutung sind, keine Fo gc gegeben,
weshalb hierüber die Beschwerde an den BerwaltuugSgcrihtshot cr-
grisfen wurde. Die Eutseheiduilg des letzte'.en wird dann auch für die
definitive Austragung der Ackigelcgcnhcik, soweit sie das Jahr 1599
betrifft, maßgebend sein. So wie die Bcmesiung aber bis jetzt
vorliegt, belastet die Erwerbsteiler sammt Zuschtägcn jede Actie
mit 55 fl. 88 kr., während den Aeticnärcn 181 fl. 26 kr. verbleiben.
Elftere Ziffer beträgt daher 29'88"/« des Gcsammiertrögniffes.
Die Eii'stclluug eines Betrages von 900.000 st. unter dem D ilel ..Ein­
zahlung zum B a u r c s e r v c t o n d s" erlamert der Bericht-
mit folgender Dariegung: Infolge des Nmstandes, daß der Reingewinn;
bto Hauptbahnnctzcs für das Bctriebsiahr 1897 mit einer den Betrag j
von 100 fl. per Acric um 1,991.728 fl. übersteigende» Summe aus-'
gewiesen war, sah sich das Ei'enbahnministerium veranlaßt, las ihm!
nach der Concesjionsurkuud: zustehende Dariiherabsetzungsr.cht neuerlich!
auszuüben. In den hierüber zwischen der Regierung und der Ber-!
waltmig entstandenen Differenzen, tam es schließlich zu einem Com- i
promiß, indem das Eisenbahnuiinisterium den Umkang der zur Feit i
durchzuführenden Dnrifreduetionen gegenüber, dem ursprünglichen Plan;
wesentlich einschränkte, jedoch unter der Bedingung, daß die Nvrdiahu i
sich verpflichtete, aus den Betriebseinnahmen des Hauptbahnuetzcs pro j
1899 eine Summe von 900.000 st. zur Bestreitimg von Bauluslageu i
dieses Rehes, beziehungsweise z»r Dotirung des zugehörigen Bnnre erve-;
ionds, welcher die Kosten von Erweiterungsbauten im Allgemeinen zu
tragen hat, zu verwende». Da die Annahme dieses Comproiuisscs nach!
genauer Prüfung der Sachlage kür die Nordbahn unvermeidlich er-!
schien, bat die Verwaltung demselben zugestimmt und die Rechnung:
demgemäß aufgestellt. Die Generalversammlung genehmigte einstiinnng
und ohne Debatte diese Dotirung der Baureserve, desgleichen den Ge-:
schäftsberieht und Rechnungsabschluß im ganzen Umstinge, sowie die j
Anträge der Verwaltung bezüglich Vertbeilung des Reingewinnes und;
ertheilte dem Verwaltnngsraihc das Absolutorium. In den Verwnl- j
tungsrath wurden die ausscheidenden Mitglieder wieder- und dert
geweiene Minister v. Jcndrzciowicz neugewählt. Nach Wiederwahl der
Revisoren und deren Ersatzmänner erfolgte der Schluß der Versamm­
lung. In seiner unmittelbar auf die Generalversammlung stattgehabten
Sitzung hat der Bcrwaltnngsrath die Ncnwahl des Präsidiums, sowie
jene des Comites vorgeuoiniue». Hiebe! sind Herr Alexander Markgraf
P a ll a v aci n i als Prändmt, Herr Philipp Gras B o o s -W ajl d e ck
als Vicepräudent, dann die beiden geuanntcn Herren, sowie die Herren
Joses Hönigsvald, Alsrrd v. Lenz und Dr. Adolf Stein als
Mitglieder des Comites wiedergewählt worden,
(Union- Banmatcrialiengesellschaft.) Die 26. ordentliche
Generalversammlung wurde gestern abgehalten. Nach dem pro 1399
erstatteten Geschäftsberichte kau« das Resultat des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres als ein befriedigendes bezeichnet werden. Die Produeiions-
koiten haben sich gegen 1698 nicht verringert, dagegen ist das Er-
tvrdcrniß für Steuern »nd Abgaben bedeutend gestiegen. Der Bericht
theilt weiters mit, daß die Verwaltung in der Erwägung, daß die
Bereinigung der Rcudorfer Ziegelwcrke der Firma Herzfelder u. Eo.
init dem gesellschaftlichen Betriebe einerseits eine fühlbare Concurrenz
beseitigen, andererseits die GesammtProductionSkosten ermäßigen werde,
sich veranlaßt gesehen habe, diese Werke anzukaufen. Zur Deckung des
Kansschillings für die angekauften Neudorfer Ziegelwerke hat die Ver­
waltung aus Grund der statutarischen Bestimmungen das
Acticncapital durch Emission von weiterm 19.008 mit 200
Kronen volleingezahlten Actien aus 8,553.600 Kronen erhöht
Unter Einbeziehung des Gcwinuvortrages vom Jahre 1893 wer 6833 fl.
beträgt nach der vorliegenden Bilanz der Reingewinn 247.001 fl.
Eicvon beantragt der Berwaltuugsrath nach Vornahme von Ab­
schreibungen an die Actionärc anßer den 5% Actienzinsen mit 118.800 fl.
noch 2 fl. per Actie als Superdividende mit 47.520 fl. zur,Auszahlung
itintim der Tantieme verbleibenden Älen
zu bringen und den nach Dotirung
per 8044 fl. auf neue Rechimug vorzutragen.
Ueber den Bericht ent­
spann sich eine lebhaftere Debatte, in dem einzelne Actionärc Details
über den Berti ag mit Herzfelder, beziehungsweise die Angabe des Kauf­
preises wr'angten, da diese Werke wesentlich überzahlt worden seien.
Als Bertoeidiger der Berivaltung sprach Dr. Glaser» von dem verlautet,
daß ihn» eines der beiden ucn eveirtvn Vcrwaltungsrathsmandate zu-
fnEscn werden. Mehrere eingebrachte Proteste gegen die Bcschlüffe.
weiden voraussichtlich den Erfolg haben, daß der Gesellschaft die ehe
nöthig geivordcne Modernisiruiig der Statuten aufgetragen werden
wird. Schließlich wurde der Jahresbericht mit überwiegender Majorität
genehmigt und die Anträge des VerwaltungSrathes, betreffend die Ver­
weisung des Reingewinnes augeuonlmen. Ja derselben. Meise ge­
langten einige Statnteiiändcruugcn, die mit Rucks ch. an» die Cavitals-
verinehniug nöthig wurden, zur'Annahme. In den, Berwaltungsrath
wurde der ausscheidende Herr Sigmund Füchsel wiedergewählt und
der cooptirte Robert Herzfelder in seiner Function bestätigt.
(Dampftramwaygesellschaft.) Die Dampstramwahgesellschait
(vormals Krauß und Comv.) hielt gestern ihre Gencraloersa nmlnng.
Nach dem für 1899 erstatteten Berichte bezifferten sich die Betriebs­
einnahmen auf 431.530 fl., die Ausgaben ant 801.834 fl., so daß cm
Bctriebsiiberschuß von 120.696 sl. rcsultirt, und zuzüglich anderer Em-
nalnncn ein Betrag von 131.933 sl. zur Bersüguug der General­
versammlung steht. Der Aussichtsrath beantragt, hievon 2000 fl. dem
Aniortifattonsconlo, 2593 sl. dem Betriebsreirrvesouds und 23.000,t!.
den» Enlcucrunas'ionds zuzuweisen; den Coupon der Priorilätsaclien
mit 9 fl., das ilt 4(V/o, den Coupon der Stammactien mit IV- fl. per
Stück einzulösen: an 4V,"ff.iacn Zinsen für die Einmblungen per
200.0:00 fl. ant die neuen Prioritätsactien 9000 fl. auszuzahlen und die
restlichen 839 fl. au' neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde
ohne DiScnffion angenommen. Die aus dem Ausstchtsrathe scheidenden
Milglieder wnrden wiedergewählt..
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte, wurde der am 15. Juni
1897 über die Firma Anisterdamer. Uqnrurtabriks-Commandit-
gcicllschaft in Mödling; ferner der am 27. November 1899 über die
unter der Firma M. I. 91 ci mann rcgiftrirten Frau Marie Johanna
Rcimanii, Inhaberin eines Holz- und Kohlenhandels und einte
Landkrämcrei, 13. Bezirk, Lainzcrstraße 99— 103, eröffnete Coucurs
wieder aufgehoben.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtvirthschastriche Products. (Orig. -Bcr.)
Die seitherige Abwärtsbewegung erfuhr gestern eine^Unterdrechuug.
AuS Ungarn lagen neuerdings Rostberichke, von Südrußland im-
vortheilha'ie Melmmgen über den -saatenstand und aus Paris neuerp
dingS höhere Curse vor. Dazu gesellte sich noch der Umstand, dop
die Seinpcratnr Vormittags weit unter die normale sank, was d:e
Blütbe der Saaten nicht fördert. All diese Momente haben im ersten
ötadium des
in Weizen und Roggen eine namhatte
Steigerung herbeigeführt, doch hielt diese nicht bis zum Sehlupe stand
da das Ge'chäft der Stagnation verfiel und auch die Nachmittags cm-
aclongten Auslandsberichte iveaiger fest lauteten als erwartet wurde,
wrotz ddr erfolgten Abschwächung von der höchsten Notirung um
4 Heller gingen Weizen und Roggen noch 6 Heller befestigt aus dem
Verkehre/ Hafer, dem die Niederschlage sehr zu statten kamen, wir
etwas matter, Mai? eine Avance fester. Rens zog nominell 5 Heber an.
— Umgesetzt wurden: Mai-Juui-Wcizeu zu Kronen 7"‘" 92,
Herbst-Weizen zu Kronen 8'25 2tz 27. Mai-Juni-Noggen -« Kronen
7°'i2, Herbst-Roggen zu Kronen 7'53(55 51 :> 1, Mai-Jum-Ha»cr zu
notirte Kronen 13'20/"0.— Gekündigt wurden: 2000 q ÜWa;
Auf dem Es fectiv markte war bei wenig belebtem Brriehr bic
Tendenz mivereifert ma-i.
Stechvi hmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamnn-
zufuhren bclicsen sich gestern aus 5151 Stück Kälber, 4 45 Stück
Schweine (hievon 195> Weidner), 211 Stück, Weldnersehase und
1274 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Berzchrnngssteuer): Weidnerkälbcr 80 120 Vttrcin 128), lebende how-
priina 102/108, prima 94-100, leichte 64'92, Weidnerschwrmr—
mindere ——, Fleischschweine 84-94, Fettschwciue 84 94, Juugschwcme
60'82, Frischlinge «o 10', bosni'che —, untergewichtige —,
Wcidncrschasc 68/38, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/26 (—/—).'
‘'''"''
gedrückt.
Schafniarkt. Austrieb 2'tts Sttick. Notirt wurden: Exportschafe
48 52 'ertvem ,—), Heller, Consumschafc 44 4a Heller, per Kilogramm.
— a« i i -c tc-'e: Stiv-„!„„a va' en d-e P'-eiie n-eciioeaeb'"-:.
1 !V54 Kilogramm Schweinefleisch. UI3 Kälber, Schafe, :7
Schweine und^ Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclnsive Bcrzehrnngsstcucr): Rindfleisch, vorderes -! /1!4, hmteres
88/140, Rostbraten ii2,l o, Kalbfleisch 64/1: 0, ertrem—/—, Schaf-
fleisch —f —, Schweinefleisch 83/1 6, Kälber 76/120, Schafe —/--,
Schweine 9-1/114, Lämmer—/— Kronen vcr Paar.
26'— 26'0, Juni Frachtbasis Aussig 27*7-v >->: t Raffinade 'elt
la. 84-75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker „lr>.
86*75 87*—. dto- IIv. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrifiig. schwach. Prompt ab Tricst traufito 27 *—2ö'50,
Mai- J»'i 2 "7.5, 29* —. Meitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Micn in .stronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclnsive Faß 57* -'58*--, Speck, weiß, exclustve Packung
5'!*—.-51*-, U n s ch l i t t, AuSschnitt, 35*50,-SO*—.— RüdSl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wie» 3,*--/37*50.— Leinöl (per
100 Kg.) seil, prompt ab Wien -:-3——.— Peiroleun^(ver
100 .Ofi.) fest. Kaukasische?,, rnffinirt, ohne Faß, prompt ab Driest
tränst!« 12*—/l ‘50, (ilaügifrfjcä stand. white 38*50' 9*50, GaiizischeS
waffcrbell K. 35*50/45*50.
Prag, 3!. Mai. (Zucker m a r k t.) (P r i v a t- T e i^-
g r a m m des .Neuen .Wiener I o u r n a !".) Dec
Markt schließt nckiig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27*-o Geld. Kronen 2 <’ho Brief, per October-Deccmber
Kronen 2l* o Geld, Kronen 2 >*- Briet.
Budapest,. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramn»
des .Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offene beut;ran5:.
Kauflust ie. wach, S'mmuug ruhig. Preise bei einem Umsatz rv»
ciiiigen tauscno Melcreeittuern unverändert. Roggen ruhig, Gerste


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 13 ]
Nr. 2872
Freitag
Neues Wiener Journal
1. Juni 1900
Seite 13
ckwach, Harr unvcräiiderf.Mnis l'fbmtl'ttt.— Termine mis Roftt-enchfe
an'angs reft, später nachgebend. Mai-Weizen Kronen 7'7;/90, Dct^bcv»
Weizen Kronen 7*98/98, Mai-Roagen Kronen 7*15/16, Oetober-
Roggen Kronen 7*14/15, Mai-öascr Kronen 5*on/07, October-
Hafer Kronen 5*14 15. Mai-Mais Kronen 5*48/49, Juli Mais
Kronen 5*56 57, August-Reps Kronen 42*9013*—.— Wetter:
Theilwcisd bewölkt und warnt.
Budapest. 3i. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 9« bis 98,
lunge schwere 102 bis 104, junge mittlere 10 bis 10 •, junge leichte
98 bis 100, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
98 bis 100, mittlere 96 bis 98, leichte 92 bis 94.— Vorrntb vom
29, Mni 44.4>' 8 Stück, Austrieb am 30. Mai 1^85 Stück, Abtrieb
223 Stück.— Es verbleiben somit noch 45.270 Stück.
Liverpool, 31. Mai. Der Banmwollmarki bleibt vom 1. Juni
4 Uhr Nachmittags bis 5. Juni 11 Uhr Vormittags geschlossen; ferner
ist derselbe geschlossen am 8. und 9. Juni. Am Montag, den 11. Juni
wird der Markt wieder eröffnet.
Kaffee. Rio be Janeiro, 31. Mai. (Wochenbericht.) i
Zuluhr von Kaffee in Rio 22.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio'
110.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 8000 Sack, nach HamburglotO Sack, nach Triest— Sack,!
nach dem übrigen Eurova 10.000 Sack. Preis für First Ordinary!
per 50^, Kilo s. 1 ’. 41 Shilling 6 Penee, Wechselcurs aus London
ä^Us Shilling.— Kaffeetendenz in Rio: Rul ia.— Zustihr!
von Kaffee in Santos 18.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos!
240.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten "3 <>00 Sack, nach Hamburg 2 >»0 Sack, nach Trieft 2000
Sack, nach dem übria»n Europa 12 (ü <» Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 58.000 Sack. Preis für goodaverage per 50 3 /* Kilo 8. f.
38 Shilling —Penee. Kaffeetendenz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 31. Mai.
Die Tendenz der Börse unterlag heute mehrfachen Schwan­
kungen, doch sprachen sich speciell Eiseawerthe matter aus, war
auf die Berliner Die dnng von der drohenden amerikanischen
Eoncurrenz zurückzuführen ist. Auf dem Bankenmarkte blieben
schliesslich beide Eredit, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Auglobank und der ungarischen Jndustriebank billiger. Erhöhungen
zeigen die Actien der Unionbank. Bon TrauSoortwcrthen be­
wegten sich Staalsbahn, Südbahn. Straffenbabnactien, beide
Nordwestbahn, L uschlichrader lit. B und Tampfschissactien auf
ermäßigtem Eursniveau. Avancen erzielten Ferdinands-Nord-
bahn, Aussig Tcplidcr, Lloydactien und Adria. Auf dem Jn-
dnstriemar't wurden Alpine, Böhmische Montan, Präger Eisen,
Rima, Sa'go-Tarjaner, Beitscher Äcaanesitactien, Wienerberger,
die Actien der Allgemeinen Ballgesellschaft, sowie Wiener Lo-
comotivactien billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Egydier,
die Actien der Oesterreichischen und Ungarischen Eisenbahn«
Verkehrsanstalt, Sigl-Locomotivactien, Norbbdhmifche Kohlen-
actien, die Actien der Poldi-Hütte, der Rudolfr-Hütte, der
Union-Baumaterialiengesellschaft, sowie Waffenactien. Renten
lagen, wie schon bemerkt, fest. Auch auf dem übrigen Anlage­
markt herrschte bessere Stimmung. Bon Devisen und Valuten
haben sich Marknoten versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditaeticn
716.25, Ungarische Creditactien 718.—, Anglobcmkacticn 282.50,
Bankvereinsaetien 5>4.50, Unionbankactien 587.50, Länderkankaetieu
443.50, Staatsbahnaetien 652.75, Lombarden 105.—, Elbethalbadn-
netien 4*1.—, Bau- und Betriebsgesellschaitsactien A 334.—, L326.—,
Rordwestbahnactien —.—, Damvtlchiffaenen 720.—, Xnbafaetien 2. 1,
Präger Eiscnindustrieacticn 20 iO.—, Rima-Murnnyer 573.—, Alpine
Montanactien 502.—, Mairente 97.9*>, ungarische Goldrente 116.50,,
österreichischeKronenrente 96.40, ungarische Kronenrente 91.50, Türken«'
lose 114.—, Reichsmark 118.30.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesierreichische
Creditactien 716.50, Ungarische Creditactien 718.—, Anglobankactten
282/0, Bankvereinsaetien 515.—, Unionbankactien 537.—, Länderbank»
actien 413.50, Staatsbahnaetien 652.50, Lombarden 105.—, Elbethal«
bahnactien 478.—, Nordwestbahnactren 469.—, Tabakactren 291.—,
Rima-Muranyer 575.—, Alpine Montanactien 502.50, Mairente 97.95,
ungarische Kronenrente 91.50, Türkenlose 113.50.
fntfletnfttte Staatsschuld
in Rt. Mai-Newtmttr pr. 8t.
in Silber Jünner-Jnli,„
£oie o. I. 1J54 8“ Nronen
... ISO!)„ 10Ö0,
•.,. lsno. 100,
’". 1861» 800„
268 St.
(BOO gt.) »tä. ®oIb ob. eub.
Drfter*. Staatsschuld.
Cestert. Goldrente 210 St. 4»/o
Lest. Rente in Kno. pr. fi.4»/,
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4«/,
Lest. Jnvest.»Rente »>/-°/° stkr.
Etsenbah n-Sta a tü'ibntd»
verschreibungr».
«Ibrechl-Balin§ 4»/,
Stilb. i. 8. (6 SO 4»/.
R. Joi.-B. i. S. 00 3t.
U Dhkitz»R U 8z. Pr-Obl. dcrl
Wo »ng. GrnndenNast.-Oblig.
4^o6r»cl.u.£lao.,„
«ndere SsscvU. Slnlehen.
Bo«ii.Pandes-i!iiI.(dL> .Wo
Lonon-Reg-Anl. 1878 perl. 5"/»
dto 1520. Wo
Schluhcurse
Geld iWaare
! 97 95
96 15
l 97 55
07 75
188-
170-
135 59 188 5c
158 25
159 25
--
299 50
116 75
118 95
96 40
96 60
96 49
96 60
83 59
83 79
94-
95-
113 25
114-
118 19
119 19
93 75
94 75
94 25
95-
93 75
94 75
494-
500-
449-
442-
489-
48169
423-
426-
94 25
05 26
94 25
9ö 25
94 59
95 59
95-25
96 26
98«.
94 50
93 59
94 50
112-
113-
115 59
116 50
96 20
97 10
94 60
95 60
94 50
95 50
74 69
75 60
94-
94 75
03 75
94 75
93 76
94 75
115 75
94 60
95 60
94 50
95 50
116 50
116 70
91 39
91 60
80 45
80 65
119 50
120 50
99 40
100 40
115 75
116 75
98
98 90
i 77—
78-
159-
160-
158-
159-
138 50
139 50
91-
92-
92 50
98 60
88 50
89 60
106-
107
97 50
98 50
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 31. Mai.°
Wr. Berk.-Änl.-ilnI... .4°/,
>!iulo>o.Prop.-Lch. verl.. .b»/i>
«aliz Lnud-Anl. v I. 187,
dto„ 1808 4»/,
«-il.Pr..8.ti.v.I.i8c>,. .4",'«
Steter L-6-A S I« I 180! 4".,
Teni-Bcga WRS Wo bto Loin-Schultsch. dlo
Wo Ob'6 L»Hypoth-?l. berl..
4/W,Hti»8CA.i>iuerhSlJ.vr:
Wo dto. innerh 88 I. veilosb
4>/-°/v dto. i 401/, I. v., i 200 Kr
Wo dto Spate 10 »/,Pr., i 40J.V
6»/, dto Spare III. E., I-to I.v
4V,°/«dtoiV.E.i-L3.v.fS.ioKe
4‘/W« ffr.p 85ü 46 3. brl. ö SB
4‘iWi Sp Bubap. b.I 461/2 I. 0
4®/o Spore, d Pest. vatert. ICO
50 3. verl
Unj ilgror- u. Nentenbaiik.,
4>/W. Nng. V.^r.-Inst.
W/ t bto inh. 41 I.,
Wo dto in 60 3
8>Wi dto in 68 3
6 «/, Uns p-B. t Pest, tlo 3. b
4>W« dlo in i 2 y, 3. verl..
Wo dlo in 60 I. der!
4>W» dto C-Gitnildv. l 60 I. d
40 /odto e DU 10 »/, Br. f 60 3. v
l'MüidiM. ung50>/r0200fi.
Schmü:nr)e
Vielb Waare
94-
95—
102 75
91 50
92 78
; 94 75
95 6C
I 94 75
95 7c
9185
92 85
95—
1 96—
97-
102 50
1 95 59
96 10
94—
101 50 102-
122 40
9150
92 25
96-
98 50
97 60; 98 50
97 65
93 65
94 20
95 20
102-
193-
91 80
92 49
93 25
64 25
103 20
103 79
l 95—
95 40
IlOO 60
191 40
97 40
98 40
96 25
97 25
92-
93-
199 50
110-
98 50
99 6C
92-
93-
93—
94 10
94 69
95-
93 59
9460
100-
101-
102-
103-
102 50
103 50
93 56
94 50
08 29
96 59
96 99
97 13
90 69
9150
99-
91-
98 50
99 50
98—
98 40
100-
94 60
95 10
98 60
99 80
96 50
97 50
93-
90-
102 25
103 25
94-
95—
105-
106-
10150
98 75
99 75
110-
—
—
102 25
99-
100-
99-
ICO-
98-
99-
98 25
09 25
95 5.)
96 50
99 76
93 50
91 7ü
92-
8150
82 50
98 50
99-
95-
96-
97 50
98 69
100-
100 60
95 50
96-
El!cnS..!8r.-DbliaatI»ncii.
b»/, Bnschtiehr'criienb 150 st. S
s. 0/0 dlo Um 1872, 150 sl. S
Wo dto gilt 1S90, div St
4«,'ogetb.»J!6., S. 188« (b.St.)
Wo dto l£18.‘7(b= t)S....
40/0 dto Öl «87 öfellg....
40/0 dto (im. 1 S«B fb *t) ...
40/0 dlo Ein. 1801 (»?.!)...
4»/, dto Ein. 1898 id S»...
4l/W,Nra', KSsl.iiher. IbOst.E
5»;, dto II 11. III. E l50st.S
4»/,ksil;.OdEI880S-dLl)...
Wo dlo (t 1883©sb St; f 100 rot
4"/, dlo .'S st) Gmiii 1S23, S
200 und 1000
4»/oL-t!».JS1884,3U0NSodlO»/»
40/0 dto 5m 1881, 800 fl. S
60/oOest Rorwestlnih» 200 st. S
6o/«OeftRorbi»bLit BSOOii.S
4»/, d G 1885 200& 1000 st S.
4»/o Reichend».Gabt-Tannw E.
idivcrie Glücke)
S°/,Ltaa!Söadn.. .jti480ßr.
SV,S«aat«Sahi>8iS74zn4»l»X E1885zn480 3lr.
S»/o Glaalib Erlt-Sietzzu 480 ftr
6»/o3toa1tb I5m... 480Kr.
5 °/oStaat«b.n Ein 1874480!rr.
4’/oStontiSb. Ein 1883 230Clie.
30/ 0 Siibb-®3oii JuliznikOKe.
8°/,Si>dh-©AvriI-Dct,ii isofir.
bo/, 84 idb-© 200 st.LilberodGold
4»'oS!iCll S> 200, 1080II5000 fl.S
b"/,Una-i,alEiI 81870,200 fl. S
4»/oUn9»i'»'®iitt '887, noost .8
fi»/ o U3Bf!bi’StbIm»3l«®)20Gf[.6
5»/,Uni)BftbSml89f. tooofl.S
Wr Socalb AG 400 Sir. ...
C8I. P sonst. Transp.-Nut.
,Adr", l. u. Seelch.- A (d. St.)
Pud. el Gib W 2001 t 2 Güo iir
5»/, Butan. £tr. E.-G. d. Sl.
« 0/0 Donan-D-G, 100 11. 200 fl.
4»/ 0 dto 472 11. 11.800 fit.
4»/o bto Smiifoii 1S86
Bo/dSIopb ßfietr.... >200 Kr.
«Vjo/oblo 5m 18841200 st:.
4»/j dto Bin 1887 1200 fit
101 25
101 25
94 20
07-
97 25
!;7 75
96 50
96 7u
97 25
i.lul Ä1
102-,
Ü 93
;:ii4 2o:
102 2 *.
I 02 25
Ü5 20
97 75
97 75
93 25
97 öu
87 öu
98-
1 U 2-
102 50
93 99
115 29
| 94 I 95-
i 87 5C. 88
! 92 49 93 40
10« 50 197 2u
'106- '106 60
94 591 95 25
93 25 93 75
412— 413—
894— 396-
404- 406-
127-! 127 50
127-1127 59
! -.-118-
320- ;322-
329- 322-
118 59; 119 25
I 93 75 94 75
192 59'103 59
92 59 93 50
104 25 105 25
99 25
99- 91-
93-
93-
104-
95-
94-
105-
198 75
letö
ßb(. lndustr.Gesellschaften
41 /,% Ban» u Eoniv) 97 50
4i/,»/o 8/iont., öft-aiptne ... j 95 25
Wo Poldihülte, liezelz-F.. II-
4'/a»/o Pttd. Bountro. 6. 11. S. I—
Wo Präget Eisenind A. S1878 [i—
Wo Rudolfibüttk, Rrintl
6°/o@teir. t£isenititij lOOfl. g. [103
6 «/, Un.Eis. n.Bleck,s.-8El870! 1
Wo dto E. 18!ll 95 25 96 25
98 5»
96 25
107-
Slbetf« Soft. (Per Stück.)
ft) Verjiiiiliche Lose.
Bod^Ct.-Lofe E.1880>00fl. 6 W!235— 336 50
dlo 1880„, 234- 235 59
Ton.Damvfs.-G. 100 st. C. M. 835- 345-
D ii-!Iieü-9o.3.I87v, lOOst.öW 1250- 253-
Hvpb., u, P-Sch. 100 st. ö W> 234— 287—
Trieft Stodt-Anleih 100 st. EM 1
dto 60 fi. ö SB 175—
Sevb. PrSm-A»l. 5100 Rr..
Tüll E-A Pe-Ob 5 400 Rr p 5
dto tto p.M.Dee.
b) Unvernnilichc Lose.
8ch> n stcurfe
Gel, iWaare
73- 74
112 75 113 75
Bda >PasiIIc(Lo>nb) 5 st. 6W
drecitanst j ^an u 9J 100 st. 6 St
CSlarp 40 st. Cid
Imt-Mi Sladt-Anleh 20 st. ö So
lie.it 2:'!t;rtp-2!:9?b 00 st. ö iti
9aib Pröni-Anleben '.'Ost. 6W
stskii.Ldidtgemeinde 40 st. ö Oi
yalisii 40(1.51»
Roth strenz, 6st«les 0 10 st. 6*l
Rollt firetl), nng 2u3- 219
Ung-gal E erste 400 fir. 4.97 499- 412—
UgWstb (RbG> 400 ftr. 4.9 42a— 425-
Wien»Pottend.Ä400fir. 5.—!—
Wr Lo'alb-A-G 400 ftr. —.- i—
«enuöfcheine StaatSö 8 Fr, 133— 137_
Wetten von Banken, ji
Dio;
Anglo-österr B 210 ftr. lü.-! 281 59'282 59
Bankoet, Wie», 400 fit. 82.- öu- 516— i
«iel>s>Bialer Pl 400 S. 21- 500 I
14-
399-
131-
06 ÖL
72 59
öl-
187-
133 59
49 75
29 75
55 öu
177 25
60 59
Ibo—
388 -•
29-
52-
24—
*83-
3u00
4u3-
334-
325-
442-
334-
390-
490-
394-
3245
1166
,723-
Ö1J—
| o390
1384-
419-
028-
|73 •-
>349-
d3ü-
2199
7»9-
469-
478-
435-
8915
497—
835-
327-
446-
349-
819-
419-
3255
1192
?27-
«16-
6*329
383-
421-
529-
77-
351-
549—
2200
399-
479-
480-
900-
135-
276-
393—
290-
Dlo.
i Sch itliie nrie
! *GeIl> fifeaart
932—
466
7lobcncr.280st.S40«,,» 18.75 ^8
vutBod.Cr-Anst 400 fir. 28.— f™. ...
tlrl'BodErBt.bstsoo st. 7.06* «°'*
ComPelteruna. 10,0 fir. ,°0.- f« 15“
Eikdil-Aet. 820 fit. p. U 86.— '*2 0J i 60
Credit,), n slfln.400 fir 86.- As' w-
Deposttenb a«» 400 fir. 24 .— 4e»- 4a5-
»Stornitit. dShm400fir. 80.—, U«0
(rSfomvtcb.miUir 'orftt. 16 .- 399- 419-
Ercornpteb.Marb 400fie. 20.—i, _|_
ESconii'teb. steierioofir. 86.—/ ,i,, 0 ,,
QScmJ te «!. 11 6 1000 fi. 70.-
C?ec. u WckiSlb. 11 100 fit. 28 .—.^3_ «04
fiinl Slct fippüfi 410 «r. 18.— “;'
N-lBli Lid u Jnd «OOfir. 5.-s°9f 7?»
Sifio-uE-B Wr lOf fir. 27.-!«t '^85
.d>ppo»db6st«00 fi. 26«.'^» !».« >«> ^«v**
Hdpolh-Banknnfl tooü 01 r8.-!^3 452-
ffrcat.U. 200 ffr. S.05,^ 5'
ränder-lnkk. ö„ 40C iXt. U.~ |.f« **- o0
LanU'i Born 700 fi.40»/i» 6.80 194-
l*m ffrtMtb t B <00 fir. 20 .- 996-
8cm5.ii»9fB90t200«. 1I.-J--
.Wereur" SS St© 4 ooo fi. 200 .—
A».a4el»n tmirto-sKül fiftuSt. 10.—
'diopale 400 fit. 82.-
ioi-
60.-
26.-
20.-
©ffli;400n.4Ö»J»tt
Srenr. Riickv.-l» ooofiv.
Unfallv, I ö. all« <60 fi.
Wr >! n R-B-A IhO fi.
Wt Bers-Seiellf. 400 fi.
Jnb.-Untetnehmnnge«.
Di«
«iistria,«»Ad» 1,1 Mot.F- .-
Bauzes. all« österr roafi. 10 .-
Bau« bin Buil-B BOOK. 16.-
Bauverein. n-Sft 250fi. l«.-
Bierbr-A-G< 8 ch> sooft. 12 .-
Brümi Br» n AI. 4»««.— .-
Hrü Oll Krz GFSI3B 200 fi. 6-
Prünner M z-Gesroofi. 14.
BrOniier Wass-S 400ft. 80.—
Brüan 859)0 st S 200 «.- .-
Brbjer fto«.S»e) 200 «. 82.-
Brunner Br-A-B >03». —.—
Dyn Nobel, a-B 400st. 90.—
Egyd Eis u St 3 200 st. 8 .—
106
355 50
899-
509-
1766
184—
1420
589-
291-
u26-
260 73
440-
5300
8999
699-
492-
296-
'489—
878-
> 2499
S34—
Siib-Berl-Anst, ösl 200ft. 22 .—
, Ullftfioo«. 30.—
E-B-Wg-Leihg 1.200». 20.-
gtbein, Bf u B'ffl 200H. ä.—
Eietlr-«, 11 »g öst< 00 », ,8.—
lifettwi), Intern 400». 8,—
Eletir-A, Wiener 400 ft. 6.—
ülttU’V, »Ngar 200 «. 15.
S eNkdWeb nBoprlOOfi. 44.—
al fiarp Oel.J.w Ooofi. 8.—/ U8Ö 1095
ÄaSgesell all« öst 400fi. 60 .— i 3790 8850
ffla«<3-®, Wiener 200». 60.— #69 -■ 990-
0>ö|iet Brau-?l»ä moft. 8.— 64n— 645 —'
Gr,AB(Schrein l iooofi. —löse 110C
BrazerWagg-A-GivOfi. 44.- ,7c9- 789—
169
I-
264—,
680—
269-
555—
669-
890—
220■■
; 1095
'183-
1413-
1570-
337-
\ 130-
524—
.547-
'4>i7-
250—
5860
709—
198•
219-
490
360
990—
694-
173
242 59
294
596
1279
'579—
|680-
'896-
224-
I 1100
1185—
■ 417 -■
576-
341-
1135-
525-
553-
468 50
264 50
I Sch luß-ms«
{Geld IWabre
20-
(70 v
Dw.
10-« 0-
20- 810-
7.05 M
t— lol
Snmmisabr.,bst-a 400 fi.
Hirte» berget 00 fi.
Hole!-A-iS. I.Wr 240fi.
3utr-5p uW. I. ö 400 fi.
fialienltgfinCss4"0fir.
NleinmliiwGp u Wroofi. ,.
Oanlow Kohl C» 200 Kr. —— 1~
Leipiiik-Liii>dNAG400fi. 10— 700-
Üenlam-JoselSthal 100«. >— 254—
L'esinger Branereiroofi. —.— 329-
91iizerA.Br«Nlii400fir. 8—269—
Lobos stAB »Oft. adgest. 1«.—^".*:-
Voeoin.stiAS, Wr 'oofi. 48.—; 320—
dl»v«SIaI.Wr3!40Lfi. 10— <40-
Malchf. »BruabtiiBieofi.5— 275—
Maichind.v.Danrl roofi. 11—6^»-
Melrovole,Hol ASroo.fi. 4—'lw.
Montangef.,bbhm.iOO«. 80.— ,1450
Moniangei. ö»alp BOOK. 20.— 592SO
fliadt Eisen»3"B 4ea«. —.—,209—,
NedelSd Wgb st »100 fi. 10-—/849-
Nenstedl Pan»AG400 ft. —.—fl
fiorbb fiodlcnw.«40dfi. 50—!! 1(70
Nerdung.Kohlend BOO fi. 10.— 235-
Obernng.Hütl.AS-eofi. 12—^26
Del-Jndnstrie »eiroofi. 15.—
tcrlmoofer st ii. »300« 13.-
Iloldihüüe ssAG 400 fi. 23—
PoNd B n Jioir IbOst.abg 0.—
bt» Peior-Aetien 800 fl. So.-
Präger Cisen-3'G 400 fi. 80 .—
R-iS'chäl., Trieft 400 st.
flLmam«S»T Ew 200 st.
Nontz lilerab-stses 400 ft.
Nndolssdüile 400 ft.
S’Tari St.-B. 200 ftr.
SchlbqlmütlI.Pp.st400ft.
stchodniea, Pel-g 5"O fir.12a—
SimmerinaerM. BOO ft. 0—
Aieprermül't LOO fi. 1«.—
Teppich 1! Möbelst 240 fi. I.Slfl
7ri! Koh!w.,K. 110 ftr. *t—
Türl.Tabak 700 f?r. pU- F.
»g all« fioblbgi, Ä 200ft.
11itie:i»Bon»Se( 200 fir. 12—
Nniond Dlater-o; 200 ft. 7—
Union E ii Bis-® (0 ft.
Borelcr EflenJG 400ftr. 6.05
Wassenl.G i Wn BOO ft. 4.
«agg i/ei!-., int 400 fir. 70—
dlo afl« i Pest 40 n fir. 70—
Kestd Bftab A-B 2o0 fi. 14—
WrBangefell'ch-iliroofi. B—
SSienett. dpi.looftcoo'n® 84—
Wr. ata?-®, erste 2  fi. s.-
st--cker-3»6!. bvdin BOO fi. 8.-
isncker-3-G, ung 1200 «.ISO.—
Devisen»
Amsterd f lOO dost fl. viata 3Va
99 50
292
«rüfsel für 100 ffrr*
TenlschBanlplfiooPl
Bonbon isir 10 Pf Sl
Neivvi'rlf lOiDokiarS
.IlBkplliooiiLirecssr)
Parib u IrzBkoloostr
PelerSdiirgllOORnh
SchweizPlützeflOOFr
4
5 -o
4-
5-
3'i
B'/i
5-
Baluten.
fialferllche Münzduealen p K.
Kaiserliche Piaiiiidncaien,
Ifwanzig-straneS-Giücke..
Zwanzig. Mail-Glücke.,
Sonversigns.
Deutsche ReichshanknslOOMpL
3tal Bmlnolen f 100 ital Lire
B»»ier Rudel ... »per Glück
2900
29910 20939
118 30 lüj«i
242 29 242 40
90 70 90 9G
09 25^ 96 33
95 70 95 W
1137
1133
10 27
23 67
34 19
118»,
ii£
24 23
U8 50
HO uo
) 90 70 9090
I 255 :i 246«
Central-IDepositerL-Cassa und
Wecliselstabe des Wiener Bankverein
(AcUea-CapHal Kronen 80,000.000.— Reserven um 31. Dtcombop 1809: Kronen 21.882.407 88)■ ffi|
I., IlerreBig-asse\ T r. 8.— WIEN.— I. Iterrengasse Kr. 8.
T-ilialen: Jlro «,JSvabtn T»r. 39; «r»r. S-rpensaWe Ur. »; S vünn. Jesultensasts, zie-. l; AnlNg a. Elde
«■»»ptt.,-»*» Mv. 8; VI., M irlahilferfira»»  4 u dem f/nnicn (icmfoit etilgerichtet. Zimmer von fl. 1 .—
auswurts sammt 5 ielkuchn:ng.
Solid und billig!
Meine bekcinnte Specialität: Bürgersacco st. 6.5Ü, clegantcs
^ dauerhaitcS Bcinttcid st. 5.—, ’etner moderiicr Üoberzicbcr
1 fi. 10 .—, ftrapczirbarer clegantcr Anzug st. 14.—, fow e
j sonst große Auswahl fertiger Herrcnkleider. sviir Maß-
* bcftcllungcn in scparirtcn LalonS reiches Sortiment Jn-
und Auskäiider-Ctos c bis zur feinsten S-ualifft. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbergcr,
bürgt. Hcrrem'chucitcr, I., Wcihburggaffe 5, Partci*re,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. tus
Magnetismus als Heilkraft
Curoit
Teplitz-Schönau
in Böhmen'
seit Jahrhunderten bekannte und derllhmle heiz«, alkalisch saiiiilsche
Thermen t.23—87» I’;. Enroebrnuch ununterbrochen wi.hrcud OcL
ganzen JahtceS.
Hervorragend durch seine nniiderirofseneWirknng gegen Gicht,
StheuniatiLtniio.Leihmniigcii, Neuralgie» II. enderrRerPenkraulhclteii
von gliinzendnn Lrsotgc p.'l >l!achkrank.'ci!en au- Schuh» und Hieb»,
wunden ii.ni) Kiiocheubrüche«, bei Gelenksteifigkelke« und Lei')
Irüniinuiigen
«!le AllSrünit« ertheilt da» Büderiuspectorat in Teplitz-SchSna-i.
Uumor,
Vcrzügliches WllÜkll
!Wit zblaift I
Zu beziehen durch die Hauptt
Adiui»lsiratiüu des
IkilkE-ikiittZlMml'
Wies,
I., Schulerstrasse 9,
♦ Kot»L-Reftauvani „Kieglrrhütle^,
nf.ifiU i'e'N Subüauuljc.e, ele. ou.e T»-ge 2 zi>,imer'liatllrgemäsicS »vetiversohrkn, vorzüglich bewährt 6e.ksen acute nnd chronl che,
VAN Kronen 2 .— anf^'üri^, grober S-n-.l uudsselbst veraltete K unlheiiku, inSl-esonde'e Äicl't. Rheumatismus, raüdenre,
GgeS Tveisek-auö mit
curgemäk^r Küche. BUsner und bairische Biere nur
vom Zapfen, vesltuS empfohlen.
Ho'.et iyletoria. He^m )nZ?agasiH Etation'i
lit e!ekn:j.-tzcu 7rammau— -au- ittti tc«?
rovirr— rn.vüehit mullerh.lfr eiugerichtefe r
)«mn>er von 70 kr. aufwLvrr.— Vet tüngerrmj
' Äüdart.
Wien, 8. Bez., Ioscsstiidterstratze B.
Lrdiulrt von 10-12 Uhr Borm. unv 3 —b Uor Äiachiu. Behandlung auch
ini Hause deS B.' XllUA&trte Frsioeonr«ust« KraU« u. sraneo.>


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 14 ]
s
i
6eiiel4
Freitag
Nmes Wiener Journal
1. Juni 1900
Nr. 2372
Theater von heu te.
K.fc Hof-Burgtheater.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 2 Ncieu von Laldcron de
!a Barca
Der König
Lope de Figneroa
Alvaro de Atarde
Don Merrdo
Pedro Crespo.
Juan....
Lsabel...
Lues ....
Gerichtsschreiber
Sergeant..
Redolledo, Solda
Lhispa...
Nuno, Diener.
Erster Soldat.
Zweiter Soldat
Ein Bauer..
Bnjottg 7 Uhr.
Hr. Lewinsky
. Ar. Krastel
. Hr. NcimerS
. Hr. Gimnig
. Hr. Baumeister
. Hr. Frank
. Frl. Haeberle
. Frl. Ansion
. Hr. Mcser
. Hr. Schreiner
. Hr. Zeska
. Fr. KaVina
. Hr. Treßler
. Hr. Kracher
. Hr. Sommer
. Hr. Fiala
Sude nach 9 Uhr
Raimund-Theater.
Die Kronzelschreiber.
SaumtlontMiic ihr «fang in 3 Acten
turn L. ‘itn jf nct.Scr. Mnsik Don
«. MiilX
Restaurations- Uebernahme.
Anton Hnbcr.
Joseph-, s. Weib
" x «töfeban
er son.
. Hr, Balajthh
.fi'J Reiagrüber
Der .e-^aner. .Hr, Krug
Der SteiullapserhanS Hr, khaller
Brich, der Wirth.. Hr. Heller
Marthe, s. Leib.. Fri, Knei'inger
Licsl, Kellnerim. .Frl. Lichten
Klans Hr. Kneidinger
MathieS Hr. SetjM
Altlcchner.... Hr. Straßmahe:
Der alte Brenninger Hr. Popp
> Hr. Kxitz
Hr.: 1 !öc
Hr. Holly
Hr. Slberzcr
Frl. Schreiber
Frl. Hiriclchnber
Hr. Zeigenhoser
Hr. Göstl
Ende 10 Uhr
K> 0^ 00.
Mlchl
LoiSi
Martin j
Sepp
Rvsl
Ursel
Hans
T'obiasf
Ansang >.<>8 Uhr.
Barschen
Gesinde
Theater a. d. Wien.
Geschlossen
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
DeutsüesVolkstheater r tlliI* e
K, k.Hof-Operntheater,
> Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Levncavallo.
Canio—Bajazzo.. Hr. Schrödter
Redda—Kolombine Fr.Gutheil-Schoder
Touio—Taddeo.. Hr. Demuth?
Beppo—Harleqnin. Hr. Pacal
Sylvio, Bauer.. Hr. Neidl
Sylvia, die Nymphe der
Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Abtheilungen
p°n I. Barbier »nd L. Mcrantc. Die Kantilic B 0 ilt-Biquet.
Mullk von L. Telibcs. «Schwank I» 3 A,tc» von Alexanier
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr Big»», denlich von Mag Lchönan.
iVont-Bignet... "<>ifta'o Maron
Fra» B°»!-Biq»ei. 8. Pahl-Meiser
Lvn Lautsla
Fritz! Sortti
Enge» Grünau
Karl Richter
Gustav Lechner
Karl Schmidt
Eugenle Pecccho»
R:gi»c Gärtner
er 11. —jounsii Karl Door
Heitmann Friedrich Kayßler Dienstmädchen M. Spieler
Malte Hertmaun.. Hermann Nissen Ein Kellner... Fritz Stiatzny
^Lmse Heitinann.. Luise v. Pöllnitz
Marie von Geistler. Louise Dumont
Dr. v. Korsf... Adels Stints)
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brotesmann. AqneS Müilcr
Gertrud Drokelmann Elfe Heim-
Dr. Eberhard... Emcnuel Reicher
Professor Tr. Hölzer Paul Schwaiger
'Professor PollmiNer Bruno Ziencr
Oberlehrer Störmcr Max Reinhardt
Oberlehrer Baldnin Richard Ballrntin
Paus Beneteldt.. Rndo'f Rittner
'Hirsekvrn.SchnldienerKarl Meinhard
Han« Dewitz... Else Seelen
Vvsavg 1/28 Uhr.
o
8
Ich beehre mich, einem hochgeehrten Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das bekannte
Restaurant ..Pschorrbräu-Phtiipphof”
I-i Augustinerstrasse 8
käuflich erworben habe und heute den 1. Juni übernehme.
Durch meine langjährige Thätigkeit in Wien, in den letzten 15 Jahren als Zählkellner in dem Restaurant LeMIngep
und hierauf Hartinnnn, die Geschmacksrichtung des Wiener Publicums kennend, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, mein
neues Restaurant nach soliden Principien zu lei en, um das volle Vertrauen meiner vet ehrten Gäste zu erwerben.
Ausschank des bestrenommirten Pschorrbräu, Original Pilsner Bieres und guter österreichischer und Ausländer-Weine.
Eine gut bürgerliche Küche steht unter meiner persönlichen Leitung.
Indem ich ein verehrtes Publicum um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne ich
hochachtungsvollst
ooooooe oooo oe ogooooooooo
Mathias Stfirap
Restaurateur im „Pschorrbräu-Philipphof",
I., Angustlnerstrasse 8.
Gejanliol-Gastiplel drs Deutschen
Theaters aus Berlin.
Gabriele
jün Reynctte..
^Jacoues Tndois.
!Dagobert...
_. Der Probecandidat. g°an'G°do,d.' .'
Schauspiel m vier Anfzügeu von Max Frau DumeSnil.
Treuer...,$ 0115,1
Stadttheater.
Geschlossen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 1/28 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Arten u»d eine
Borspiel von L. Kren» und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Hofgunst.
Trumen», GenSdarn, Wolsgang Geiger
Anfang »/r 8 Uhr.
Jantsch-Theater
tat h, (>. firattr.
Zum erstcumale:
Die Pariser WeltanS»
stellnng 1 SVÜ.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
_ Cajetan Bäume!.. Hr. Fischer
ffinbt i» Üb- Amalia, besten Gattin Frl. Dietze
" Sie,»,. Stuben,»ädch. Frl. Nowa
S inv, Köchin.. Frl. Lehman»
i Berndvrs., Frl. Fischer
H-ller .... Hr. Sich»-
W iieiy, Bierbrauer. Hr. Guttmami
W irbel Wesiely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
,j[on Spreizer.. Frl. Stattet
Malcher, ein Sachse. Hr. Petza
Bocks, Agent... Hr. Diischnitz
Caoiiä» Chautean. Hr. Norini
Gilbert Hr. Echöntag
Schulze, ei» Bnmler Hr. Gettke
Binkeltznber... Hr. Goltslebe»
Abend« 1/28 Uhr:
Urania-Theater
im Mlenrr 8 i)Urga*t*n.
Abends 6 Uhr:
Unser Wien.
Theater-Repertoire.
0»
kS
c—■
m
e>
i
CD
&
3
S
TZ
8.
»I
i
i
•a
-4
I
ßr
CD
p
er*-
CD
-e
-4
{ 3*
CD
P
er»
CD
►1
g
P.
CD
CD
P
99
|
W
?-
h 3
P
o
C 3
3
Ui
w
o
§
p.
B
er

v
ca
I.
«8
©
Z
v
te
5
CV7
to a
e T&
s O
O»
o
rr
“ o
§.W
sö*
8
05 t
5»»
3^
er
s
cy
w
Künstlerhans
1.. Karl splat z IV r. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schluss 4. Juni Abends.
¥EÜEPgQ IH WEN,
deut« Freitag den 1. Juni: 1811
Coriandoli-Corso.
U» l/r 8 Uhr: „Ab Lairis'icicier“. um ii Uhr: Grosse Variätd-Vorstellung.
Entr6o 50 kr.— Kinder 20 kr.
Cassa-Erliünung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Pariser lebende Bilder
I., KSrutaeestrabe 28 (\ia-*-vis der Sl. Johaunes.klrche).
Täglich von II »iS 1 nh» Mittags lind von 2 bis« Nhr «dend»
Hochinteressante Vorstellungen.
Herr en-Vor Stellung eu E 11 le-Vo rstellungen
von 6 »i» 9 Uhr Abend». v°» 9 bi, I Uhr Nacht».
Heute SiachmittagS auSichlieiillch die r
Dberammergauer Passicnsspiele.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oeipelle Sommer.
te BUSCH
Heute und täglich VsS Uhr AbevdS:
„PER SIEN“.
©eoi»e Mantzge- Schanstürh
Geiginatpantarnime de»Gieen«
Snsch, dargefteUt r>on 590 Per
anen. KensattoneUster Grfalg.
Ausierdemr Anitreteu der ersiclasitge»
Künstler »nd Künstlerinnen, sowie der
besten TlownS. Boriühren und Bor­
reiten vorzüglichster Freiheit»- »nd
Schulpferbe. ic >57
Jeden Sonn- und Feiertag
2 grosse Vorstellungen um
1 und */»8 Nhr. (Nachmittag» Kinder
aus Sitzplätzen halbe Preise).
lz. lr. HPra/ter.
Heute Freitag:
Grosser Opern-Abend
ausgeführt mit
StMctaliester yon der CapellB des L v. l Int-Reg.
Hock- n. Deutschmeister Nr. 4
. Programm:
1. Einzug der Gäste auf die Wartburg, an» der Oper „Tannhänser" von
Rich. Wagner.
9. Ouverlore zur Oper „Martha" von F. v. Flotow.
3. „Morgenblätter", Walzer von Johann Strauß.
». Kerker»Sce„e an» der Oper „II brovotors" «on G. Berdi.
b. „Malvincheu-, Polka sranc. von Wild. Wacek.
8. Phantasie au» der Oper „Romeo und Julie» von Eh. Gonnod.
7. Onverlnre z»r Oper „Der Freischütz" von E. M. ». Weber.
8. -FriedenSpalmeu", Walzer von Johann Strauß.
9. Phanioste an» der Oper „Mono»" von I. Masienet.
19. Trompeter.Anfzng .au» der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg" von
Richard Wagner.
lt. „Norsseebilder". Walzer von Job. Strauß.
19. Lodengrin'» Rnkunst und Abschied, au» der Oper „Lohengrin" von Rich.
Manier.
13. „Bahnsrei", Polka schnell von Eduard Strauß.
1 ». „Deutschmeister-Marsch" von Joses Bayer.
Anfang halb 5 Uhr. ms Eintritt frei.
Beste Briefpapiere nnd Coaverts tM
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I., K?rntnerstrasse 9, Eoke Weihbnrggasss.
Man aohte auf obige Fabrikmarke und die Ba-
nenntmg, Jffargaret Mill“, um dar ob äbnllob klin­
gende Namen nloht getäuscht zn worden.
Ambros Bei
Figuren-Fabrikant 174 z
Wien, IX., Wahrlogerstr. 6.
lnächst der Lolivkirchei.
AMale: 8. v., praterstratz« 2 ».
Prämiirt ails der Welt
ausftellniig I» Chicago
1893 mit dem höchsten
Preise. Größte» Lager
von Oeseii. Sato»
und Wartens!gnre«,
loetterfesi, Büste».
Säulen und Bair»,
«roßteb AabrikD.
lager von heiligen
Statuen für »trcnrn
»apellrn »nd HanSaltiib« in jeder
Größe, bemalt und vergoldet, waschbar,
zu billtafte» Preisen in feinster Au»süh>
ruiig. Berkaus an r«os »nd «a Uötail
Preitconrante gratis und franco
l
£■01
Spiritnsgsas- Herd
„OEKONOM“,
bontommea gefahr- n. geruchlos
ßO°/ 0 Krsparniss.
Per Stück K 7. 50. 100!
Ig. Reich, Wien, 17 ., Premasse 28.
Wiederverkäufe! entsprechenden Rabatt.
BHBBBnBBHnnBBBDBB
Eröffnnngs-Anpige.
Wir erlauben un» hiemlt, einem P. T, Publikum die höflichste Mittheilung z» machen, daß wir
da» mit allem Couisort der Neuzeit ausgestattete
Cafe „IHariahilf“
VI, Mariahilferstrasse 89a, Ecke Kasernengasse,
— eine Sehenswürdigkeit I. Ranges,—
Samstag den 2. Juni er-ss»-».
ES wird unser eisrigste» Bestreben sei», durch Beradrelchnng e quisiler Getränke, ansmerksamste
Bedienung und größtmöglichster SlnSwahl der geiejenstcn Blätter mi» die Zusriedeuhrit unsertr P.T. Gäste
zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Hie Geschäfteleitiuig;.
Auf unsere» großen, vollkommen gedeekien KafseehanSgarten, der demnächst eröffne! wird, beehren
wir nn» anfmertsam zu macheil.
» 3«
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. und k. Apostalischen Majestät.
XXXIII. b. b. Staats Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeltszw ecke d er diesseitigen Beiohsbälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haapttreffer beträgt: iois
PJ 1* 200-000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.— Ein L.os kostet 4 Kronen.
Lose
colle
stuben etc. _....,
portofrei miocoeodet.
Von der k. k. Liotto-Gelftlls-Direction. Abtheilung der Str.ats-Lotterien.
sind bei der Abtheilung für Staats^Lotterien in Wien, I., Biamargasse 7.
colleeturen, Tababtrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eiaenbabüftiataun,
in Lotto-
in Wechsel-
zu bekommen; Spielpläne_ für Loakftufer^jratis. Bie Lose werden
Original amerikanisc ie
..Spalding^-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„6reenwoE
„Gteneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauche«
SchlSgerdieserMarfe.
Man achte auf den Namen
„ipftMiuf*.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskclstärker
bon Pros. Alex. Whitely in Rew-Aork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., Westbahnstrasse 1.
EommissionSiager
bei Maison de Klane, Wien, 1^ Graben 16.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. ,»,s I
Uebersiedlungen
mittels
IF a t e ü t-üszE ö Id e 1 -w" a, gen
Ton nnd naoh allen Riohtnngen des In»und Auslandes,
Emballirnngen, Einlageruutu
Oopäbclc- vi. Oolli-Specütion..
Th. Bindtner, l D. I Hos-Speöitenr, Wien.
Centrale: I», Ftohtegaas« 0 (Kolowratring).
Filialeii:II.,Or.mohreng:aase 3, VL, Eaterhazyg'aase 32.
Rolllubr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser f er-
" ahn, Nordbahnhof, Ilagazin 6. 1572
dinatds-Nordb
München.
Parkhotel.
Ioeb«»( 1 S 99) erschien die fstufte Aus-
lage de« berühmten Werke»:
tR«rv»MMoUwLot,o>.
Bon Dr. M. Oentaeh, gpertal-
arstinWIan.< 8 »r 3 »l«»,,» A^ate.l
Preis r st. ö« N.. Post, g. 7 pkr.
Frrnee:
Die Urackes o. WimirrWiiiÄr.
1. «nstage. Ai-ek wart« :.<
tmaW Speeche, sidersetzt k.V »»Ha.
»sechs»» *u) °e» mKctt drrHMna»
dieser Krankteir P.„»> ». r« >r.
' st. 8» n. r. ^-
Beide Werk, zu deztih-ai durch vi,
Ordln^tonSansialr»,» »>sr><,»» Bozlal.
Anchlnubr» jtz.>
SprechOanda,, ii^i St» z :,:r.
wmim
sstr 17,7
SOMMEfifBlSCHEH
BESTE, IU».US$Tl FlLTtB
in atlöo AoeC&lunr« 4 ?«» W
„DELPHIS
Pilkr-ti. K^wtrteäcsährfk
Wiai. YL E-siarssni«» K.


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 15 ]
Neues Wiener Journal
Freitag
1. Juni 1900
Seite 15
The Tidal Infcstand
ist das "beste Tintenfass der Welt!
Es vereinigt alle Vor­
theile in sich:
1/ p j n zu tiet.Eintauch.
i\ulll niöglich, daher
Vcrunreinit
der Finger.
Tintenkli
möglich.
1/slEnQ Krusten an
iVOIIIO der Feder.
l/oin Austrocknen
®"" der Tinte.
1 i/c
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Uordbahn.
Kundmachuug.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen 80. General-Versammlung
wird der ant l.Juli 19OO fällige (ioupon einschließlich der L^-percentigen Abschlags
Zahlung auf die Dividende des laufenden Jahres
für eine gan e Actie mit ö. W. fl. 109.— gleich K 218.—
„ tt halbe„„ ,, o4.50 ,,„ 109*■
„ tr fünftel„ ,, ,, 21.80„' tt 43.60
vorn oben becichneteu Tage angefangen bei dem Wiener Giro- und Cassen-
Vereine eingelzst.
Zu LerioaltungSräthen mit sechsjähriger Funktionsdauer sind die Herren
Alfred von Lenz
Alexander Markgraf Pallavicini
Eurannel Freiherr von Spens-Boode»
wiedergewählt, und Herr
Dr. Adam Ritter von Jedrzejotvicz
neugewählt worden.
Zu Rerisoren für das laufende Jahr sind die Herren
Gustav Figdor, Neg.-Rath Dr. Pann und Rudolf
Znrmrermann,
zu Ersatzmännern die Herren
Otto Drobil und Eduard Beer
ernannt worden.
Wien, am 31. Mai 1900.
Nach'.ruck wi d nicht hono.itt. Der Vermnllnnadrnth.
R a d f a h r- A n z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzicher fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgc«, I.» t. Qoftuiceant, Wicu, 1. Bejlrt,
Sl-sansplatz o.
D-r Berkaus siudet »»glich bis 12 Uh, Nachts statt.
6 Preise
fflt He
bestes? Trinksprüche
leßt
SfiiSt i Sein, stsafiysswPÄ;
Nähere in >Jit. 11 »am 1. Juni ->. c.
Einsendungsschluss 20. Juli.— Vertheilung I. August.
Abonnements Dill. 1.50 per Siertcljaljt durch alle Pos!,
austalien, Buctit>cmd>n».,e» und b;rect durch die Expedition. 1808a|
Neu eintretende Abonnenten erMten die Juni-Nnnera gratis.
Vorlag von „Küche und Keiler*,
Central-Crpan f. ü. Hotel- u. Gastwlrths-ßewerbc, Hamburg, Alter Steirrweg 24.
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
-»«4»
VULMssiNkü
IX., SetviteBgasse 1.
t l.dnudeisg.prot.Wer!-
ftatte für utren-lsrieii"
. nun nnb Sleynrntnr.
«röiiic» Wiener Uhren
latzrr. Drei g'hre 0'a
rartic. iändlcr lo«fo
Katalog sranco.
Havrodaphne
derAcL-ßes. „Aclia.a“ in Mr.s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. «f. c I» r a n t li,
Wien, IX.,Frankcße*e 4,
Koetpr* b. n. Pruiscotmvr.tegr*-
ßilüfäC
Finsurngs- Gessfeeake
BoIS« nnb kilberi-hren nnb Kelten
ütoldgurnikni cn -n feinster Aus
führnng.
Hermalin StoÄe,
XV., Nlariaflttirr-flr-.-.tz--
U r-. 146-118.
8 Wan&en l
nn.1 alert-M Brat uerben fuftn*'.
unb gänzlich vernichtet durch dir
d.'kuinne ma- 'S inotur 4 '.
Preis per »>«., che 4<» kr.. eine 3 ache
Flasche c5 lirmjer.
LontjIHe- liiiiernohmun;!
Wies. VI, fiiiir.peüJloiferstia rr 30.
SS8b*. Djörup’s
iPiamva-Besei jM
Gk
A Uuiversal-Bcsen.
Wien, IX., lüur!)([as ie
Telephon isisp.
Paste Itfa rben-
Motiestoffe
Zur ^ranrö 8 in
Wien, I., Goldsciimidgassa 7.
3 ueh- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., KiüMlunt^tijasse 13.
! I Ueppenk leide r I!
von Herr-chaftcu abgelegte, in noch sehr gut m Zustand», über-
r»,ch.»v bitilff bei :l>,Idols Reimaiin, I., WolhSurggnste Rr. ».
1. Et., «rg^>üib^.^^,!heuftc«ngasse. Ane«, UlcidcrleihanstnU.
wräaer-Wättreu-MäTgazin
• Adolf Bemus, Wien, VI., Marinliilfntslrasse 89.
loneEsehirin
En-tout-czs 3 f!.
Ffoiifm'ster cr^ils rnrf fgito.
Leopold Schönfeld
Lieblggasse 8.
| CIRZF’I I ASS fürllraBtausstBttnngen, Fcstgeschenk«,
| V i«tti is E,n siw»g Decorfttionskriigc, Platten n. Gebranehs-
"r peschlrre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien, V II., Hariahllserstr. 10—12.
„Zum Neubiirgerhof“
WIEN,
1. B., Flankeng-aase Nr. 7.
ist seit Jabren die beliebteste
end bestbewJbrte Marke!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
A. W indsperger, Wi en, L S^r^Xt eS:
M idaard Mauser,
Wien. O. SScz., S}sital«;asse 18.
Papiersäckel Record-Fahrrad
“ e .“ O r? s*.■ A I;Vi„sl t .nnpr,Q^ Vfian I
owiciMrailtsl
l'blin'ol. cheu,. SIpparate
Moreiidampsmasch. Slelr.
Moiore. GeieiI|chaltS|piele.
Eapaltcn »>t, JTi■itbelijiifltn. 1
Sinnen eine I ARte
Lehrmittel.Rnftali^ AM
Fexer& Schindler
I., Vt'elhhur^trnsM) Nr. 7.
Jtntsllcd grntiS.
m l t^ t r ,, und iwkitchliifria,gleichzeitig
PillM TgsVtitd"-'''«'.''' N'it -esc.
r-rnn- Biet,. Tapor. K vocorat. 1"!«r KMderbcll Mit Schllllgltt«.
j ^irn, 
und Kinderfchnhen in bester Qualität
H^,, .. zu den billigsten Preisen.
A,,ZUfn LOiUmÖliS Nua- Wien,IX.,Alserbachstrasse 29.<
Prirat-Betecttv 8. Soldberier
Wie«, !J., ü’ra'erstrasse 5(7. Telephon 15201 intoarb. Varioht,
ofserirt seine biscrcten Sienfte für telicate Slngclegeuheitcu, Beobachtungen rc.
»-, <»»»»a-S I s nr E iitn und andwürts.
ee 9 chäftebUcher-Fa¥lk“F. ROLLINGER,
Jbcal.GIilhlau^ennotcrnehmnng j I., Rotheiilhurmstrabe 21 nnb 23.
Hugo Pollak, Wien, VI ,Wallgasse34a. ®t 08 es Lager rastrirter Bücher, Eopir. nnbNottjbücher, alleEchreibrequistten.
Jllnstr. Breidcourant a»! Berlangen. t Filiale: Triest Fiazza della Borsa Palazzo BXodello},
Laubsäge-
Werkzeuge
„zm goltl. Pelikan 1
Wien, VII 2,
SiitK'ielernfasse 24.
Preirbnch gratis.
Clayiemrkans
Leiü-Xustalt
von Karl Neumayer, Clavtererzeuger
— WIEN,—
VII., Eerohenfelderstrasse 73.
Äiirk
XV,, Neubaugürtel 24.
Franz Deröolilaw,
«verkannt
silidester Ant»
sührg. n.Oua,
Itwt. Prell»
couranlgrati«.
Wt°°, IX.,
Pramer5a»se22.
ültöllrr Sidffftti!! «;;
wird durch bte patenltrte I
Emanuel Chlupacek
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Pj eiscourant
gratis u sranco«
IffiOBEL-LAGER
ül r Gh Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrlugerstr. 31.
liefert solid, gut nnb billig, poMirte
Kästen von 10 fl., z'i-elthnrige von
18 fl. an, politirle Bette» von S fl.
an, matt politirle Echlaizimmer von
6ä fl. dir 500 fl.
Clayier- u. Harmonium-
Stahllssement
und Leihnus alt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmmelpfortgasse 20, l.St.
Kinderwagen
und
Reisekärbe
In grober Aus­
wahl bei
A.Kaiper,Wien
mit lll, PS.
wengasse 42.
Wien.Vlll, Josefstädteratr.36.
Eigene Erzengnug in Samen» nnb
Kinder-Eonsectiou. Herren» unbl
Dainenwilsche, Mat!n4eS,Blo»sen
Schlasröcke» und Schürzen mir an»!
echt'ärbtgen Stoffen nach jeder ..en°st-n,^-g^, I., KrUgeFStraSSß 8.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.*«
Brillante Pianinos.
Kleine Anzeigen.
Weiblich.
Wirthschafteriu
mit gutem Zeugiust rind Emr'fehlung,
sehr verläßlich in der Fstbrung leä
Haushalte-, sucht Posten, il). Be,4.irl,
FernkorngasseL», 3. St., Th. 31. 247— 6
Anständigeö Mädchen
welches lochen kann, sucht Postachu,itla-,e» als Bor-
leserin mrerznlomnie», geht auch mit
Kindern spizlerea. L. B.. in. B.,
Echsubrnnuerslrase ibb, llhrr t.
1012- 6
Kra« überuimurt Wasche
zum Anobesjeru ».Waschen t
selbe näht aus Singet»
Maschine. 2. Bez., Tabor-
Pratze 81, Thü r 11. 101 s—
Mädchen für Alles
sucht Boürn in ritt Vaslh.ius. rr- K.,
14 Bez.. StLtletlnatzergasje ss, im
«Uchg-Ichästk. »076-0
Junges, tüchtiges
Holelstubenmadchen mit nur lehr langen
Zeugnissen aus ersten Hotels, sehr
flink und umsichtig, bilt.t um S:clle,
• eut ortet) als Silz.as'ierin inr hier nnd
uswä.ts :c. Hegub, 1. Bezirk. Tuch
landen 16. im Ho c. 1122—5
Besseres Mädchen für Rlteö
bittet um Stelle zu 2 oder 3 Personen,
rr. H-, 5. Bez., Grüngajse 25, Thur29.
856—6
Atteiustehende BZitweH
bittet um Stelle als Aushilfsköchin in
Privathaus. Geht auch in Anstalten-
War in einem Waisenhaus alö-ttchin.
L. Ekert, 14. ^o,
3. Stock. Thür 20. 861—6
2lnsränd., vcrlätzliche Fran
wünscht zu älterem Herrn oder Tame
a!S Wirrhschafterin ntirerznkommen.
I. S., 5. B., Wimmergasfe 17, 2. St.
Thür 17. 878—6
Mädchen für?l!leo
il'i! Jabrerzciigüist'en, Las kochen kann,
sucht Stelle. 5. Bez., Rüdiger-,asse 21.
Thür 4. 1133—6
Mädchen mit JahreSzengn
das cinfach kochen kann. sucht Posten
zn 2 oder 3 Personen, wo nt.l t viel
zu dürsten ist. P. A., 7. B;z., Kaiser
strahe 16, 2. St-, Th. 14. 1098- 5
Komptoiristin
absolvtrte.Hancelsschüleriki, such! Posten,
event, auch als Gesellschafterin vier
Zieiiebegleiteriu. Ger. Zuschriften
eibete» an H. R., 12. Bez-, Brsch-.st's»
ga,se 7, 1. St., Th. 10. 320—6
Witwe, -!-s Jahre alt
bittet als WrrlHschasterin zu älterem
Hcrrn oder Tarne, evcnl. auch der einem
Kranken irnterznkvminen^ selbe besitzt
gnte Zensiuijse nnd ist in jeder Beziehung
ncrlüistich. >.'i. B., 13. Be^., Sentier­
st raste 59, Thür 4. 1048—C
Stnbenmädcheu
sucht Stelle, geht aufs Latid. 12. Bez.,
Ttefenbachgasse 31, Th. 7. 782—i;
2vjährig. Fräulein
aus gutem Hau?e, welches bereits
V!i Jahre in Stellung war, sucht
Stelle zn grös.eren Kindern oder zn
einer Dame: auch auss Land, eventuell
auswärts. E., 10. B., Humboldtplatz 5.
Thür 15. 992—6
Reltere. heisere Frau
bittet um Stelle t.ig»über: geht auch
;n Kindern. Zuschriften erbeten an
Ä. H., 18. Bez, Canisiusgasse 18,
Nlö Berkäufiiin
sucht Slsahr., redegewandte-, freund!.
Mädchen untcrzukommen. Gefällige
Zuschriften an Iusefme Wmrich, 14 3,
Kruerbof, Stiege 13, 3- Stock, Th. 19.
826a—tz
Brave Person
bittet in kleiner christlicher Familie
ui'terzukoinmen. A. Hölzer. 5 Bezirk,
Schlostgasse 2, 1. Stock, Thür 13.
824-6
•^'L 20:. Lehrer von» Lande
l(Mähren) calltionsfüti.", such/ für seine
mit schöner Hri''>'ckrift und Sch'.ll-!i;)jüt)r. Tochter eine taiernbe '-.u sckras i^u- g air Aerkäuferin in einer
chrtfren erbeien an E. D.. lt. ©Cä.J Jnfif, Condiioret, Apotheke u. s. w.
Henriettenplatz 7, Thür 10. 816—6Mdr. tn der Adm. 884—6
Fräulein i CommiS, Clirist
mit ausgeschriebener Schrift, deutsch 10 Jahre alt, vo» der Spezercibranche
und unZori;ch, sucht Posten in Bureau sucht dauernden Posten in rinem
ober zur lLalla. I. F., lv. B., Land- grökercn lLvnjumsieschäsr. Auch praklisch
gut.,asse 20, Milchgeschäft. ül8 —6 im Agentiren. Zuschriften an A. Sclrödl/
' 16. Bez., Speckdachergasje Nr. 4. Hoi,
MfinnHoh.
Thür t.
1055-
Militärfreier, starker
jun-er Tischlergehilse, tm Anstreichen
iuud Pasten sehr geübt, bittet um
_.» .»,. Stellung als FabrikStischler in Äe
^ vauöadutnttstrakar. Ischäitsvaus um oder sonstigen, besseren
( jiu Brainlec übernimmt Honsad» Posteil. ©j. gz, BioLler, 6. Bez
minisrraiiotien gegen mästigcSHonorar. Blangasse 4. 1043 6
.'vuschristen unter „H. P. 2r>7" Dost-, A,„ MUaC *.JZ‘ZZ
.mit i, «ah»«,. 237 —g! Hausbesorger
Onniicv Mann,
" 4 »i\- kinderlos,
-«<11)^^,^111111 ist
mit 6j-.hr. Zeugnist, der
bei der Bahn beschäftigt.
-tt. mit schöner Hanl-schri''t. bittet umst-aiitionssähisucht seinen Posten zn
Stelle als Bureau-, ttauzlet- oder veränsern.\
ereil Ge'ch.'if'stientr, selber bcsttzt
titäbrigfö Zeugnist. cüef. Vluttiv'.e an
■Kitboli Heile.', l m/i, Sternwarlestc. -, 1
3. Stock, Ldiir 20. 660—6
Suche JueassanlensteÜe
von Kranken Mld Bersicherungcn, anst'
käuflich den Sto^ /,u fcOO st.: o.er
'taten ,cjtUiif:r sur L8ien und Silddalni
Bez.. Steinbaucrgasse 30, 3. Stock,
Thür 10. i>38—6
A:r. iy. B., ttreuz-ane 4:>.
10. 600-6
Ein Ehepaar
in mittleren Ialjrin, mit einem Ojähr.^
Knaben, bitter um HauSde.orgerstelle/
Der Mann ist Zimmermatttt n,rd ver­
steht alle hänsl Arbeiten. 16. Bezirk
Hei'erlelustcaste 5, im Hose. F. K.
1077—(
Hatiöbesorger-Ehepaar
kinderlos, sehr verläßlich, mit sinken
Umsiangssorincn, bittet um Posteu.
Ä.» 3. Bez., MohSgasse 27, j,b. 2G.
1023-6
Junger, iutellig. Bursche
■■Q Iasire alt, sucht als Äcrkäuf r vde
l.eiicndcr in einem 0-eichä'te unterui
'mna en. il'r'ere erde'e.i unter „Brav
und flei.ig 1075" postl. 7/!, Zie-ilerg.
1075
4-vjähriger Man«
verheiratet, mit t'jähri eur Zeugnis;.
let uin -vausmeistersielle. Öriefe er­
beten an Echlafjchy, Liesrng bei Wien.
Langegasse 9. 1021-6
-lgerrt mit eigenem Wage«
uns Pserd sucht rentable«
Artikel sür die Nmgcbnng
Wiens zu vertrete» oder
Junger Spezercicommis| Junger Bursche
mit Iadresjengmssen, der deutschen ueber gut sohren „nd mit Pierde» um»
böhmjschenSorache mächtig, suchtPostekk. gehen kann, keine Arbeit jcheul, bittet
chest. Zuschriften an I. S., 3. Bezirk, um Stelle als Hausdiener: kann kleine
Nenntveg 24, Thür 5.
1051-5
Junger Bantechniker
sucht als Stutze zu Bauleiter oder am
Ban hinaus passende Stellung. Gest.
Antrüge unter „I. T. 113b" polllag^
7. Bez., Lindcngane. 1135—6
Alls
eigene Rechnung jHj üiölSö lutit bc
schoibcuc «teilung oder Pri»,»-
Bcrtretung. Hvitz, 1«. Bezirk.
Idauungnssu 11. 818 —6
Arbeitsamer Man»
bittet in Farbeitsuch iliitee-ntuuimeu.
selber Ivar s Jahre in einer ga.beii»^
>ubr>! beistnifii-.t. 10. Bez.. Lieb,,.tbt.
hasse 15, Thür VS. 807—6
Inlüee Mann
auSgedienier Unimosficier, bittet um
was immer für eine Arbeit. L. H..
16. D., Brunnengasse S7, S. Et., Th. 19.
L04-
Ber>ätzlicher,ftarkerBursche
30 Jahre alt, mit guten Pl-ttzk. sacht
Posten als Waarenausfübrer. Hilfs­
arbeiter oder Hausknecht, 12. Bezirk.
Lch.nbrunnerstratze Nr. 168, Thür 10.
Kotier. 777—6
kiseschäftsdiener
mit Jahreszeugnisten, bittet um Posten.
X B., 5, B., Gassergasse 12, 2. St.,
Thür 14. 959—6
Junger Knust»». HanvclS»
gärtuor biltet um einen Posten in
rinem benere» Hause; selber ist sekir
tüchtig und die Frau eine langjährige
Wiener Köchin. Gest. Anschriften an
I. ,s.. 2. Bez., Wallensteinstraße 25,
Thür 18. 840—6
'llebenbeschästigiing
inckt pensionirter SlmiSdienec. Gest.
Zuschriften unter „Ehrlich 853" postl.
9. Bez., Ayrenhoffgasse. 353-6
Berlätzlichcr Kutscher
19 Jahre alt. sucht Stelle. 16. Bez.,
msnerstraste 78, Thür 10. 772—0
Junger Commis
aus der Provmz sucht Posten. Bach,
8. Bez., Lenangasse 11. 957—6
Staatsbeamter
flicht eineNebenbeschäitig'.ing. Gefällige
Antrage erbeten unter „Sicher u. billig
1020" an die Admin. 1020—5
Bursche von» Land
itlet um Ptsten als Hausknecht cd^r
Gcschäftsdiener. 6. Bez., Windmst^«
gaise 29. Thür 9. E. R. L85-6
2l>,ähr. Bursche vou'. Lands
btiikt um Postrn al» Schanidoti-l-..
Anstunit ä. JtooaU, 7, B-, Süfubi««
Lgasse 18. 7lf—?


[ 2023-06-29 10:49:24.593 - 19000601 - Seite 16 ]
I
Seile 16
Freitag
Neues Wicuer Journal
1. Juni 1900
Nr. 2372
Kleiue Anzeige«.
Herren-üebcrzieher fl. 3.—
Herren-Menfchikow ff.
II Sacco ff» 3.—
^ Jaqnet st
Souterraln-Abidett»»«
 3 <*t 0 «> »«„»«»i».
I, etelon6bln» ». 905-1
An Dich!
Du weißt es, daß 2 i r die Zeilen!
gelte», die Dich grüßen sollen und Dir!—== Ä —;—_
vermeiden wie innig ich Dich liebe,! V6TDsaIld6t6 L0S6
inl Slii'e'a» blicken'°uiid an* Seinem Sou'^ÄW>'
tuse^ Muuae zu hangen. 1060-11 ffeüiJ
Moualsralrn c»»I°»>ei, mit sofortigem
Svielrechtr zxrSckverkoust-
. Wechselstube Otto «»«>
1. W. Schottourt»^
Möbel sehr billig abzu»
Mftfn: Sltt. Lchlas. ii, Speilez 160 ft..
k-»e«chi«i-u.Spsilez.rbol., »Zimm.
paknan, Dee«r-:t»n«d. 16 st., Lebend.
M st,, »tze. Seme, Lüster, »nNeidesp.,
1 Getgrmäft« 6 st, Ollomane, Salon».
SO st., an». Steeenj 70 st., Borz.- und
«Schei,»«bel, Schreibtisch. «. »«»..
Marla»>lscrliratze 22, st. Stg.
b. et, r». 2 ». 1157-16
Witwer
anständiger besseret Arbeiter, in den
Sechs! .er.Jahren, mit eüvas Vermögen,
wiin,cht eine Frau in gesclilem Alter,
mit etwas Äermülie» oder Ge>chäsi.
auch mit Hausbesorgerstelle. Unter „F.
K. 1065" ppstlag. 18. B., Echulqasie.
1065-11
9sls k. I. Staatsbeamten
mit sympathischem Heulern, 27 Jahre
alt, in volllommen rangirien Verhält,
nissen, sucht man junge, hübsche Braut
mit entsprechender Mitgift. Anlräre
Ntit Belichluß der Photographie, welche
»etournirt wird, unter „Häusliches
Gluck 1010" postlag. ». «., Maria
Treugasse. 1010-11
Radfahrer
sucht die ehrbare Bekanntschaft einer
intelligenten SportSeollegin zu gemein­
samen Ausflügen per Rad. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Radtouren
1111" hauptpostl. Nur gegen Schein.
11 11—1 1
Zwei Damen
eine 48jährige Witwe und ein I9jähr.
Fräulein, wünschen die ehrbare Be^
kanntlchast zweier seicher, passender
Herren ,U machen. Znlchr. sind zu
richten unter „FrühlingStramu litt"
posti. S. B-, Hetzgafle. 1114—l
Junger Beamter
sucht ehrbare Connaissanee mit eben»
solcher alleinstehender Dame. Briese
erbeten bis 15. Juni unt. „R.W. 7749"
on die Admin. 7749 —11
Zu kaufen gesucht
3 Stück Garlenseffel und circ« 30 Meter
alter, jedoch brauchbarer Gummischlauch,
zur Garrenbespritzung geeignet. Antr.
uttier »Heinrich 1103" postl. Nordwest.
b ahnhof. 1102—1
! Ich kaufe Bücher r
4/8, Kolschitzkhgasse 18, 1. St., Th. 1«.
Karte genügt. 1164—1
Für Gastwirthe.
Größere Post LeinenlischwLsche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien.
Import» u. CammissiouSbuteau, 8. B-,
Obere Weißgärbeestraße 5. 1094
Verkaufe schwarzen Cheviot
Crep mit Spitze» um 4 fl. 17. Bezirk,
Hauptstraße 16. Th. 83. 1187—1
Strohhüte für Herren
Damen, Knaben und Mädchen, Girardi
oder Sport, von I fl. 50 kr. anfw.
DaS Reneste in melirten Strohgeflechten,
sowie Radsahree- und Tportkappeu
uerkausi in Detail zu Eligror-Preisen
der Erzeuger
Ludwig Laüncr
5/2, Huudsihurmeislraße 187,
ijetzi Schöubruunerstraße).
1184—!
mmm,
Zwei Federneinsätze
mit Gestell, zwei Strodsäcke re. zu per
kaufe». 18. Bez., Schulgasle 84, i. St.,
Tyflr ill, von s—18 Uhr und von
1/23 dir 1/iS Uhr. 1155—1
Herrenklsider
v. Herrschaften abgelegt« Uebev-
zieb., JaauotS, Frack», Salonrecke,
Hosen rc.« Ne» in eleganierFa son
und in bestem Anstaube zu über­
raschen» »iNIgeaPrellendolJacoü
«eluberger, k. Bez., weihbur«.
gaste », 1. Stock, nebe» Hotel
„vlisabeth", Rkeiverteihanstalt.
4885*
8tM S|ei(jsl|!iin|
Leinen, Betkzen.,e, Chiffon, Gradl.
Oxfort, Barclient, Nanking, Tiich
garnilurcn, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bettgarirtturen, Borhänge,
Teppiche, Ferner fertige Herren, und
Damenkieider. K!e:derst»fle, dann Uhren,
Spiegel, Divans, Makraffen ?c. rt. Auf»
träge von soliden JabrcSimrteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 916—1
Oien, 5. «ej., Mntztei«»dorser
Pratze 9i». 17
So!iiicSd)!i|iMnrt!i
znr Firmung
!’n. 1.7« weist« und Lack-Sato»!!
alle Sorten Prima-Schnhe für Damen,
Herren und Kinder
UM ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirrhheimer. 7.B.,
Kaiserstratze 33. 1. Stock. 6368"
8w Sinnig
‘i
Juwelier und Oiirmaclier,
Wien, EV„
Wargkireihcnstcatzo 20,
empfiehlt fein reich oijottiticä Lager
aller Gatiungeu Uhren undBchmuck-
gegenftünde wie auch Silberbe»
stecke, geeignet für Hvchsteilll
gescheute.
Silber-Herren -ll.emon»
toiruhren v. fl. 4.50
Silber-Herren -piemoii-
iontoiruhr u. Keile. v. fl. 5.50
Silber- Da tuen- Aemon.
loirnhre» v. fl. 6.—
Silber-Damen -lflemon-
loiruhr ii. Kelle.. v. fl. 6.85
14kar. Gald.Herrenubr v. fl. 82.—.
14lar. Aold-Tamennb» v. fl. 18.— ß,
Klar. Gold-Herreuletle v. fl.20—
14kar. Gold-Danienketie b. fl.10.—
I4kar. Goldgarninir.. v. fl. 9.—
14kar. Collierketie (Herz
oder Kreuz) v. fl. 9.—
Gold-Ohrgedänge... v. fl. 8.50
Gvldriuge v. fl. S.—
Silberketten v. st. 1.80
Für jede bei mir gelaufie Uhr garaw
lire ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom
k. l. PunzirungSantte geprobt.
7887—10
"Kaufe rietragene Herren»
Neider, Schuhe, Bvi?enrram, oltri
Eisen :c. l0. Bez.. Quellen^asse 153
Th. 1s. Karte genügt. ___ 5k8 —-1
Reue tt. überführte Hand»
Wage« zuzvcrlaufen. 15. Bez., Jda-
gaffe 5. 1Q7S —1
Bücherkasten
sehr gross, sowie Ga*?lyra werden ge­
kauft von W. Schieifer, 11. A., Ranch-
faugkehrergasse 6.^^ 1017—1
EomHicte Bordrutkerei»
einrichtn»« billig zu verkaufen.
4. Lez., Favoeiienstraste 88, Th. 23.
lOtil—l
Grreö»Loda mit der Katze
im Gebrauche die billigste und beste Soda.
1084-1
Nur an Privat«
billigst zu verkaufen, massiver breikeS
iM; tt, eine Kücheneredenz, eine elegante
Tisch-Kaüeeniaschine aus Melsing für
6-8 Personen, ein Waschtisch. Zu
sehe» »on 8—18 Uhr, 7. tt)., Weftdahn-
ftraße 8, Thür 9.. 1067'
Ei« vom Professor Lorenz
verordneter orthopädischer Mieder, An-
schassil»g«preis 60 fl., ist nreirwardig
,U verkanken. Zu sehen Bormiliag».
9. Bez., Hahngasse 80, 1. Sl., Th. S.
1071-1
Zn verkansen
eleganter, schwarzer Schreibtisch mit
Ladenuilfsak 35 fl». schöne-, sjrotze-
Madonnrnbiid mit breitem Goldrahmen
20 fl., 4 ritohriesseln, per Stück fl. 1.70,
Frack für Kellner 3 fl. 5. Bez., Wien
ftrobe 47, 2. Stock, Thür 26. 1036 —1
Pracht». HoUSnder Hahn
und Henne ist billig zu verlaufen.
13. Bcz., Mahnollogafje 5, Thür ft.
1070
DrahtKinsKtze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
mgglich. nur dein, Erzeuger. Erste
Wiener Stahl» Drohl-Neiz-Mairatzen
sadrik, «. B.. Marlahilscrstr. 118
704—1
ConvsrsatioiiöeLcxikou
von Meyer. 8. Anst., vollständig, in
16 Leinenbänden, mit Lederrliüen.
Peetr i« fl. Dasselbe von Brocktzans
in neuester Auftage, vollständig, in 17
eleg. Leinendänden ntit Lederrücken
wie neu. Preis 40 fl. Beiles mit
zaplreichen Abbildungen. Kunftdeilage»
und Karten. Siedler« Antiquar.
Buchhandlung, 8. Bezirk, Josesstädler
straüe 85. illQ-1
S schSne Ssidenkraaen
5 fl. und 8 st., Jackenkleid, 8 Sommer
kleider,' Blouse, 8 Jacken lür milteh
statte Frau, sowie neue Bahubeamlein
Uniform, Hui, Säbel rc. um halben
Preis >u verkaufen. 15. Bez., Diugel.
stedtgaste 4, Thür 10. 1118—1
Kleine Hobelbank
wird zu kau en gesucht. 8. B, March
felbfttn&e 17, Thür 48. 1 108-1
BiLia-r als überall
die besten und billigste»
FiruinnkS- Uhren
bei Binzenz BarovSkh
Uhrmacher
17. 8., Hcrnalscr Havptstratzr 4,
um die Ecke.
Jede Uhr wird um oo kr. und jeder
Weiler um 50 kr. reporirt.
1 Jahr schristliche Garantie.
1168—1
Hobelbank
1 Meier lang, gut erhalten, aus jeden
Lisch Lnzuschraube», um 8 fl. zu per
lausen. 17. Bez., Lcileemeyergasse 1,
1. Stock, Thür 9. 1151—1
MedicinischrTeich-Bliuegel
105 ©;ü(f s.rokmitiel 3 Kr. SO Heller,
105 Stück tlcmuüttel 3 Kr.. srancv.
Andreas Geatzt, Gluregelhändlsr, 2/1,
PiUerSdorfg^sie 8. n!l—i
BeattUettsFlotteurock
sluim: Weste, ganz neu, zu verkaufen.
1«. Dez., Klitschkergasfe 20, 1. Stock,
Thür 2. 1087—1
. 15
. 18
> 11
. 14
k-
1 Ko. feinst. BiSquitmehl..
* BückeranSrug.
Cinbrenninrhl..^.
Gr^eS, grob oder fein
, ^ass'nade Würfelzucker
guten ft’ffee, o.ebvstiint
. Sulmn-Fetgenkaffee.
, schöner NeiS
, Wasch'Kernseife...
, Krnstallsoda ...
zu v.aben in fiftHtfb Htoru's
fwr 3£cben*'*nttel
16. K.. Htenrerchenfeldpvstvirßr S
LBcftellungen franco Haus.
1«>94—1
. 85
. 28
. 16
. SS
. 4*/i
Blrtzlampe
Fal'rrad und Echutzplache billig zu
verkanken. S. Bez., EvbieSttgaste 9,
Geichaft. 1067-1
Bandsäge mit Fraise
neueste Eouiraieiieii für Hand» und
Fusibeiried, änderst leinst j-ed«»d, zu
rerkauie». Zn besichtigen nach 7 Uhr
Abends oder Sonntag. 6. B., Linten-
rasje 81. Thür^ lots 1
Gilt« Möbel
■i schöne, all». Kästen. Seiten und
Rachtkasteln, Tisch, 4 Sefleln, Madonna
Berhällnisse halber preirw. privat zuver-
kaufen. 18. Bez., Koppstratze 66, Th. 40
1165—16
Lederdiva» 17 fl.
barock u. altd. Schlaf.».Speisezimmer,
8ZimmerpolilirieMöbel, DeeoraiionH.
divan 80 fl., Garnitur, Vorzimmer. II.
Kncheneinrichlung, werden billigst ver-
kault. «. «er-, Marinhilserstratze
Nr. 10». ». «tg., 1. «t, Th. 1«.
1108-1«
Möbel billigst verkünslich!
ANdenlsche sowie barock Schlaf, und
Speisezimmer, 8 Zimmer politirie
Möbel, D!»an, Garnilnr, Ottomane,
lihr. Lampe, velgemälde. 0. Bezirk,
«aserneugasse 29, l. St., Th. 6.
1101—16
Prachtvolle Maschtnzither
graste Concert 12 fl. 13. B., Peuziugrr-
slraste 41, im Hof, l. Stock, Th. 13.
792-17
Stutzflügel zu 110 fl.
Pianino zn 170 fl. verläuflich. Billigste
Lcivgebnhr. 15. Bez., Fuchrgaste 9,
nächst der Westbahn, Ecke Mariahilserstr.
894—17
Bösendorser-Stutzflügel
um den halben Prei« zu verkansen.
8. Bez., Langegaste 41, im Geschäft.
IV0U-17
Billige, gute Llaviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver
käuslich am Lager bei Brigilia W'czek.
15. Bez., Lähraasse l, 8. St., Th. >8,
gegenüber der Ankunstrhalle der West.
bahnhofei. 878—17
Stutzflügel, »orz. im Ton
wie neu, um 180 fl. sosart zu ver.
kaufen. 5. Bez., Schönbrunnerslr. 10,
8. Stg, 1. St.. Thür 14. 1108—17
8ür «»fängcr
zn verkansen: Clavier, 7 Oeta«, 50 fl
und Zither 5 fl. 7. Bezirk, Reubnu.
gaste 86, t. Trakt, Thür 86 18 8—17
MahleeckS k. ». t anSschl. priv.
rrStrahl-ZitheruN
vröparirte flimmhäuige Saiten lür
Zithern, Biolinen, Guitarren. Wien,
A-.> dring, Theresiengaste 60. Preis-
listen graiii. 1147—1'
e P n^u.VERKEH^
E WESEN-^
Ge-S«r»rad, Dreirad, fast
ue«,sowieaa»zueueSFahr-
rad ist btllig zu habe».
S. Singer, 7. Bez., West.
bahuftraße 1. rir-ib
„lÄreger" ISVVer Fahr,
rüde», anerk. leinst. Oual., in gr. Answ
b. M. Rundbaltu, 9. B-, Berggaste 8
9587—16
Ein» und Verkauf
gebrauchler Räder. 9. B., Berggaste ».
Lhür l. 9583-15
Funge Hunde
sind an Thierlreundt billig zu vergeben.
I». Bezirk, Hajengaste 88, 9. Stack,
Thür 15. 1080— 15
Fast «tue» Fahrrad
hoher Radmeu um «5 fl. zu verk.
10. B., Eugengaste 76, 8. St., Th. 8!.
1145—lb
Damen finden Rufnahme
zur Enlblndung und liebevolle Pflege
vei an der Wiener Klinik bedienstei
gewesener praktischer Hebamme. Mme.
Schwan, 8. Bez., Josesstädlerstrahe 35.
Tr,.mway Haltestelle. 415—?
Anträge und Auskünfte
ür Ab» und Erlebens, somit Renken
Lersichernnge» übernimmt und ertheilt
dos Jusseeiarot der l. R «Oi. Lande«.
llerücherungr-Anstalt in Wien, 16. B.,
«runnengasse 76, Jnspector Flaschem
träger. 1046-!
Lehrerin
Cslemüävllst in einem vornehmen In
l'titute Wiens thätig, wiulsctn die
Ferren vei einer feinen Familie in
schöner GebicgSqestend znznbrinzen.
Zu senden innerhalb 8 Tagen unter
G. 1041- an die Admin. 1041—2
Schreibarbeiten jeder Art
sronzösisch, englisch, deutsch. Ueber,
sexiingeu verler.igk. Wagner, 16. B„
Arnethgaste 75. 1068-8
Alte Bücher uuo Zeit
schrillen zn virkansen. ?. Bezirk,
Erzherzog Karl-platz 6, im Hos. Änr
BoriniNagS zn sehen. 10 81—1
Grotzer Kinderwagen
mit Federn um 4 fl. zu verlausen.
8. Be,.. Josesstäd'erstraste 88, 8. Slg.,
Tpstr 85. 1078—1
Toiletten frinslcu «Mciirtö
elegant und chic. civile Preise, leirfie
SlostmnfterauSwabl. Mme. Kaih.Köhler,
Robcr, 8. Bez, Rajumasrlygaste 7.
1100—1
tklavierspieler
für feinere Gefellsck.istSzirfel» Clubs,
Hochzeils' und 'vnüige Feüe empfehlt
^ich zu exactem L>orrrage eigener und
!remder Componlionen seriösen und
heiteren Genres. Adresse: I. B-, Schön«
drunnersiraße 87, 3. Stock, Tbü, ib
1085-2
Praktische Schneiderin
fuchl bessere H iuser, kann modernisiren.
sowie Kinderkleider: ge.')t auch aufs
Land. rer Tag fl. 1. 20. 1. B., L innnel-
-^forrgasse iS.^Th. 8. Frl. List. 1026—2
Wäsche-Reparaturen
seder Art, besteni aurgekührt. 18. B.,
Sempersiraste 48, 8. Stick, Thür 8g.
611-
Möbel
Rate»
6.B., Wumpeudurserftr. 2«, »0,28.
011—16
Möbel aus Rate«
«.Bezirk. Mariahilserftratzelir,
im Hose. «718-1«
Unterhaltenes Gitterbett
wegen Raumaiangelr zu verkaufen.
8. Be,.. Mohrgaste 87, I. St., Th. 15.
1085—16
Kostsrau
in der Nähe Wienr !ür neugeborener
Kind gesucht. Mrnallich 18 st. Naderes
9. 'Bez., 'Nuhborserstrage 4, im rholo>
graphische» Atelier. 1150—8
Kind
wird in Pflege genommen. 16. Bez.,
Deiuhardtsteiugaste «, Thür 18.
1119-8
Tüchtige Näherin
empfiehlt fich den geehrten Damen in
und außer Hau«. 19. Bez.» Sonnberg
platz 8. 1186-8
41 Alserstraste 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» VreiOerhöhuug.
Jgnaz Rosenborg.
Auch drieflich. 888-1
,... Lehrmädchen I Mehrere nette GeschästS
wird bei feiner Damenfchnetderin auf* Metier, tüchtig im Packen, sowie
?- Dez., Mariahilferslr. üS.sAundenvorkehr. ferner starke Hans-j
t. Stock, Thür 13. 1029—.ft lknechte, nüchtern und verlüsflich.
Meinet u. nettes
Lande,-.heu- zu Pierden per
wendbar,^ empfiehlt kostenirei
Frisenrgeschäst
15 Jahre jbestehend, überzeughar gut
gehend, ist wegen dringenden Militär-
angelegenheiten um 860 fl. sofort zu
verlausen. Florididorf, 8, Feldgaste 8S.
580—8
Rette» Kaffeehaus
mit einem Billard, ist wegen Krankhetl
sosart zu verkaufen. Nähere» 18. Bez..
Retndigaste 18, Th. «, von 1—8 Uhr.
588—8
Ich kanse eine Kaffeehau»
oder ausjeeschunk-Loncossion lür
den 1. oder 9. Bezirk. Wäbrtnger>
.ürtel 75, Cosä. 1069—3
Feines Modistengeschäst
ist am Neubau zu verkanseu. Briefe
unter ^Pari» 1154"poftl. Neustistgaste.
1154—8
Baden.
zusammenbanbare Häuser, jeder mit
immer, Cabinet, Küche rc. tu der
nächsten Nähe der Weilburg, 8 Brua.-
neu. hübscher, schattiger Garte», a»
stoßend ein zum Hause gehöiiger Wein-
oarltit, prachtvolle AuSflcht isber Bade»
bir iuS Leiihogebirge, wird Familien-
»erhäktniste halber um 14.000 ;|. ver.
laust. Briefliche Ansraae« unter
-Schiller Heim I104" an die Ldmiu.
1101-8
Schönes Gemischlwaaren
gcschäst, aller Posten, laufmünmsch
eingerichtet, ist wegen Haurübernahmc
sofort um den Jnveniaeweeih zu ver-
kanfen. Adr. IN der Adm. 1109—8
Alte« Gemischlwaaren.
geschält, 9 Jahre vom Elgenihiimer
im Betriebe, ist wegen Beisetzung de»
Manne» preiswürdtg zu verk. 8- Bez..
Wasjerg-isse 18. 1168'
Kanse kleines, verzinsliche»
t au« mit Garten, nahe der Stadt.
adle circa 8000 fl. an, den Rest l»
Rate». Uuler „Ohne Agenten 1188
an die Admin 1188—8
UNTERRICHT
Geprüfte Lehrerin
und Kindeegärluerin, »erfect im Frau
zöstsch, mit langjähr., vorzügl. Zeug
niste», unterriri tel Bolk«. und Bürger­
schüler, wie auch geistig zuräckgebUebene
Kinder und Erwachsene, sucht für hier
oder für Sommeririschen, besonder» an
der Slldbahn bis Baden. Sknnde» ob.
heilte Tage. Gest. Anträge unt. „(Srfali
Nr. 441" au die Admin. 441—4
SRäbdien!^ mm>Iid,c mit guten Platzkenntnilsen
r reeianri „>!s°"ie schöne»Zeugnissen, nette «urscheu
und auch deutsch spricht, gesuchts
Elisabetdftraße 8, Portier. 1068-5
Greisermaschinnähcrin
auf seine Herrenhemden sosart ansgen.
5. Bez., Zentagaste 80, 8. Stock. E. el.
1038—5
Josestne Sattler, t. Bez.,
Frau
Tomgaste 5.
1159—5
Wege« Werheiratung
der hi»herigen Dienerin ruhiger,
reiner Posten bei einzelner Dame für
gut empföhle,ic« Mädchen für Aller zu
-esetzen. 8. Bez.. Strohgasse 11, Hoch.
IKtrtme, Thür 11. 1001—5
Gesucht Egnipageiikutsiber
jung, ledig, auf« Land, gute Slelle;
HauSknerbi, Tischler, guter Packer-
tuit-ier Geschäjtrdlener zum Verlause
durch Institut Henio, 1. Bez., Tuch.
laube» 18. im Hofe. 1183-5
Weitznäheri»
lür Greiser wird gesucht. 18. Bezirk,
Maynollogafle 5, Th. 4. 1116—5
Hübsch« Sitzcaffieriunen
Kellneriunen, tüchtige Schani- und
Servlercassierimieii empstehli kostenfrei
Institut Sattler, 1. Bez., Domgasse 5.
1 ISO—5
Goldener Armreif l
mit gold. Herz und Heiligenbild alr
Anhängsel wurde am 87. Meli vom
Angarlen bis zum Ralhhausleller nach
Wärring, Gentzgaste 88. 8. Sl.. Th. t8
verloren. Abzugeb. daselbst gegen gute
Belohnung^ 608—ia
Rette Bedienerin
lür Aukränincii und Geschirrwaschen
wird anlgenommen. HIetzing, Lainzcr
strafe 17, Hos links. II15—5
Mädchen siir Alle»
welche« deutsch svrleüt, io-ort gesucht.
8. Bez., Rolhenfterngaste 20, Tdür 8.
1130—5
AeltereS Mädchen f. Alles
auch Bötnuln, mit längeren Zeu-inissen
bei ftulem Loh» qeiucht. vorzustellen
von 10 3 Uhr. 9. Hatznqa^e 9,
Thür 13. 1129—5
Schriftsetzer
welcher mit Aecideuziatz gut umgehen
kann und in der Siempelerzeugnng
bereits gearbeitet hat, wird sajort
aii'geuommen und findet dauern:?
Bescheistlgung. Zusckiristen unter
„Braphia 1187" postl. 4/1, Nenmann-
g astk. 1137- 5
Junger Bursche
«« jeder Arbeit verwendbar, wird gegen
5-6 fl. Wochenlohu ausgenommen.
2 Bez., WaUensteinsiraße 8, Farben-
handlang. 1168‘
Hausbesorger u. Portiers
welche Stellen suchen, werden aufmerkt
sau, lremacht, dah sie bci Aufgabe von
Zritiin^iuseroteu keinerlei Einschreib
oder ^eruiitllungsnebühr zu entrichten
baden, wenn sie einen Posten bekommen.
Inserareu-Aiisnahme der „Haus- und
Grundbesitz.Ze'tnng", 1. Dez., Grün,
aniiergasie 1. 1166—r
Dringend gesucht
durch Institut Hegust, 1. Bcz, Tuch«
landen 18, Buffetdarne 50 h. Gebali.
auswärts. Ertzcassierin nach Un-iarn.
20 tz., Brrkänferin für (-.'oudjtorei. siute
teile, Berkanierin für Stadtgeichäfl
30 st., viele Köchinnen und Ltubcn«
Mädchen, nette Bedienerin f. Stadrhaus.
1121—5
Tischlerlehrling
wirkr.ufgeuoinmen. 17. B.,Weidmanns
gaste 88, 8. St., Th. 84, bei Franz
Neiuec. 1148— 5
14- bis 17jähr. Bursche
der sich zum Ausiühreu leiiluer Waare
adrichieu läßt und uebsibei die Z!er-
gärlnerei erlernt, sofort aufgenommen.
19 5, Weinberggaste 85. 1158—5
Compioiriftin sl. Bezirk)
Verkäuferin für Stadtgeschäfl, Fräulela
für Casta und Verläufe, Ladenmädchen
Ür lloudilorei gesucht. Erster Wiener
Verminker, 1. Bez., Fleischmar'i 15.
1185-5
Junge, uelte Kellnerin
die Zrnguifle al» solche hat, wird für
ute« Hau» nach auswärts gesucht
Zorzilstelleu Freilag von 10- 18 Uhr
r. Bez.» Lcssiuggasse 81, 8. 8t., Th. 19.
1184—5
Geschirrmädche»
wird aufgenommen, s. v.. Währiuger
str ahe 21, itt uHdorfer Bierh aste. —5
Bedienerin
rein, nett und ehrlich, wird für den
1. Bezirk für hallte Tage gefnchi.
7 st. monatlich, Frühstück und Gabel
frühstück. Frau S. Feilhuber. 1. Be;.,
Rudolf-platz 18 a, 2. Stiege, Thür 15.
1144—5
K. Zechmeister
Mtherblrtiiofe, Compouist und Schal­
inhaber, möchte ucch gern au d. Süd-
bah», u. Westbahnllrecke einige Snindeu
üdernehmeu. Honorar mäßig. 8. Bez..
Kleistgasse 88. Patent-Saiten. 1058 -4
freie 8t«1I«n.
Wfe ablieft.
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird gegen ©fr
zahlaug aas enommen. Hoser, Wachte
piriensabtikaut, 7. B.. Burgaatie 74.
550-5
Tüchtige MilchauSträgeri»
welche auch Flaschen waschen muh,
wird aufgenommen. 3. Bezirk, fteilittr-
strage 25. ü:rl—5
5k«cheucas?ierin
Schank» und Sitzcossierin für Wien und
auswärts dringend gesucht. 9. Bez..
Berggaste 20,^Pokvru^y. 11 43—5
" Brave Dienstmädchen
erholten sehr gute Posten für Herr-
schafrs-, Privat-, GeschäktS« un^ Gastl
h'-u^er sowohl im i. 4- 5
Maschi »Näherinnen
und Lehrmädchen für seine Damen­
wäsche aesnchl. 10. B, Laxeuburgee-
str aße 30, v. Slock. TH- 9. 1086-5
Tüchtige Köchin
wird für ein ÄcschäitshauS neben
Stubenmädchen sofort aufgenommen
Tcnzer. 10. B.. Himbergerstrahe CD,
Pfandleihanstalt. 11-16—6;
Znr gründlichen schnells»
Ausbildung in Buchhaltung, Carre»
jpoudenz und im Waareuverlauie Ge­
nöthigt eine befähigte, wohlerzogene
Vraktikauliu mit schöner Schrift Scherz,
Weitbabuhol, »erstuelftraße 8 (Näh,
maschinengeschäst). 980—5
TüchtigeTambourirflickerin
aukgeil-mmen. 4. Aez.,^Schamnburgtr-!
Tüchtige Masckriu- und
Handväherinen für Wäsche werden
aufgenommen. 1. Bez.. Goldschmidi
gaste 7a. 4. Stg., 4. St., Th. 157.
1095—5
Einfache, selbstävd. Köchin
die auch etwas im Häuslichen mit.
hel'en vnitz, unter gnlen Bedingungen
anigenommen. 9. Bez«rk, Liechtenstein-
strafe 1, Bramer. 758—5
Anfängerin oder ältere
die Liebe zn Kindern hat. im
Häuslichen mithilft. Lohn 5 fl. wird
geulcht bei Bertda Rauch, 19. Bezirk,
Eolloredogasie 20. 1>'S s—5
gesucht.
Freien
gaste S.
Wäscherin
mutz rein waschen
trockne»:. 9. Bez.,
Thür 10.
und im
Schlager-
1068—5
Tüchtiger Agent
der GrabmolnittUen'Brai.chr, vorsirt
uid repr.isenlalionsöhig für d°n Kundcni
besuch, wird gegcn Fi^um u. Provisior
aufgenoniren. Offerte on F. G.» 4. B..
^chönburgftrasie 4, 1. Stock, Thür 8'.
1088—5
Eomptoirpraktikant
mit HandeirschulbUdun«, Kenntniß der
Stenographie und schöne Handschrist,
wird gegen II. »ufangrgehalt aufge­
nommen. Max Weil, Fabrik elektrot.
Bedari»artikel, 14. Bez., Huglgasje n.
1045—5
Eorrepetilor
Ein im Eisenbahnwesen, de» Fächern
des niederen Eisenbadneurse» ver-
ürker Mann wird al« Eorrepetitor
während der Sommermouale geiucht.
Unter „I. B. 1088" postl. 8. Bez.,
laborftraße. 1038 —r-
Sommer-
WOHNUNGEN
Auriüuste über
Sonimerwohnuitgen
in Mürzzusnnag und Umgebung er­
theilt schriftlich I sgegen R.ndurmarke
uud mündlich täglich zwischen 9 dir
18 Uhr Bormiliag» und 8 dir« Uhr
Nachmittag». Ein. Hardegg, Mürz.
»uschlag. Kirchenplatz 80, Eingang von
der KöuigSdrunngafie.‘ 849—14
Sommerwohnung
möbl. Zimmer, ohne Beilwäiche und
Küche, nebst Garlenbenü um,. Bieder-
mannidorj Nr. 88, bei A. Fink.
541—1»
In schöner, waldreicher
Igend, knapp am Walde und der
Bahnhaltestelle Furih-Göitweig, ist ei»
kleines, trockenes, nelt mvbline»
Zimmer nur au eine anständige Frau
zu vermieihen. Näheres von 10 6 Uhr.
17. B., Beheimgafle 47, 1. Si. 658—14
Sommerwohnung
mit Earlenbeuützung. Kinder allein,
wo die Eilern nicht mitgehen können,
werden über den Sommer in Äflege
genommen. Aurkunft 4. Bez., Schaum-
burgergasse 12, 8. Stiege, 1. Stock,
T hür 10. 1088-14
Im Waldviertel
find 8 möblirle Sommerwohnungen mit
Nadelwald und Tdauabad in nächster
Nähe zu vermieihen. K. Lebersorger
in Speisendors. 1080—14
Sommerwohnung
i Zimmer u. Küche, möblirt, zu ver.
miethen. 18. Bez., Maxlngstraße 40.
1079—14
iiiiif
In der Rahe deö Rath-
Hauses oder Bottvkirche. Zimmer und
Tabinet für mehrere Tage nach
Ssiuasten für 2 Personen gesucht.
Hauptbebin.'.unü sehr reiu, mutz nicht
elegant sein, aber gule Betten, mcht.
uöher als L Stock. Aussicht kann auch
im Hose sein, jedoch Lichthof oder ge­
deckter Hof auSgeschlosien. Die Zimmer
müucn nicht in Bcrbindung sein. Zn>
'christeu mir näherer Beschreibung und
Prci-:augabe irr Tag au Rittmeister
schranzhoser in Tyrnau, Unaarn.
579 -7
Ein BloShanS
10 Minuten von Perlenbeug, mit
schönem Garten, 2 Zimmer, Küche,
Keller, Boden re., ist zu oermieiheu,
evenlnell zu verkansen. Mh. Ausk.
A. ^rben, Jspervorst 1 156—14
Sommerwohnung
Zimmer und Küche, möblin, freundlich,
vom 15. Juli diS 3Auglckt an zwei
Personen zu vermieihen: 3 Minuren
von der Bahn. Preis 50 fl. Perchiolds«
darf, Wienergaffe 74, Th. 1. 113»-14
Ve^mMthEN
Suche Sommerwohnung
Zimmer und Küche, möblirt, sammt
warten für die Monate Juli. August.
Anträge sammt Preisangabe an F. W.,
18. Bezirk, Theresiengaffe 34, 2. Stock,
Thür 17. 1149—14
Ueber Sommer od. Ferien
wird ei» Kind von 3—10 Jahren unter
sehr guten Bedikigungen aas- Land
genommen. Adr. Frau Käthe Singer
in ManuSwörth bei Echwechat. A panq-
bahn. 1096«—14
Schöne» Geschäftölocal
vestehend aus Zimmer (Laden), Cabinet
und Küche, billiger Ziils. sofort zu
vermieihen. Austurrft 18. B., Martin-
stratze 3, I. Srock, Thür 5. 614—!
Zimmer und Küche
in ruhl! em Hause an ruhige Partei
ab 1. Juni zu vermiethen. Zins 11 st.
IL. Be;., Schorenhauerstratze Nr. 71,
1. Stock, Thür 7. 850—9
Gut nröbl. Klassenzimmer
scp.irirt, Nähe de» Allgem. Kranken-
h.iuse» und des Techuol. Sewerbe-
museumr, ist sogleich zu vermieihen.
9. Bez., Ackergajje 7, 8. Stock, Th. 14.
838—9
M&nnlsoh.
wird für
Agent
ein ezegediner
leifluugs-
Sogleich zu beziehen
Zilnurer, Cabinet, Küche, Gaffen»
ausüchl, i«n 3. Stock. 7. Bez., Seiden'
gaffe 31. 1054—9
Gassen»Souterrainlocal
groß, lichr, ir'cksn. mit s Cin,hängen,
guter Post«'» !ür Flaschenbier-, Milch»
Hol;- u. Kühlen ieschaii, od. als Werk.
stau für Trech.'ler, Tischler ?c. um rost
sofort w vermiethen. fassende Wohnung
Ziinmer, Cabinet, Küche oder Ziinmer
ii. Kliche so!, billig zu verm. Trannvay/
Stellivasen in der Nütze. 16. Bezirk.
Schöne Sommerwohnnng
in Aschach a. d. Donau. Ren möblirle
3 Zimmer, 9 Eabiu.ile und Küche,
zd Stufen hoch gelegen, trocken, mit
itel-.-r Aussicht zur Dow»! und zum
südliche» Hochpetirge, ist uebft iBe»
nützung eine» Hain-garlenr> reis I erth
tet Saison zu vergeben. A.chach ist
einer der schönsten, aug-uehmsten, re»
süudesten uud deliediefien Sommer»
puiemhalie Oberösterreichs, ist Schift.
Bahn- und Telegraphenflation, hat
grogen herrjchasilichen Park, ichöue
Alleen und Verjchöuerun-sanlagen,
freundliche, ebene, durch bewaldete Au-
bödeu umgebene Lage mit reizenden
7lu»flügeu, und wird von Fremren viel
und gern besucht. Photographie uud
Ausichlslarien der Ortes iowie Au»,
luult ertheilen die Veiiuer. Zuichriiten
unter „E. 8t. 1090* postl. Aickach a. 5.
Donau. 1000 --14
fähiger Haus in Paprika gegen Firunizfletgerleinstraße 3. beim HauSbelarger
und hohe Provision gesucht. Teeselbe gpxr gtoct, Thür 13. 1032—9
muß bei Gastwlriheu und Hotelier» '"»^«.,.,^„,.^..,^ 1 ..,!^.
gut eiugelü- rt sein. Ant öge sind g.u 1« Gulden monatlich
Johann Spitzer. I0.B.. Erlachgasje 01, sofort 1 grotzvS Gewölbe,
Ecke Himdergerstraße. zwiicheu 7 bis jx^hinet mit Anslaacsenster
gUhr^beudszu^chNu■ jedes GesW oder
Fieifiige ^cnte_ Dabrik aeeiatiet auäi itir
verUe" cn'be?Fre»ud,°8. «!!Kvc!>iPrivate vom Anglist kann
gafte 88. 523 !> für 8 fl. noch ein Eavinet
Tüchtige Faffer izngegeben werden. S. B.,
für Ringe aus-enommen bei I. Spitzer.iParkgasse 10, Mezz., Th. 6.
Juwelier, 6. Bezirk, Siumpergaüe 42,| 1056—9
54i-5■
0..| Elegante Wohnungen
Beyrllllg Zimmer, Cabiuei, Vor-, Badezimmer
gegen Bezahlung oder gauce Der- „„5 Küche chlort, uud 1 Zimmer,
pflegung wird ausgeuommen. Händler, Crbiuet und Küche sür August zu ver
Kaiserstraße 37. 603— OinieHen. 4. Bez., Große Reugasie 6.
n a ch Matz gegen
üsicnrüfrii a 1 Stirne
ohne Preiserhöhung
Neberzieyer, Hose 1 ÜTÖIIC
für Touristen
Lovenkleiver, 1 Krgn.»
Havelotk, Wasser» I NtlliN
dicht,
Reichhaliiges Lager moderurr
Stosse.
Separate Abtheilung
für
n —Capes
Lehrling
anS gutem Hzinfs anigenommen. Alois MöblirteS Ca?»inet\' Müßtet
Sl'uruv, Fcisenr, 9. Bez., Pramer- iclsän, lickt. mit separitt.'m Eingang,
gasse 21. 1027—6:1^1 an einen ufccr zwei anstä: digej Damerikteider
'Gesucht Hausbesorger» 7 »-°'»'». eleg
zyLle^ch Kni cher, für groffe-?^
gutes ^inkomnlen unv Wo!>n>!NZ.' Äe
schäftStttt'cker für leicdlev ^.e.rg, 1" fl.
und Wohnnng: Hausbesorger mit 2t.’
.... an einen oder zwei
iHrrren zu veriliietheu.
bcive e-e,rn 10 fl. 7. B.. Llrl-mgerte
Knudlgasse ^5, 3. Stock, Thür 55.
1120—9
Ausführung
.. Reiche Auswahl
löse eines Gejchäiie-l Gärtner l. Eur.>i»fori zu veru.ictheu. 5. B., Marga-^^Mode-Stoike iür
ar.flalt, Nähe Aieus; Privatlulscher.'retheuhas, 1. Stg., Mezzanin. 1 113—°■-
50—60 fl. und Wow'nng; Landdrirsche
Möbliries Eabiuci
pamcnfU'ctbcr
1 IlttHC
1 §s»k
1509
für Geschültshaus.
1. Bez., Tomgafie
Räh. Inst. Sa tler.
ttöd—5
Bäckerlehrling
wird ausgenommen, vom Laube be
»orzugt. Auslunli Admiu. 1105— 6
Bei 200 offene Stellen
bei Bahnen, in Prioaldäusern uud
Anflalieu. Ausgelchriebeu im Ersten
.... Damenkieider
Geschastslocal !„ach Meter zn
eu,e Oennnn j Mlt Portal, elekntiches
wo bie letzte Zeit ein Gold ^slCifiU
atbeiiet war. m. Zimmer, Zabiuet und!
Küche sogleich zu beziehen. !7. Bez,
Hergalier Hauptstraße 78. 1049—9
1 SttBitf
1083-
Wr. ÖermitUcr, 1. Bez..
- nt«
S.Bermtitlungsyonorar.
Schöne Wohnungen
Zimmer, Eaviuet. Ldüche, Äorzimmer^
Ist sl, Zimmer. Cabinek, Küche 15
fl. 11*60. 17
Flci^chmurll:Zinimer, Krich
"r. .flein Heinalie
1126—5 gaffe 77.
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
Ö7. fe, »rriiriilr 17
1092— 9! Wazza«»«.— retephv« 8081.

