
[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 1 ]
Otorinimaxrm
«K «te»... L kr.— 8 Helle«
4a der Provinz 5 tr,— 10 Helle«
Inseraten -AusnaHure;
Mv»r-Hd«r»rp»ti«n Stadt, Ichaltrsirage z
nb t» te« eigene« Filialen;
2 T* »teveidejgckve U| lS^ VLteingerstrnße n
XV.. (teutengüetel rr.
Ändert em nehmen Inserate an-
Lie Annoneendnreoui von Haaseuftei» L. B»,,»
Rudolf ILosse, M. Duke»' Nachf. Mag «ugenfeli
& Emerich Letzter, Oppelil, Danoeberg «.l, hÄen;
V.L Daube» Lo, Frankfurt a. M„ Manchen nnd
ble gelberen Annoncenbureaux bet In- u. Anglante».
Vertretung für England!
Um Jlb^Io Foreign Publishing Syridio«te
ütd. SS Lolemau Street. London.
Lrgeudwelche l
matt tu ein
.! «arantte für die Aufnahme tee 9e*
»te in eine bestimmte Nummer übernimmt die
mtulftratton nicht; doch werden Wünsche
rbunllchkeit berücksichtigt.
»ach
gurückzubehallen und keinerlei Nückport» e
V»ft^rterrc«Ite»«heck^t»»t»i st«. weera
CMeaec* XnteMMace
iMe. 79U
Steüctten: lte. IM*
i
Np
artriischrs Tagblatt.
Herausgeber: J. Kipporvih.
A-o««eme*t»pretS»
Jür Wien
te» täglich freier Zuftellun, in» »an»»
SS kr.— 50 Heller wScheutlich
Ifl.lükr,— SKr.SO Heller «onatt.
Sfl.SSkr.— 6 Kr.SVHeller viertelt.
Jeder «bouneni der .bleuen wiener Ionmal' hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe einer Zsusteatte
im lkletne» Anzeiget seinen Adonnementrschein
während der Dauer seiner SUtigkeii in gahlung i«
Aostaöonnement:
Für Oesterreick-Uagürn. per Quartal Kr.
Für Deutschland .....* Mari ®.
Für Serbien und Montenegro.„ Frcs. L-o.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und.„ A
alle übrigen Länder. ver Quartal Frcü. iSSv
Bet direkter Bestellung durch die Postilmtev:
Für Deutschland... .per Quartal Mark tt.«»
Für die Schweiz ««*•® »®
Für Italien. S cc *- ®-®*
Für Serbien, J«*. «*»®
Für Rumänien.,. l.. Kreä. ®«i®
«edaciion:». «eitel. urusidorseofirasie VtV.».
Sprechstunden ä—« Uhr Nachmtiiagä.
verantw. Redacteur: WiUibatd stttedl»
Druckerei; Lippowth« «».
lj Michelbeuerngass«.
sverantworUtch: Ludwig wolUI
Roialtonäorucktarde von F. Wüste u> Wien»
Nr. 2396
Wien, Dienstag 26. Juni 1909
8. Jahrgang.
Aejtlligtll p- 1. Wcklilltcklt
welche ihr Abonnement für den Monat Juli «och nicht er-
«enert habe» sollte«, ersuche« wir höflichst, dies noch heute
thu« z« wollen, da der enorm gesteigerte Sommerverkehr
die regelmäßige und «»unterbrochene Zustellung des Blattes
bei verspäteter Abonnements-Erneuerung unmöglich
macht.
DaS „Rene Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
und wird für diese» Preis auch in alle Badeorte «nd
Sommerfrische« des Inlands nachgesandt.
Der Donnerstags Nummer lagen die Posterlagscheine
zur Erneuerung des Abonnements bei.
Die souveräne Liebe.
Zur Vermählung deö Erzherzogs Franz Ferdinand.
Prinzen, die als Thronfolger geboren werden, wachsen
in einem von dynastischen Gesinnungen erfüllten Lande
allmälig in die Liebe des Volkes hinein. Mit ihrer Ent­
wicklung, die aufmerksam verfolgt wird, und die mit Takt
in das Licht der Oeffentlichkeit zu rücken eine gewiß nicht
zu mißbilligende Hofpolitik ist, wächst die Theilnahme, auf
einem von Hoffnungsblüthen reichbestreuten Pfade wandelt
wie auf weichem Teppich der Erbe dem Throne zu.
Die Dornen fühlt er später. Weniger hold ist das
Geschick jenem Fürstenkinde, dem unerwartete, trübe
Ereignisse zu einer Zeit den Weg zum Throne bahnen, da der
Erstberechtkgte bereits die Eignung für sein schwieriges und
hohes Amt erwiesen hat. Aus dem Zwielicht eines gewöhn­
lichen Prinzendaseins tritt der vom Geschicke oft selbst gegen
seine Neigung hoch Emporgehobene in den grellen Lichtkreis
der Oeffentlichkeit, und es senkt sich auf seine Schultern die
Lastkommenden Herrschcrberufes. Je innerlicher das Wesen einer
solchen Persönlichkeit, desto mehr widerstrebt es ihm, sich ge­
wissermaßen zur Schau zu stellen, Fühlung mit dem Volke
zu suchen, die für den geborenen Thronfolger sich von selbst,
unmerklich und mit den Jahren sich vertiefend, vollzieht.
Einer feinfühligen Natur erregt oft der selbstverständlichste
Bezug Bedenken, weil er ihn als Absichtlichkeit mißdeutet zu
fühlen besorgt....
Erzherzog Franz Ferdinand, über dessen Haupt nun
eine Kaiserkrone schwebt, hat seine Jugend, seine ersten
Mannesjahre verlebt, ohne zu ahnen, zu welchem ver­
antwortungsvollen Amte ihn die Vorsehung berufen könnte.
So ist sein nach Verinnerlichung drängendes Wesen gereift,
so hat seine Art sich bereits gefestet, als er auf
die Weltbühne treten mußte. Gestehen wir es offen, daß
man im Volke nicht viel vom Erzherzoge Franz Ferdinand
wußte: es hatte sich noch nicht jene Beziehung eingestellt,
die Thronfolger sonst zu den umschmeicheltsten Lieblingen
der Volksgunst macht. Man kann und soll dies gerade in
der Stunde aussprechen, die mit einem Schlage
den Erzherzog dem Volke näher gebracht, menschlich
tiefe und umso festere Bande zwischen ihm und den
Herzen der Bevölkerung geknüpft hat. Es
ist kein Zweifel, daß die Thatsache der bevorstehenden Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Erwählten seines Herzens, der Umstand, daß der Thron-
berechtigte selbst dieses Recht zu opfem bereit schien, um
das seines Herzens festhalten zu können, ihn
zu einer, wir möchten sagen, poetisch verklärten
Gestalt der Volksnergung gemachthat. Liebe ist das mächtigste
Gefühl auf Erden, und es bezwingt die Herzen, wenn wir
es rein wie eine Opferflamme aufflammen sehen. Die Liebe
zwingt nicht nur Herz zu Herzen, sondern es geht von einem
solchen Bündnisse eine Gewalt aus, die ihm alle fremden
Herzen zuführt. Wer um seine Liebe känipft, wer ein Gut,
das er als solches anerkannt, allein Widerstände zu Trotz nicht
preisgibt, dem kann man getrost vertrauen, daß er Alles,
was ihm theuer, dessen Werth ihm bewvßt ist, mit gleicher
Thatkraft vertheidigen wird. Von dem Prinzen, der eineUn-
ebenbürtige sich als Gemahl erkämpft hat, der seine Liebe so
hoch zu halten wußte, kann uiau beruhigt erwarten, daß er
auch die Liebe seines Volkes mit gleicher Ausdauer zu er­
ringen und festzuhalten wissen wird.
So ist die Herzensangelegenheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand zu einer Herzensangelegenheit des Volkes ge­
worden, und man darf sich mitihr, ohne in das den Höchst-
stehenden ungeschmälert zu belastende pkivatt Recht einzugreifen,
voni Standpunkte des öffentlichen Interesses befassen. Erz­
herzog Franz Ferdinand hat durch die Art, wie
er mannhaft und ausdauernd seine Rechte vertrat,
einen Einblick in seinen bisher der Allgemeinheit fremden
Charakter gestattet, und Eigenschaften entwickelt, die ihm die
weitesten Sympathien erwerben müssen. Allein noch Eines ist
an diesem Herzensbündniß des Erzherzogs, was die All­
gemeinheit mit Befriedigung erfüllen kann. Es ist seine
Wahl: der Umstand, daß er, einem der ältesten und vor­
nehmsten Herrscherhäuser Europas entsprossen, und berufen,
einst an dessen Spitze zu treten, nicht nach Stand und
Geburt fragte. Der Begriff Mesalliance konnte ihn nicht ab­
schrecken, er empfand, daß die einzige Gleichberechtigung der
Ehe in der gleichen Liebe der Verbündeten besteht. Wie
für jeden Bürgerlichen— wenn man dies noch
heute, da die Vernunftehen an der Tagesordnung
sind, sagen darf— wie für jeden echt und
menschlich Empfindenden galt ihm für die Ehe nur ein
Prüfstein: die Liebe. Wer so handelt, der kann nicht in
Vorurtheilen befangen sein, der kann nicht jenes Recht über­
hören, das mit uns geboren wird. Auch das bildet eine
freudige Gewähr für die Zukunft. Dankbar müssen
wir aber Alle jenem erlauchten Geiste sein, der
in anderen Traditionen erwachsen, die Fesseln der Ver­
gangenheit löste, um der Zukunft ihr Recht werden zu lassen.
Hat Erzherzog Franz Ferdinand edel gehandelt, so hat Kaiser
Franz Joses groß gedacht, als er auch für die Ehe der
Souveräne die Souveränität der Liebe anerkannte.
*
Eidesablegung und Vermählung.
Zur Eidesablegung am Donnerstag werden sämmtliche
großjährigen Erzherzoge hier erwartet, bis auf den Erzherzog
Ludwig Salvator, der sich gegenwärtig auf Reisen befindet.
Die auf die Eidesablegung bezüglichen D o c u m e n t e
werden Freitag den 29. d. M. in der „Wiener Zeitung"
amtlich publicirt werden. Die formelle Zu­
stimmung des Kaisers zur Ehe des Erzherzogs mit der Gräfin
C h o t e k wird nach der Ablegung dieses Eides erfolgen.
Die T r a u u n g des Paares findet in den ersten Tagen
des Juli statt, und zwar in Reich st a d t, wo sich die Mutter
des Erzherzogs, Frau Erzherzogin Maria Therese, be­
finden wird. Die Trauungsfeierlichkeiten werden mit Aus­
schluß des Hofceremoniells stattfinden.
Das kaiserliche Schloß zu R e i ch st a d t im Leipaer Kreis
Böhmens wurde im Jahre 1573 erbaut nnd bildete mit seinem
großen Park die Sommerresidenz Kaiser Ferdinands I. Vorüber­
gehend war die kaiserliche Herrschaft als „Herzogthum Reichstadt"
im Besitze von Napoleons Sohn. Im Jahre 1876 fand in
Reichstadt eine Zusammenkunft unseres Kaisers mit dem
Zaren statt.
*.*
*
Ein Familieurath.
Mittwoch den 27. d. M. findet beim Kaiser
Familieurath statt. Aus diesem Anlasse trifft Erzherzog
Rainer aus Herreustein hierein. Erzherzog Friedrich
kommt schon heute aus Preßburg nach Wien. Erzherzog
Ferdinand Carl, welcher mit seinem, dem 3. Tiroler
Kaiseriäger-Regiment, gegenwärtig an den Uebungen der zweiten
Lagerperiode in Bruck an der Leitha theilnimmt, ist gestern Vor­
mittags hier eingetroffen.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Das Geheimniß des Waldes.
Der Wald hatte ein Geheimniß. An einem schwülen Juli-
nachmittag war es ihm anvertraut worden, als das massive
gelbe Herrenhaus jenseits der Landstraße, die den Walv säumte,
eingeschlafen schien mit seinen grünen Fensterläden, die geschlossen
waren wie müde Augen. Ueber dem weißlichen Staube der
Straße brodelte die erhitzte Luft. Es war athembeklemmend. Nur
in den hohen dunklen Hallen des Waldes herrschte schattige
Kühle. Zu dieser Stunde war ihm das Geheimniß anvertraut worden.
Und warum sollte solch' einem allen schwarzgrünen Tanuenwalde
ein Geheimniß nicht anvertraut werden V Ragten die schlanken
Tannen nicht gar würdevoll und ernst in die Lüfte, das waren
keine Schwätzer; und die Eichhörnchen, die sich in den zugespitzten
Wipfeln jagten, hatten sie nicht so listig blisende Aeuglein, als
machte es ihnen einen rechten Spaß, mit in das Vertrauen gezogen zu
werden. Ja, so ganz und gar war der Tannenwald ein Ort
der Geheimnisse. Nicht einmal eines Wanderers Schritt verrieth
er, denn sein Boden, den fußhoch modernde Nadeln und sammt-
weicheS MooS bedeckten, schien jeden Tritt aufzusaugen, jeden
Schall zu vernichten, wie ein dicker Perserteppich.
Und doch wehe, daß dem Walde das Geheimniß anvertraut
wurde, anvertraut von brennenden Lippen, die sich bebend fanden,
von heißen Wangen, die aneinander lehnten, von Annen,die in inniger
Umarmung zwei Herzen aneinanderpreßten im Sturm der Leidenschaft.
Die hohe» Tannen und die munteren Eichkätzchen waren Mitwisser
geworden der süßen sündigen Heimlichkeit der schönen blonden
Frau und des schlanken Mannes mit den dunklen, glühenden
Augen, auf die das herrliche Weib mit stammenden Sinnen ihre
heißen Küsse drückte, als ob sie diese Augen schützen wollte vor
dem blendenden Glanz ihrer üppigen Schönheit...
Und mit einem langen Kusse, mit einer letzten klammernden
Umarmung schieden sie von einander, der Mann nnd das Weib,
und die Tannen und die Eichhörnchen blickten nieder auf das
verlassene Liebesnest in der Einbuchtung der kleinen Waldwiese
im Herzen des alten schwarzgrünen Waldes...
**
Der „tolle Graf", anders hieß er gar nicht, der stattlichste
Husarenofficier der Armee, der steinreiche Aristokrat, der kühnste
Reiter, der wildeste Spieler und Müdchenjäger. Und seine neueste
Tollheit nannten die Kameraden seine Heirat, als er das blut­
arme Mädchen zum Altar führte. Zwar aus uraltadeligem Hause
war sie auch, aber aufgewachsen in der ichlimmsten Armuth, in
der verschämten, beim bittersten Hunger, dem lächelnden. Aber
trotzdem war sie zu einer Schönheit erblüht, die ihresgleichen
suchte und der sie es schließlich zu danken hatte, daß eine alte,
frömmelnde Tante, um eine Seele zu retten, die in einer so
welivcrführcrischen Hülle und in so jammervollen Verhältnissen
nur zu leicht den Versuchungen der Sünde ausgesetzt
war, das junge Mädchen als Geftllschafterin zu
sich nahm. Satt wurde sie nun, aber täglich hörte sie dafür vor-|
wurssvolle Worte, weil sie so jung war und so blühend. Der^
„tolle Graf" fand aber diese Eigenschaften weniger beklagens-!
werth, als er ihr zufällig bei einem aristokratischen Wohlthatigkeits-!
feste begegnete. Der frommen Tante entkam die so sorgsam ge­
hütete Seele, und der „tolle Graf" hatte nun neben den kost-!
barsten Rüden und den herrlichsten Vollblutpferden noch das
schönste Weib, unstreitig das schönste Weib mit blondem Haar,'
das, zu einer Krone gestochten, das entzückende Köpfchen mit!
seiner Schwere niederzudrücken schien, und das aufgelöst wie ein!
Mantel von Gold um die wundervolle Gestalt der jungen Frau
herabwallen mußte. Und diese veilchenblauen Augen mit ihrer
une gründlichen Tiefe, dieser fenchtschimniernden Glnth, dieser
Nacken einer Köniftn— trotzdem, die Kameraden blieben dabei,
diese Heirat war die neueste und größte Tollheit des „tollen
Grasen". Sie kannten ihn nur zu gut; auch des köstlichen
Schatzes, den er an sein Herz genommen, würde der unbeständige,
unbändige Mann überdrüssig werden und dann ... Es gab
unter diesen Kameraden Lebemänner mit vielsagenden Krähen­
füßen um das monoclebewaffnete Auge, die zwinkerten eigen­
thümlich, wenn sie bei solchen Betrachtungen an die feucht­
schimmernde Gluth in den abgrundtiefen Augen des schönen
Weibes dachten.
Uebrigeus ein Jäbrchen ging Alles über Erwarten gut.
„Ein Musterehevaar," lächelten die Kameraden des „tollen
slirafot" 8if T «)<4ilg &>&>•(£ t>»« hiLlbemnnoeete Offieier au
seinen alten Passionen zurück und die prophetischen Lebemänner
beobachteten scharf die schöne, junge Frau, um deren reizenden
Mund zwei müde, bittere Fältchen sich legten und deren pracht­
volle Augen noch größer und tiefer schienen, infolge der dunklen
Schatten, die sich unter ihnen hinzogen. Aber selbst die bösesten
Lästerzungen konnten dem verschmähten Weibe nichts anhaben.
Da ereignete sich etwas, was dem Leben des „tollen
Grafen" eine unerwartete Wendung gab. Als berühmter Herren­
reiter nahm er an einer Aruiee-Steeole-chase theil. Sein
Pferd stürzte bei einer Hürde und der Reiter kam unter
das Thier zu liegen. Er war anscheinend nicht schwer
verletzt und der Schlüffelbeinbruch bald normal verheilt,
aber gesund wurde der „tolle Graf" darum doch nicht, trotz
aller medicinischen Kapacitäten. Seine Brust blieb an­
gegriffen, und in raschem, fieberhaftem E tschlnß auittirte er den
Dienst, um als Gutsherr zu leben. Er bezog das riesige Herren­
haus auf seinen Besitzungen, nnd der „tolle Gras" und seine
junge schöne Frau verschwanden aus den Kreisen, in denen sie
sich bisher bewegt hatten. Ob dies zur Befriedigung der Gräfin
geschah oder nicht, wer konnte das wissen, sie war ebenso ver­
schlossen als schön.
Mehr als zwei Jahre bereits lebten sie auf dem Lande.
Der Graf anfangs, soweit es ihm seine Gesundheit gestattete,
einzig mit der Landwirthschaft und der Jagd beschäftigt, die
Gräfin im tzanne ihrer Träumereien, fremder denn je dem
Gatten, an dem ein zehrendes Fieber zu nagen schien. Die Ehe
blieb kinderlos. Mit der Zeit schien der Graf übrigens sich zu
erholen. Im Kreise der Offtciere einer nahen Garnisonestadt
nahm er sein wüstes Leben wieder auf und bald war die
Garnison berüchtigt wegen ihrer Gelage und hohen Soiele.
Der Gras übte selbstverständlich feinen Zechgenollen gegen­
über die gebotene Gastlichkeit, allmälig aber wurden die lärmenden
Besuche auf dem Schlosse seltener. Die sch ne Gräfin hatte
diesem wilden Treiben gegenüber eine nicht mißzuverstehende
ablehnende Haltung an den Tag gelegt. Der Graf hatte mit
bösen Blicken und höhnischen B-wertungen geantwortet. Die
Kluft zwischen dem Mann, der jetzt toller schien als vorher, und
dcmWeibe.das schöner war denn je, wurde immer breiter und tiefer.


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 2 ]
S ette2 Diensta-
Gestern Nachmittags stattete Erzherzog Franz
Ferdinand seiner Stiefmutter Erzherzogin MariaTherese
einen längeren Besuch ab. Die Erzherzogin hat ihre Abreise nach
Reichstadt in Böhmen verschoben und begibt sich erst heute mit
ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth, zum Sommeraufenthalt dahin. Der Kaiser
hat den Erzherzoginnen sein Schloß zur Verfügung gestellt.
**
»
Zur Titelfrage der künftigen Gemahlin des
Erzherzogs.
Ein Wiener Correspondcnt schreibt uns: Im Publicum
beschäftigt man sich vielfach mit der Frage, welchen Titel
Gräfin Sofie Chotek nach ihrer Vermählung führen wird.
Seine kaiserliche Hoheit Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand soll gewünscht haben, daß seine künftige Gemahlin
den Titel einer Fürstin oder Herzogin von Este
führe. Doch haben sich dieser Idee Schwierigkeiten in den
Weg gestellt. Nicht die geringste derselben ist in dem Um­
stände zu suchen, daß Se. k. u. k. Hoheit, wenn Allerhöchst-
derselbe zum Throne gelangt, ja selbst den Beinamen Este
abzulegen haben wird. Auch der Wunsch des Herrn
Erzherzogs, daß seine Gemahlin den Titel einer
Gräfin von Habsburg führen möge, hat sich als
unrealisirbar erwiesen.
*.*
Gräfin Sofie Chotek— Fürstin.
Wie wir aus Hofkreisen erfahren, wird die Vermählung
Ler Gräfin Sofie Chotek mit dem Erzherzog Franz Ferdinand
d'Este bereits am 4., beziehungsweise 5. Juli
in Reich st a d t vollzogen. Reichstadt ist bekanntlich
der Sommersitz der Erzherzogin Maria Theresia, und
es scheint demnach, als ob auch von dieser Seite die Ehe­
schließung des Erzherzogs gebilligt wird. Die Hochzeit selbst
wird allerdings privaten Charakter tragen, und der
österreichische Hof wird weder officiell, noch inofficiell dabei
vertreten sein. Auch in Zukunft wird die Stellung der
künftigen Erzherzogin-Gemahlin eine ganz eigene sein. So
.wird die zukünftige Gemahlin des. Erzherzogs in der Hof­
gesellschaft lediglich ihrem bisherigen Range entsprechend
rangiren, und es werden ihr auch die den Erzherzoginnen
zukommenden Ehrbezeigungen versagt sein. Ihre Dienerschaft
wird eine eigene (nicht die erzherzogliche) Livree tragen. Eine
Standeserhöhung wird der Gräfin Sofie Chotek nur
insoftrn zugedacht, als sie am Tage der Hochzeit vom
Kaiser zur Fürstin ernannt werden wird.
*.*
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
und die pragmatische Sanction.
In Oesterreich-Ungarn ist die Thronfolge
bekanntlich durch die pragmatische Sanction, die ein „un­
widerrufliches Edict" ist, geregelt. Der Thron vererbt sich
linear im Mannesstamme, nach eventuellem Erlöschen des­
selben in der weiblichen Linie. Die pragmatische Sanction
erwähnt mit keinem Worte den Begriff der Ebenbürtigkeit.
Man hat ihn stillschweigend als s e l b st v e r st ä n d l ich voraus­
gesetzt. Außerdem gilt unzweifelhaft für die Dynastie das
sogenannte deutsche P r i v a t-F ü r st e n r e ch t, das eben­
bürtige Ehen verlangt. Das Hausgesetz Kaiser Ferdinand!, soll
ausdrücklich ebenbürtige Ehen vorschreiben, doch ist dieses
Hausgesetz niemals publicirt worden und daher nach außen-
hin nicht rechtsverbindlich. Das ungarische Recht kennt
keine Ehe zur „ärgeren Hand"; nachdem aber die ungarische
Krone nur Derjenige erben kann, der auch in Oesterreich
erbberechtigt ist, so sind Kinder aus einer unebenbürtigen
Neues Wiener Journal
26. Juni 1900 Nr. 2390
Ehe, weil si.e in Oesterreich nicht erben
können, ipso facto auch von der Thronfolge in Ungarn
ansgcschloffen. Wenn Herr Erzherzog Franz Ferdinand jetzt
in Bezug auf die Kinder aus seiner Ehe mit Gräfin
Chotek ausdrücklich eidlich einen Verzicht bekräftigt, so
gesckfieht dies gewissermaßen nach dem Rechtsgrundsatze:
superllua non nöeent (Ueberflüffiges schadet nicht). Der
Herr Erzherzog bekräftigt -nur zur größeren
Sicherheit mit-seinem Eide den ohne Zweifel zu
Recht besteheüden Rechtszustand. Es liegt auf
der Hand, daß das keine Aenderung dtr pragmatischen
Sanction ist, die, wenn ja überhaupt, nur im Wege der
Gesetzgebung erfolgen könnte, sondern der Herr Erzherzog
wird nur ausdrücklich versprechen» daß er das bestehende
Recht sich vor Augen halten und resp'ectiren werde. Das
öffentliche Recht Otsterreich-Ungarns erfährt weder durch die
Heirat des Herrn Erzherzogs, noch durch seinen Eid auch
nur die. geringste Abänderung., Nichts ist i n O e st e r-
r e ich g e ändert, es wird nur bald (ein glückliches Ehe­
paar mehr geben.
Wie verlautet, wird der" ungarische Minister­
präsident. v. Sz e l l,, entsprechend dem ungari­
schen Staätsrechte uttd der gesetzlichen Praxis/ im H e r b st
dem zusammentretenden Reichstage einen
b es ond eren G es etzentwürf über diese Angelegen­
heit zum Zwecke der Ina rticnliru ng in das ungarische
Gesetzbuch unterbreiten.*
Morganatische Ehen
Vielleicht ist-es nicht ohne Jntereffe, etwas weiter aus­
zuholen und überhaupt auf den B e g r i f f d e r m o r g a n a-
tischen Ehe Mit einigen Worten einzugehen. Das Alter­
thum hat^ nichts Derartiges gekannt, wenigstens-nichts Der­
artiges präcise formulirt. Der Begriff der morganatischen
Ehe ist auf das Salische Gesetz, das heißt auf das im
fünften Jahrhundert: niedergeschriebene Rechtsher­
kommen der salischen Franken, von dem drei
vollständige Exemplare in Paris, München
und Wolfenbüttel existiren, zurückzuführen. In diesem
Gesetze, das das sichtliche Bestreben zeigt, bei
jeder Gelegenheit den .Mannesstamm in der Erb­
folge bei unbeweglichen Gütern zu bevorzugen,
findet sich der Begriff der „Ehe zur ärgeren Hand" klar ent­
wickelt. (Die Bezeichnung „Ehe zur linken Hauo" ist .erst
später gebräuchlich, geworden.) Das Salische Gesetz versteht
unter einer morganatischen Ehe nur eine Ehe, die eine
höhe rst eh en d e m ä n n l ich e Person mit einer t i ef e li­
ste h enden weiblichen abschließt. Eine Ehe einer
höherstehenden weiblichen Person, zum Beispiel also einer
Prinzessin, mit einer, tieferstehenden männlichen Person wurde
nicht als morganatisch bezeichnet,- obwohl man sie
auch heutzutage so heißt, sondern es galt vielmehr als ver­
ständlich. daß in solchem Falle die Kinder nur den Rang
des Vaters haben. Der Gedanke' des Salischen Gesetzes,
aus dem heraus die Männliche Erbfolge iy zahlreichen euro­
päischen Dynastien abgeleitet wurde, ist der, daß in jeder
Ehe die Kinder stets, der „ax g e r e n H a n d" folgen..
Im Anschlüsse hieran sei bemerkt, daß in allen
Dynastien des ehemaligen Deutschen' Reiches, die
unsere ausgenommen, das S a l i s ch e Gesetz gilt,
Weiber also nicht erben können, was bis zur pragmatischen
Sanction bekanntlich auch bei uns der Fall war. Dasselbe gilt
für Frankreich, ein alter französischer Rechtssatz sagt: ,,La
France ne peüfc tömbeir en qüenöuille" (Frankreich kann
nicht in die Kunkel fallen). Dagegen ist die weibliche Linie
thronfolgeberechtigt in' England, Rußland, in Spanien
wieder seit Ferdinand VII., ferner in Portugal,
Holland und Schweden. Doch ist das Erbfolgerecht
der weiblichen Linie nicht überall gleich weitreichend
und tritt vielfach erst dann in Kraft, wenn. der gesammte
Mannesstamm, der betreffenden Dynastie ausgestorben wäre.
Am weitesten reichend ist die weibliche Erbfolge in England,
wo, wenn der König keinen Sohn hat, dessen älteste Tochter
vor den Brüdern des Königs den Vorzug hat. Als 1837
König W i l h e l in IV. kinderlos starb, kam die Tochter
seines ältesten Bruders, des bereits verstorbenen Herzogs
von Kent, als Königin Victoria auf den
Thron von Großbritannien. In Hannover,
dessen König W i l h e l m IV. ebenfalls war, konnte sie
nicht erben; dort erbte der dritte Bruder des Königs, der
Herzog von Cum b er land, weil in Hannover eben, wie
überall in Deutschland, das Salische Gesetz galt und gilt.
In den im Laufe des Jahrhunderts neu entstandenen
Regentenhäusern von Belgien, Griechenland, Rumänien,
Serbien und Bulgarien gilt durchwegs auf Grund ausdrück­
licher verfassungsrechtlicher Bestimmungen männliche Erbfolge.
Dagegen ist— der einzige Fall in unserem
Jahrhundert— im Königreich der Nieder­
lande bei Errichtung desselben am 29. März 1874
und durch das Verfasfungsgesetz vom 2. August 1884 die
weibliche Thronfolge eingeführt worden, jedocki nur für den
Fall, daß gar kein männliches Familienglied mehr vorhanden
sei. Infolge dessen hat im Königreiche der Niederlande, da
die beiden Söhne und alle Brüder des Königs gestorben
sind, denn auch in der That seine Tochter Prinzessin Wil­
helm i n e den Thron geerbt. Im Großherzogthum Luxem­
burg, das mit den Niederlanden durch Personalunion vereint
war, konnte sie den Thron nicht erben, dort galt Salisches
Gesetz und dort erbte infolge dessen der nächste männliche An­
wärter einer Seitenlinie, nämlich der vormalige Herzog
Adolf von N a s s a u.
Das Eherecht der verschiedenen Dynastien ist ein sehr
verschiedenes. England und Rußland kennen den Begriff
einer morganatischen Ehe in der Dynastie nicht. Als eben­
bürtig wird jede Ehe angesehen, die mit Genehmigung des
Souveräns und Familienhauptes geschlossen ist. Umgekehrt
würde dagegen in England eine Ehe eines Prinzen selbst mit
einer Prinzessin aus dem ältesten Hause Europas die Kinder
aus derselben nicht zur Thronfolge berechtigen,
wenn der Souverän die Ehe nicht ausdrücklich genehmigt
hätte. So hat jetzt eben Prinzessin Marie Louise von
Cumberland, die Tochter des Herzogs von Cumber-
land, die den Prinzen Max von Baden heirathet, um
die Genehmigung ihrer Eheschließung bei der Königin
Victoria angesucht, und die „London Gazette"
vom 19. l. M. hat angezeigt, daß die Königin
ihre Genehmigung unter dem großen Siegel des Reiches
gegeben und befohlen hat, dieselbe im Protokollbuche des
Geheimraths zu verzeichnen. In Rußland ist es Praxis,
daß, wenn ein Großfürst unter seinem Range heiratet, der
Kaiser die Genehmigung nur mit dem Zusätze gibt, daß die
Kinder aus einer solchen Ehe nicht successiousfähig
sind. Aber das'ist nur Praxis, nicht Gesetz. Der
Kaiser könnte ebensogut, wenn es ihm beliebte,
den Kindern aus einer solchen Ehe das Thronfolgerecht zu­
erkennen. Als Alexander II. die Fürstin Juriewska
in zweiter Ehe heiratete, verfügte er ausdrücklich, daß die
etwaigen Kinder nicht thronfolgeberechtigt sein sollten. Das
geschah aus praktischen Rücksichten; das Recht des Zaren,
wenn es ihm so beliebt hätte, das Gegentheil zu verfügen,
ist aber unzweifelhaft. In Frankreich wäre nach
dortigem Rechte jede, überhaupt bürgerlich rechts-
giltige Ehe des Souveräns oder eines Prinzen als
ebenbürtige Ehe anzusehen, nachdem der Code civil auch
für die regierende Dynastie in bürgerlichen Rechtsangelegen­
heiten gilt. Das Hausgesetz der Bonapartes verlangt
jedoch die Genehmigung des Souveräns für die Ehen der
Prinzen und Prinzessinnen. N a p o l e o n HI. selbst hat be­
kanntlich eine Ehe abgeschlossen, die nicht ebenbürtig war.
Dem in der französischen Gesetzgebung aber mit strenger
Logik durchgeführten Grundsätze der unbedingten
Gleichheit Aller vor dem Gesetze entspricht es
Kein Mensch wußte, wohin er sich geflüchtet hatte aus
dem entnervenden Trubel des Großstadtlebens, dessen Mittelpunkt
er urplötzlich geworden war, der geniale Maler, der interessante
Mann mit den dunklen, flammenden Augen und den schwellenden,
sinnlichen Lippen unter dem üppigen, schwarzen Schnurrbart. Ein
vollendeter Meister, war er nach langjährigen Studienreisen
heimgekehrt. Die Ausstellung seiner Bilder war ein Sensationserfolg
und mit einem Schlage war er der gefeierte Stern der Gesellschaft.
Plötzlich war er verschwunden; hatte ihn wieder seine Wanderlust
Hinausgetrieben rund um die Welt? Mau munkelte von galanten
Abenteuern. Nun, so verwunderlich wäre es bei dem unab­
hängigen Manne, der ungestümen Künstlernatur nicht gewesen.
Ein einziges Wesen, eine alte Frau, die er zur Instandhaltung
seines Ateliers gemiethet hatte, wußte den Anfen halt ihres Herrn,
wohin sie ihm Briefe nachsendete. Aber die alte Frau war
nicht nur von Natur aus taub gegen alles Aushorchen, sondern
eine reichliche Besoldung machte sie auch stumm wie das Grab.
Der berühmte Maler war und blieb verschollen, den
Frühling und den Sommer über.
So hatte er es gewünscht, als er floh, um wieder die
künstlerische Sammlung zu gewinnen, die ihm mitten im Gesell­
schaftsleben abhanden gekommen schien. Er hatte gefunden,
was er gesucht hatte, ein kleines, fern dem Schienenweg gelegenes
Waldschlößchen, verborgen in einer Gegend, deren landschaftliche
- Reize vom keimenden Lenz an mit den Sinnen des Künstlers zu
belauschen er sich zur Aufgabe gemacht hatte. Mit dem Sknzen-
buch unter dem Arm durchstreifte er viele Stunden weit Thäler
und Höhen. In wohliger Abspannung pflegte er dann vom Söller
seines „Schlößchens" am Abend hinüberzublicken zu dem schwarz­
grünen Tannenwald, der an sein Revier grenzte. Der schwarz­
grüne Tannenwald, er fand sich wieder auf dem eben begonnenen
Bilde. daS auf seiner Staffelet stand in dem Erkerzimmer des
Schlößchens— der schwarigrüne Tannenwald und eine ver­
führerisch schöne Waldfee mit herrlichen goldenen Wogen blonden
märchenhaften Haares mit abgrundtiefen, veilchenblauen Augen
und einem schimmernden königlichen Nacken. War die Fee eine
Schöpfung seiner Phantasie? Mit heißen, sinnenden Augen
pflegte er vor der Staffelei zu stehen, vor dem Walde und
der Fee.
*^*
Wehe, daß dem Walde ein Geheimniß anvertraut worden
war. O wie bitter täuschte er das Vertrauen, das den hohen
würdevollen Kronen geschenkt worden. Schmählich war der
Verrath, als er mit seinem kühlen Schatten an einem glühend­
heißen Augustmorgen einen Reiter htneinlockte in seine dunklen
Hallen. Am WäldeSrande schwang er sich aus dem Sattel,
warf die Zügel dem Reitknecht, der ihm folgte, zu, klopfte sein
edles Thier auf den schmiegsamen Stacken und sagte: „Ich
komme durch den Wald, teuflische Hitze."
Dann verschwand er, den Reitstock mit dem goldenen
Pferdekopf als Knauf gegen die Stiefelröhren schlagend, zwischen
die ernsten Baumriesen. Nach einer wüsten Nacht war ihm die
Angnstsonne geradezu unerträglich geworden,' und er athmete
tief auf in dem schattenkühlen WaldeSgrunde.
Langsam schlenderte er vor sich hin. Mit einemmal stand er
wie an den Boden gebannt stille. Der verirrte Sonnenstrahl,
spielte er nicht dort, wo sich die Waldwiese In die Tannen
schmiegte, auf einer goldenen Haarkrone, die ihm nur zu wohl
bekannt war, und fiel derselbe Sonnenglanz nicht auf einen
dunklen Männerkopf, der sich an das blonde Haupt des Weibes
lehnte. ...
Der „tolle Graf" schwankte, auf seinen hageren Wangen
brannten zwei hektische Flecken in heißer Röthe.Er trat hinter
einen breiten Stamm, krampfhaft preßte seine Hand den
Reitstock, seine wie bei einem Rennpferde großen
beweglichen Nüstern bebten... Der Sonnenstrahl war wieder
verschwunden, auch ein- leises Stimmengeflüster erklang in der
Ferne, das goldblonde Haupt, der dunkle Kopf hatten sich ent­
fernt. Todtenstille lag über dem Walde, der sein Geheimniß
verrathen hatte...
Die schöne Gräfin schauerte beim Anblick ihres Gatten: war
es eine Ahnung, die sie beschlich, oder entsetzte sie sich nur über
sein verfallenes Aussehen? Mit eisigem Hohn ruhten die kalten
Blicke seiner grauen Augen auf ihr, aber seine Lippen blieben
stumm.
Abends ritt er wieder zu seinen Kumpanen in die Garnisons­
stadt. Das Gespräch drehte sich wie stets um Weiber, Pferde
und Hunde. Von einem Duell wurde erzählt, das ein ehemaliger
Kamerad, ein Baron, mit einem Bürgerlichen, einem Advocatcn,
gehabt hatte, welcher für die Frau Baronin ein allzngroßes
Interesse an den Tag legte. Der Baron hatte einen Streifschuß
davongetragen, der Gegner war unverletzt geblieben. Der „tolle
Graf" lachte ein hartes, kurzes Lachen. „Schafskopf, mit solcher
bürgerlicher Canaille schießt man sich nicht, die knallt man
nieder wie einen Hund, einen wüthenden Hund!" Dabei athmeten
seine Nüstern tief, als athmete er den Geruch von Blut, von
warmem Menschenblut...
*
Der Herbst war ins Land gekommen. An einem kalten
Octvbermorgen stand der Tannenwald da, als ob ihn eine Fee
mit eitel Silber überspannen hätte. Jede Nadel der schlangen,
grünen Pyramiden war weiß bereift und das Moos auf dem
Waldboden sah aus, als fei es über Nacht ergraut wie einsorgen-
krankes Menschenhaupt.
Vom Waldschlößchen war ein Mann mit übergeworfenem
Jagdgewehr herabgestiegen und hatte den silbernen Tannenwald
durchschritten, jetzt stand er wie traumverloren in der heute so
frostigen Einbuchtung der Waldwiese. Träumte er von der gold-
haarigen Fee und ihrer heißen Sonnenliebe?...
Er hörte in seinem Sinnen nicht einmal den Schritt, der
sich vom Herrenhaus« herüber näherte mit gläsernem Klirren,
wenn er die gefrorenen Nadeln, das bereifte Moos, die dünnen
Eisdecken trat, welche kleine Tümpel überzogen. Er blickte erst
empor, als er sich gegenüber einen Mann aus dem Gewimmel
der Stämme auftauchen sah. Er blickte in zwei grausame
Singen, auf zwei rothe, scharf abgegrenzte Flecken in einem ver­
fallenen Gesicht, auf zwei höhnisch verzogene Lippen, auf zwei
weiße, langgeformte Hände, die ein Gewehr von der Schulter
rissen, blickte in die schwarzen Mündungen eines doppel­
läufigen Gewehres und dann fuhr:« aus diesen Mündungen
zwei Ranchwölkchen ...
Als der scharfe Doppelknall der Schüsse den Wald durch-
knatterte, warf der Träumer die Arme über den Kopf empor,
wankte, drehte sich und stürzte krachend rücklings zu Boden. Seine
dunklen Augen starrten gläsern zum Octoberhimmel empor, mitten
über ihnen auf den Brauen klaffte eine breite, blutige Wunde.
Er härte nicht mehr die Worte: „Elender Hund ...", die über
die blassen Liopen des Schützen zischten, nur ein Zucken streckte
noch seine Glieder, dann war Alles vorbei...
Der Andere beugte sich über den Leichnam, stand eine
Weile still, dann streifte er das Jagdgewehr von der Schulter
des Todten, lächelte und entlud beide Läufe in die Luft, dann
legte er das Gewehr zu Füßen des Todten. Noch immer
lächelte er, warf sein eigenes Gewehr wieder um und schritt
klirrend gegen das massige gelbe Herrenhaus mit den grünen
Fensterläden, die heute offen standen wie die todten Augen der
Leiche im Walde...
Er trat vor das schöne Weib mit dem goldblonden Haar:


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 2396
Dienstag
Neues Wiener Journal
26. Juni 1900
Seite 3
jedoch, daß jede Ehe eines Souveräns oder Prinzen, wenn
fie überhaupt rechtsgiltig ist, die Folge hat, daß die Sprossen
aus dieser Ehe thronfolgeberechtigt sind.— .Was dre Ehen
der türkischen Dynastie betrifft, so 8slt hier das all­
gemeine moslemitische Recht, das keinen erblichen Unterschied
der Stände kennt. Der Sultan selbst muß vom Stamme
O s m a n s sein; die Herkunft seiner Frau ist vollkommen
gleichgiltig.
*.*
Morganatische Ehe« im Erzhause Oesterreich.
Verglichen mit anderen Dynastien, hat das Haus
Habsburg wenig morganatische Ehen auszuweisen. Die drei
bekanntesten sind wohl jene des Erzherzogs Ferdinand
mit der Augsbnrger Patrizierstochter Phl/lppine
Weiser und in unserer Zeit die des unvergeßlichen Erz­
herzogs Johann mit der steierischen Postmeisterstochter
Anna Plö chl. Endlich war der heute schon verstorbene
Erzherzog Heinrich seinerzeit mit einem Fräulein Leopol-
dine Hoffmann morganatisch verheiratet, aus welcher Ehe
die Fürstin Raineria von Campofranco hervor­
gegangen ist._
Die Ehe der Erzherzogin Eleonore von Oester­
reich, Tochter Kaiser Leopold I., mit Michael Korybut
Wiesnowiecki ist selbstverständlich nicht als mor­
ganatische aufzufassen, weil Michaels Korybut Wies-
nowiecki, wenn auch nur dem polnischen Kleinadel an-
gehörig, doch König von Polen war und alle thatsächlich
regierenden Dynastien ohne Rücksicht auf ihren Urspmng als
ebenbürtig anzusehen sind. So sind zum Beispiel die Bona-
parte, die Bernadotte, die Obrenowic unzweifel­
haft allen alten Dynastien ebenbürtig. Auch die Ehe, die
der frühere Erzherzog Johann Salvator (I o h a n n Orth)
mit einem Fräulein Stebel abgeschlossen haben soll, kann
selbstverständlich nicht als morganatische Ehe angesehen
werden, nachdem Johann Orth zur Zeit, da diese Ehe
abgeschlossen wurde, eben nur noch— Johann Orth,, das heißt
nicht mehr Erzherzog von Oesterreich war. Was die vorher
erwähnte Erzherzogin Eleonore von Oesterreich betrifft,
so heiratete dieselbe nach dem Tode ihres ersten Gemahls,
des Königs Michael von Polen, den Prinzen Karl von
Lothringen und wurde dadurch die Stammmutter der
gesammten Habsburg-Lothringen'schen Dynastie.
Auch eine Enkelin des Kaisers, eine Tochter der
Prinzessin G i s e l a, ist bekanntlich in unebenbürtiger Ehe
mit einem bairischen Edelmann, dem Freiherr« Otto v. S e e­
fried, vermählt, doch brauchen wir nicht ausdrücklich
hervorzuheben, daß Prinzessin Elisabeth nicht dem öster­
reichischen, sondern dem bairischen Königshause angehörte.
Was die Ehe der vormaligen Frau Kronprinzessin-Witwe
Stefanie betrifft, so wird man sie ebenfalls nicht ganz
unbedingt in die Kategorie der morganatischen Ehen einreihen
dürfen, wenigstens nicht in jene, die in unserem Kaiserhause
vorgekommen sind, nachdem die Frau Kronprinzessin-Witwe
aus unserer Dynastie förmlich ausgeschieden ist,, und wie
verlautet, auch aus der belgischen Dynastie ausgeschieden sein
soll. Im Augenblicke, da sie keiner Dynastie mehr angehört,
kann selbstverständlich nicht mehr von einer morganatischen,
sondern nur von einer gewöhnlichen Ehe die Rede sein.
•.*
Die Thronfolge in Oesterreich.
Mit dem Acte der Verzicht'eistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand für seine Descenden; aus der morganatischen Ehe mit
der Gräfin Chotek erwacht die Frage der präsumtiven Thron­
folgerschaft nach dem zukünftigen Monarchen.
Der pragmatischen Sanction zufolge ist der älteste Bruder,
Erzherzog Otto, zum Erben der Kronen von Oesterreich-Ungaru
berufen. Bei dem geringen Altersunterschiede der beiden Brüder—
Erzherzog Franz Ferdinand steht im 37., Erzherzog Otto
im 35. Lebensjahre— kann die präsumtive Thronfolgerschaft,
wie üblich, dem ältesten Sohne des Erzherzogs Otto aus dessen
Ehe mit Erzherzogin Marie Josefa, geborenen Prin-
zessin von Sachsen, zugeschrieben werden, dem Erz­
herzog Karl Franz Josef, der nun,
wie es seinerzeit auch bei unserem Monarchen der Fall war,
mit Rücksicht auf seinen künftigen hehren Beruf erzogen
werden wird.
Erzherzog Karl Franz Josef ist am 17. August
1887 zu Persenbeug geboren und vollendet also demnächst sein
dreizehntes Lebensjahr. Er ist ein aufgeweckter, liebenswürdiger
Knabe, besten schöne Züge man aus vielen Photographien und
Porträts kennt, die ihn mit seiner schönen und anmuthigen
Mutter darstellen. Besonders prächtig dargestellt erschien der
reizende Kleine auf einem Pastellbild vou Fröschl, das seiner­
zeit im Künstlerhause ausgestellt war.
Das Geschlecht der Chotek.
Das Stammhaus der Braut des Erzherzogs ist ein alt­
adeliges.
Die Grafen Chotek, Erblandthürhüter in Oesterreich
ob und nieder der Enus, sind ein seit 1556 freiherrliches Ge­
schlecht im Königreich Böhmen. Wenzel Anton Chotek,
Freiherr von Chotkowa und Wagnin, wurde 1723 von Kaiser
Karl VI. in den böhmischen Grafenstand, 1745 aber von
Kaiser Franz I. mit seiner gesammten Nachkommenschaft in
den Rcichsgrasenstand erhoben. Das Erblandthürhüteramt in
Oesterreich ob und unter der Enus bekleiden die Chotek seit
Johann Karl Gras Chotek, der sich anfangs dem Kriegs­
dienst widmete, jedoch zumeist für diplomatische Sendungen und
Regierungsgeschäfte benützt wurde. Schon 1744 ward er Feld­
marschalllieutenant, geheimer Rath und Landesadministrator
von Baiern in der Epoche, als dieses Land vorüber­
gehend zu Oesterreich gehörte, 1746 war er General-
kriegscommissär in Italien und schloß die Capitulalion
mit Genua ab, als diese Stadt von den Oestcrreichern einge­
nommen wurde. Unter anderen, am 1. September jenes Jahres
gestellten Bedingungen mußte die Stadt binnen drei Wochen drei
Millionen Contributionen zahlen, und der Doge mit mehreren
Rathsherren persönlich nach Wien kommen, um Gnade zu erbitten.
Später war er Gesandter am preußischen Hofe. 1762 zum Feld­
zeugmeister ernannt, bekleidete er bis zum HubertuSburger Frieden
die Stelle eines General'riegscommissärs, und war dann zweiter
Kanzler des obersten Länderdirectorats. 1765 erhielt er das Erb­
landthürhüteramt in Niederösterreich erblich für seine Familie.
Einer der hervorragendsten Vertreter dieses Geschlechts ist
dessen Sohn Graf Johann Rudolf, geboren zu Wien am
17. Mai 1748. Mit vorzüglichen Geistesfähigkeiten begabt, die
eine sorgfältige Erziehung entwickelt, der Umgang mit einsichts­
vollen Männern und wohlvorbereitete Reisen ausgebildet hatten,
begann er bereits im 22. Lebensjahre seine Laufbahn als nieder-
österreichischer Regierungsrath. Durch seine Fähigkeiten und
seine Kenntnisse zog er sehr bald die Aufmerksamkeit eines
scharfen Beobachters, Josefs II., auf sich, auf dessen Empfehlung
Maria Theresia ihn auch 1775 zum Hofrath bei der böhmisch­
österreichischen Hofkanzlei, sein kaiserlicher Gönner ihn aber einige
Jahre darauf zum Hofkanzler ernannte. Allein seine durch
Ueberanstrenguug zerrüttete Gesundheit zwang ihn, 1788 sein
Amt niederzulegen. Die körperliche und geistige Ruhe, die er im
Kreise seiner Familie genoß, und der Gebrauch kräftiger Heilbäder
stellten binnen zwei Jahren seine Gesundheit wieder her, und
Leopold II. zeichnete schon im ersten Monate seiner Regierung
ihn dadurch aus, daß er ihm die Leitung der neu errichteten, für
alle österreichischen Länder vereinten Finanzhofstelle übertrug.
Graf Chotek entsprach auch in seinem neuen Wirkungskreise als
Finanzminister den Erwartungen seines Monarchen. Die tiefe
Einsicht, welche er im gesammten Finanz- und Creditwescn
erprobte, der rasche Gang, den die Geschäfte unter seiner Leitung
nahmen, die Klarheit in allen Einrichtungen, die er traf, das
Ineinandergreifen der verschiedenen Geschäftszweige, die strenge
Gerechtigkeit, die alle seine Entscheidungen auszeichnete, verschafften
der neuen Stelle in kurzer Zeit einen hohen Ruf.
Als aber 1793 wegen Vereinfachung der Geschäftsleitung
wie unter Josef II. die Finanzhofstelle mit der Hofkanzlei wieder
„Begleite mich in den Wald, der Morgen ist herrlich, Du
wirst noch krank werden, wenn Du ewig so melancholisch im
Erker lehnst, komm!"
Sie erbleichte, und wie gebannt durch seinen eisigen Blick
schlüvfte sie in die Pelzjacke, drückte auf die goldene Haarkrone
die Pelzkappe und folgte ihm bleich und stumm.
Er schritt auf die Waldwiese zu. Jetzt hat sie die dunkle
Gestalt auf dem Boden erblickt. Ihre Augen öffnen sich weit und
starr, dann bricht sie zusammen. Er steht lächelnd neben ihr, als
sie wieder erwacht: „Ein Selbstmörder, aber alterire Dich nicht
so sehr!"
Sie ist bleicher als seine weißen, langen Hände, sie hat
sich vom Boden erhoben, und ein Schauer schüttelt sie. „Mörder!"
kommt es über ihre bläulichen Lippen. Er lächelt und dann
weiten sich seine Nüstern gierig, als ob sie mit Wollust den
Geruch des vergossenen Blutes aufsaugten.
„Komm!" und sie folgt ihm wieder in unheimlicher Er­
starrung ...
Der Wald birgt ein zweites sündiges, ein blutiges Ge­
heimniß.— Wehe ihm! ...
**
*
Wieder war der geniale Maler der Mittelpunkt der Sen­
sation geworden, diesmal durch seinen geheimnißvollen Tod. Ein
unaufgeklärter Selbstmord. Hatte sein Genie den verhängnißvollen
Sprung in die Nacht des Wahnsinns gethan, als er sich mit seinem
eigenen doppelläufigen Jagdgewehr erschoß, wie die Untersuchung
ergab '.' War nicht schon sein fluchtartiges Verschwinden im
Frühling ein Beweis für seine zerrüttete Geisteskraft?
Auch Sensationen werden vergessen, wenn Jahr und Tag
im Strom der Zeit verrauschen.
Es ist wieder Sommer, mit sengender, glühender August-
hitze. Der Tannenwald riecht brenzlich im Schweiße seines in der
Sonne verrauchenden Harzes.
Eine einsame, schwarz gekleidete Frau mit geisterhaft großen
irren Augen blickt von ihrem Erker zu ihm hinüber. Ach, wie lange
schon, so geisterhaft verstört, so leichenblaß, so gramvoll in
ihrer Schönheit, seit jenem Octobermorgen.
Der „tolle Graf" ist nach dem Süden gezogen gleich nach
jenem Octobermorgen, er will die letzten Athemzüge seiner kranken
Irre geworden: weshalb— das kann kein Gelehrter ergründen,
auch nicht, weshalb sie Tag und Nacht— ihre Nächte sind
schlaflos— nach dem schwarzgrünen Tannenwalds hinüberstarrt.
Und es kommt eine Nacht voll entsetzlicher Schwüle,
Blitze zucken am Firmament, aber kein barmherziger Regen­
tropfen löst sich aus den gelbgesäumten Wolkeubergeu. Im
Tannenwalds duftet es harziger, brenzlicher als in diesen
ganzen Wochen unerhörter Dürre und Trockenheit. Brenz­
licher, brandiger. ja wirklich, als ob die harzigen
Stämme in züngelnden Flammen loderten, die vom Boden
emporsteigen, emporkriechen an ihren runzeligen Stämmen. Und
dort, der lichte Schein am Rand der Waldwiese in der Ein­
buchtung, der Schein verschwindet nicht mit dem Zucken des
blauen Blitzes, der jetzt die Wolken theilt, nein, er loht aus
angehäuften brandtrockenen Nadeln empor, und er leckt au den
Stämmen, und jetzt fährt er in einen Wipfel, und jetzt in einen
zweiten, und die spitzigen Tanncnphramiden, sie werden mit
ejnemmal so hell, so roth, und es prasselt und knistert, und,
heiliger Himmel! der Wald brennt, der alte, schwarzgrüne
Tannenwald.. .!
Ein Waldbrand, ein gräßlicher Waldtzrand, ein furchtbar
schönes Schauspkel voll Grausen und Entsetzen. Hat der blaue
Blitz gezündet?
Was ist das mitten in diesem Feuermeer— eine Fackel
schwingend ein Weib mit fliegenden Haaren, die wie rothes,
flüssiges Gold leuchten und aufflammen! Das Geknatter des
brennenden, harzigen Holzes ist entsetzlich, der schwarze Rauch
und die sausenden Flammen mit diesem Krachen und Prasseln
und dem Donner des Himmels, der anhebt— eine Hölle,
und mitten in ihr dort, noch einmal, das Weib
mit dem fliegenden goldenen Flammenhaar und dann
ein Stürzen und Krachen, ein Fnnkenregcn, ein lohender Scheiter­
haufen, ein Schrei, markerschütternd, grauenhaft und das Weib
erblickt kein lebendes Auge mehr...
Die Regenmassen des niederbrauseuden Gewitters löschen
den Waldbraud, aber von den Tannen an der Waldwiese ragen
nur schwarze, verkohlte Stümpfe empor in die stickige, rauchige
Lust— die verkohlten, geschändeten LeiÄcn der würdevollen,
ernsten Tannen, die das Geheimniß des Waldes schmählich ver­
rathen habe»...
vereinigt wurde, bcnützte Graf Chotek die ihm gegönnte Muße,
sich der Erziehung seiner Söhne zu widmen. In dankbarer
Erinnerung an den Fürsten, der ihn durch sein Wohlwollen aus­
gezeichnet hatte, errichtete er auf einem seiner Güter, dem
romantischen Weldrus, nicht fern von der Stelle, wo
Laudon in Verfolgung des Prinzen Heinrich von Preußen
über die Moldau gesetzt war, ein Denkmal, das Joses II. und
den Verdiensten der beiden Feldherren Lach und Laudon
um Böhmens Vertheidigung 1778 gewidmet war. Für
die Wohlfahrt seines Vaterlandes stets besorgt, behielt
er den Gang der Ereignisse unverrückt im Auge
und stellte sich, als 1796 ein feindliches Heer Böhmen bedrohte,
der Regierung wieder zur Verfügung. Die Siege bei Amberg
und Würzburg hielten zwar die drohende feindliche Invasion ab,
aber der patriotische Sinn Chotek's, sowie dessen frühere Ver­
dienste um den Staat blieben dem jetzigen Monarchen stets
gegenwärtig, und eine Würdigung desselben erfolgte 1802 durch
seine Ernennung zum Staatsmiuister und Oberstburggrafen von
Böhmen, eine Würde, die seiner Fähigkeit ein weites Feld zur
Wirksamkeit bot. Der Bau neuer Kuuststraßen, die Errichtung mehrerer
Fabriken und Manufacturen, die Erhebung und Verbesserung der
schon bestehenden durch Einführung englischer Webstühle und
Spinnmaschinen, die Verbreitung der Obstcultur, der neue,
kräftige Schwung, den der böhmische Handel erhielt, beurkunden
seine weise, wenn auch kurze Verwaltung von Böhmen, denn
bereits 1805 erfolgte seine Berufung ins Conferenzministerium.
Als 1809 Wien abermals durch ein feindliches Heer bedroht
war, bedurfte der Kaiser eines Mannes von Geist und Kraft,
um durch eine weise Leitung der Geschäfte sein treues Wien vor
größerem Unglück zu bewahren.
Er ernannte daher den Grafen Chotek znm Landes-
commissär in Oesterreich. Allein dieser hatte kaum mit Scharf­
sinn und gewohnter Raschheit Manches in Wien angeordnet, was
die damaligen Verhältnisse erforderten, als infolge eines neuen
Beschlusses des Kriegsrathes, Wien diesesmal zu vertheidigen,
um dem österreichischen Heer einen Uebergangspunkt auf das
rechte Donauufer zu erhalten, das Landescommissariat aufhörte,
da von nun an alle Civilbehörden dem Befehl des Militär­
gouverneurs Erzherzog Maximilian von Este unter­
geordnet wurden. Nach hergestelltem Frieden erhielt Graf Chotek
das wichtige Präsidium der Hofcommission in politischen Gesetz­
sachen. Einen Theil seiner Muße widmete er fortan der Cultur
seiner Güter, die er als Freund der schönen Natur nicht blos
durch reizende Anlagen und geschmackvolle Gebäude verzierte»
sondern auf welchen er auch alle Verbesserungen der Land­
wirthschaft einführte, die nur immer mit dem Boden und
dem Klima sich vereinigen ließen. Er starb in Wien am
26. August 1826.
Von seinen Söhnen war Josef Graf Chotek, geboren
1776, Kämmerer und Oberst des Chevauxlegers-Regiments Fürst
Rosenberg; er starb den 5. Juli 1809 den Heldentod in der
Schlacht bei W a g r am.
Ferdinand Maria Graf Chotek, geboren am
7. September 1781, war Fürsterzbischof von Olmütz. Er
wurde bei seinen ausgezeichneten Eigenschaften 1831 vom Olmützer
Wei-hbischof zum Bischof von Tarnow in Galizien ernannt,
und nach dem am 23. Juli 1831 erfolgten Hinscheiden des Erz­
herzogs Rudolf, Cardinals und Fürsterzbischofs zu Olmütz,
von dem dortigen Domcapitel zum Erzbischof gewählt.
Ein hervorragender Staatsmann war Karl Graf Chotek,
geboren am 23. Juli 1783. Er begann seine Rechtsstudien in
Wien und vollendete sie in Prag 1803, wo sein Vater Johann
Rudolf Obcrstbnrggraf in Böhmen war. In demselben Jahre
trat er in den Staatsdienst und wurde 1812 Kreishauptmann
des Prerauer Kreises in Mähren. Hier zeichnete er sich in dem
denkwürdigen KriegSjahr so aus, daß er das für jene Epoche ge­
stiftete Civilehrenkreuz erhielt. Graf Säur au berief ihn
hierauf als bevollmächtigten Eiurichtungscommissär der wiedcr-
erworbencu illyrischen Provinzen zu sich nach Trieft,
um das Triester Kreisamt zu orgauisiren. Graf Chotek
bereiste das ganze Gebiet, lernte dadurch die eigentlichen Be­
dürfnisse dieses damals ganz verwahrlosten Landes kennen und
sorgte für geistige und physische Communicationsmittel, für
Schulen und Straßen, und führte den dort noch unbekannten
Kartoffelbau ein. Auch der Ausgrabung und Erhaltung antiker
Denkmäler in Pola nnd Aqnileja widmete er seine vorzügliche
Aufmerksamkeit. Als 1815 eine österreichische Expeditionsarmee
unter Bianchi gegen Neapel gesendet wurde, wurde Chotek
zum Generalgouverneur des Königreichs Neapel ernannt. Biauchi'S
schneller Siegeszug und die bald darauf erfolgte Rückkehr Köuig
Ferdinands aus Sicilien machten diese Maßregel über­
flüssig und er folgte nun der Armee Biauchi's als General­
intendant nach Südfrankreich.
Im Jahre 1816 wurde Chotek Hofrath bei dem
Guberninm in Trieft, dessen Leitung er nach dem Tode des
Gouverneurs Freiherrn v. Rosetki übernahm und bis 1818
führte. Die Einführung eines Armeninstitutes zur Abstellung des
in Trieft bis znm höchsten Mißbrauche getriebenen Gasseubcttelns,
die Gründung eines Frei- und ZwaugsarbeitshauseS, die Er­
bauung eines Leuchtthurmcs au der Küste von Jstrien, der
regelmäßige Curs eines Dampfbootes zwischen Trieft und
Venedig, des ersten der österreichischen Monarchie, und vieles
Andere bezeichneten seine dortige Verwaltung. Hierauf wirkte er
bis 1825 als Gouverneur in Tirol und Vorarlberg in ebenso
ersprießlicher Weise. Er sicherte der Provinz eine bewaffnete
Landwehr vou 20.000 Mann, regulirte die Laudesschulden, be­
gründete das Tiroler Nationalmuseum, bewirkte die Erhebung
res Jnnsbrucker Lyceums zu einer Universität, die Herstellung
wichtiger Straßenstrecken und den Umbau der Straße über den
Arlberg und Anderes mehr.
Der Kaiser berief ihn 1825 als Hofkanzler und Präsidenten
der Studicn-Hofcommission nach Wien und vertraute ihm 1826
die oberste Verwaltung des Königreiches Böhmen au. Auch hier
war seine Wirksamkeit eine höchst segensvolle und griff in alle
Zweige der Verwaltung thatkräftig ein. In Würdigung feiner
Verdienste verlieh ihm der Kaiser 1833 das Großkreuz des
Lcopold-OrdcnS.
Sein Sohn Bohuslaw Graf Chotek, geb. 4. Juli 1829,
war österreichischer Gesandter in Stuttgart und Petersburg, unter
Hohenwart Leiter der böhmischen Statthalterci, dann wieder Ge­
sandter in Madrid, Brüssel und Dresden.


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite i
Dienstag
Neues Wiener Journal
26. Juni 1900
Nr. 2396
Die Wirren in Ehina.
Die Lage in China ist ohne jeden Zweifel ernster,
als man augenblicklich annehmen kann. Keinerlei positive
Nachrichten liegen vor. Desto mehr Raum ist für Com­
binationen gegeben. Es ist um Tientsin gekämpft worden,
man weiß nur noch nicht, mit welchem Erfolge, man weiß
auch nicht, ob Seymour an diesen Kämpfen be-
theiligt war oder nicht. Sicherlich> ist die Lage der
Ausländer in dieser reichen Handelsstadt mehr als
ungemüthlich. Die Ausländer in Pekig scheinen gerettet,
dagegen sind mit wenigen Ausnahmen die Missionsgebäude
niedergebrannt, und die Rebellen begnügen sich mit der
Belagerung der Fremden in der Hoffnung, sie aushungern
zu können. Die officiellen Kreise sind offenbar im Einverständniß
mit den Boxern. Ihr Ziel ist die Ausrottung der Fremden.
Bisher sind die Mächte einig, obzwar Frankreich bereits
erklärt— nach einer Meldung der „Politischen
Correspondenz"— es müsse seine Interessensphäre
auf Mnnan, wichtig wegen der Nachbarschaft von
Tonking. für sich allein hüten. Interessant sind die Meldungen,
mit welchen Hoffnungen die Schwachen den Ereignissen in
Ostasten entgegensehen. So soll Ohm Krüger die Seinen mit
dem Hinweise auf diese Begebenheiten ermuthigt haben, nach
denen England verpflichtet sei, Japan Hilfe zu leisten, also
nicht mehr seine Macht in Südafrika geltend machen
könne. Aehnliche Hoffnungen setzt man nach der „Pol. Corr." in
. Stambul bezüglich der Ansprüche Rußlands aus den
armenischen Wirren, und man stützt diese Hoffnungen auf
das Ableben Marawiew's, das eine Berlang^amung im
Tempo der Verhandlungen bedeuten werde, wie seinerzeit
das Ableben Lobanow's. Interessant sind die deutschen
Blätterstimmcn, die wir nachfolgend anschließen, interessant,
weil gerade bei Tientsin Deutschland so überwiegend be-
theiligt ist.
Die „N a t i o n a lz e i t u n g" sagt: Zweifellos ist, daß
die Mächte sich in China im Kriege befinden; mit wem, ist noch
nicht festzustellen, ob mit der Centralregierung und der Kaiserin-
Mutter oder mit einer Anarchie, die sich der Herrschaft
bemächtigte. Demgemäß ist die Haltung der Diplomatie eine
zögernde; sie sträubt sich begreiflicherweise, den wirklichen Kriegs­
zustand mit dem officiellen China zuzugeben, zumal dies
vielleicht gewisse llnlerströmungeu schärfer hervortreten lassen könnte,
welche sich trotz der zur Zeit ibwaltenden Einigkeit
der Mächte geltend niachen. Es liegt jedoch keinerlei
Anzeichen vor, daß es nicht gelingen sollte, die
Einigkeit der Mächte wenigstens für den nächsten
Zweck, die Befreiung der Ausländer, zu erhalten. Ob
aber auf die Dauer die Aufrechterhaltung der Auffassung
möglich ist, daß die Centralregiernug unbetheiligt ist, ist frag­
lich. Es ist kaum möglich, daß sie nicht mindestens ihre Hände
im Spiele hatte.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" be­
merken: Unseres Wissens wurde bisher von keiner Macht der
Gedanke einer Kriegserklärung an China an­
geregt. Die chinesischen Truppencommandanten in T a k u
und Tientsin haben inzwischen durch ihre Thaten einen
Krieg eröffnet.
Das „Berliner Tageblatt" schreibt: Obwohl
in den leisten Tagen einige Nachrichten aus Peking dnrchgedrungen
sind, daß die dortigen Gesandten sämmtlich wohlbehalten und die
Gesandtschaften unversehrt seien, sei doch zu beachten, daß diese
Nachrichten fast ausschließlich aus chinesischer Quelle stammen.
Ihre absolute Glaubwürdigkeit sei daher etwas problematisch.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" er­
klären: Die Meldung der Berliner chinesischen Gesandtschaft,
daß die Gesandtschaften in Peking unversehrt und die Gesandten
wohlbehalten seien, zerstreue nicht die Besorgnisse, da nicht
feststehe, auf welchem Wege derartige Informationen aus Veking
nach außen gelangen und weshalb die in Peking eingeschlossenen
Gesandten nicht in der Lage sind, sich des gleichen Weges zu
bedienen, um ihre Regierungen direct zu informiren.
Nachstehend die gestern eingelangten Depeschen:
Kaufleute verlassen Tschifu.
London, 25. Juni. Den „Times" wird aus Shanghai
vom 24. d. M. telegraphirt: Abgesehen von Tschili weist
die Lage keine Verändernng auf. Der japanische Consul in
Tschifu berichtet, daß dort große Unruhe herrsche und
die einheimischen Kaufleute infolge der Bewegungen der
chinesischen Truppen die Umgebung von Tschifu
verlassen. Von Tschnng-King und Ninpo sind von den
dortigen Ausländern Bitten um Schutz durch britische
Kanonenboote eingegangen, doch ist ein solches nicht sofort
verfügbar. Man hofft zuversichtlich, daß die Regierung mit
Rücksicht auf mögliche Verwicklungen eine starke Flotrenmacht
nach Iangtou entsenden wird.
Der Vicekönig in Nanking forderte die Provinz­
behörden durch eine Proclamativn auf, das leiseste Zeichen
von Ruhestörungen mit fester Hand zu unterdrücken. In­
zwischen nimmt die Zerrüttung des Handels im
Norden infolge der dortigen Verhältnisse täglich zu.
Eine spätere Depesche der „Times" aus Shanghai
meldet, der Vicekönig in Nanking habe dem
britischen Generalconsul in Shanghai mitgetheilt, daß sich in
Shanghai jetzt ein chinesisches Geschwader befinde, welches
mit den Mächten zum Schutze von Leben und Eigenthum in
den Jang-Tsce-Häfen zusammenwirken wolle.
Die österreichisch-ungarische Marine und die
Erstürmung Takus.
Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten von der „Zenta"
haben sich an der Erstürmung der Forts von Taku auch
ö st e r r e i ch i s ch- ungarische M a r i n e o f f i c i e r e
in der tapfersten Weise betheiligt. Genannt
werden insbesondere Linienschiffs-Fähnrich S t e n n e r und
Seecadet Petri, welche sich später wieder auf der „Zenta"
einschifften. Die k. u. k. Kriegsflagge weht neben der
deutschen auf der südlichen Fortification von Taku.
S. M. Schiff „Zenta".
Laut bisher von S.M.Schiff „Zenta" eingelangten
Nachrichten befinden sich von der Bemannung folgende Dc-
tachemcnts ausgeschifft: Peking 30 Mann; bei der com-
binirten Truppe des Admirals Seymour 25 Mann; in
Tientsin 48 Mann; das bei der Erstürmung der T a ku-
F o r t s betheiligt gewesene Detachemmt von 20 Mann hat
sich bereits wieder eingeschifft. Die k. und k. Flagge wurde
gemeinschaftlich mit der k. deutschen am Südfort TakuS
gehißt. Chefoo, welcher Vertragshafen gestern noch
als ruhig gemeldet wurde, ist laut heutigem Telegramm an­
geblich bedroht. „Zenta", welche Chefoo behufs Kohlen-
ergänzung vorgestern anlief, hat znr Beschützung der Con-
sulate ein Detachemmt von 15 Mann dort zurückgelassen
und ist heute mit Depeschen und Post der Consulate mit
ganzer Kraft nach Taku abgedampft. Der Verkehr zwischen
der Taku-Rhede und Chefoo wird durch Kriegs- oder andere
Dampfer regelmäßig bewerkstelligt und können Depeschen für
„Zenta" im Wege des englischen Consulates in Chefoo
erpedirt werden. AN Bord S. M. Schiffes „Zenta"
Alles wohl..
Die gesandte» in Peking unversehrt.
Paris, 25. Juni. Der feanzösische Generalconsul in
Shanghai meldet in einem von gestern datirten Tele­
gramme an den Minister des Aeußern Delcassc, daß
nach den Behauptungen des Eisenbahn- und Telegraphen-
directors Scheng die fremden Gesandten in
Peking und die dortigen Europäer am 19. d. M. un­
versehrt waren, und daß sie mit Ermächtigung der Re­
gierung ihre Abreise von Peking vorbereiten.
London, 25. Juni. Nach einer Depesche der „Times"
aus Shanghai ist bei dem Eisenbahndirector Scheng am
24. d. M. die Meldung eingegangen, daß am 20. d. M.
alle Ausländer in Peking, wohlbehalten waren,
jedoch alle Gesandtschaften mit Ausnahme der ö st e r-
reichisch-ungarischen, belgischen und eng­
lischen niedergebrannt sind.
Elftausend chinesische Soldaten nach Peking.
London, 25. Juni. Der Correspondeut der „Daily
Mail" in Tschifu meldet unter dem Gestrigen: Ich vernehme,
daß der Gouverneur von S ch a n t u n g General Banshikai,
welcher elftausend nach ausländischer Art ausgebildete Truppen
befehligt, die angeblich auf der Höhe europäischer Tüchtigkeit
ständen und mit Mauser-Magazinsgewehren, Maxim- und
Feldgeschützen ausgerüstet seien, am 15. d.M. Befehl erhalten
hätte, mit seiner Streitmacht eiligst nach Peking zu
ziehen. Die Jnstructionen sind in dem kaiserlichen Edict
enthalten.
Admiral Seymonr's Truppe.
London, 25. Juni. Ein Telegramm des „Daily
Expreß" aus Tschifu vom 23. d. M. besagt, chinesische
Läufer, welche am 21. d. M. in T i e n t s i n eintrafen,
brachten die Meldung, daß eine kleine Abtheilung weißer
Truppen niehrere Tage hindurch mit einer über­
wältigenden chinesischen Streitmacht, etwa vierzig
Meilen westlichTientflns, im Kampfe g estand en sei.
Man zweisie nicht, daß es Admiral Seymour's Truppen
gewesen seien.
Auf dem Kriegszustaud.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl lautet:
Indem wir es für nothwendig befinden, die Truppen des
Amurschen Militärbezirkes auf den Kriegszustand
zu bringen, befehlen wir dem Kriegsminister, die erforder­
lichen Maßnahnien zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir.
die nothwendige Zahl von M i l i t ä r r e s e r v e n aus den
Gebieten und Kreisen der sibirischen und amurschen Militär­
bezirke zum activen Dienst einzuberufen.
Japan uud China.
London, 25. Juni. „Times" melden aus Uoko­
tz a m a vom Gestrigen, daß Japan in der Frage der
chinesischen Krise eine reservirte Haltung ein­
zunehmen entschlossen scheine und sich darauf beschränke, das
Concert der Mächte und das Gleichgewicht beim Vorgehen
derselben aufrecht zu erhaltene Japan wäre jedoch augen­
scheinlich bereit, seine volle Stärke im kräftigen Zu­
sammenwirken mit jeder Macht zur Geltung zu bringen,
welche gleiche Interessen mit ihm habe und eine entschlossene
Politik verfolge, die auf die Wiederherstellung des Friedens
und auf die Hintanhaltung des Uebergcwichtes irgend einer
Macht gerichtet wäre.
Abreise Franxois.
Paris, 25. Juni. Nach einem über Judo-China ein­
gelaufenen Telegramme des französischen Consuls in
Aünnanfu, Franyois, traf Letzterer Vorbereitungen, um
am 24. d. M. Nünnansen zu verlassen.
Grosse Angst in Tschifu.
Paris, 25. Juni. Ein Telegramm des französischen
Consuls in T s ch i f u vom Gestrigen constatirt, daß in
dieser Stadt große A n g st herrsche; doch sei bisher
die Ordnung nicht gestört worden.
Umfassende Vorkehrungen.
Washington, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
vom K ri e g s a m te getroffenen Maßnahmen sind außer­
ordentlich umfangreich und sehen jede mögliche Even­
tualität in China vor.
Weitere Nachrichten im Depeschenthcile.
einen Herrn Bedacht nehmen, welcher bereits längere Zeit im
Gemeinderathe thätig ist und die Verwaltungsgeschäfte kennt. Als
ehemaliger Gewerbetreibender wird er die Interessen der Gewerbe­
treibenden entschieden vertreten. (Rufe: Hawranek!) An der
weiteren Debatte betheiligten sich noch die Bezirksräthe Kunt-
schick, Jell, Vieröckl, B all a c 8 und B o tz a, sowie
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Schneeweiß. Es wurde hierauf
der einstimmige Beschluß gefaßt, daß die Bezirksvertretung es als
im Interesse der Bevölkerung gelegen betrachtet, daß ein Stadt­
rath aus den Gemeinderäthen des Bezirkes gewählt werde. Dieser
Beschluß wird dem Gemeinderathsprästdium, dem Präsidium des
Bürgerclubs und den Gemeinderäthen des Bezirkes mitgetheilt
werden.
(Wahl de- Bezirksvorsteher-Stellvertreters in
Währing) Infolge der Wahl des bisherigen Bezirksvorsteher-
Stellvertreters P a ch e r zum Gemeinderathe fand gestern in einer
außerordentlichen Sitzung der Bezirksvertretung Währing die Neu­
wahl des Bezirksvorsteher-Stellvertreters statt. Bezirksvorsteher
Bau mann leitete zum erstenmale nach dem auf ihn verübten
Mordattentate die Sitzung. Er dankte der Bezirksvertretung für
die bewiesene Tyeilnahme mit folgenden Worten: „Es drängt
mich, Ihnen insbesondere für die herzliche Theilnahme, die Sie
für mich bei dem schweren Schlag, der mich gettoffeu, an den
Tag legten, meinen herzlichsten Dank auszusprechen und Sie zu
versichern, daß diese Sympathiekundgebung auf meinen Gemüths­
zustand von sehr günstigem Einflüsse war. Mit Gottes Hilfe bin
ich endlich soweit hergestellt, daß ich wieder hier erscheinen konnte
und die Geschäfte zu führen in der Lage bin." Lebhafter Beifall
folgte diesen Worten. Der Bezirksvorsteher hielt sodann dem ver­
storbenen Bezirksrath Höher einen tiefempfundenen Nachruf.
Nun wurde zur Wahl des Bezirksvorsteher-StellvertreterS geschritten.
Abgegeben wurden 14 Stimmzettel, darunter 1 leerer, 13 Stimmen
entfielen auf Bezirksrath Georg S p i t s ch a n; somit erschien dieser
zum Bezirksvorstcher-Stellvertreter gewählt. Der Gewählte dankte
für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und erklärte, die Wahl
anzunehmen. Hierauf dankte Bezirksvorsteher Baumann dem
bisherigen Stellvertreter P a ch e r in warmen Worten und bat
diesen, auch im Gemeiuderathe stets die Interessen des acht­
zehnten Bezirkes zu vertreten. Herr Pacher versprach dies
und dankte den gesummten Bezirksräthen für die warme Unter­
stützung, die ihm zutheil geworden. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen.— Bezirksvorsteher Baumann übernahm gestern
wieder die Leitung der Geschäfte. Bereits vorige Woche von
seinem Erholungsurlaub zurückgekehrt, hat sich sein Gesundheits­
zustand bedeutend gebessert. Die Untersuchung betreffend den
Sitz des Projectils hat mittelst Röntgen-Strahlen in der Klinik
des Professors Albert stattgefunden, und wird im Laufe dieser
Tage constatirt werden, ob die Kugel herausgenommen werden
muß oder ob sie im Körper verbleiben kann.
(Bezirksamt Brigittenau.) Das magistratische Bezirks­
amt für den neuen zwanzigsten Bezirk Brigittenau wird Montag
den 2. Juli seine Amtsthätigkeit in dem Hause Brigittaplatz Itt
eröffnen. An die Spitze des AmteS ist Magistratsrath
Umbauerberufen. Zum Kanzleileiter der neuen Bezirks-
vertretung, welche vorläufig in dem städtischen Hause Winter-
gasse 34 ämtiren wird, wurde Magistratsconcipist Dr. Böhm
ernannt.
(Bezirksvertretung Rudolfsheim.) Mittwoch den 27. d.M.,
Borinittags findet die Wahl des Bezirksvorsteher-Stellvcrtreters in
in Rudolisheim ftalt. Diese Stelle hatte bis jetzt der in den Gemeinde-
rath gewählte Franz Köder innc.
(AuS dem Rathhause.) Mit 1., beziehungsweise 2. Juli
werden zwei neue Magifiratsdepartcmcnts 19» und 19 d ins Leben
treten, welche Agenden übernehmen, die bisher den Departements 5
(Mngistratsrath Linsbauer) und 14 (Magistratsrath Dr. Waas) zu­
gewiesen waren. Das Departement 19»,, Abtheilung für Straßen-
nngclegcuheiten, wird Magistratsrath B i llime k, das Departement 19b
für Canatisirungswesen Magistratssecretär Dr. Nüchtern leiten.
Städtische Angeirgvicheiten
(Die Bezirksvertretung Josefstadt uud die Stadt­
rathswahlen.) Gestern fand unter dem Vorsitze d.s Bezirks
vorstehersteUvertreters Schneeweiß eine außero deutliche
Sitzung statt mit einer Tagesordnung, deren einziger Gegenstand
die Stellungnahme zu den Stadtrathswahten bildete. Bezirks-
vorstchcrstellvertreter Schneeweiß gab bekannt, daß über­
morgen im Bürgerclnb die Borberathungen bezüglich der Besetzung
der Stüdtrathsstcllen stattfinden sollen, und daß es sowohl die
Bezirksvertretiuifl, a's auch die Wähler als einen Mißstand
empfunden haben, daß der Bezirk Iosefstadt im Stadtralhe in
den letzten Jahren nicht vertreten war. BezirkSrath Bergan er
lvünschte, daß der Beschluß der Bezirksvertretung dahin achen
möge, daß die Gcmeinderäthe des Bezirkes aufzufordern seien,
sich mit aller Macht dafür einzusetzen, daß auch der Bezirk Josef­
stadt im Stodtrathe vertreten sei. Bezirksrath J ell wies daraus
Tagesnenigkeiten.
Die Kaiserhuldigung.
(Original-Bericht de» .Neuen Wiener Journal".)
Nur noch zwei Tage trennen uns von der großen
Huldigungsfeier für den Kaiser. Donnerstag Abends werden die
wehrhaften Männer Wiens dem Monarchen einen Fackelzug
darbringen, der eine der imposantesten Huldigungen werden
dürfte.
Die Die des Zuges werden Officiere und Militärbeamte
außer Dienst bilden. Sie werden ohne Fackeln marschiren und
in Paradcadjustirung sein. Die Anmeldungen sind äußerst zahl­
reich eingelaufen. Zwischen 5 und 1/ 2 1 Uhr werden sie sich
Donnerstag in Dommayer's Restauration in Hietzing versammeln.
Die Militärveteranenvereine des Wiener Corps werden in
voller Stärke ausrücken. Auch die nichtuniformirten Mitglieder
dieser Vereine dürfen selbstverständlich an dem Zuge theilnehmen.
— Die Ausgabe der Eintrittskarten in den abgeschlossenen Raum
in der Schloßhafstraße st 1 Krone erfolgt von heute ab am
Peter 3 und am Festtage in Hopfner's Restauration in Hietzing
und Haslinger's Gasthaus in der Schönbrunnersiraße.
Links und rechts vom Kaiserzelte werden zwei große Fest­
tribünen für die geladenen Ehrengäste errichtet. Außerdem sind
in der Feststraße sieben Tribünen für das zahlende Publicum
aufgestellt.
Für den Sanitätsdienst ist reichlich Vorsorge getroffen
worden. Auf der Schmelz werden vier Ambulanzen errichtet, eine
in der Linzerstraße, eine in der Aisselgasse (Cafe Schönbrnnn),
zwei in der Schloßhosstraßc, eine im Schloßhofe selbst und eine
im bekannten Gasthause Hasl. Die Ambulanzen werden von den
Freiwilligen Feuerwehren, von Veteranenabtheilungen, von der
Unter-St. Vciter Retlungsgesellschaft und von allen Sanitäts-
stationcn errichtet.
**
*■
Die Mitglieder des niederöstcrreichischen Sänger-
b Nil des, welche sich an dem am 28. d M. im Schönbnmner
Schloßhore darzubringenden Ständchen betheiligcn, werden ersucht,
zur Generalprobe, welche am gleichen Tage um 5 Uhr Nach­
mittags in Weigl's Kalharinenhalle stattfindet, pünktlich’ zu er­
scheinen. Die Herren VereinSvorstände werden anf-
merksam gemacht, daß in den Uebungslocalen der Vereine
Briefe mit wichtigen Mittheilungen bezüglich der
Ovation erliegen.
Für den Fackelzug der Wehrmänner Oesterreichs
sind bereits große Massen von Theiluehmern angemeldet. Die
hin, daß der Bcz'rk Hietzing drei Gcmeinderäthe habe, uud daß!vom Comit? bestellten Medaillen und Lampions waren trotz dcS
alle drei Stadträthe seien. Bezirksrath F n ch s i k bemertte, daß man! riesigen Vorrathes gleich in den ersten Tagen ausverkauft, we«.
ganz ruhig die Personenfrage streifen könne. Mau müsse auf (halb Nachbestellungen erfolgen mußten. Da die Herstellung dies»


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 5 ]
Dienstag
896
Gegenstände in größeren Mengen einen bedeutenden Zeitaufwand
erfordert, mästen die weiteren Anmeldungen baldigst erfolgen,
damit Diejenigen, welche an dem Zuge noch theilzunehmen beab­
sichtigen, berücksichtigt werden können.
An dem Huldigungswckelzug werden sich auch die T a bak-
trafikanten Wiens betheiligen. Anmeldungen nimmt der Obmann
des Vereines der Tabaktrankanten I. Schwarz, Rennweg 15, bis
Mittwoch Nachmittags entgegen.
Der Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde
hat in seiner ad hoc einberufenen Sitzung, die unter dem Vorsitze des
Herrn Präsidenten kaiserlichen Rathes Heinrich Klinaer stattfand, siir
das siebzigste Gcburtssest des Kaisers folgende Beschlüsse gefasst: I.Die
der Cultusgemeinde gehörigen Gebäude sind,zu deconren, respective zu
illuminirc». 2. In dem städtischen Temvel in der Seitenstcttengasse ist
ein feierlicher Dankgottesdienst abzuhalten, an dem der Voriland
und die Beamtenschaft der Gemeinde theilnimmt. 3. In den Tempeln
der anderen Bezir e sind Vormittags, am besten im Anschluste an den
Morgmgottesdienste, Festgottesdienste zu veranstalten, ebenso in den
verschiedenen der Cultusgenieinde gehörigen Instituten und Anstalten.
Zur Rückbeförderung der am 2b. Juni l. I. an dem Kaiser-
uldigungssackelziige in Wien theilnehmenden Mitglieder verschiedener
errinc "und Corporationen wird in der Nacht vom 28. auf den
29. Juni l. I. ein Sonder-Personenzug von Wien
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn) bis Lundenburg mit Wagen
zweiter und dritter Classe wie folgt in Verkehr gesetzt werden:
Wien ab 12 Uhr 30 Minuten Nachts,
Lundenburg an 2„ 48„„
Dieser Sonderzug wird in allen Stationen und Haltestellen der
Strecke Wien—Lundenburg Aufenthalt nehmen und in Lundenburg
einm Anschluß an die Züge Nr.817 (Lundenburg ab 3 Uhr 15 Minuten
Früh) nach Brünn und Nr. 603 (Lundenburg ab 2 Uhr 58 Minuten
Nachts) nach Zellcrndorf vermitteln. Bei diesem Zuge werden normale
Zonenfahrkarten zur Ausgabe gelangen.
Eine schreckensvolle Ballnacht.
Eine traurige Erinnerung.
In wenigen Tagen, am I.Juli, jährt sich zum neunzigsten-
male der Tag, der die Erinnerung an ein furchtbares Unglück
wachruft, dessen Schauplatz am I.Juli 1810 die öster­
reichische Botschaft in Paris war.
ES war kurz nach den Vermählungsfeierlichkeiten Napoleons
mit der österreichischen Kaisertochter Marie Louis e, welche
der auf dem Gipfel seiner Macht und seines Glücks stehende
Kaiser ein Vierteljahr nach seiner Scheidung von Josesine heim­
geführt hatte. Ein Fest folgte dem anderen; Frankreich lag zu
den Füßen seiner schönen Kaiserin, und Poeten verherrlichten den
Zauber, der von ihr ausging, indem sie mit einer Gottheit ver­
glichen, die zur Erde herabgestiegen war. Fürst Karl von
Schwarzenberg, der damalige österreichische Botschafter,
welcher das Palais in der Rue du Mont-Blanc (der jetzigen Nur de la
Chauffö d'Antin) bewohnte, welches einst der Wohnsitz der
Marquise de Montesson, morganatischen Gemahlin eines Herzogs
von Orleans, gewesen, rüstete sich, zu Ehren der Tochter seines
Souveräns ein glänzendes Ballfest zu geben. Da sich aber die
Empfangsräume der Botschaft für das prunkvolle Fest als zu
klein erwiesen, ließ der Fürst einen großen Saal errichten, dessen
Holzfußboden aus Balken ruhte und zu dem man gelangte, wen»
man alle Salons und eine lange, ebenfalls aus Holz erbaute
lange Galerie durchschritten hatte. An den Fenstern hingen
leichte, seidene Gewebe, Dekorationen aus duftiger Seidcngaze
verkleideten die Wände, ein riesiger Kronleuchter hing von der
Decke herab, und fackelartige offene Flammen, an allen Ecken
und Enden des Saales befestigt, prädestiuirten den luftigen
Raum dazu— im Falle einer Feuersgefahr wie Zunder in Flammen
aufzugehen.
Um 10 Uhr, mit der Pünktlichkeit, die die Höflichkeit der
Könige ist, betrat der Kaiser, mit dem Bande des königlichen
St. StefanS-Ordens geschmückt, den Saal an der Seite der
strahlend schönen, jungen Kaiserin und schritt durch die sich tief
verneigende Menge von Officieren, Diplomaten und Akademikern,
die mit ihren grün bestickten, schwarzen Rocken Papageien in
Trauer ähnelten, nach dem Garten des Palais, wo ein Temoel
errichtet worden war, in dem sich neun Sängerinnen als Musen
um Apoll schaarten. Eine mit Guirlanden geschmückte und von
Blumenbeeten aus farbigen Flammen beleuchtete Allee führte nach
dem Siegestempel, in dem vier der schönsten Frauen des Hofes, in
Neues Wiener Journal
mythologische Costüme gehüllt, den Weihrauchswolkeu, die goldenen
Dreifüßen entströmten, zu entsteigen schienen. Und endlich, als
Huldigung für die junge Kaiserin, wurde ein Tanzyoem von
ersten Mitgliedern des kaiserlichen Balletcorps executirt, dessen
Rahmen eine Nachbildung des Laxenburger Parkes
darstellte, in dem die Fürstin die schönen Tage ihrer Kindheit
verlebte. Nach diesen Aufführungen begab sich der Hof, gefolgt
von der glänzenden Suite und den 1500 Gästen nach dem Fest­
saal, in dem um Mitternacht der Ball seinen Höhepunkt er­
reichte. Im Strudel der Tanzenden die Königin von Neapel mit
dem Fürsten Esterhazy, Prinz Eugen Leuchtenberg mit der Bot-
schaftertn Fürstin Schwarzenberg, während das kaiserliche Paar
mit der Königin von Westphalen und der Vicekönigin von
Italien, Amalie Auguste von Baiern (der Gemahlin des Prinzen
Leuchtenberg. VicekönigS von Italien) von der für sie erbauten
Loge am Ende des Saales aus dem Tanze zusah.
Das Orchester intonirte einen schottischen Tanz, als plötzlich
ein kurzer Aufschrei ertönt. An einer der offenen Flammen
hat ein vom Abendwind bewegter Seidenvorhang Feuer ge­
fangen. Graf Dumanoir und mehrere Officiere stürzen aus
dem Fenster, um ihn herabzureißen, aber zu spät. In wenigen Se­
cunden hat das Feuer, von einem der leichten Gewebe auf das
andere überspringend, an Ausdehnung gewonnen, der Holzvlafond
beginnt zu glimmen, es knistert und kracht, Flammen, wohin das
Auge blickt, Flammen und Rauch und beispiellose Verwirrung.
Mit einem Satz ist der Kaiser über die Brüstung der Loge in den
Saal gesprungen, und es gelingt ihm mit Hilfe des Fürsten
Schwarzenberg, die halb ohnmächtige Kaiserin durch eine kleine,
nach dem Garten führende Thür in Sicherheit zu bringen.
Inzwischen spielen sich im Saale Scenen grauenvoller Ver­
wirrung ab. Alles drängt nach dem Ausgange, der in die bcretts
brennende Galerie führt, die Dank dem Wind, der durch die
gewitterschwüle Nacht weht. schon in vollen Flammen steht. Halb
erstickt, gelingt es dem Stiefsohn deS Kaisers, Prinzen Eugen,
und seiner Gemahlin, das Freie zu gewinnen, ohnmächtig trägt
man die Königin von Westfalen hinaus, währendes nicht gelingt,
die Fürstin Pauline von Schwarzenberg, die Schwägerin des
Botschafters, zurückzuhalten, welche, kaum geborgen, in die aualm-
und feuererfüllten Räume zurückeilt, um ihre jüngste Tochter zu
retten, die sie noch im Saale weiß. Im Augenblicke, da sich
Mutter und Tochter, wie durch ein Wunder, in dem Menschen­
knäuel finden und gemeinsam den Weg inS Freie suchen wollen,
stürzt unter donnerähnlichem Krachen die nach dem Garten führende
Treppe zusammen und begräbt unter ihren brennenden Trümmern
die Fürstin, ihr Kind und viele Andere.
Auf der Straße und im Park beginnt inzwischen ein ver­
zweifeltes, hoffnungsloses Restungswerk. Der Kaiser, der die
Kaiserin zu Fuß nach den Tuilerien gebracht hatte, eilt zurück
und betheiligt sich mit rauchgeschwärzten Händen, schmutzbedeckten
Kleidern und Strümpfen, die die Spuren des Feuers tragen, an
der Arbeit, die im Morgengrauen ihr trauriges Ende erreicht
Das Feuer ist gelöscht, nachdem eS verheerend gehaust, und
ungeheuer ist die Zahl der Menschenopfer, die diese schreckensvolle
Ballnacht gefordert. In zwei halbverkohlten Leichnamen erkennt man
mit Mühe die Fürstin von Schwarzenberg und ihre Tochter, von
denen die Erstere, Mutter von acht Kindern, einem baldigen
neuen Familienereigniß entgegensah. Ihre Identität wurde nur
mit Hilfe eines Schmuckes constatirt, den die unglückliche Fürstin
an jenem Abend getragen und ohne welchen man in der un­
förmlichen Masse, die man unter den Trümmern hervorzog,
niemals die Fürstin Schwarzenberg erkannt haben würde. Die
Fürstin von der Leyen, welche, von Brandwunden bedeckt,
mehrere Tage in furchtbaren Schmerzen zugebracht hatte, starb
an den Folgen jener Nacht, und Prinz Kurakin, der von den
erlittenen Aufregungen geisteskrank geworden, verfiel in schweres
Siechthum.
Der dunkle Schleier, den dieses Unglück über den fran­
zösischen Hof und seine Gesellschaft gebreitet harte, ruhte noch
lange, einer schweren Wolke gleich, über den Vielen, die in jener
furchtbaren Nacht den Tod eines der Ihrigen zu beweinen hatten
In seinen Einzelheiten gemahnt dieses Schreckensbild an das un­
heilvolle Ereigniß des 4. Mai 1897, wo beim Brande des
Wohlthätigkeitsbazars in Paris die jüngste Schwester der Kaiserin
von Oesterreich, Herzogin Sofie von A!en;on, eines schrecklichen
Flammentodes starb.
26. Juni 1900 Seite 5
Aus aller Welt.
(Der gefährliche Elefant.— Ein militärisches Curiosum.— Eine
verwickelte Verwandtschaft.— Scandalproceß in Berlin.— Das Bad
wider Willen.— Ein tragischer Polterabend.)
Man schreibt uns aus Leipzig: „Welch unangenehme Folgen
der Besuch eines Zoologischen Gartens haben kann, zeigt fol­
gender Vorgang: Eine Dame reiste mit ihrem Söhnchen nach
Leipzig, um unter Anderem den Zoologischen Garten zu be­
sichtigen. Der Wunsch des Kleinen war, recht bald den
Elefanten zu sehen, und so galt der erste Besuch dessen Be­
hausung. Das mitgebrachte Zuckerbrot schmeckte dem Koloß vor-
tre''lich: als aber nach der Meinung des Dickhäuters die Dame
nicht schnell genug wieder in die Düte griff, nahm er
plötzlich mit dem Rüssel Unrath auf und bespritzte sie. Ob­
gleich die Betroffene sich sofort tüchtig das Gesicht ab­
wischte, erkrankte sie in der folgenden Nacht doch in der
Weise, daß die ganze Haut sich entzündete. Am meisten litten
das Gesicht und die Augen; dabei stellte sich Tag und Nacht
hohes Fieber ein. Erst am siebenten Tage kam etwas Besserung.
Nach ärztlicher Feststellung handelte es sich um eine Haut­
krankheit, die von Thieren, namentlich auch Vögeln, auf den
Menschen übertragbar ist. Wie scharf die Flüssigkeit gewesen,
zeigt auch das Kleid, welches an den Stellen, wo der Unrath
aufgetroffcn, die Farbe verloren hat. Im Elefantenhaus ist eine
kleine Tafel ungefähr mit der Aufichri't: „Achtung, er spuckt!"
angebracht, da aber mehrere Personen gleichzeitig im Hause
waren, konnten die Dahinterstehenden sie nicht recht sehen. Jeden­
falls thut man gut, die in einem Thiervark überhaupt angebrachte
Vorsicht auch den im Allgemeinen für gutmüthig gehaltenen
Elefanten gegenüber zu bewahren; wie man sieht, gibt
es unter ihnen auch bösartige, heimtückische Gesellen, welche
sogar den sie harmlos Fütternden mit schnöden Undank
lohnen."
**
*
Ein militärisches Curiosum wird au8
Saarlouis berichtet. Dort wurde ein Hauptmann der Artillerie
an die öffentliche Fernsprechstelle gerufen, weil man ihn von aus­
wärts zu sprechen wünschte. Erwartungsvoll begab sich der
Officier an den Apparat, um zu hkren, waS man von ihm
wolle. Man kann sich leicht das erstaunte Gesicht des Offi iers
ausmalen, als dieser aus dem Gespräch zu seinem Erstaunen
hörte, daß ein auf Urlaub befindlicher Soldat seiner Abtheilung
ihn telephonisch um Gewährung eines Nachurlaubes von einigen
Tagen ersuchte. Das Gespräch soll darauf einen ziemlich kurzen
militärischen Abschluß gefunden haben. Der telephonlustige Jünger
des Mars wird wohl bei seiner Rückkehr in die Garnison
darüber belehrt werden, daß das Telephon in diesem Sinne
keine militärische Einrichtung ist.
**
*
Nicht eine verfrühte Hundstagsgeschichte, sondern ein wirkliches
Erlebniß ist das Ehe-Durcheinander von Friedrich
Schramm aus Freiberg i. B., ein toller Roman, dessen
Schauplatz theils das schöne Rheinland, theils das minder schöne
Chicago ist. Schramm machte vor etwa acht Jahren in Kappel
am Rhein die Bekanntschaft eines hübschen und nicht unbemittelten
Mädchens und verheiratete sich mit demselben. Das Eheglück war
aber nur von kurzer Dauer; Frau Schramm kehrte zu ihrer
Muster heim und ließ sich scheiden. Inzwischen hatte Schramm
eine wohlhabende Witwe, Frau Lina Küster, kennen gelernt und
ging mit ihr die zweite Ehe ein. Frau Küster hatte drei fast
erwachsene Kinder, Hans, Auguste und Grelchen. Bald nach der
Hochzeit siedelte das Ehepaar nach Chicago über und
nahm die beiden Mädchen mit, während Hans in Deutschland
zurückblieb. Frau Schramm Nr. 2 scheint aber das Chicagoer
Klima nicht gut bekommen zu sein, sie legte sich hin und starb.
Vorher aber hatte sie testamentarisch ihr ganzes Vermögen ihren
Kindern vermacht und ihr Gatte hatte das Nachsehen. Er wußte
sich aber zu helfen und heiratete kurzerhand seine älteste Stief­
tochter Auguste. Auch diese muß ein Haar in der
Ehe mit ihm gefunden haben; denn sie brannte
in Nacht und Nebel mit einem jugendlichen Lieb­
haber durch. Kurz entschlossen machte Schramm seiner
zweiten Stieitochter einen Heiratsantrag;'diese willigte ein, die
Nachfolgerin ihrer Mutter und der Schwester zu werden, und
Schramm leitete die Scheidungsklage gegen Auguste ein. Jetzt
aber kommt die Verwicklung. Sein Stiefsohn hatte in Deutsch­
land die erste Gattin seines Stiefvaters kennen gelernt und sich
wohnten scherzenden Ton anzuschlagen, „unsereins hat auch seine
Sorgen und Verdrießlichkeiten."
„Sie werden wohl so gefährlich nicht sein," erwiderte die
Witwe heiter.
Der Doctor warf seinen Hut auf den Tisch, strich mit
der Hand über seine heiße Stirne und rückte neben den Sessel
der Kranken einen Stuhl, auf den er sich niederließ.
„Gefährlich ist am Ende nichts," sagte er, indem er mit
seinen langen knochigen Fingern ihr Handgelenk umspannte, „man
kann Alles überwinden, sogar das Sterben."
„Fräulein Masson ist doch nicht gefährlich erkrankt?" fragte
Helene besorgt, die ihre unterbrochene Arbeit wieder aufge­
nommen hatte.
„Tante Lorchen?" erwiderte er aufblickend. „Ach so, sie
hatte gestern Kopfweh, weshalb wir ja auch auf das Vergnügeu
verzichten mußten, Sie bei uns zu sehen. 'Nein, sie befindet sich
heute wieder wohl, und mit Ihnen geht es nun auch täglich
besser, Madame!"
„Das verdanke ich Ihnen allein," sagte die Witve leise.
„Unsinn! Ihrer guten Natur und der vortrefflichen Pflege
verdanken Sie es. Wir müssen den Magen noch etwas stärken,
ich werde Ihnen eine Arznei aufschreiben, hoffentlich ist es für
lange Zeit die letzte, die Sie nehmen."
„Nicht für immer?" fragte sie, und ihr Blick ruhte voll
banger Erwartung auf ihm.
„Für immer?" wiederholte er gedehnt. „Sapperment. Sie
wollen auch gleich die ganze Hand haben, wenn man Ihnen den
kleinen Finger reicht. Ich kann doch nicht heute schon im Voraus
alle Ihre zukünftigen Krankheiten curiren!"
„So meinte ich es nicht, Herr Doctor —"
»Weiß wohl, wie Sie es verstehen, aber über solche Fragen
soll man nicht nachdenken und ohne Noth sich beunruhigen.
Sorgen Sie lieber, daß Sie aus dieser Kaserne fortkommen!"
„Wir sprachen vorhin darüber, Helene soll sich am nächsten
Sonntag nach einer anderen Wohnung umschauen!"
(Fortsetzung folgt.)
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
M. Fortietzung.)
Ihr gegenüber saß die Mutter in dem mit Kissen aus­
gefüllten Sessel, und seit langer Zeit umspielte auch ihre
schmalen Lippen wieder ein freudiges, sorgloses Lächeln.
„Es wird Alles gut werden, wenn wir dieses Haus ver­
lassen haben," sagte sie, während ihr Blick auf der rafilos
arbeitenden Hain Helenes ruhte. „Frische Luft und eine freund­
liche Umgebung ist nun noch das Einzige, was uns notthut.
Nun, wir wollen zufrieden sein."
„So denke ich auch, liebe Mama," nickte Helene, die
braunen, seelenvollen Augen zu der Mutter erhebend, „wir haben
wenigstens keine Sorgen mehr und dürfen nun auch ohne Sorge
der Zukunft entgegensetzen. Die Arbeit, die Herr Carlsen mir
zugedacht hat, wird mich mindestens ein ganzes Jahr beschäftigen,
und nachdem die bösen Absichten Blumbach's so gründlich ge­
scheitert sind, brauche ich keine Verleumdungen mehr zu fürchten."
,^Und in dem langen Zeitraum eines Jahres kann Manches
sich ändern," fuhr die Mutter gedankenvoll fort. „Gottfried kann
als verinögender Mann zurückkehren —"
„Diese Möglichkeit wollen wir außeracht lassen, Mama!"
„Lieber Himmel, weshalb sollen wir nicht mit ihr rechnen
dürfen? Ich bin überzeugt, daß Gottfried zurückkehren wird,
meine Ahnung sagt mir, daß ich ihn vor meinem Tode wieder­
sehen werde, und solche Ahnungen trügen nicht. Aber davon ab­
gesehen, gibt es ja auch vorhandene Möglichkeiten. Du kannst
heiraten, wer weiß, wie bald das schon geschieht —"
„Nein, Mama, auch mit dieser Möglichkeit wollen wir nicht
rechnen," unterbrach Helene sie abermals, aber dem scharfen Blick,
der Mutter entging die verrätherische Nöthe nicht, die bei diesen!
Worten das schöne Antlitz des Mädchens überzog. „Wer wird
denn ein arm-s Mädchen heiraten wollen, das nicht einmal eine
Aussteuer in die Ehe mitbringen kann?"
„Wenn das Mädchen hübsch und häuslich erzogen ist, dann
steht ein kluger Mann nicht auf die Aussteuer, mein liebes Kind,
tüchtige Kenntnisse im Haushalt und ein bescheidenes, zufriedenes
Gemüth sind werthvoller als eine glänzende Mitgift, die ja
schließlich auch den Weg alles Vergänglichen geht. Und ich möchte
es Dir von Herzen wünschen, denn dieses Arbeiten von Morgen
bis zum Abend kannst Du auf die Dauer auch nicht aushalten,
es ist ein Leben ohne Abwechslung und ohne Freude."
Helene hatte sich tief auf ihre Stickerei niedergeneigt und
zählte die Stiche, dann verglich sie die Farbe des Stickgarns
mit dem Muster.
„Es wird wohl sehr wenige Männer geben, die so denken,"
sagte sie nach einer Pause, „die erste Frage gilt doch immer der
Mitgift, das Geld ist ja heutzutage die Hauptsache. Aber wäre
es nicht unnütz, wenn wir uns darüber den Kopf zerbrechen
wollten? Es kommt ja doch Alles, wie es kommen soll, und
wir können's ja nun in Geduld abwarten. Wir wollen in erster
Reihe an eine neue Wohnung denken, ich hoffe, daß wir binnen
vierzehn Tagen in der Lage sein werden, den Auszug bewerk­
stelligen zu können, es handelt sich nun in der Hauptsache darum,
eine passende Wohnung zu finden."
„Ich kann mich leider nicht darum bemühen, vielleicht ist
es mir nach einigen Wochen möglich."
„Sei ohne Sorgen, ich werde am nächsten Sonntag mich
umschauen," fuhr Helene in heiterem Tone fort. „Ich kaufe mir
die letzte Nummer des Stadtanzeigers, und suche einige Woh­
nungen aus, die ihrer Größe und Lage nach mir passend scheinen,
und wenn ich diese dann besichtigt habe, berathen wir darüber.
Es wird bald geschehen sein, wenn wir einmal ernstlich daran
gehen— Herein!"
Die Blicke der Beiden hefteten sich erwartungsvoll
auf die Thür, sie wußten schon, wer Einlaß begehrte, an
der Art des Anklopfens hatten sie den Doctor Ladenburg
erkannt.
Helene erhob sich, um mit einem Lächeln voll herzlicher
Freundlichkeit dem Eintretenden entgegenzugehen, sie erschrak, als
sie in das ernste, fast finstere Antlitz des Doctors blickte.
Dem alten Herrn entging ihre Bestürzung nicht, er bot ihr
mit einem gezwungenen Lächeln die Hand.
„Ja, ja. liebes Kind, es kann nicht immer Sonnenschein
sein," sagte er, aber es wollte ihm schlecht gelingen, den ge-


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
mit ihr verlobt. Vor Kurzem traf er i« Chicaao ein, um nach
feinem Vermögen zu sehen und es seinem Stiefvater und
Schwager zu entreißen. Er verglich sich mit ihm und trat die
Heimreise an. Schramm aber wird, bei der Schnelligkeit, mit der
in Chicago die Ehescheidungsmühle arbeitet, bald zur vierten Ehe
schreite«.
*
AuS Berlin wird uns berichtet: Eine peinliche Ge­
schichte wird in der nächsten Schwurgerichtsperiode zur Ver­
handlung gelangen. Als Angeklagte erscheint eine Kranken­
pflegerin Namens M i n a F i s ch e r, die einer großen
Anzahl hiesiger und auswärtiger Damen aus den besten Ständen
Dienste geleistet haben soll, die als Verbrechen gegen das keimende
Leben angesehen werden.
*.*
*
Herr Amed 6e B loie, Angestellter in einem großen
Pariser Kaufhause, war bis vor wenigen Tagen der glück­
lichste Mensch. Seine Stellung ist einträglich und sicher, er ist
ein guter Hauswirth und bewohnte mit seiner reizenden iungen
Frau einen koketten Pavillon, der im Garten des Hauses
46 Rue de Kabylin gelegen war. Herrn Bloie'S
bester Freund war der Reisende des Hauses, Herr
Edmond Conrtois, der gleich dem Mohren von
Venedig sehr schön von seinen Reisen und Abenteuern zu erzählen
wußte und also gleich Othello das Herz der schönen Frau Bloie
gewann. Eines TageS erhielt Herr Bloie einen anonymen Brief:
„Man bedauert Sie, Ihre Frau betrügt Sie, rc." Bloie riß ent­
rüstet das Papier in Stücke. Bald darauf wurde der Anonymus
deutlicher: „Kommen Sie doch morgen zwischen 4 bis 5 Uhr
Nachmittags unvermuthet heim, dann werden Sie schon sehen."
Das wirkte. Bloie nimmt sich Urlaub für den Nachmittag, geht
nach Hause und— findet sein Schlafzimmer verschlossen.
„Aufmachen, oder ich erbreche die Thür!"— Keine
Antwort. Ein kräftiger Stoß mit der Schulter, die
Thür bricht auf, und Bloie sieht das treubrüchige Paar
eben aus dem Fenster springen. Seine Wuth weicht dem
Schrecken. Das Schlafzimmer ist im zweiten Stockwerke gelegen.
Entsetzt eilt er in den Garten und findet die Schuldigen— im
Goldfischteich, der gerade unter dem Fenster belegen ist. Er ist
so erregt, daß er nichts von der Komik der Situation merkt.
Einen Revolver hochhaltend, droht er die im Wasser Zappelnden
zu erschießen. Aber sie flehen so jämmerlich um Gnade, daß er
sich erweichen läßt und dem zappelnden und vor Kälte klappernden
Paar den Rücken dreht. Aber er begibt sich schnurstracks zum
nächsten Polizeibureau— und das verliebte Paar wird sich
demnächst vor Gericht wegen Ehebruchs zu verantworten haben.
Durch einen Schurkenstreich sind» wie man uns aus
VarreneS-les-NeverS in Frankreich schreibt, zwei dortige Familien
in tiefste Trauer versetzt worden. Der Billenbefitzer Lafranchise
aus Fencelin, begleitet von seiner Tochter Madeleine, dem
Fabrikanten Lauvergeat aus Foulon und dem Sohne des
Letzteren, Jean, der am nächsten Tage seine Hochzeit mit
Madeleine Lafranchise feiern wollte, verließen vorgestern
Abends das Städtchen Pongues-les-Eaux, wo bet einem
Notar der Ehecontract der jungen Leute unter­
zeichnet worden war. Unterwegs wollte es das Ver-
hängniß, daß die Reisenden für einige Augenblicke
vor einem WirthShause Halt machten, dessen Besitzer vor Jahr
und Tag von der schönen Madeleine einen Korb erhalten hatte.
Haß und Rache leuchteten auS des GastwirthS Augen, als das
glückliche Brautpaar zu ihm ins Zimmer trat; er verschwand
alsbald und machte sich draußen mit dem Pferde zu schaffen,
daS von diesem Zeitpunkte an Zeichen lebhafter Unruhe zu er­
kennen gab. Sobald die vier Personen ihre Plätze auf dem
Wagen wieder eingenommen, fing das Thier an» in schärfster Gang­
art die thalabwärts führende Chaussee mit dem leichten Gefährte
dahin zu rasen. Schon kam das Landhaus von Lafranchise
in Sicht, und die geängstigten Insassen glaubten sich
bereits gerettet, als sie kopfüber einen steilen Abhang hinunter
aus dem Wagen geschleudert wurden, mit dem das immer wilder
sich geberdende Thier gegen einen Prellstein gerannt war. Der
Brautvater war auf der Stelle todt, der ältere Lauvergeat wurde
lebensgefährlich am Kopfe verwundet, der Bräutigam, der den
Kutscher gespielt hatte, trug schwere Verletzungen im Gesichte
davon und büßte das linke Auge ein, während die Braut das
Knie gebrochen hat und in ein Gehirnfieber verfallen ist. Als
Stallknechte das Pferd einsingen, fanden sie unterhalb des
Schwanes halbverkohlte Reste von Zunder, mit dem, wie
man annimmt, der abgewiesene Freier das Thier in Raserei ver­
setzt hat.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Nachmittags den zum General ernannten und von Wien
abberufenen königlich italienischen Militärattache und Flügel­
adjutanten des Königs Humbert, Luigi Nawa, in besonderer
Audienz empfangen.— Unterrichtsminister Dr. v. Harte!
und Handelsminister Freiherr v. C a l l treffen morgen Mittwoch
aus Paris wieder hier ein.— Der französische Botschafter
am Wiener Hofe Marquis de Reverseaux tritt
Mitte kommenden Monats einen mehrwöchentlichen Urlaub
an.— Der türkische Marschall Gahzi Mnktar Pascha,
welcher vor einigen Tagen aus Aussee hier eingetroffen ist, hat
sich nach Baden bei Wien begeben.— Der türkische General-
consul Miltiade Sawa DjimiadeS ist von hier auf
seinen Posten nach Taganrog zurückgekehrt.— Graf Leopold
Bolesta-Koziebrodzki, Kämmerer und Ministerresident,
vermählt sich am 26. Juni in Breslau mit der Gräfin Maria
Josefa Paulina Pia S t i l l f r i e d- K a t t o n i tz, der einzigen
Tochter des Grafen Paul Stillfried-Mettich, königlich preußischen
Hauptmannes a. D.
lErncnuuugen.) Dn Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat im Lrtande der Polizeidirectivn in Brunn die
Polizeicomimsiäre Caspar N a v r a t i l und Joses S ch r ö t e r zu Polizei-
obercommissären eruannt.— Der Finanzminister hat im Bereiche der
Fiiianzdirockion in Troppau den Finanzobercommiffär Sigmund B a ch-
rach zum Finanzsecretär und dieFinanzcommissäreKarl Jadrnicek
und Hermann S ch in i d t zu Finanzobercommiffären ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht bat den Bczirksschulinspector für den
Schulbczirk Münchengrätz, Ghmnasialvro'effor Rudolf Jedlicka zum
Bezirksschuliu Pcctor für die böhmischen Schulen, des Schulbezirkes
Turnau ernannt und ihn mit der ferneren Jnspection der böhmischen
S chulen in den Schulbezirken Reichenberg (Stadt und Land) und
ablonz betraut.
(Ministerpräsident v. Szell) ist gestern Nachmittags
um 2 Uhr unvermuthet aus Budapest hier angekommen und
wurde bald darauf vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Neues Wiener Journal
86. Juni 1900
Nr. 2396
Später hatte er eine nahezu einstündige Unterredung mit dem
Minister des Aeußern Grafen G o l u ch o w S k i. Abends kehrte
der ungarische Ministerpräsident -wieder nach Budapest zurück.
(Für Profeffor Znkal) fand gestern Mittags im-Fest­
saale -der k. k. Hochschule für Bodenkultur eine imposante Gedenk­
feier statt. Zur Feier hatten sich außer-den'ehemaligen Collegen
und Hörern dtzS Verblichenen zahlreiche Gäste eingefundeu. Unter
den letzteren befanden sich die'Mtwe und die Anverwandten deS
Dahinge chiedenen, ferner der Viceprästdent der niederösterreichischen
Statthalterei Graf -Giovanelli-Gtzrstbürg, die Vertreter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht, des Ackerbauministeriums,
der k. k. lcmdwirthschaftlich chemischen Versuchsanstalt und der
zoologisch botanischen Gesellschaft;‘ außerdem der amtSführende
Prorektor der Wiener Universität Hofrath Professor Dr. WieSner,
der Director des botanischen UniversttätSgartenS Professor Doctor
Ritter v. Wettstein, der Leiter der- botanischen Abtheilung des
k. k. noturhistorischen HofmuseumS Dr. Zahlbruckner, einige
höhere Offic-iere als ehemalige Kriegskameraden des Ver­
storbenen rc. rc. Der ordentlich öffentliche Professor für Botanik
an der bezeichneten Hochschule Dr. Karl Wilhelm hielt die Ge­
denkrede, in welcher er den LebenSlauf des Heimgegangenen—
der als Lieutenant aus der Armee. aySgetreten war,- um sich
naturwissenschaftlichen Studien zu widmen— skizzirte und die
groben Verdienste Hugo Zukal'S um bie Erforschung der niederen
Pflanzenwelt, insbesondere der Flechten und Pilze, hervorhob.
(Eine neue Lehrkanzel für Hydrotherapie.) Aus
Berli« wird unS berichtet, daß der Beschluß des;preußischen
Unterrichtsministeriums, die Hydrotherapie in den o f f i c i e I I e n
Lehrplan der medicinischen Fakultäten- einzufügen, im Herbste an
der Berliner Universität zur That, werden soll. .ES steht damit
im Zusammenhange, daß der deflgnirte Leiter der neuen Lehr­
kanzel, Geheimrath Professor B ring er Über höheren Auftrag
seit Wochen auf der- Klinik, des Regierungsrathes Professors
Winternitz, deS Altmeisters der wissenschaftlichen Hndro-
theravie, in Wien-, wellt,, um dje. Einrichtungen dieses
MusterinstitutS zum Gegenstand seines Studiums zu
machen. Als eine weitere Consequenz jenes Beschlusses ist
es aufzufassen, daß auch an der königlichen Charite in Berlin
nach. den Plänen der Professor Winternitz ein Pavillon für Hydro­
therapie errichtet wird. Da auch. für dieses Institut die erste
hydriatische Klinik als Vorbild genommen wird, haben sich der
Director der Chariti, Generalarzt.Schaper und der gewesene
Assistent des GeheimratheS Professor L,e y den, Stabsarzt Hub er
nach Wien begeben, um sich über die Institutionen der Winternitz-
schen Klinik unter der Leitung ihres. Chefs und deffen Assistenten
an Ort und Stelle eingehend zu inkormiren.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist sehr gleichmäßig vertheilt.
Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist theikweise bewölkt und
morgens ohne Niederschlüge, nur in den nördlichen- Gebieten fielen
gestern geringe Regenmengen. -Die Temperatur ist gest egen. Morgens
meldeten: Haparanda 19 0,.Uleaborg SO », Kem 107, Petersburg 17'1,
Warschau 12 4. Moskau 14'8, Kiew' 13'8; Stockholm 17 0,• (Storno*
way 111, Scilly 13 9, Borkum 13'3, ÄettüJn 15*5, Memel 14*0,
Jsle d'Aix 17 0, Paris 15 O, Berlin 15'«, München 17'5, Prag 14'8,
JnnSbruck 14*1, Wien 15'2, Budapest 17 4, Hermannstadt 19°0,
Lefina 22 9. Trieft Ü3 8. Florenz 22'2, Rom 20°7, Neapel 21 9,
Palermo 23 2, Malta 23'6 Grad CklsiuS. Die Prognose lautet:
Trübun g mit Regen und Abkühlung.
(Nachklänge' znm Kaiserbefüch in Berlin.) Aus
Berlin schreibt man. uns: Für die Ausschmückung der Straßen
gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers Franz Josef ist be­
kanntlich ein Credft von 5O.OOO Mark von- der Stadtverordneten­
versammlung bewilligst worden. Gleich damals wurde schon ge­
äußert, daß der Betrag lange nicht hinreichen könne, alle Kosten
zu decken und man rechnete bestimmt mit einer Ueberschreitung
deS Credits. Nunmehr ist' richtig bei der Stadtverordneten­
versammlung der Antrag deS Magistrates eingegangen, der die
Bewilligung der Nachtragsforderung begründet. Die aufgelaufenen
Mehrkosten machen das hübsche Sümmchen von 48,700 Mark
aus und werden wie folgt begründet: „Bei der Kürze der zu Gebote
stehenden Zeit war es nicht möglich gewesen, vorher einen Ent­
wurf und einen genauen Kostenanschlag auszuarbeiten, so daß
die nachgesuchte Summe nur auf einer Schätzung beruhen konnte.
Bei der Ausarbeitung- des Entwurfs'und während der Ausführung
der Baulichkeiten stellte sich aber heraus, daß dieser Betrag zu
einer den Größenverhältniffen des Platzes entsprechenden würdigen
Ausschmückung bei den jetzigen Preisverhältnissen nicht ausreichte,
vielmehr ergab die schließliche Abrechnung einen Kostenaufwand
von 98.7OO Mark. Die Höhe dieser Kostensumme ist, abgesehen
davon, daß erst später die Aufstellung zweier großen Tribünen
erforderlich wurde, aus der derzeitigen Preislage auf dem Bau­
markt. wie auch auS dem vorher nicht genau zu übersehenden Um­
stand herzuleiten, daS schwierige und kostspielige Vorkehrungen ge­
troffen werden mußten,, um daS umfangreiche Netz der auf dem
Pariser Platz liegenden unterirdischen Rohrleitungen vor Be­
schädigungen zu bewahren.- ES mußte zum Beispiel deswegen
die Ehrenpforte ohne jede Verbindung mit dem Erdreich auf dem
Straßenpflaster aufgestellt werden, was einen kostspieligen con-
structiven Aufwand benöthigte, um die durchaus nothwendige
Standstcherheit der umfangreichen Bauanlage gegen Winddruck zu
sichern. Außerdem war auf die Höhe der Kosten von wesent­
lichem Einfluß, daß bei der zur Ausführung der Arbeiten zur
Verfügung stehenden ungewöhnlich kurzen Zeit Tag und Nacht
gearbeitet werden mußte, um.die rechtzeitige Fertigstellung der
Arbeiten zu ermöglichen." Da sich bekanntlich vor dem Kaiser­
besuch bei der Creditbewilligung eine' unerquickliche Debatte in
der Stadtverordnetenversammlung ergab,'dürfte es auch diesmal
nicht ohne Reden ablaufen. Die Socialdemokraten wollen gegen
die Ueberschreitung des Credits Stellung nehmen.
(Aus Gaschurn) im Monwfonthal (Vorarlberg) wird uns
berichtet, daß daselbst die Fremdensaison bereits begonnen hat. Eine
Anzahl der getreuen Gäste, welche schon seit Jahren ihren Sommer­
aufenthalt in dem lieblichen, von tcmnenbesetzten Bergen umgcbcn.n
Gaschurn nimmt, hat sich dort schon wieder zusammengefunden. Frau
Keßler, die liebenswürdige Besitzerin des Hotels „Zum Rößle", unter­
läßt nichts, was dazu beitragen kann. ihren Gästen den Aufenthalt an
dem an Naturschönbeiten so reichen Erdenfleck zu einem recht gemüth­
lichen und angenehmen zu machen.
(Auch eine Statistik.) Eine originelle Begründung hat
der Stadtuhrmacher zu Heilbronn seinem Gesuch um Gehalts-
crhöhimg beigegeben. Der Mann hat nämlich die Aufgabe, die
städtischen Uhren aufzuziehen und in Ordnung zu halten, wofür
er ein bestimmtes Gehakt bezieht. In seinem Gesuch hat er nun
angegeben, daß er bisher,, um seine Pflicht zu erfüllen, jährlich
etwa 288.000 Treppenstufen steigen und Gewichte von zusammen
9885 Centnern aufziryen mußte, DaS Aufziehen erforderte
441.650 Schlüsselumdrehungen. Die Leistung ist nach den fertig
gestellten Neubauten einer Kirche und einer Schule gesteigert
worden. Es sind jetzt 83.025 Treppenstufen mehr zu ersteig n,
einige tausend Umdrehungen mehr'zu machen uud eine berächt-
liche Anzahl Centner 'mehr zu heben.. Dieser vermehrte Kraft­
aufwand steht nach der Meinung der um die Pünklichkeit seiner
^.^Erstadt allzeit besorgten Mannes nicht mehr im richtigen Ver­
hältniß zu dem dafür gewährten Lohn. Die Stadtvätcr waren
denn auch einsichtig genug, dem mit so wirksamen Belegen be­
gründeten Gesuch zu willfahren und dem Manne ein höheres
Gehalt zu bewilligen..
„ (70jähriges Vereinsjubiläum.) Der im Jahre 1830 ge­
gründete Hoch- und Deutschmeister-Militärvetcrancnverein feierte gestem
sein 70iahr,ges Gründungsfest und gleichzeitig das 50iährige Mit-
g.ledsjubilaums des Herrn Johann Flach, der noch unter Radetzkh
Jahre1848 kämpfte. Der. Verein, deffen Mitglieder keine Uniform
tragen, ist der älteste Wiener. Veteranenverein und zählt
etwa 2000 Mitglieder. Um 9 Uhr Vormittags fand in
der Centrale Siebensterngaffe 48 die Zusammenkunft statt, um
10 Uhr rückte der Verein mit klingendem Spiele und Fahne zur Fest-
mesie m die Votivkirche ab.- Pfarrer Anton Nenmann celebrirte mit
geistlicher Afflstenz die Festmeffe und richtete an den Verein dann eine
schwungvolle Ansprache. Nach dem Gottesdienste, dem auch der greise
Veteran Johann Flach, der zu Wagen vorausgefahren war, bei­
wohnte, erfolgte der Abmarsch. Nachmittags 4 Uhr fand im Dreher-
karl in Meidling ein großes Fest statt, wobei die Radfahrercapelle
4t und der humanitäre Geselligkeitsverein „D'Hambacher" mitwirkten.
(Denkmalenthüllung.) Am 10. Juni wurde in Leipzig
das Denkmal der muthigen Vorkämpferin für Frauenpflicht uud
Frauenrecht Louise Otto-Peters enthüllt, welches deutsche Frauen
ihr errichtet hatten. In zündenden Worten beleuchtete der erste
Vorsitzende des Denkmalcomit.S die Bedeutung Louise Otto-
PeterS' als Dichterin und Kämpferin für Frauenpflicht und Frauen­
recht. Warmen Dank zollte der Redner dem hohen Rath der Stadt
Leipzig für'die Gewähmng des Platzes, auf dem sich das
Denkmal erhebt, dem Schöpfer desselben, Bildhauer Schütze,
und dessen Helfern an dem herrlichen Werke und den
Frauen, die es entstehen ließen und denen es
wie den kommenden Geschlechtern eine Mahnung sein soll, „mit
ihren höheren Zwecken zu wachsen und echtes Menschenthum
zu erringen, wie Louise Otto-PeterS eS gelehrt und vor­
gelebt hat." Nachdem noch einige Rednerinnen die Begründerin
und Führerin der deutschen Frauenbewegung mit zündenden
Worten gefeiert hatten, würben am Denkmal unzählige herrliche
Blumenspenden niedergelegt.
(Ueber de« Pariser Fremdenverkehr) seit Beginn der
Weltausstellung liegen die folgenden Daten vor: Seit Eröffnung
der Ausstellung, vom 15. April bis zum 15. Juni, find in
Paris auf dem Nordbahnhof 1,468.419 Reisende angekommen,
gegen 1,238.956 in demselben Zeitraume im Jahre 1899. Das
ist also eine Vermehrung von 18*50°/,. Auf den Ostbahnhöfen
hat man während des Monats Mai 1,371.840 Reisende ge­
zählt. Das sind 118.492 mehr als im Mai 1899, was einer
Vermehrung von fast 10% gleichkommt. Im Westen sind vom
1. bis 15. Juni auf den Bahnhöfen Saint-Lazare und Mont-
parnaffe 1,009.272 Reisende gegen 764.560 im Jahre 1899
angekommen. Die Vermehrung beträgt hier also sogar 31°/,.
(Einweihung deS CurorteS Levieo.) Am 16. Juni
fand in feierlichster Weise die JnaugurationSfeier des CurorteS
Levico statt. Zahlreiche Festgäste aus Oesterreich, Deutschland
und Italien, die vom Generaldirektor Dr. Bollacsek und
den Beamten der Badeverwaltung empfangen wurden, hatten sich,
an deren Spitze Prinzessin Henriette von Schleswig Holstein,
verehelichte Geheimrath v. ESmarch, mit ihrem Gatten; Graf
Stefan Rom er, als Vertreter des Eisenbahnministers; Hofrath
Professor Dr. Ritter v. Vogl, Präsident des obersten Sanitäts-
ratheS aus Wien; Hofrath Professor Dr. E. Ludwig, Vice­
prästdent des obersten SanitätsratbeS aus Wien; Professor
Ludwig Pietsch, Berlin» und andere hervorragende Persönlichkeitcn
der in-und ausländischen medicinischen und journalistischen Kreise,
eingefundeu. Nach herzlicher Begrüßung in italienischer und
deutscher Sprache von Seite des Herrn Generaldirectors, die in
einem begeisterten Hoch auf Kaiser Franz Josef ausklang,
ergriff als Erster Ministerialrath Dr.Josef Daimer» Vertreter
des Ministeriums des Innern, das Wort und versicherte, daß der
österreichische Staat jederzeit das neue Unternehmen stützen und
fördern würde. Nach die Bedeutung der Heilquellen von Levico
beleuchtenden Reden und nach Besichtigung der Arbeitsräume und
maschinellen Einrichtungen bewegte sich der Zug unter Vorantritt der
Militärkapelle hinauf in das CurhauS, um dem feierlichen Acte der
Einweihung,' welchen der Pfarrer von Levico vornahm, beizuwohnen.
Um 6 Uhr folgte das Diner. Telegramme wurden an die Maje­
stäten des österreichischen, deutschen und italienischen Reiches ab­
gesandt und unter den Klängen der österreichischen, deutschen und
italienischen Volkshymne die ersten drei Toaste auf die Monarchen
dieser drei Reiche gesprochen. Im Namen des Statthalters von
Tirol drückte Statthaltereirath v. Posselt-Csorich seine Freude
darüber aus, daß durch deutsche Thatkraft deutsches Geld zu
tüchtigem Schaffen in die Berge des Landes gebracht wurde. Ein
brillantes Feuerwerk und ein flottes Tanzkränzchen beschloß lange
nach Mitternacht den glänzenden Festtag.
(K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang) Die Giltigkeits*
douer der im Verkehre zwischen Wien (E. W.-A.) und Hochschueebcrg
eingeführten Ansflugskartcn wird hiemil von einem auf sechs Tage aus­
gedehnt. Diese Karten können jedoch sowohl bei der Hin- als auch bei
der Rückfahrt nur an einem Werktage benützt werden. Dazwischen
liegende Sonn- und gesetzliche Feiertage werden in die Giltigkeitsdauer
eingerechnet.
(Krankheiten der Edelsteine.) Unter den Krankheiten
welchen die Edelsteine ausgesetzt sind, ist das Blaßwerden
farbiger Steine oder daS Verlieren der Farbe» wenn sie dem
Lichte längere Zeit ausgesetzt sind, eine der gewöhnlichsten. Am
wenigsten hieran zu leiden haben die Smaragde, Saphire und
Rubine, welche ihr Aussehen lange Zeit fast unverändert be­
wahre; ganz indessen doch nicht, wie in Paris angestellte
Versuche erwiesen. Man ließ nämlich von zwei gleich großen
Rubinen einen zwei Jahre lang im Schaufenster liegen.
Derselbe erschien, mit dem anderen, inzwischen im Dunkeln
aufbewahrten, verglichen, merklich heller. Bedeutend rascher
reagirt das Licht auf den Topas und Granat. Dieser färbt sich
rasch lichter, während jener dagegen einen rauchigen
dunkleren Ton erhält und den den frisch geschnittenen Steinen
eigenen Glanz einbüßt. Den schlechtesten Ruf in dieser Hinsicht
genießt jedoch bei Juwelieren und Steinschleifern der Opal, dcr
bei mikroskopischer Untersuchung zahll.se winzige Riffe besitzt,
welche das Licht nach verschiedenen Seiten reflectiren und dadurch
den rcgenbogenartig schillernden Eindruck erzeugen. Wenn derselbe
auch das Poliren, Schleifen und alle sonstigen Manipulationen
glücklich überstanden, so springt er doch oft noch nachher und er
darf niemals zu großer Wärme ausgesetzt werden, da er aus
Kieselsäure mit 5 bis 13% Wasser besteht und daher sehr
empfindlich gegen eine Temperaturänderung ist. Der weiche, kohlen­
sauere Kalk, aus dem die Perlen bestehen, ist sehr leicht verletz­
bar, und eine Wiederherstellung ist dann unmöglich. Im Feuer
verwandeln sie sich in ein Klümpchen Kalkstein: mit irgend einer
. Säure in Berührung gebracht, brausen sie genau so auf wie der


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 7 ]
k l- ii v --V-.
Nr.2896 Dienstag Neues Wiener Journal 26. Juni 1900 Seiten
Kalk oder Marmor unter gleichen Umständen. Sie zerbrechen oder
springen sehr oft und verlieren mitunter, wenn man ste beim Be­
arbeiten anfaßt, ihren Glanz, weil die Säure, welche in dem
Schweiß der Haut enthalten, auf sie reagirt. Da die Perle aus
concentrischen Lagen von Perlmutter besteht, so ist es mitunter
gelungen, sie bei Verletzungen wieder zu repariren, indem man
die oberste Schicht ablöste. Diese Procedur ist aber natürlich
eine äußerst delicate und schwierige und läßt sich nicht ausführen,
wenn auch innere Schichten in Mitleidenschaft gezogen sind.
Diamanten dürfen gleichfalls nicht in zu großer Nähe von offenem
Feuer gebracht werden, wenn sie auch lange nicht so empfindlich
wie Perlen sind.
(Zur Flucht de8 Bürgermeisters Haberfellner.) Am
18. Mai d. I. hat sich, wie wir seinerzeit gemeldet haben, der
Bürgermeister von Altenmarkt Karl Haberfellner nach
Unterschlagung von Gemeindegeldern und Contrahirung betrügerischer
Schulden geflüchtet und fehlt bisher jede Spur von ihm. Die
kürzlich hier eingetroffene Nachricht, daß der flüchtige Bürger­
meister in Rumänien einen Selbstmord verübt habe, bestätigte
sich nicht; es ist vielmehr anzunehmen, daß er sich nach Amerika
begeben habe, woselbst eine Familie wohnhaft ist, die im
Jahre 1898 hier auf Besuch weilte und in seinem Hanse einen
Theil des Sommers über gewohnt hatte. Diese amerikanische
Familie scheint Haberfellner unter irgend einer Vorspiegelung
bewogen zu haben, ihm die Flucht über den großen Ocean
zu ermöglichen oder zu erleichtern. Haberfellner hatte,
wie sich nun herausstellte, alle seine Verwandten, Freunde
und Bekannte, sowie durch Unbekannte in raffinirtester Weise
ausgebeutet und sich so eine bedeutende Summe angeeignet. Wie
nachträglich bekannt wurde, hatte Haberfellner am Tage vor
seiner Flucht, am 17. Mai, an seiner Gattin einen
Mordversuch begangen. Er forderte dieselbe nämlich auf,
einen auf einen hohen Betrag lautenden Wechsel zu unterzeichnen.
Als sich jedoch die unglückliche Frau auf das Entschiedenste
weigerte, ihre Unterschrift auf den Wechsel zu setzen, gerieth
Haberfellner in solche Wuth, daß er einen geladenen
Revolver hervorzog und die Frau erschießen
wollte. Nur der Dazwischenkunft einer dritten Person war
es zu danken, daß ein Mord vereitelt wurde. Frau Haber­
fellner verließ mit ihren beiden Kindern sofort das Haus, und
am nächsten Tage Früh 5 Uhr entfernte sich auch Haberfellner
auf Nimmerwiedersehen.
(Zurückgekehrt.) Es wurde berichtet, daß seit Mittwoch die
89jährige Marie Wondraschek, die Gattin eines Gericbtsauffehers, anS
ihrer Wohnung Schlößelgaffe 9 abgängig war. Samstag Abends ist
die Vermißte wohlbehalten mit ihren Kindern nach Hause zurück­
gekehrt.
(Was preußische Standeserhöhungen kosten.) Man
schreibt uns aus Berlin, 24. Juni: Anläßlich des heutigen
Tages, an dem Finanzminister v. Miguel auf eine zehnjährige
Thätigkeit zurückblickt, ist es von Interesse, einer wohl nicht
allgemein bekannten Einnahme Erwähnung zu thun, die der
preußische Staatsfiscus auf Veranlassung des Finanzministers
seit dem Jahre 1895 bezieht. Es handelt sich nämlich um die
Stempelsteuer, die anläßlich von Standeserhöhungen erlegt werden
muß. So zahlte zum Beispiel Fürst Hermann v. Hatzfeldt zu
Trachenberg anläßlich der Verleihung der Herzogswiirde am
1. Jänner 5000 Mark, Graf Philipp Eulenburg für Verleihung
des Fürstentitels 3000 Mark, ebensoviel die Grafen zu Dohna-
Schlobitten und zu Jnn- und Knvphausen. An Stemoclgebühren
wird Staatssecretär Tirpitz für die Verleihung des Adels
600 Mark zu erlegen haben, und diese bittere Pille kann den
Zahlern nur durch den Gedanken versüßt werden, daß Herr
v. Miguel bei seiner eigenen Erhebung in den Adels­
stand diese Stempelsteuer bei sich selbst einzuziehen ge­
nöthigt war.
(Waisenausflug.) Der Bezirksvorsteher des siebenten Bezirkes
kaiserlicher Rath Weidinger unternahm am 23. Juni Nachmittags
mit den Kindern des ersten städtischen Mädchen-Waisenhauses einen
Ausflug nach Burkersdors-Kellerwiese, woselbst die Kinder unter Auf­
sicht des kaiserlichen Rathes Weidinger und seiner liebenswürdigen
Gattin zur Jause und zum Abendbrot reichlichst bewirthet wurden.
Aus Anlaß dieses Kinderfestes hatten sich zahlreiche Honoratioren auf
der Kellerwicse eingeiunden, es waren erschienen: Bürgermeister Doctor
Lueger, die Reichsrathsabgeordneteu Geßmann, Gregorig,
Äxmann, Wciskirchner» die Stadträthe Weit mann,
Tomola, Graf, Schuh, die Gemeindcräthe Strobach,
Pichler, Professor Sturm, Ä e ch m a n n, A h o r n e r, Bezirks-
schulinspector Professor Dr. E i b l, die Bezirksräthe v. Schrank,
Köhler, Beigl, Jivec, ferner mehrere Prästdialbcamte, Armen­
räthe, Oberlehrer und Directoren des siebenten Bezirkes und Andere
mehr; außerdem ein äußerst zahlreiches Publicum. Nach eingenommener
Jause belustigten sich die Kinder an verschiedenen Spielen und Gesang,
worauf kaiserlicher Rath Weidinger eine herzliche Ansprache hielt,
in welcher er aus das nahe bevorstehende siebzigste Geburtssest des
Kaisers hinwies und ein dreimaliges Hoch aus den Monarchen aus­
brachte, worauf alle Anwesenden die Bolkshymnc intonirten. An das
kaiserliche Hoslager wurde ein Huldigungstelegramni abgesandt. Bürger­
meister,Dr. Lucger sprach dem Ehepaare Weidinger für beiseit
humanitäres Wirken im Namen der Gemeinde und im Namen der
Waisen den Dank aus und schloß mit einem Hoch mit die Beiden.
Reichsrathsabgeordnetcr Geßmann dankte dem Bürgermeister für sein
Erscheinen und pries ihn als Volksbürgermcister in des Wortes
schönster Bedeutung. Er schloß mit einem Hoch aus den Bürgermeister.
(Sie rächen sich an der Gesellschaft.) Man schreibt
uns aus Paris: Mit einer eigenartigen Strafsache hatte sich
dieser Tage die neunte Kammer des Zuchtpolizeigerichtes zu
befassen. Vor zwei Jahren ließ sich ein französischer Richter in
der Provinz von seiner Frau scheiden. Das Gericht sprach ihm
die Hut über das aus der Ehe hervorgegangene Kind zu, das
ihm unverzüglich übergeben werden sollte; für jeden Verzugstag
sollte die für schuldig erkannte Ehefrau eine Geldbuße von
200 Francs zahlen. Die Frau gab das Kind aber trotzdem nicht
heraus, so daß der Betrag der Geldstrafen, die sie ihrem gewesenen
Mann schuldet, bereits die ansehnliche Summe von 200.000 Francs
erreicht hat. Das Geld ist „gut", denn die Frau besitzt ein
ungeheures Vermögen. Sie stammt aus einer sehr reichen und
sehr vornehmen Familie in Sndfranlreich, wohnt aber jetzt mit
ihrer verwitweten Mutter in Paris, wo sie eine prächtig ein­
gerichtete Wohnung in einem der vornehmsten Stadtviertel be­
wohnt, für welche sie 5000 Francs Miethe zahlt. Vor einigen
Tagen wurden nun die beiden Damen, Mnltcr und Tochter,
im Louvre-Magazin bei einem Diebstahl ertappt. Sie
wurden festgenommen und mußten vor Gericht erscheinen.
Der Präsident drückte sein Erstaunen darüber aus, daß so reiche
Damen aus so angesehener Familie sich Waarendiebstähle zu
schulden kommen ließen. Ruhigen Tones gab darauf die
geschiedene Richtersgattin die wahre Ursache ihrer Diebereien
an: „Meine Mutter und ich," sagte sie, „haben natür­
lich nicht aus Noth gestohlen, sondern aus Rache, aus
Rache gegen die Gesellschaft. Alan will mir mein Kind und
mein Geld nehmen, denn unter dem Vorwande, daß er für
die 200.000 Francs Geldstrafen, die ich ihm schulde, eine
Sicherheit haben müsse, weigert sich mein Gatte, meine Mitgift
in Höhe von 500.000 Francs herauszugeben. Deswegen be­
gingen wir den Diebstahl." Der Gerichtshof hatte jedoch für
diesen seltsamen Racheact gegen die Gesellschaft kein Verständniß
und vernrtheilte Mutter und Tochter zu einem Monat Gefängniß
unter Anwendung der Hex Berenger, die ihnen Strafaufschub
und eventuell Straferlaß sichert, wenn sie sich in einer bestimmlen
Zeit nichts zuschulden kommen lassen.
(„Venedig in Wien".) In den nächsten Tagen wird das gegen­
wärtige Programm von „Venedig in Wien" eine durchgrci'endc Ver­
änderung erfahren, da für den Monat Juli ein vollständig neues
Repertoire angesetzt ist. Die Operette „Die Landstreicher' wird
heute zum vorlctztcnmale ain'geiührt werden. Die Varietevorstellung,
sämmtliche Concerte und Gcsangsvorträge, sowie ein Coriandolicorsv
werden sich heute der Operettcnvorstcllung anschließen. Für Donnerstag
ist die Erstausführung der Operette „Orpheus in der Unterwelt"
angesetzt und am daransfolgcnden Feiertag dcbutirt der Dompteur B o g e r
mit der neuen aus zwanzig Prachtthirren bestehenden Raubthiergruvpe,
mit welcher er die stannenerrcgcndsten Dressuren ausführt. Auch das
gegenwärtige Varicte'cnscinblc wird nur mehr, wenige Tage am Pro­
gramm verbleiben, da mit 1. Juli bereits ein ganz neues aus crst-
classigen Artisten von Weltruf bestehendes Ensemble cngagirt ist.
(Chinesische Schönheiten.) Der frühere chinesische
Militärattache General Tschcng-ki-Tong äußert sich in seinem
interessanten Buch „Allerlei aus China" über weibliche Schönheit
folgendermaßen: „In Europa schwärmt man für große Augen,
blondes Lockenhaar und eine griechische Nase. Bei uns findet man
dagegen nur kleine Augen, glattes, schwarzes Haar und zierliche
Stumpfnäschen bewundernswerth. Weiße Perlenzähne und schmale
Hand- und Fußgelenke aber gehören hier wie dort zur pcrfectcn
Schönheit. Von seiner Muse sing der chinesische Dichter, daß ihre
fein gezeichneten schmalen Augenbrauen der Silhouette ferner Berge
glichen, ihre Acnglein so durchsichtig seien, wie ein Gewässer im Herbst
und auf ihren Lippen der Abglanz der Morgenröthe läge. Die
Coiffnre der modernen Chinesin ist nicht mehr das über einem
Drahtgestell anfgethürmte Haargcbände. Ganz allmälig nahm
dieses an Umfang ab, und heute herrscht allgemein absolute Ein­
fachheit. Die Frauen der vornchmeren Stände haben eine dem
griechischen Stil ähnelnde Frisur eingeführt, doch bleibt das Haar
vollständig ungckränselt. Locken sind nie in China in Mode
gewesen und von Natur krauses Haar ist fast nie anzutreffen.
Der Chignon wird durch eine goldene oder silberne Nadel
gehalten, die wie ein Doppelspatel geformt und in der Mitte
gebogen ist. Als Aufputz befestigt mau um diesen Kamm häufig
noch kleine Blumenranken. Bei besonders feierlichen Gelegen­
heiten schmückt sich die Chinesin mit einem helmartigen Krönchen
oder mit goldgestickten Bändern, die über die Stirne von einem
Ohr zum andern gelegt werden. Jene kolossale Coiffure, die einer
Krähe mit ausgebreiteten Flügeln gleicht, sieht man jetzt nur noch
in Canton.
(Verlorener Schmuck.) Dem Großgrundbesitzer Armin Frei­
herr« v. Popper, welcher am 23. d. M. Nachts aus Schloß
Bicsicza bei Sillcin in Ungarn eingetroffen und int Hotel Bristol ab­
gestiegen ist, ist während der Fahrt auf dem Staatsbahnhof eine ,licht­
gelbe Lcdcrreisctasche abhanden gekommen. Diese enthielt, verschiedene
Acten, Bücher nnd Toilettegegenstände, sowie ein Etui mit drei
großen Perlen, zwei Manschettenknöpfen mit Perlen besetzt, ein Paar
englische Metallmanschettenknöpfe, eine goldene Herrenuhrkettc mit drei
Perlen und einem Rubin besetzt, eine lange Damenkctte mit Perlen
und Brillanien besetzt. Der Gesammtwerth der Schmuckgegenstände
beträgt 6000 Kronen.
(Ei» widerspenstiger Geistlicher.) Man schreibt uns
aus Rom: „Durch ein Decret der heiligen römischen Inqui­
sition ist über den Priester Paul M i r a g l i a und seinen Ge­
nossen Josef Renatus Vi lalle die größere Excommunication,
wie sie dem Papste besonders vorbehalten ist, verhängt worden.
Die Gläubigen werden dringend ermähnt, die beiden Excommuni-
cirteii auf allen Wegen zu meiden. Das Decret wird damit
begründet, daß sich Don Miraglia von seinem Genossen Vilatte
in Piacenza hat zum Bischof weihen lassen. Doch muß auch der
Umstand ins Gewicht gefallen sein, daß sich Don Miraglia seit
einigen Tagen in Rom aufhält und hier in der Meth„distenkirche
heftige Predigten gegen das Ablaßjahr hält. Es kam deshalb
i» der Melhodistcnfirche zu Tumulten zwischen den Anhängern
Miraglias nnd Mitgliedern der clericalen Vereine Roms. Die
Polizei sah sich zum Eingreifen genöthigt und verbot schließlich
dem Priester Miraglia seine Predigten, da dieselben geeignet
seien, die römische Fremdenindustrie nachtheilig zu beeinflussen.
Don Miraglia stammt aus Sicilien, ist aber in der Lombardei
erzogen worden und war Pfarrer in Piacenza. Vor etwa fünf
Jahren geriet!) er mit seinem Bischof, der ihn wegen der gar
zu großen Begeisterung, die manche Frauen von Piacenza für
ihren feurigen Pfarrer bezeigten, auf eine Landpfarrei versetzen
wollte, in heftigen Streit. Don Miraglia kündigte seinem
Bischof den Gehorsam und gründete schließlich in Viacenza eine
eigene Kirche, der das Volk eifrig zuströmte. Die Anschauungen,
Don Miraglia's über das Christenthum sind im höchsten Grade
unklar und wechseln häufig. Im Grunde genommen hält er es
mit dem Katholicismus, nur möchte er selber Papst oder doch
z»m Wenigsten Bischof sein und sich von Niemandem etwas sagen
lassen. Sein Anhang in Piacenza ist sehr groß, besonders die
Frauen und die Jugend schwärmen für ihn, und er hat schon
zahlreiche Priester seiner „wahren christkatholischen Kirche" ge­
weiht. Kürzlich hat ihm sein Genosse Renatus Vilatte, der be­
hauptet, von einem Patriarchen des Morgenlandes die Bischofs­
weihe erhalten zu haben, öffentlich die bischöflichen Gewänder
und Abzeichen angelegt und ihn zum Bischöfe geweiht. Seit dieser
Zeit geberdet sich Don Miraglia als Bischof. Auch bei seiner
Predigt in der römischen Methodistenkirche gegen das Ablaßjahr
war er als römisch-katholischer Bischof gekleidet.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Dcr wackere Bürgermeister
von Hainfeld, Herr Heinrich Zmoll, der wegen scincs
biederen Wesens nnd scincs humanitären Wirkens bei der
dortigen Bevölkerung in hobem Ansehen steht, sendet uns den Be­
trag von 40 Kronen 60 Heller als Ergebniß einer im Markte Hain­
leid zustande gekommenen Collecie, mit der Bestimmung, die Spende
dcr unglücklichen Familie S met an a zuzuführen. Wir kommendem
Wunsche mit Vergnügen nach und sagen den betreffenden Spendern,
insbesondere Herrn Bürgermeister Zmoll ein herzliches „Vergelt'S Gott!"
Mit den bereits ausgewiesenen 112 Kronen 20 Hellern sind nun der
armen Familie Smctana 152 Kronen 80 Heller durch uns zugewendet
worden.
(Unfall auf der Donau.) Aus Lang-Enzersd orf
wird uns unterm Gestrigen berichtet: Ein unglücklicher Vorfall
ereignete sich heute Nachmittags auf der Donau, dem beinahe
fünf Personen zum Opfer gefallen wären. Die vier Arbeiter
Anton Lang, Wittmann, Karl Seitz und Bau-
m a n n wollten mittelst einer Zille auf eine unterhalb
Lang-Enzcrsdorf befindliche Sandbank fahren, um daselbst zu
baden. Infolge von Unvorsichtigkeit kippte jedoch der Kahn um.
Seitz, Wittmann und Laug konnten sich an den Rand
des uulgestürzteu Kahnes anklammern und wurden in
total erschöpftem Zustande von einigen Arbeiter« der
Donauregulirung gerettet. Die Scene hatte vom Ufer
aus der des Schwimmen kundige Fischer Geyer gesehen. Er
Elfe.
Roman von H« Aschcnbach»
(92. Fortsetzung.)
Endlich ist der Korb geleert, das letzte Liebeswerk voll­
bracht. Und noch immer blicken die Augen starr und finster. Der
verzweifelte Kampf ist ausgekämpft, Werner ist unterlegen. Er
muß sich in das Unabänderliche fügen, aber er thut es voll
stummen Trotzes und— mit gebrochenem Herzen. So wenigstens
glaubt er. Noch weiß er nicht, welch zähes Ding da in unserer
Brust klopft, eigensinnig und ausdauernd. Es läßt sich quälen
und martern, treten und zerfleischen, und es klopft weiter,
wild und ungestüm oder schwach und fast versagend, aber es
klopft und klopft.
Schweren Schrittes verläßt Werner das Sterbezimmer; er
findet Rappel seiner wartend. Richtig, er muß ja von dem
Sterbefall Meldung machen und um Urlaub bitten. Er hat ja
auch den Dienst versäumt. Der Bursche hilft ihm beim Um­
kleiden. Als des Lieutenants Blick auf den schwarzen Flor an
Aermel und Czako fällt, preffen sich die Lippen zusammen.
Schwerfällig schreitet er die Treppe hinab und dann langsam
über den Platz nach der nahen Commandantur, ihm ist, als habe
er Bleigewichte an den Füßen.
Und nun steht er vor dem Gestrengen, den nur ein Zufall
noch zu so später Stunde auf der Kanzlei zurückgehalten. Wie
im Traum hört Werner die herzlichen Worte des sonst so
barschen Mannes, die sich gegen dessen Gewohnheit auf seine
Lippen drängen, als er in das verheerte, junge Antlitz schaut.
Wie im Traum hält Werner die Hand an der Mütze. Ihm
ist, als habe ihm der Gestrenge zweimal die Hand gereicht
und ihm ermunternd aus die Achsel geklopft. Was er eigentlich
gesagt hat, weiß er nicht. Jedenfalls nichts!— Was soll man
auch sagen?
Zögernd schlägt er den Weg nach Hause ein. Was will er
eigentlich dort, wo sie doch fort ist? Wo aber soll er sonst hin­
gehen? Er hat keine Heimat mehr! Und plötzlich steht Elfe vor
seiner Seele, die großen Augen in dem süßen Gesichtchen fragend
auf ihn gerichtet. Zum erstenmale an diesem Schreckenstage
denkt er an sie. Ein bitteres Zucken irrt um seinen Mund.
„Ja. Elfe, das ist nnn das ersehnte: Morgen! O» wie
thöricht ist der Mensch!"
Vierundzwanzig st es Capitel.
Seliq, wem die Thräne rinnt.
Dicht wie Regentropfen fallen
Unaeweinte Thränen sind
Wahl die schmerzlichsten von allere!
lBrutz.)
„Werner, Werner, so halte doch!" rief eine bekannte
Stimme, „zum Teuf —"
DaS Wort erstarrt dem lustigen Baron im Munde, als
der Freund sich umwendet und er sein verstörtes Antlitz sieht und
die düstere Tranerknnde an Arm und Czako.
„Was ist geschehen?" stammelte er nach qualvoller Pause.
Er weiß die Antwort im Voraus, das verräth Werners tieferblaßtes
Gesicht.
Ein zitternder Athemzug hebt Werners Brust.
„Sie ist todt!" sagt er mit halberstickter Stimme.
„O u<
Ein großer Schmerz bebt in diesem Ausruf, dann legt
Baron Selten seinen Arm. in den des Freundes und zieht ihn
mit sich fort, über die Straße in dessen Wohnhaus. Dort läßt
er ihn los, und sich auf die Fußspitzen stellend, schlingt er den
Arm um des groben Freundes Schulter.
„Werner, Brnde herz— das ist'ja entsetzlich!" stammelt
er, und schämt sich der Thränen nicht, die seinen ehrlichen
Augen enthielten.
„Aber wie ist das möglich? So schreälich rasch?"
„Ich weiß es nicht," lautet die tonlose Antwort.
„Werner, sei nicht so finster und starr, Werner, armer
Freund, Du weißt, ich trauere mit Dir. Sie war mir theuer
— sehr, sehr theuer!"
Der Andere zuckt die Achseln. Was nutzt das ihm? Er
will keinen Trost, am liebsten Niemand hören und sehen. Was
sind ihm alle die Menschen?
Aber der kleine Baron denkt nicht daran, sich zu verabschieden,
obgleich des Freundes schroffe Art ihn in Verlegenheit bringt.
„Werner," beginnt er schüchtern, „darf ich sie sehen?"
Der Angeredete hat einen ungeduldigen Ausruf auf den
Lippen, aber er drängt ihn zurück. Warum auch nicht? Wehren
kann cr's doch nicht, weder ihm, noch den Anderen, die kommen
werden. So nickt er stumm Gewährung und schreitet dem
Baron voran die Treppe hinauf, Stufe für Stufe, Schritt für
Schritt, als trüge er Centnerbürden.— Dann steht Baron
Selten tiefergriffen am Sarge der mütterlichen Freundin.
Jener herrliche Nachmittag am Carolasee steht vor seinem
geistigen Auge.
Wie war sie so gütig und lieb gewesen, fast heiter. Und
jene Worte auf dem Heimweg, wie waren sie so seltsam
prophetisch gewesen!
Er beugt den Kopf tief herab auf die duftige Leichenhülle,
um die Thräne, die ihm ins Auge tritt, vor dem zu verbergen,
der dort so finster und starr steht..
Ihn fröstelt vor dieser kalten Ruhe, die so unnatürlich ist,
sie macht ihm des geliebten Freundes Gesellschaft heule unheimlich.
Er muß versuchen, dies eisige Schweigen zu brechen.
„Starb sie leicht, Werner?"
„Ja."
„Heute Früh ?"
„Ja."
Seite» verstummt entmuthigt.
Da fährt ihm ein Gedanke durch den Kopf.
„Weiß die Baronin Buchwald?"
Werner schrickt aus seinem Brüten auf.
„Daran dachte ich nicht— allerdings sollte ich—" er
verstummt zögernd.
Da steht der Freund an seiner Seite.
„Laß mich das machen, Dir würde es gewiß schwer fallen.
Du hast doch auch noch keine Anzeigen erlassen? —■ Ich dachte
es mir. Also ich besorge Dir das Zeug.— Armer Junge!
Komm', mach' ein anderes Gesicht, kann Dich so gar nicht sehen,
auf.Ehre!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 8 ]
Sekte 8
Dienstag
Neuer Wiener Journal
26. Juni 1900
Nr. 2896
schwamm auf die Unglücksstelle zu, und eS gelang ihm, den vierten
mit den Wellen Ringenden zu erreichen. Derselbe klammerte sich aber
an die Hände seines Retters und Beide verschwanden mehreremale
unter den Wellen, wurden aber von Arbeitern der Donauregulirung
ans Land gebracht. Geyer konnte nach kurzex Zeit zum Be­
wußtsein gebracht werden, bei Baumann währte es drei
Viertelstunden. B a u in a n n wurde in seine Wohnung und von
dort auf Anweisung des Arztes ins Spital transportirt. Sämmt­
liche vier Arbeiter sind in Floridsdorf wohnhaft,
(Die GesnndheitSverhältnisse Wiens.) Am letzten Samstag
erstattete der Obcrstadtpbysicus ReaierungSrath Dr- Kämmerer den
Sanitätshauptrapport für den Monat Mai l. I. Die, günstigen
Wittcrungsverhältiiissc dieses Monats blieben nicht ohne Einfluß auf
die Gesundhcitsverhältnisse der Stadt, welche gegen den Vormonat eme
ziemlich bedeutende Besserung auswiesen. Der Zuwachs in die armen-
ärztliche Behandlung betrüg 7877 Fälle, von denen 2091 auf die ent­
zündlichen Erkrankungen der Athmnnasorgone und 1019 aus jene der
Berdauungsorganc entfielen. Ueber Jnfectionserkrankungen lie'en 2586
Anzeigen ein. Von Blattern wurde seit neun Monaten kem Fall
gemeldet. Die angezeigten 34 Thpyusiälle (gegen 66 im Vormonat)
wiesen untereinander keinen Zusammenhang aus. An Masern ist eme
ziemliche Zunahme zu verzeichnen (2190 Fälle). Aus prophylaktischen
Gründen kam es zur Schließung je einer Volksschule wegen Mumps
und Diphtheritis und einer Kinderbewahranstalt wegen Masern. Auch
die Sterblichkeit war im Mai l. I. relativ niedrig. Insgesammt
starben in Wien 3233 Personen, von denen 52'15"/, dem männlichen
und 47*85% dem weiblichen Geschlechte angehörten. Im abgelaufenen
Monate fanden 15 landcsgerichtliche und 70 sanitälspolizciliche Obduc-
tionen statt.
(Das am häufigste« von Erdbeben heimgesuchte
Land) der Erde ist Griechenland und nicht, wie man
bisher allgemein angenommen hat, Japan. Diese Thatsache ist
erst jetzt erkannt worden, nachdem der Leiter der staatlichen
Sternwarte in Athen, Dr. Eginitis, seit sechs Jahren ein sorg­
fältiges Studium der griechischen Erdbeben betrieben hat, worüber
er soeben eine umfangreiche Veröffentlichung herausgibt. Die Liste
der in den Jahren 1893 bis 1898 in Griechenland beobachteten
Erdbeben nimmt 150 große Quartseitcn in Anspruch, und ihre Zahl
beläuft sich aus nicht weniger als 3187. Danach würden Erdstöße
in diesem Lande doppelt so häufig sein wie in Japan. Eginitis hat
diesem Erdbebenkatalog eine interessante Besprechung beigefügt. Dar­
aus geht die eigenthümliche Thatsache hervor, daß die Erdbeben in
Griechenland am zahlreichsten in den Monaten April und Mai
auftreten, und zwar wiederum am häufigsten in den frühen
Morgenstunden. Man hat seit Jahren versucht, einen Zusammen­
hang zwischen der Erscheinung der Erdbeben und der Stellung
des Mondes zur Erde nachzuweisen, aber auch Eginitis kann
diese Annahme nicht bestätigen. Uebrigens scheint keine einzige
Gegend Griechenlands ganz frei von Erdbeben zu sein, aber
deren Vertheilung ist sehr unregelmäßig. Die Insel Zante hatte
in jenen sechs Jahren allein 2018 Stöße zu verzeichnen. Der
erwähnte Bericht enthält übrigens auch bemerkenswerthe Ab­
handlungen über alte Beobachtuugen von Meteorfällen, über das
Räthsel der Vergrößerung von Sonne und Mond in der Nähe
des Horizontes, sowie über die Sonnenfinsterniß vom
8. August 1896.
(Eine ausgeraubte Tabaktrafik.) Aus Atzgersdorf
wird uns unter dem Gestrigen gemeldet: In der Nacht von
vorgestern auf gestern wurde die Tabaktrafik der Frau Therese
Nitsche nächst dem hiesigen Bahnhöfe von unbekannten Thätern
erbrochen und sämmtliche Cigarren- und Tabakvorräthe, sowie
ein schwarzledernes Geldtäschchen mit 30 Kronen gestohlen. Von
den Thätern fehlt jede Spur.
sD, c Dieb im Juv- lierladrn.) Samstag Nachmittags um
1 Uhr kam in das Gescsäftslocal des Juweliers A. Waszv, Burg-
gasse 29. ein gutgekleidcter junger Mann und ließ sich Ringe zur
Auswahl,zeigen. Während Herr Waszn dem Fremden den Rücken
kehrte, riß dieser rasch die Pultlade auf, entwendete eine silberne
Remontoiruhr und eine silberne Damenkctte und steckte Beides in seinen
Rock. Hinter einem Glasverscylag hatte jedoch ein Bediensteter des
Juweliers, den Diebstahl bemerit. Er nahm den Strolch lest und über­
gab,ihn einem herbcigeeilten Sicherheitswachmann, der ihn auf das
Polizeicommissariiit Neubau führte. Dort gab er an, Benjamin Reisin
zu heißen, in Sasnow in Russisch-Polen geboren, 24 Jahre alt und
Kaufmann zu sein. Reisin, welcher ein reisender Dieb sein dürfte,
wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
(Großer Diebstahl.) Die neavolitanischcn Zeitungen
bringen die Nachricht von einem großen Diebstahl, der in dem
in der Straße Medina gelegenen, von Geschäftsreisenden sehr
besuchten Hotel Geneve verübt worden ist. Zwei Reisende in
Perlen und Brillanten, der eine O e st er r e i ch e r, Franzose der
andere, stiegen, wie schon öfters, in dem genannten Hotel ab
und übergaben Abends dem Secretär des Hotels Eduard
Mengozzi ihre Werthkofferchen, in welchen sich Perlen und
Brillanten im Werthe von circa 250.000 Lire befanden, zuc Auf»
bewahrung. Der Secretär, der sich erst seit fünf Monaten im
Besitze dieser Stellung befand, jedoch in hohem Grade das
Vertrauen seines Chefs besaß, öffnete Nachts durch Aufschneiden
mit einem Rasirmesser die Werthkofferchen, bemächtigte sich der
Werthsachen und nahm sich noch einige tausend Lire baar als
Reisegeld mit, verließ Nachts 2 Uhr das Hotel und konnte bis
jetzt, trotzdem die ganze Polizei auf den Beinen ist, nicht auf­
gefunden werden. Die Besitzer des Hotels, Gebrüder Jsotta,
haben eine Belohnung von 10.000 Lire auf die Ergreifung des
Flüchtigen ausgesetzt; sämmtliche Häfen und Grenzstationen sind
telegraphisch und unter Einsendung einer Photographie des
Mengozzi, welcher übrigens auch unter anderen Namen ähnliche
Betrügereien ausgeführt haben soll, benachrichtigt worden.
(Verlustanzeige.) Gestern ist in der Umgebung des Mathilden-
platzcs im zweiten Bezirle eine Rolle F r a ch t b r i e f e verloren ge­
gangen, die für jeden Änderen als den rechtmäßigen Eigenthümer völlig
werthlos sind. Da derselbe durch den Verlust empfindlichen Schaden
erleidet, bittet er den redlichen Finder, die Frachtbriefe an die Adresse:
Johann Korn h e r r, Wien, 2. Bezirk, Brigittenaucrlände 26, ab­
zugeben. Die Papiere tragen sämmtlich diese Adresse.
(Verhaftung eines Schwindlerconsort ums.) Aus
Graz wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Heute Nach­
mittags wurde die Kaufmannswitwe Emilie Wagner wegen
Verbrechens des Betruges, begangen durch Wechfelfälfchungcn im
Betrage von 20.000 Kronen, in Haft genommen. Gleichzeitig mit
ihr wurden zwei Häuferagenten verhaftet, von welchen einer
unter dem Spitznamen „Lügen Peter" bekannt ist. Es handelt sich
um ein weitverzweigtes Schwindlerconsortium, welches
mit den kürzlich verhafteten Hochstaplcrinnen L u k s ch und
Schmidt in Verbindung stand und seit Jahren in ganz Steier-
mark betrügerische Manipulationen bei Hänsertransactionen
verübte.
Staatslotterie; mich nicht eine derselben wurde jemals gezogen,
aber unverdrossen wagte unser Bursche immer wieder von Neuem
den Einsatz. Am letzen Samstag konnte er zu seinem großen
Leidwesen nicht loskommen, um rechtzeitig in die Lottobude zu
laufen; zum erstenmal blieb er ohne feine vier Nummern. Nun
wollte der böse Zufall, daß diese gerade jetzt endlich ge­
zogen wurden, und zwar alle vier miteinander. Dem Burschen
wäre also eine sehr ansehnliche Summe zugefallen; da» Entgehen
dieses Gewinnes ging ihm dermaßen zu Herzen, daß er sich
durch Erhenken selbst das Leben nahm.
(Lebensmüde.) Wie im Abendblatte berichtet, ist gestern Abends
um %8 Uhr die 25jährige Jngenicursgattin, Frau Gisela Wyner, in
der Nußdorkerstraße aus einem Fenster des vierten Stockwerkes auf die
Straße gesprungen und nach kurzer Zeit gestorben. Die Dame war
Nachmittags aus Baden nach Wien gekommen und hatte, nachdem sie
ihre Stadtwohnnng aufgesucht hatte, die Wohnungsthür von innen
versperrt. Nachbarn sahen Frau W. auf dem äußeren Fenstergesimse auf
und abgehen. Als man Anstalten traf, die Bedauernswerthe in Sicher­
heit zu bringen, stürzte sie sich in die Tiefe. Es wurde erhoben, daß sie,
ehe sie in die Tiefe sprang, leine Phosphorlösung getrunken hat.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der fünfte Tag.
Die Vorkämpfe neigen sich dem Ende zu, der heutige und
der morgige Tag bringen den Kampf der niederen Classe gegen
die erste, und dann wird um die Meisterschaft gerungen. Schon
der gestrige Abend brachte einen der großen Zwischenkämpfe. Fast
eine Stunde dauerte der erbitterte Kampf» und das Publicum
bekam einen Vorgeschmack von den großen Entscheidungs­
kämpfen.
Den Beginn machte gestern der Kampf BeaucairotS-
Zwicker. Der ungeheuere Franzose und der kleine Wiener.
Eine wahrhaft läppische Komödie. Der Franzose machte alle
Kunststücke, um dem Wiener nicht weh zu thun. In einer
Minute fünfunddreißig Secunden siegte der
Franzose. Herr Beaucairois beklagte sich sehr über das Pro­
gramm, das ihn mit einem so ungleichen Kämpen zusammen­
brachte. „Ich darf ihn nicht wirklich angreifen." sagte der
Franzose, „sonst zischt das Publicum; eS ist beschämend für mich,
mit ihm in den CircuS zu treten."
Das zweite Paar Pch t l a s i n S k y- P e t r i ist ebenfalls
sehr ungleich. Der Russe macht natürlich auch nicht Ernst und in
2 Minuten 26 Secunden wirft Pytlastnsky den Petri.
Dann treten Desirö-Achner an. Achner ist ein
Neuer, der an Stelle Eberle's an den Kämpfen theilnehmen wird.
Der Münchener sieht sehr gut aus und scheint aus der Schule
Hitzler zu sein. Desire verlegt sich sofort auf die Vertheidigung.
Der Deutsche aber geht gleich tüchtig loS und besiegt Desire in
39 Secunden. Der Münchener scheint nach dieser Leistung gute
zweite Classe zu sein.
Den Beschluß der Vorkämpfe macht der Kampf Kara
Achmed— Wiedemann. Der Türke amüsirt sich ebenso
wie sein Vorgänger, er spielt mit dem schweren Wiener, schleudert
ihn leicht beiseite und stößt Naturlaute aus» die von der Galerie
jubelnd begrüßt werden. In 5 Minuten 17 Secunden ist
Wiedemann von Achmed besiegt.
Und nun kommt dtePlöos As rösiobauvs. Fengler und
Van der Berg treten an. Anscheinend find es gleichwerthige
Gegner, aber der Holländer ist au Muskelkraft überlegen. ES ist
hauptsächlich Genickarbeit, die die beiden Kämpfer verrichten, sie
drücken sich die Köpfe mit den gewaltigen Armen gegen Boden
und pressen die Schädel aneinander. Die Adern schwellen hoch
an, wie ein Leib seben die beiden Körper aus und dann um­
klammern sie sich, die Finger lassen Striemen auf den nackten
Armen zurück, und über und über mit Schweiß bedeckt ringen sie
weiter mit unverminderter Hartnäckigkeit und Kraft. Längst ist
eine Viertelstunde vorüber, aber die Pause ändert nichts. Der
Kampf wird vehementer, und immer ist es Standringkampf, nie
Bodenarbeit.
Die Griffe mit denen sich Fengler und Berg umklammern,
sind hart, aber nicht unerlaubt. Da wendet sich Fengler plötzlich
zum Schiedsrichter und weist ihm den Arm auf Nagelspuren
hindeutend, der Schiedsrichter erklärt, nichts gesehen zu haben und
Herr S i l b e r e r ruft ihm zu: „Bitte keine Verzögerung, keine
Kunstpausen!"
Fengler ist müde. sein Athem keucht, seine Kehle ist
trocken; Berg ist noch frisch, sein Blick ist lauernd wie der
eines Raubthieres. Da wendet sich Fengler zum Richtcrtisch, er
zeigt auf seinen rechten Arm, er ringt nicht weiter. Der Schieds­
richter aber erklärt, eS sei Alles in Ordnung gewesen und Van
der Berg habe gesiegt.
Der aufregende Kampf hat 54 Minuten 40 Secunden
gedauert.
Den Schiedsrichterspruch lebhaft acclamirend, entfernt sich
das Publicum. Van der Berg sieht seinem Gegner höhnisch
lächelnd nach.
Der ganze Ringkampf wurde von Pons, Phtlasinsky und
Achmed mit regem Interesse betrachtet.
**
*
Stand des Turniers nach dem T. Tage.
Paul Pons (Frankreich)....
Ladislav Pytlastnsky (Warschau
Michael Hitzler (Baiern...
Ban der B erg (Holland)...
Anguß R o b i n e t t i (Belgien)
Charles Fengler (Australien).
Kara A ch in e d (Türkei) ....
Lauren Beaucairois (Frankreich)
Lanrcnt Desire (Frankreich)..
Fritz K o n i c tz k y (Deutschland).
Henry Petri (Belgien) ....
Josef H allmaher (Wien)...
Ed. Zwicker (Wien)
Alois Wiedemann (Wie»)..
Achner (München)
Siege| Rtederlagen
2
3
3
4
3
3
3
3
2
1
1
3
2
3
3
Da nach den Kampfbedingungen jene Ringer, die dreimal
geworfen wurden, auszuscheiden haben, so haben sich Henry
Petri (Belgien), Cd. Zwicker (Wien) und Alois Wtede-
mann (Wien) nicht mehr zu betheiligen.
(Viehseuche».) Wegen des Bestandes der Schweinepest ist
die Einfuhr von Schweinen aus den an Ungarn angrenzenden Bezirken
Bruck a. d. Lcitha und Mistclbach, sowie ans dem Stadtbezirk Wiener-
Neustadt, und wegen des^Bcftandcs, der Maul- und Klauenseuche die
Einfuhr von Rindern, Schattn, Ziegen und Schweinen aus Bruck
a. d. Lcitha nach Ungarn verboten.
(Ein Opfer der Staatslotterie.) Man schreibt aus
Mailand: Ein junger Gejchäftsknecht in Neapel setzte feit Jahren
je am Samstag immer auf die gleichen vier Nummern in die
Heute finden folgende Ringkämpfe statt:
Vorkämpfe:
Achner mit H a l l m a y e r
Pons mit K o n i e tz k y.
Zwischenkämpfe:
Robinetti mit Kara Achmed
Beaucairois mit Hitzler.
Der Comfort der englischen Eisen­
bahnen.
Die DnrchgangSzüge der Große« Centralbahn.
London, Mitte Juni.
Die Vollendung der Großen Centralbahn, deren
Stammlinie Manchester—Sheffield—Lincolnshire nach Ueberwindung
vieler parlamentarischer Schwierigkeiten den Zugang nach London
erreicht hat, ist das Ereigniß der Saison. Von den Durchgangs­
zügen dieser Bahn, ihrem Comfort und ihrer Ausstattung kann
man sich kaum eine Vorstellung machen. Ein besonderes Gewicht
mußte auf eine glänzende und zweckmäßige Ausstattung des
Wagenparks gelegt werden. Die Manchester-Expreßzüge bestehen
aus vierachsigen Wagen mit Drehgestellen, sind mit breiten Seiten-
gängen versehen (Gangbreite— 0*3 Wagenbreite) und durch ge­
deckte Brücken mit Lederbälgen verbunden. Eine zweite Classe gibt
es nicht, dagegen steht die dritte Classe hinsichtlich der Ausstattung
durchaus auf der Höhe einer guten zweiten Classe auf dem Festlande.
Die selbstverständlich vollständige Polsterung ist sehr geschickt der
Form des Rückens angeschmiegt. Statt der auch in England sonst
gebräuchlichen Armlehnen findet man ziemlich hochliegende Ellen­
bogenlehnen. Eine Klingel zum Schaffner, Nothsignal und, was
sehr nachahmenswerth erscheint, im Seitengang ein Filter mit
Trinkwasser, ferner sehr geräumige Wascheinrichtungen, für Damen
und Herren getrennt, bilden die weitere Ausstattung. In den­
jenigen Manchester Expreßzügen, die keine Speisewagen führen,
befindet sich in einem der Wagen ein Schankraum, der nach Art
der englischen Public Bars eingerichtet ist. In allen Coupis ist so
viel Raum zwischen den Bänken gelaffen, daß ein genügend breiter
Tisch Platz findet, der im Bedarfsfall aufgestellt wird. Die Be­
haglichkeit der Coupes wird dadurch erhöht, daß der Wandstreifen
zwischen dem oberen Rand des Polsters und den Gepäcknetzen
abwechselnd mit Spiegeln und mit photographischen Ansichten der
mit der Bahn zu erreichenden Sehenswürdigkeiten gefüllt ist.
Gegen die Anbringung von Anzeigen in Fernzügen kann zwar
eingewandt werden, und mit vollem Recht, daß durch den auf-
gezwungenen dauernden Anblick derselben Worte und derselben
unruhigen Muster die durch das Fahrgeräusch hervorgerufene
Inanspruchnahme von Gehirn und Nerven des Reisenden auf
langen Fahrten bis zur krankhaften Ueberreizung gesteigert werden
kann, aber einfarbige und nicht zu große Photographien, wie in
den englischen Zügen, drängen sich dem Auge in keiner Weise
auf, besonders da eine weit sichtbare Aufschrift auf denselben
nicht angebracht und das Format überall dasselbe ist. Dagegen
dienen sie bei der geschmackvollen Art ihrer Anbringung zur
Ausschmückung des Raumes, außerdem zur Unterhaltung des
Reisenden und zur Mehrung über die durchfahrenen Gegenden.
Glänzend ist die Ausstattung der Speisewagen dritter
Classe. Als besonders nachahmenswerth hervorzuheben ist die
Anbringung von Flaschenständern an den Fenstern. Als weiterer
Vorzug der Durchgangszüge der Gesellschaft ist hervorzuheben,
daß jedes Coupe seine eigene Thür nach außen hat, wodurch
das lästige Durchschleppen des Handgepäcks durch die Gänge und
das Anstauen und Begegnen Ein- und AuSsteigender im Seiten-
gange vermieden und auch für Unfälle ein leichtes Verlassen des
Wagens ermöglicht wird. An der Gangseite sind in den
Wagen der Großen Centralbahn leider nur zwei Thüren; sie be­
finden sich jedoch nicht an den Enden des Wagens, sondern
mehr nach der Mitte hin, so daß sie von allen Punkten leichter
zu erreichen sind.
Amerikanisches Leben.
(Ein merkwürdiger Scheidungsproceß.— Die Erziehungsmethode des
Mathematikers.— Ein echt amerikanisches Geschäft.— Ein Eisenbahn­
zug im Wirbelsturm.)
N e w- N o r k, Mitte Juni.
Ueber einen merkwürdigenScheidungsproceß
wird aus St. Louis hierher berichtet: Die Familie BateS nimmt
eine hervorragende gesellschaftliche Stellung ein. Mrs. So«
Bates ist Theaterschriftstellerin und S p i r i t i st i n. Zur
großen Ueberraschung ihrer Freunde leitete sie vor Kurzem die
Scheidungsklage ein. In dem am Mittwoch stattgehabten Termin
beschuldigte Mr. Charles Bates seine Ehefrau, sie habe mit dem
Geist des berühmten Schauspielers William I. Florence ein
Verhältniß und sei verpflichtet, denselben nach ihrem Tode zu
heiraten.
**
*
Aus Chicago wird folgender eigenthümliche Fall berichtet:
Ein Professor der Mathematik an der Universität
von Chicago Mr. Henry Stocker zeigt der Welt, wie man Kinder
erziehen oder vielmehr aufziehen soll. Den Aussagen seiner Gattin
zufolge, die im Begriff steht, sich von ihm scheiden zu lassen, hat
der zärtliche Vater vor Allem genau vorgeschrieben, wann und
wie oft das Kind— eS handelt sieh um sein erstes Neugeborenes—
zu stillen ist. Die von ihm angesetzten Pausen von länger als drei
Stunden während des Tages und sechs Stunden während der Nacht
müssen streng Innegehalten werden. Schreit das Babn in der
Zwischenzeit vor Hunger, so erlaubt er nicht, daß ihm Nahrung
gereicht wird. Sein Klagelied müssen Mutter und Amme eine
Weile unbeachtet lassen, und gibt sich nach Ablauf der vor­
geschriebenen Minutenzahl das Kind nicht zufrieden, dann macht
der Barbar von seinem Züchtigungsrecht Gebrauch, indem er das
Kleine mit der bloßen Hand oder mit einer Ruthe unbarmherzig
schlägt. Oft zerrt er das arme Wesen dabei heftig an den Ohren
oder drückt ihm so lange den Mund zu, bis es blau im Gesicht
ist und die entsetzte Mutter es ihm fortreißt, wodurch sie
sich selbst groben Mißhandlungen aussetzt. Als Grund für
seine Methode gibt der Mathematiker an, daß bereits genügend
Kinder von schwachen Eltern zu unbrauchbaren Menschen erzogen
würden, und daß er seinem eigenen Nachwuchs schon in der
Wiege die ihm vielleicht von der Mutter vererbten schlechten
Eigenschaften auStreiben wolle. Eine intime Freundin der un-.
glücklichen jungen Frau, die mehr als einmal Zeugin der häß­
lichen Auftritte im Häuft des Gelehrten wurde, bestätigt die
Anschuldigungen der auf Scheidung klagenden Mrs. Stocker nno
entwirft ebenfalls eine haarsträubende Schilderung von den
„mathematischen Regeln", die der Herr Professor bei der
Erziehung seines Sprößlings in Anwendung bringt.
**
*
Wegen Verkaufs gefälschter Schuldscheine
des Staates Virginia ist Julius Schröter, ein erst vor wenigen
Jahren cingewandertcr Deutscher, in New-Pork zu 12% Jahren
verurlheilt worden. Er hatie mit diesen Schuldscheinen die New-
Aorkcr Ban'firma Ladenburg, Thalmann u. Co. um 38.000
Dollars und mehrere andere Banken um insgesammt 72.000
J


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 9 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
26. Juni 1900
Seite-
Dollars betrogen. Mit diesen Schuldscheinen hat es eine eigene
Bcwcmdtniß. Vor etwa 15 Jahren beschloß die Legislatur
des Staates Virginia eine Anleihe von mehreren Mil­
lionen, und die Anfertigung der Schuldscheine wurde
einer New- Parker Firma übertragen. Ehe diese_ aber
abgeliefert wurden, widerrief die nächste Legis.atur
das Gesetz, durch das die Anleihe beschlossen worden war.
Die New-Porler Firma sandte aber trotzdem die bereits fertigen
Schuldscheine au den Staatsschatzmeister von Virginia ab. Dieser
verweigerte sedoch die Annahme, und die Bahngesellschaft ver­
kaufte die Schuldscheine als Maculatur. Vor etwa Jahresfrist
tauchten diese Schuldscheine, in vorschriftsmäßiger Weise ab­
gestempelt und mit der Unterschrift der betreffenden Beamten ver­
sehen, im Handel auf. Nach langen Bemühungen erst gelang es
der Bundesoolizci, Schröter beim Vertriebe dieser Papiere ab­
zufassen. Schröter ist ein sehr intelligenter Mann von 42 Jahren,
Witwer und Vaier von sechs Kindern. Er betrieb die Fabrication
von Glüylichtlampen.
**
*
Von der furchtbaren Gewalt der Tornados, jener Wirbel-
stürme, die jeden Sommer die weiteren Prärien des Staates
Kansas heimsuchen, zeugt das Schicksal eines
P a s s a g i e r z u g e s der St. Louis- und Sän Francisco-
Bahn, der kürzlich bei Sswego in Kansas von einem solchen
Wirbelsturme ersaßt wurde. Der Zug raste in voller Fahrt da­
hin, um dem Sturme zu entgehen. Aber die Windhose war
schneller. Sie erfaßte den Zug, hob die Wagen vom Geleise
und warf zwei Gepäckwagen über den Graben hinweg in ein
Weizenfeld, während die Personenwagen nur auf die Seite ge­
legt wurden. Gctödtet wurden der Gepäckmeister und zwei An­
gestellte, und eine große Anzahl Passagiere wurden verletzt.
Die Locomotive, vom übrigen Zuge losgerissen,
rannte noch mehrere hundert Fuß und entgleiste dann auch.
Ehescheidung des Barons Hermann Königswartcr.
Budapest, 25. Juni. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie aus G r o ß-
w a r d e i n gemeldet wird, hat Baron KönigS Wärter
gegen feine Gemahlin Melanie, geborne v. Vlaskovits, die
Ehescheidung angestrengt. Beide lebten seit Februar dieses Jahres
getrennt. Man le ite diesem Umstand wenig Beachtung bet, da die
Baronin in Budapest ihren erkrankten Vater pflegte und deshalb
nicht bei ihrem Gemahl in Wien sein konnte.
Der Baron, der seinerzeit i» Großwardein diente,
war dort mit seiner zukünftigen Gemahlin bekannt geworden und
hatte nach einjähriger Bekanntschaft um ihre Hand angehalten.
Er hatte ihr Jawort erhalten, doch standen der ehelichen Ver­
bindung Schwierigkeiten entgegen, vor Allem der Widerstand des
alten Barons Königswarter und die Confeffion des Bräutigams.
I« Wten fand dann später die Eiviltrauung statt und das Paar
lebte in Mcklichster Ehe, der zwei Söhne entsprossen: Johann
und Alexander, von denen der Letztere jedoch vor fünf Jahren
starb. Mtch dem Tode seines Vaters ließ sich Baron Königs-
warter taufen. Cardinal Loren; Schlauch nahm die Ceremonie
vor. Entsprechend dem Testament seines Vaters widmete Baron
Königswarter bei diefeui Anlaß eine Million Gulden zu wohl­
thätigen Zwecken.
Seit Februar dieses Jahres sprach man in den Salons
von einer bevorstehende« Scheidung. Die Baronin unternahm
damals Reisen nach dem Süden, nur von ihrem Söhnchen be­
gleitet. Der §80 deL Gesetzes, auf den sich das Gesuch gründet,
handelt von den Bestimmungen, unter denen die Ehe dann ge­
schieden werden kann, wenn geflissentliche oder schwere Außeracht­
lassung der ehelichen Pflichten vorliegt. Die Tagfahrt, die zur
Versöhnung anberaumt ist, dürfte im October stattfinden.
Der Strtke der Budapester Straßenbahn beendet.
Budapest, 25. Juni. (Privat-Telegr a mm d e s
„Neuen Wiener Journal".) Der Straßenbahn-
sl r i k e ist heute Abends beendet worden. Direction
und Sinkende machten Concessionen. Von Einfluß auf die
Direction war der Umstand, daß heute abermals zwei
Unfälle sich ereigneten. Das einemal stieß ein
Straßenbahnwaggon mit einem Einspänner zusammen, wobei
eine Dame verletzt wurde, das anderem«!
collidirten zwei Straßenbahnwagen, wobei der Wagenführer
und mehrere Passagiere verletzt wurden. Der
Oberstadthauptmann hatte infolgedessen an die
Direction die Aufforderung gerichtet, für geprüfte
Wagenführer zu sorgen, andernfalls würde der Verkehr überhaupt
verboten werden.
Attentat auf einen Domherrn.
Fünfkirchcn, 25. Juni. Der Scheidermeister Mathias
S z a d o gab beute auf den Rector des geistlichen Seminars
Domherrn Josef Pozsgay brei Schüsse und sodann gegen
sich selbst einen Schuß ab. Der Domherr ist nicht
lebensgefährlich, der Attentäter tödlich ver­
wundet. Szabo soll die That beuangen haben, weil Domherr
Pozsgay ihm die Schneiderarbeiteu für das Seminar entziehen
wollte.
Die Enthüllung des Kaiser Wilhelm-Denkmales.
Slid, 25. Juni. Heute fand in Holtenau die Enthüllung
des Denkmales Kaiser Wilhelms des Großen in
Anwesenheit des Kaisers Wilhelm statt. Der Feierlichkeit
wohnten Prinz Heinrich und Gemahlin, der Fürst von
Monaco, Prinz K o t o h i t o- K a n i n von Japan, die
Staatssecretäre Gras B ü l o w, Graf Posadowsky und
Tirpitz bei. Unter den Cfficiereit befanden sich auch die
Commandanten der h'er liegenden türkischen, niederländischen und
japanischen Schiffe. Nach der Enthüllung legte der Capitän des
niederländischen Kreuzers „Nordbrabant", van Würden, an dem
Denkmale einen Kranz nieder. Kaiser Wilhelm kehrte sodann an
Bord der „Hohcnzellern" zurück.
Die Griteirberg-Fercr.
Maiuz, 25. Juni. Anläßlich der Gutenberg-Feier fand
ein glänzender historischer Festzug sta:t, an welchem etwa drei­
tausend Perlenen rheilnahinen. Der Festzug stellte die Huldi­
gung der Weltliteratur, des Welthandels, der Wissenschaften und
der Kunst vor dem Mouiuneiite des Erfinders der
Buchdruckerlnnst dar. Der Großherzog von Hessen und
die Kronprinzessin von Griechenland wohnten dem Festzuge bei.
Ein berüchtigter Räuber getödtet.
Grosseto, 25. Juni. Der Bauer Manctni tödtete
gestern Abends im Wulde von LaScone den berüchtigten
Räuber Fioravanti, welcher seit etwa zwanzig Jahren
die dortige Gegend unsicher gemacht hatte.
Mittheilungen aus beut Uilblicum.
HWIHÜ 1 MUMM«
Bei Mieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Q,uelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack I Leichte Yerdanlichkeitl
Xäuflioh In Mlneralwasserg-esohästen, eventuell
bei der Satvator-Quelfendlrectlon in Eperiea.
Ar I Kreuzn
beträgt der Preisunterschied deS Wiener AbonucmentspretscS
des „Neuen Wiener Journal" und des Postabonneuients für
alle Badeorte und Sommerfrischen Oeftcrreich-UngarnS.
Wir bitte« «ufere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehe«, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadrefse) mittheilen z« wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Berständignng erfolgt am
besten mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
HauPtadmittistraLion des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerftraße O.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendnng in ganz Oesterreich-Ungar« nnr
1 K. 25 kr. Monatlich.
Die Differenz zwischen denrLoco- und Postabonuements-
preis (das sind Heller) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Nebersiedlung aufs Land in Briefmarken a«
uns gelangen zu laffe«.
Ausschnitt zur Anzeige der Nebersiedlung aufs Land
An die
Mttaitiilntiii )e§ „fall Mm K»ml"
Wien, I., Schukerstraße 9.
Ach ersuche, mir da» Wiener Journal", welche»
ich bis mm bezahlt habe,
j vom ab in mein« «en»
resp. Kommerwohnnng
! |« sende» «nd säge die portodifferens (pro Monat 3V Keller)
z mit Hellern hier bet.
!
J Folgt Uame und genaue bisherige Adresse:
1 (Bitten, recht deutlich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 2019.
Die nachfolgenden Tausiiamen sind derart zu ordnen, daß die
Anfangsbuchstaden, von links nach rechts gelesen, ein sportliches Er­
eignis; bezeichnen, das sich zur Zeit im Pratcr abspielt.
Moriz, Norbert, Karl, Franz, Georg, Adolf, Philipp,
Ignaz, Rudolf.
Aus der Reihe der^ richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennnng eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
nid LorrtnponSeitzkarte» geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2018 und die Nennung des
Prcisgciviuncrs cr'olgt in der Donnerst-g-Nnininer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2016 ifl an Herr»
N. S-cril in Firma Marcuö Mahler in Nenhaus, Galizie«,
abgesendet morden.
Die Auflösung lautet:
Glas, Laut, Aula, Stab
Theater und Knust.
Neues von Richard Wagner.
i.
Wie der „Ring der Nibelungen" entstand.
(Ortgillal-Mitiheilung der „Reuen Wiener^Journaf")'
Am 4. Februar 1834 zeigte Richard Wagner,
welcher damals als Capellmeister des Stadttheaters in
Magdeburg engagirt war, seinem Bruder Albert an, daß
er sich mit der Schauspielerin Mina Planer, Tochter des
Mechanikers Gotthilf Planer zu Dresden, zur Zeit erste Lieb­
haberin des Stadttheaters in Magdeburg, verlobt habe und
diese ehestens als Gattin heimzuführen gedenke. Dabei schilderte
er seinem Bruder seine Braut als die beste, schönste unter allen
Frauen, die er bisher kennen gelernt habe. Lakonisch antwortete
Albert Wagner: „Es gibt Männer, die den Brautstand und die
Zeit nach der Ehescheidung die schönste ihres Lebens nennen.
Hoffentlich behältst Du während Deines Lebens nur die Er­
innerung an die erste Zeit. Und was wirst Du in Deine Ehe
mitbringen, denn materielle Hilfe kann Dir von Niemand werden."
Richard Wagner grollte seinem Bruder ob dieser Zeilen. Man
hat die erste Gattin Richard Wagncr's bisher nicht nach Ge­
bühr gewürdigt: wußte sie auch nicht immer den hohen Geistes­
flug an ihrem Gatten nach der ganzen Größe zu beurtheilen, so
sind an ihrer Seite die größten Schöpfungen
Richard Wagner's enfftanden. Sie war es, die ihn in den
bittersten Stunden betraut, Elend und Entbehrungen zu erleichtern
trachtete, und ihn vor G es an g e n s ch a f t rettete, indem sie die
Flucht des politischen Verfolgten aus Dresden ermöglichte. Frau
Mina Wagner hatte nicht das Glück, sich in dem Ruhmesglanz
des Meisters zu sonnen. Wir geben in der nachfolgenden Skizze
gesammelte Mittheilungen eines alten Freundes der Frau Mina
Wagner:
Zur Zeit des Engagements Richard Wagner's als erster
Capellmeister am Magdeburger Stadttheater machte es ihm
Freude, die zur Aufführung bei der Direction eingereichten
Stücke zu lesen und mit Bemerkungen über die Aufführbarkett zu
versehen. Es geschah dies auch zum Theil aus dem Grunde,
um zu prüfen, ob in dem eingereichten Stücke für seine von ihm
über Alles angebetete Braut, die erste Liebhaberin des Magde­
burger Stadttheaters unter der Direction Bethmann, Demoiselle
Mina Planer, eine dankbare Rolle sei oder nicht. Richard
Wagner war sozusagen der fteiwillige Dramaturg des Magde­
burger Stadttheaters. Diesem Umstand und der Anregung der
Demoiselle Mina Planer dankt die Welt die— Entstehung der
Richard Wagner'schen „N ib e lun g en-T ril o g i e". Un­
bestritten darf behauptet werden, daß Richard Wagner seiner
Braut und nachmaligen Gattin auch die Anregung zur Vertonung
von „Lohcngrin" und „Tristan" verdankt, in denen Mina
Wagner die Stoffe „als zur Oper wie geschaffen"
entdeckte und ihrem Gatten zur Ausarbeitung empfahl.
Als feststehend und unbestreitbar darf gelten, daß Richard
Wagner seiner Gattin die Freiheit dankt, denn ihm wäre
sicherlich das Schicksal seines Freundes August Kö ckl, der seine
Begeisterung für Freiheit im Jahre 1848/49 mit langjähriger
Zuchthausstrafe in Waldheim büßte, geworden, wenn nicht seine
Frau Mina Wagner in ihrem praktischen Verstand sein Schicksal
vorausgesehen und ihm zur Flucht verhaft.
Die Liebe dieser Frau war eine eigenartige. Mina Wagner
war in des Wortes vollster Bedeutung— das gestanden Alle,
die das eheliche Verhältniß näher kannten— der Schutz­
engel des großen Componisien. Fräulein Mina Planer
war, als Richard Wagner sie in Magdeburg kennen
lemte, ein anmuthiges, schönes Mädchen. Wagner lebte nur für
sie, er kannte nur sie, und Niemand wußte den aufbrausenden
Feuergeist besser zu lenken und in ruhige, vernünftige Bahnen zu
bringen, als Mina Planer, die ihn ebenfalls abgöttisch liebte.
Die Liebe zu seiner Frau trieb Wagner zum Schaffen an, er
wollte ihr eine glänzende Existenz bieten, und sie eiferte ihn an.
Diese Frau war auch in Bezug auf Ordnung und Sparsamkeit
Richard Wagner's guter Hausgeist, sie hatte aus dem Komödianten­
leben die Tugend der Entbehrung in die Ehe gebracht, und da
sie den Pfennig zu schätzen wußte, so hütete sie ihn sorgsam. Sie
darbte lieber, als daß sie Richard darben sah. Er durfte
die Noth nicht ahnen, die sie umgab— dies könnte ihn
in der Arbeit stören. In dem Worte „Arbeit" lag leider der
Keim der Zwietracht, die in ihrer Ehe herrschte. Für Mina war
das Schaffen ihres Gatten immer eine— einfache Arbeit, etwa
wie der Handwerker eine mechanische Arbeit vollbringt, so un­
gefähr betrachtete sie die Vollendung einer Dichtung oder
Composition.
Trotzdem fühlte sich Richard Wagner neben diesem praktischen
Hausgeist oft unglücklich, war aber doch zufrieden, jeder Sorge
um das häusliche Wohl enthoben zu sein, und es wäre schwerlich
zu einem offenen Bruch gekommen, wenn nicht— um die
bitteren Worte der armen verlassenen Frau zu gebrauchen—
der große Abbe Franz Liszt— so viele Töchter gehabt hätte
und Wagner nicht Paris als zweites Exil gewählt hätte.
Richard Wagner sah durch das Bild, das Blondine Ollivier
dem Meister von dem Eheleben entwarf— wir gebrauchen hier
die eigenen Worte der Frau Wagner— „daß ein häusliches
Verhältniß plötzlich zum Gesprächsstoff der Salons geworden!
dies peinigte ihn und mich, es trat eine noch größere Erkaltung
ein," und je mehr Wagner mit seinen Erfolgen wuchs» desto
kleiner wurde sie; ihr fehlte der Flug, ihm zu folgen. Wagner
begann zum erstennial die Gesellschaft anderer Frauen zu suchen,
die ihn mehr verstanden. Im Hause von Blondine Ollivier und
in Gesellschaft LiSzt's erst und seiner Familie fühlte er sich
wohl, und Frau Mina Wagner zog sich aus dem Arbeitscabinet
des Gatten, wo er sie selbst früher als sein „guter Engel" gern
sah, in ihre Häuslichkeit zurück. Die arme Frau konnte nicht
begreifen, daß ein Weib dem gottbegnadigten Manne zur Seite
stehen muß— wie man ihr immer zuflüsterte— der zwischen
dem Genius und der Welt zu vermitteln hat.
Immer wieder entgegnete sie: „Ja, aber wir liebten uns
doch und waren so glücklich in unserer Liebe. Mir las er zuerst
seine Arbeiten vor, und wenn ich sie auch nicht gleich verstand,
so war er geduldig und erklärte mir den Inhalt. Mir spielte er
zuerst seine Compositioncn vor und war glücklich und zufrieden,
wenn sie mir gefielen, und als ich in einem alten Märchenbuchs,
das Richard kaufte, die Geschichte von Lorengel und Parsival
las und ich sie ihm noch am selben Abend, als er aus dem
Theater heimkehrte, erzählte und meinte, daß „die Geschichte des
Ritter Lohengrin ein Opernstoff wie geschaffen wäre," da rief er,
mich umarmend:


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 10 ]
¥
Seite 10 Dienstag
Statte* Wiener tzstzMal
„Bei Gott» Schatz, das ist er!" Und tagelang beschäftigten
wir unS damit, den Stoff zu besprechen, bis Richard das fertige
Scenarium der Oper mir mit den Worten auf den Tisch legte:
„Da, da hast Da Deine „Garin le Loiierain", wie
Richard zuerst die Oper nennen wollte. Er hatte das Scenarium
in acht Stunden fertiggestellt. Ich mußte damals herzlich lachen,
weil Richard manchen Satz, der in unserem Hanse in Uebung
war, in der Skizze aufgenommen hat; wie denn die- Worte:
„Nie sollst Du mich befragen!" ein Leitmotiv wurden.
Dieser Satz war nämlich bei Richard feststehend. Wenn
ich ihn über Dinge fragte» die er mir nicht sagen wollte, kam in
allen möglichen und unmöglichen Tonarten der Satz, der später
Elsa von Brabant gegenüber dem Ritter Garin le Loherain so
verhängnißvoll wurde, zum Vortrag. Immer hält er mir auf
jede auch nur angefangene Gardinenpredigt vor: „Du hast vor
der Ehe geschworen, mich nie zu befragen, was hinter mir liegt."
Wenn ich in einer Eiferfuchtsanwandlung— und welche Frau,
die ihren Gatten liebt, ist es nicht manchmal— über Ver­
gangenes befragen wollte, rief er: „Mina, Du hast geschworen,
mich nie zu befragen." Diese Worte waren bei Richard sehr be­
liebt, er baute sie schon vor unserer Verheiratung als Schutzwall
gegen eheliche Differenzen auf. Am Tage vor unserer Ver­
heiratung kommt Richard plötzlich zu mir und sagte in seinem
vergnügten Tone:
„Höre, Mina, ich will einen absolut vorwurfsfreien Ehestand
haben und werde mit Dir heute ein Abkommen treffen. Nie
sollst Du mich über meine Vergangenheit in Bezug— na ja,
Du weißt schon über was, befragen, denn Du kannst Dir
denken, daß ich nicht direct aus der Kinderstube zu Dir kam.
Jeder Mann hat eine Vergangenheit, die mehr cder minder
fürchterlich ist; also befrage mich ja nicht— denn dann wäre
es aus."
Wir lachten herzlich über unser mit Küssen besiegeltes
Abkommen, und lachten wieder, als mir Richard die Stelle
vorlas. Dieses Stück der Oper hat Richard auch zuerst
componirt und so lange geändert, bis es mir gefiel. Aber dann
sang er mir auch bei jeder Gelegenheit, ich mochte wann immer
mit einer Frage in sein Arbeitszimmer treten, vor: „Nie
sollst Du mi ch befragen!"
Wir waren Beide glücklich, auch noch, als wir unser Nest
hoch oben in einer der geräuschvollsten, dunklen Straßen
von Paris eingerichtet hatten. Es gab wohl, wie in jedem Ehe
stand, hie und da kleine Differenzen, aber keinen offenen
Zwist.—
Mit dem zweiten Aufenthalt in Paris» als er zuerst das
Haus der Familie Liszt betrat, schwand der wärmere Ton zwischen
Beiden. Mina faßte nicht, daß es nothwendig wurde, dem streben­
den Wagner Concessionen in Bezug auf die Freiheit, die er
verlangte, zu machen, sie verstand nicht zu vermitteln zwischen
dem Genius und den daraus entspringenden Folgen in seinen
Verhältnissen zur Welt, und es entstand täglich Pein und Qual
im Zusammenleben, das durch die Kinderlosigkeit der Ehe auch
noch des letzten versöhnenden Elementes entbehrte. Dennoch war
Frau Wagner eine gute Frau, und tu den Augen der Welt ent­
schieden der bessere und der leid end e Theil von den
Beiden. Die Freunde Wagner'S entschieden freilich anders und
sahen— namentlich in der Familie Liszt's— in ihm ein be-
müleidenswcrtheS Wesen, „dem die Liebe hätte Brücken bauen
müssen, über die er zu den anderen Menschen hinüberschritt".
Das war das Bild der Ehe Wagner'S, zur Zeit, als man
seinen Namen bereits kannte.
Die erste tapfere That Richard WagnerS, die ihm nicht
nur beim Theater, sondern auch im Publicum Anhänger und
Freunde schaffte, war, daß er die Mitglieder und das Orchester,
die durch die Austösung des Theaters mitten im Winter brotlos
werden sollten, vor dem Schicksal bewahrte. Eines Tages ver­
breitete sich plötzlich das Gerücht, Thcaterdirector Belhmann gehe
mit dem Gedanken um, der schlechten Geschäfte und der Kostspieligkeit
wegen zuerst die Oper und später auch das Schauspiel aufzu­
lösen. Richard Wagner traf diese Nachricht wie ein Donner­
schlag. Den ganzen Tag lief er murrend und fluchend umher.
Wagner hatte dazu doppelten Grund, denn erstens ist
die Aussicht auf unausbleibliches Elend keine sehr angenehme,
dann sollte auch während dieses Winters die VerehelichuUg mit
Mina Planer stattfinden. Vor Allem suchte er einen Bekannten
auf und schloß sich mit diesem ein. Nach einer Stunde erschien
Wagner in einem vom Freund erborgten blauen Tuchfrack und
mit elegantein Hut.
„Donnerwetter iu Gala," rief Mina. „Wo gehst Du hin
und was habt Ihr vor?"
„Betteln gehen wir, Mina, für den Magdeburger
Kunststall und seine Insassen."
Wirklich hatte sich Richard Wagner bemüht, einige
Patrizier für das Theaterunteruehmen zu interessiren, und diese
streckten dem Director einige tausend Thaler unter der Be­
dingung vor, daß weder die Oper noch das Theater auf­
gelöst werde.
Allmälig nähre die Zeit heran, in welcher Demoiselle
Planer ihr Benefiz haben sollte. Krampfhaft las Wagner und
Demoiselle Planer die eingereichten Komödien, um sich ein gutes
Benefizstück mit einer brillanten Rolle zu sichern, und bei dieser
Gelegenheit kam ihr Ernst Raupach's Drama „Nibelungen­
hort" in die Hände. Das Stück gefiel Demoiselle Planer, weil
es eine gute Rolle— die Brunhilde— für eine erste Lieb­
haberin enihielt. Sie bat eines Abends Wagner, ihr einige
Scenen daraus vorzusprechen, da er ihr, wir er dies oft that,
mit Erläuterungen in der Betonung einzelner Sätze weghalf.
Wagner hörte zuerst ruhig zu, wurde aber immer unmuthiger,
als er die schwülstigen Gedanken hörte, und indignirt nahm er
das Buch aus den Händen seiner Braut. „Das ist ja eine
fürchterliche Sprache, und cS ist eine Sünde, das deutsche,
schöne Gedicht so zu verhunzen."
„Absprechen ist leicht, besser machen schwer," entgegnete
Fräulein Planer unmuthig.
„Das mach' ich im Schlaf!" rief Wagner.
„Nun so wünsche ich," erwiderte Mina, „daß Du recht
angenehm schläfst und mir einen verbesserten Nibelungenhort zum
Benefiz bringst, dann gebe ich das Stück von Dir und nicht von
Raupach zum Benefiz."
„Abgemacht," rief Wagner.
„Aber die Rede der Brunhilde muß ebenso schön wie in
Raupach's Drama sein."
„Da8 bitte ich mir aus. In meinen Komödien werden
alle Rollen schön," entgegnete Wagner. Acht Tage lang sprach
Richard kein Wort mehr über den Nibelungenhort, aber er mied
feine gewöhnliche Gesellschaft in der Weinstube bei Dankwarth
und Richter, verabschiedete sich Abends bald von Mina, kurz
man sah, daß er mit einer wichtigen Mission, wie er zu seinen
Bekannten sagte, beschäftigt war.' Am neunten Tage trat
Wagner mit strahlendem Gesicht bei seiner Braut ein, hielt ein
Manuskript hoch und rief:
„Da, Mina, bringe ich Dir Deinen Nibelungenhort, und
nun werfe die Raupach'sche Schandmuse in den Ofen, denn hier
ist es verteufelt kalt."
Wagner las die ersten Acte Mina vor, aber je mehr er
la8, desto klarer war ihr, daß das Werk als Drama kaum einen
Erfolg haben würde,- denn der Verfasser legte die ganze Schwer­
kraft und Ausmalung der einzelnen Charaktere durch Worte, die
dem Epos mehr nahe kommen» als dies bei, Raupach der Fall
war. MiNa verhehlte ihm ihre Bedenken nicht. Erregt und be­
leidigt erhob sich der Dichter und wollte das Manuscript in den
Ofen werfen. Mina hielt ihm die Hand fest und sagte:
„O nein, daS wirst Du nicht. Ich bin Dir sehr dankbar
für Deine Güte, und Du hast jedenfalls gezeigt, daß Du, wem.
Du auch. kein Drama aus den Nibelungen formen, vielleicht Dir
daraus einen Operntert schaffen kannst.- Schenk' mir das
Manuscript— bitte, bitte— ja? So. nun habe ich Dein Werk
und hebe es als Andenken an Deine Güte und Liebe auf. Viel­
leicht gefällt Dir später' das Sujet, dann fordere von mir
das Manuscript zurück. Ja! nun sei lieb und gut.
Vielleicht hast Du, Armer, mir nicht umsonst acht Tage geopfert
und Deine Gesellschaft vernachlässigt!"
Nach zwei Jahren kam eines Abends Wagner auf das
Thema des Nibelungenhorts zu sprechen und sagte: „Gib mir
das Ding, ich will doch sehen, was ich damdls schrieb."
Wortlos gab Richard am nächsten Tag seiner Frau das
Manuscript wieder, die es sorgfältig als Andenken an vergangene
schöne Stunden verschloß. Nach langer Zeit ordnete Frau
Wagner Papiere und bekam das Manuscript in Händen und
blätterte darin; dann trat sie in Richards Arbeitszimmer und in
der Thür schon rief sie: „Sieh', Richard, was ich hier habe!
Deinen zum Feuertod verurtheilten Nibelungenhort."
„Ah, bewahrst Du daS große Werk noch immer?"
„Gewiß, das gebe ich nicht um alles Geld der Welt her!"
Sinnend sah Wagner seine Frau an und sagte nach einer
Pause: „Lasse e8 mir hier— Du bekommst Deinen Schatz wieder
— ich will darin blättern.
Am selben Abend setzte sich Wagner anS Clavier und
begann zu spielen.— Mina saß, wie so oft mit ihrer Arbeit
seitwärts und hörte zu. Leise sang Wagner:
Die Liebe lockt den Lenz,
in unser'm Busen
barg sie sich tief, V
nun lacht sie selig dem Licht.
Der Ton war kaum verhallt, als Wagner plötzlich aufstand
und rief: „Zu solchem Stoff müßte man das
Genie eines Beethoven besitzen!"
„Was spieltest Du eben, Richard?"
„Ich versuchte, Deinem Nibelungenhort musikalische Gedanken
einzuflößen, aber ich glaube, meine Kraft wird unter der Schwere
des herrlichen Stoffes erlahmen."
Das war der Abend, an welchem Wagner
anfing, das große Werk zu vertonen. Und vielleicht zutn letzten­
mal an jenem Abend verstanden sie sich in Freude und Glück.
„Jauchzend grüßt sich
Das junge Paar;
Vereint sind Liebe und Lenz."
So entstand das Riesenwerk des gißten deutschen Com
ponisten. A. Oppenheim (München).
* Im B u r g t h e a t e r gelangt heute Schiller'8 Schau­
spiel „Wilhelm Tell" mit Herrn W. Diegemann von den
Vereinigten Stadttheatern iu Frankfurt a. M. in der Titelrolle
zur Aufführung. Herr Kaiuz tritt bei dieser Gelegenheit hier
zum erstenmal in der Rolle des Melchthal auf.
* Aus Berlin telegraphirt man u»8: Frau JuliSka
Kopacsy-Karczag folgt dem Zuge der Zeit und dem
Beispiel ihrer Rivalinyen: sie hat mit dem Wintergarten
einen Vertrag abgeschlossen, der sie fiir einen Monat an dieses
Etablissement bindet. Für daS Singen von drei Liedern an
jedem Abend erhält sie ein ganz erkleckliches Sünimchen. Wie es
heißt, soll auch Frau Glöckner demnächst auf dem Brettl
gastiren. Das Apollotheater ist mit ihr diesbezüglich in
Unterhandlungen getreten.
* Halbe'8 „Jugend" wird alt, allein sie altert nicht.
Das Stück wurde in der vorgestrigen Nachmittagsvorstellung des
Berliner Restdenz-BheaterS zum 314. Mal aufgeführt.
* Aus Berlin berichtet uns unser Correspoudent: Für
gestern Abends hatte die Direction des Theaters des Westens
zur Premiere von „Rhodope" das Publicum eingeladen. Es
gehören schon ziemliche Vorbereitungen dazu, bis man sich ent­
schließt, nach dem Charlottenburger. Bühnenhaus zu wandern,
aber der Prunkbau war doch angefüllt mit einem neugierigen
Publicum. Freilich, diese Neugierde erstreckte sich weniger auf
den Componisten und sein Werk, sondern auf Fräulein Mary
Halton. Nun, Fräulein Halton hat einen ziemlich guten Ein­
druck gemacht; man war nicht begeistert, aber man war angeregt.
Freilich hatte sie etwas voraus vor anderen Gästen: man amüsirte
sich nämlich über ihre Aussprache und hätte sie fast lieber reden
als singen gehört. Die Berliner hielten ihr Englisch-Deutsch für
— parodirtes Wiener Deutsch (!) und lachten ein- über das
andcremal. Die Operette selbst mit ihrer dürren Handlung und
dem dürren Witz wirkte nicht allzu stark. Die Musik des Dr. Felix
fand man nett, aber nicht aufregend.
Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal von Helmer.
Professor Helmer hat daS Modell des für Salzburg be­
stimmten Denkmals der verewigten Kaiserin Elisabeth in Thon
vollendet, und seit gestern ist das Werk für einen engen Kreis
von Kunstfreunden in seinem Atelier im Prater zur Besichtigung
ausgestellt.Schade,daßesnichtöffentlich ausgestelltward.Tausendeund
Tausende wären herbeigeströmt, um es zu sehen, und sie Hütten
einen tiefen und bleibenden Eindruck davon mitgenommen.
Man darf wohl die Hoffnung auSsprechen, daß auch hier
das Aufgeschoben nicht ein Aufgehoben ist, und daß, wenn
schon nicht der Entwurf in Thon, so doch das fertige Werk
in leuchtendem Marmor dem Wiener Publicum zugänglich gemacht
werden wird. Denn die Arbeit Helmer'S trägt alle Bedingungen
in sich, dem Volke zum Herzen zu sprechen, und eS ist zu er­
warten, daß es für Mit- und Nachwelt bestimmend einwirken
wird auf das der unglücklichen Frau geweihte Gedächtniß. Es ist
ein beruhigender und erfreulicher Gedanke, daß zwei so hervor­
ragende Kunstwerke ein edles und treue* Bild der verblichenen
Kaiserin der Zeitgenoffenschast und für spätere Generationen ver-
26. Juni 1900 Nr. 2896
mittelt haben: auf dem Gebiete der Malerei daS mit Recht
berühmt gewordene Bildniß von H o r o v i tz und für die Plastik
nun die Statue Helme r's.
Es ist ein bezauberndes Werk. Ein Frauenbild von un­
vergleichlichem Liebreiz, und dabei die Aehnlichkeit eine so
zwingende, daß sich wohl in ganz Wien, vielleicht in ganz
Oesterreich kein gebildeter Mensch finden dürfte, der da nicht auf
den ersten Blick erkennen würde, wem das Standbild gelte. Und
so ergibt sich für den Beschauer eine edle Legirung der
Empfindungen vor dem ernsten und doch so anmuthigen Werke:
die Freude über die reine und hehre Frauenschönheit und
die tiefe Rührung, die der Gedanke an daS Leben und
Sterben dieses seltenen Frauenbildes weckt.— Die schlanke,
etwas überlebensgroße Gestalt steht auf kurzem,
cylindrischen Sockel, der aus röthlichem Salzburger Marmor
hergestellt werden soll, während für die Figur selbst, wie bereits
angedeutet, weißer Marmor in Aussicht genommen ist. DaS eng
anschließende, faltenlose Kleid hebt die vornehme Schlankheit der
Gestalt, außerdem ist mit künstlerischer Absicht der Kopf etwa»
kleiner gehalten, als es die anatomische Richtigkeit erfordern
würde. Man weiß, daß auch die großen Classiker der hellenischen
Antike ihren Statuen mit Vorliebe kleine Köpfe bildeten, um so
der ganzen Gestalt mehr Schwung zu geben, und dann spricht
eine alte Erfahrung dafür, daß ein weißer Marmorkopf im
Tageslichte immer etwas größer wirkt, als er in Wirklichkeit ist.
Ein breiter, nach oben und unten spitz zulaufender Gürtel
schmiegt sich an die feinen Formen, über die Schultern legt sich
ein Spitzengehänge, dessen hoher Kragen den Hals umschließt.
Die Arme hängen zwanglos herab, und die Hände sind vorne
verschränkt. Diademartig krönt das wundervolle Haar
das Haupt.
Mit großer Vor- und Umsicht ist der Künstler bei der
Gewandung Allein aus dem Wege gegangen, was zu sehr an
die Mode anklingen könnte und dadurch den Stempel der Ver­
gänglichkeit ausweisen würde. Aus tausend Kunstwerken wissen
wir, daß alles modische Element dem Fluche verfallen ist, un­
modern zu werden und dann veraltet, wenn nicht gar unschön
zn wirken. Der Künstler hatte aber hier eine moderne Frauen-
erscheinung darzustellen; und er konnte und durfte sich nicht durch
Costüme oder Tracht helfen, um so höher ist da sein Verdienst
anzuschlagen, daß er mit so feinem künstlerischen Gefühl die
Gefahren zu vermeiden wußte. Sie man von den Aermeln des
Kleides ab und höchstens noch von dem hohen Kragen der
Spitzenumhüllnng, so ist wohl kaum noch etwas namhaft
zu machen, was sich nicht für alle Zeit behaupten könnte. So
entspricht daS Standbild unserem Gegenwartsbewußtsein, und so
wird es voraussichtlich auch in ferner Zukunft noch einen reinen
und ungetrübten Kunstgenuß vermitteln. Die große Hauptsache
ist das unendlich anziehende, förmlich beseelte Gesicht. Helmer
stellt die Kaiserin als junge Frau, etwa in den Zwanzigerjahren
dar, und mit dieser von allen guten Genien der Schönheit und
der Anmuth gesegneten Darstellung wird er es auch der Nachwelt
zum Bewußtsein bringen, worüber unsere Generation einig war:
daß Elisabeth, die Kaiserin von Oesterreich, auch die schönste
Frau von Oesterreich war. B. G.
Gerkchtsjaal.
Johannes Brahnrs' Nachlaß.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Der Proceß um den Nachlaß des Tondichters Johannes
Brahms, über dessen Beginn wir in unserem gestrigen Blatte be­
richtet haben, endete mit folgendem Urtheil:
„Die gesetzlichen Erben seien schuldig, das Erb­
recht der testamentarischen Erben, der Vereine „C z e r n y" und
f Llsz t" auf Grund deS Testamentes nach Johannes Brahms de dato
schl, Juni 1891, anzuerkennen und den Klägern binnen vierzehn
agcn die gerichtlich zu bestimmenden Kosten zu
bezahlen."
Wir lassen nun den Bericht über den weiteren Verlauf der Ver­
handlung folgen: Dr. Langer für den Liszt-Vercin führt aus,
daß von einem Widerruf des Testamentes nicht die Rede
sein könne. Wenn Brahms ein neues Testament hätte
machen_ wollen, so hätte er das alte vernichtet.
Die präcise Erklärung, daß der Liszt- und Czerny-Bercin blos Legate
erhalten sollen, ist nicht vorhanden, den Bleistiftnotizen auf der achten
Seite könne eine solche Bedeutung gewiß nicht beigemeffen werden, sonst
hätte Brahms den Widerruf sicher un erfertigt. Er war nicht Willens,
die Gesellschaft der Musikfreunde zu Erben einzusetzen, sonst hätte er
dies in aller Form gethan. Die Abänderungen, die Striche waren sicher
keine Willrnsänderung, Brahms war unschlüssig, aber geändert hat er
seinen ersten Willen nicht. Das Testament, welches im Jahre 1891 an
Simrock gesendet wurde, ist im Jahre 1896 über sein Verlangen
zurückgesendet worden.
Bors.: Wird zugegeben, daß die Striche im Briefe von Brahms
herrühren H—Dr. Langer: Das weiß ich nicht.— De. Langer
gibt zu, daß BrahmS sich nachträglich geäußert habe, er wolle statt der
klägerischcn Vereine die Gesellschaft der Musikfreunde zum Erben ein­
setzen, und daß er zu entfernten Bekannten gesagt habe, daß dies bereits
geschehen se».
Dr. Reitzes bedauert, daß es zn dem Processe überhaupt und
besonders in Wien, der Stätte vornehmen musikalischen Lebens,
gekommen sei. Dr. Reitzes wehrt den Vorwurf Dr. Langer's gegen den
abwesenden Herrn L o r e n z i ab.
Dr. Rcitzcs verlas einen Brief des Verlegers Simrock an den
Präsidenten der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien. Darin schreibt
Simrock, daß er den Brief mit dem Testament aus Jschl im Jahre
1891 erbie t »nd im Jahre 1896 von Brahms gebeten wurde, den Brief
zurückzusenden. Als im Jahre 1896 Brahms bei ihm zu Besuch in
Berlin war, sagte Brahms, daß er sein ganzes Baarvermögen
u n d d i e M u s i k a l i c u d e r G c s e l l s ch a s t d c r M u s i k-
f r e u n d c v c r m a ch e, den Liszt- und Czerny-Äereincn nur Legate
zuwende. Die Bcrmögcusauszeichnungen auf der achten Seite mit Blei­
stift seien erst nach der Rücksendung erfolgt, wahrscheinlich im
Februar 1897. Simrock habe Brahms aufmerksam gemacht,
daß der Bric? kein gütiges Testament sei und ihn aufgefordert, ein
solches zu machen. Nach jabrclaugcm Hin und Her habe Brahms den
Brief zurüavcrlangt. Dr. Rcitzcs verweist auf Artikel des Schrift­
stellers Widmann über eine Unterredung Brahms über die Testaments-
errichtuug und beantragte, Widmann als Zeugeu zu führen. Brahms
habe genau gewußt, daß der Brief, viel weniger die Bleistiftnotizen,
kein Testament seien. Er wollte es machen, es ist aber nicht dazu­
gekommen. Die nothwendige gesetzliche Conseguenz davon sei, daß die
Verwandten ihr gesetzliches Erbrecht erhalten.
Nun wird Herr Dr. Richard Fcllingcr als Zeuge ein­
vernommen. Herr Dr. Fellinger ist Director von Siemens und
Halste. Er gibt an, mit Brabms seit 1881 befreundet gewesen zu
sein.— Präs.:, Sind die Bleististnotcn von der Hand Brahms'. Sie
kennen ja die Handschrift?— Zeuge: Jawohl (nach Vorweisung des
Originalbriesesi. ich kann mit vollster Bestimmtheit bestätigen, daß die
U r k u n d e s a m in t Aufzeichnungen d u r ch a u s v o n
d e r H a n d I o h a u u B r a h m s' Herr n !> r t. Ob auch
die Striche von ihm herrühren, kann ich natürlich nicht sagen. Die
von mir als Vcrlasscnschastscurator übernommenen Schriftstücke cnt-
baltcn keine auf ein Testament bezüglichen Aufzeichnungen.
Im Februar 18''7— erzählt der Zeuge— bat Brahms mich
um eine Unterredung über sein Testament. Er sagte mir, er möchte
sein Vermögen der Gesellschaft der Musikfreunde, die Großes leisten
kann, vermachen. Er theilte mir die Legate an die Stiefmutter und


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr. 8896 Dienstag'. NmeS Wiener Journal- 26. Juni 1900
Frau Truxa mit. Ich fragte ihn, ob er Blutsverwandte .habe,
denen er etwas zuwenden wolle, was er energisch v krnernie,
daß er die klägerischen Vereine zu Erben einsetzte, oder mit -egaten
bedachte, kann ich mich nicht erinnern, aber es ist möglich, er­
kundigte mich bei Rechtssteunden und gab ihm am 9. Februar 1897 mi
Brouillon, wie ein Testament gefertigt sein müsse. Ick erbot mmi,
das Testament zu schreiben und Zeugen zu bringen. Brahms same:
„Ich schreibe es selb st!" Daher war ich sehr überrascht,
daß man nach dem Tode kein neues Testament, sondern blos den -övier
an Simrock vorfand. Zeuge ricth ihm, das alte Testament zu ver­
nichten und das neue Testament in der mittleren Lade seines Schreib'
tisches aufzubewahren, weil man es am leichtesten finden könne. Lelk
der Unterredung bis zum Tode hat der Zeuge mit Brahms nicht mehr
über das Testament gesprochen.^., ...-
Dr. Reitzes erklärt nunmehr, daß er den Briet (Testament/
als von der Hand von Johannes Brahms herrührend anerkenne.
Der Vorsitzende nimmt nun aus den Acten die Constatirungen
>ber das Nachlaüvcrmögen und -Verfahren, sowie über das Hamburger
Recht über Testamcntserrichtungen, vor.— Der Gerichtshof lehnte
sämmtliche Bewcisanträge als irrelevant ab.,^-
Dr. Langer stellt den Antrag, Herrn Mandyczewski und Fräulein
Conrad darüber einzuvernehmen, daß Brahms zwar vom Widerru'e
der Erbseinsetzung des Czcrnp- und Liszt-Vereines sprach, aber daß er
fie mit Legaten bedenken wolle. Die Einvernchmnng, des Fritz Srmrot
darüber, daß Brahms die klagenden Vereine oder die Gesellschaft der
Musikfreunde, nicht aber seine Verwandten zu Erben einsetzen wollte.
Schließlich stellt Dr. Langer den Fcststellungsantrag, daß der Gesell-
schnst der Mufiksteunde kein Erbrecht zustehe. Dr. Reitzes erwidert,
daß in Hinblick aus das Ruhen des Verfahrens über die Klage der
Gesellschaft der Musikfreunde nicht präjudiciell, abgeurtheilt werden
könne. Die Bewcisanträge wurden als unerheblich, der Fcststellungs­
antrag als ungesetzlich abgewiesen. Dr. Langer hielt sich die Rechts­
mittel gegen diese» Beschluß vor. Dr. Langer und Dr. Reitzes hielten
hierauf ihre Schlußanträge._„
Der Vorsitzende verkündete hierauf das Eingangs erwähnst
Urtheil. das sich auf folgende Erwägungen stützt:,
Der Brief an Simrock war, solange er m dessen Besitz war,
nicht als Testament au'zumssen, weil ihm in dem Briefe das Ver-
sügungsrecht offen gelassen war. Vom Momente an, da Brahms den
Bries an sich nahm und in die mittlere Schreibtischlade legte, wo er
wußte, daß sein Testament gesucht werden würde, war er als letzt­
willige Verfügung zu betrachten. Obzwar in Briefform,
habe der letzte Wille den gesetzlichen Charakter eines
Testamentes, da der ganze Inhalt eigenhändig von Brahms ge­
schrieben und unterschrieben ist. Daß die Briefbogen nicht gehe'tet und der
erste nicht unterschrieben ist, schadet nichts, da das Ganze ein untrenn­
bares logisches Ganzes bilde. Zudem bezeichnete Brahms im Contexte
den Brief selbst als seinen letzten Willen. Der Gerichtshof kam zur An­
schauung, daß das Schreiben, nach dem österreichischen Gesetze, das als
Vollzugsort zur Anwendung kommt, ein Testament ist und daß
eine Erbseinsetzung der beiden klägerischen Vereine vorliege. Daß die
Vereine nicht als Legatare zu betrachten find, ergibt sich daraus, dasi
ihnen die Zahlung, von Legaten aufgelegt wird. Der Gerichts-
hos verneinte die Frage, ob die drei Striche m
der Erbeinsetzung einen Widerruf bedeuten. Nach der Aussage des
Dr. Fellinger hat Dr. Brahms sogar sehr energisch sich gegen die
Einsetzung der gesetzlichen Erden, seiner Verwandten, ausgesprochen.
Die Durchstreichungen müssen mit den Bemerkungen der achten Seite
in Zusammenhalt aufgefaßt werden. Brahms schrieb sie, um sie tn
seinem zu errichtenden Testamente zu verwerthen. Zur Abfassung dieses
Testamentes ist es nicht gekommen, weil der Tod den Meister ereilte.
Es ist also das Testament trotz der Striche als letzte Willen s-
meinung aufzufaffen.
(@itt gestrichener Advocat.) Der Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Hugo T a s ch wurde vom Ober st e n Gerichts­
hof aus der Liste der niederösterreichischen Advocaten g e-
stri ch en, und zum Uebernehmer der Kanzlei desselben der Hof-
und GerichtSadvocat Dr. Josef Steiner, 10. Bezirk,
Himbergerstraße 25, bestimmt.
(Ein Richter als Vertheidiger.) Gestern fand vor dem
Schwurgerichte eine Betrugsverhandlung statt, deren Beginn sich ver­
zögerte, weil der Vertheidiger Dr. S ch l e s i n g e r sich als erkrankt
abmelden ließ. Der Angeklagte erklärte sich einverstanden, daß eine
.Vertagung der Verhandlung nach Thunlichkeit zu vermeiden wäre, daher
; winde der Untersuchungsrichter Landesperichts-
adjunct Dr. Türk mit der Uebernahme der Vertheidigung betraut.
Dem Schwurgerichtshose präsidirt Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks.
Angeklagt war der 37jährige Agent Jgnaz Forstn er des Betruges,
wofür Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz eintrat.Zur Verhandlung
sind 39 Zemen geladen, weshalb dieselbe für zwei Tage anberaumt ist.
Nach dem Verhöre des Angeklagten stellte der Vertheidiger den Antrag,
die Verhandlung zu vertagen, um der Vertheidigung einen
wirksameren Schutz des Angeklagten zu ermöglichen, als
dies uvter den gegebenen Umständen der Fall sei. Glcichzeisig beantragte
der Vertheidiger, den Angeklagten aus freiem Fuß zu setzen. Der Gerichts­
hof gab beiden Anträgen Folge, beschloß also die Vertagung der Ver-
Handlung und die Freilaffung des Angeklagten. Gegen diesen letzteren
Beschluß aher legte der Staatsanwalt Beschwerde ein, daher verbleibt
Jgnaz Forstn er vorläufig noch in Haft.
Ein Hochverrathsproceß.
Leipzig, 25. Juni. Vor dem vereinigten zweiten und
dritten Strafsenat des Reichsgerichtes begann heute der Hoch-
verrathsproceß gegen den Redacteur Leitgeber aus Ostrowo,
den Schneidermeister Kolenta aus Dortmund und gegen den
Buchdrucker Meterowicz aus Dortmund, welche beschnldigt
sind, den polnischen N at i on al s ch atz, der im polnischen
Nationalmuseum in Rapperswil in der Schweiz niedergelegt ist
und die Mittel zur Wiederherstellung Polens schaffen soll, nnter
durch Aufforderungen zu Beiträgen für denselben, Leitgeber in8-
besondere durch die Veröffentlichung einer Broschüre „Rapperswil
— eine Reiseerinnerung" unterstützt zu haben. 21 Zeugen und
Sachverständige sind vorgeladen. Leitgeber bestreitet, die mit
dem Schatz verbundenen hochverrätherischen Tendenzen gekannt zu
haben.
Depeschen des UeuenWienrrIournal
Graz, 25. Juni. Zum Rector der Universität
wurde für das Studienjahr 1900/1901 der Professor des Bibel-
studiums Dr. Johann Weiß gewählt.
Rom, 25. Juni. Oberst Del Mastro wurde an Stelle
des scheidenden Generals Nava zum Militärattache bei
der italienischen Botschaft in Wien ernannt.
Ein Borschlag in der Sprachenfrage.
Brünn, 25. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Reichsrathsabgeordnete
Dr. Siransky hat gestern in Bistritz eine Rede gehalten, in
welcher er die Idee der Erneuerung der Rechten als das nächste
Ziel der czechischen Politik bezeichnete. Freilich müßte die neue
Rechte ihr Programm und ihre Aufgaben ernster auffaffen, als
das bisher geschehen. Die gegenwärtige Rechte, sagte
Redner, verlangte von uns, daß wir als Autonomisten die Com-
petenz des R e i ch s r a t h e s zur Regelung der Sprachenfrage
in Böhmen, Mähren und Schlesien anerkennen. Die
Rechte hat ferner, trotzdem sie an ihrem Programm
die sprachliche und nationale Gleichberechtigung gehabt, die
Sprachenvorlagen der letzigen Regierung, in welchen die Gleich­
berechtigung mit Füßen in den Staub getreten worden ist,
gebilligt und zum Beschluß erheben wollen. Wenn die Clubs
der bisherigen Rechten ehrlich und aufrichtig die Autonomie und
Gleichberechtigung vertheidigen wollen, wie wir es thun, so kann
sie erneuert werden. Als Beweis dieser aufrichtigen Disposition
würde ein Dringlichkeitsantrag dienen, der gleich in der ersten Sitzung
der bevorstehenden Reichsrathssession einzubringen wäre und
Die Regierung aufzufordern hätte, sie möge den Landtagen von
Böhmen, Mähren und Schlesien Landesgesetzvorlagen
betreffend die Regelung der Sprachenfrage in diesen Kron-
ländern unterbreiten, welche auf Grund der vollständigen Gleich­
berechtigung ausgebaut wären. Durch Annahme dieses
Dringlichkeitsantrages würde die erneuerte Rechte ihrem auto-
nomistischen Standpunkte Ausdruck verleihen und dem Reichs­
rathe die Sprachenfrage entziehen, wo sie jedwede Arbeit
hindern müsse, so lange sie nicht durch Einvernehmen beider Volks­
stämme gelöst sein wird. Die ganze Action müßte in allen drei
Landtagen gleichzeitig vor sich gehen. Die Deutschen in
Mähren und Schlesien hätten die Czechen als Bürgen,
daß ihren Connationalen in Böhmen kein Unrecht geschieht.
Nicht im Octroy liege der Ausgang aus den gegenwärtigen
Wirren, sondern in der eben vorgeschlagenen Löfungsmethode.
Wenn die Polen und die D e n t s ch c o n s e r v a t i v e n für
dieselbe nicht stimmen werden, so werden sie damit den Beweis
liefern, daß sie für Autonomie und Gleichberechtigung keinen
Sinn und kein Verständniß haben.
Neuerliche Attentatsgerüchte in Berlin.
Berlin, 25. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auf uncontrolir-
b a r e Nachrichten aus Kiel hin durchschwirrten heute un­
heimliche Gerüchte von einem angeblichen Atten­
tat a u f den K a i s e r W i l h e l m B e r l i n. Auf der
Börse erfolgte ein st r i c t e s Dementi des Polizei­
präsidenten. Nichts liegt vor, was das Gerücht rechtfertige.
Die Entsendung eines Berliner Criminalbeamten nach Kiel
dürste baldigst die Entstehung des Gerüchtes aufklären.
Flottenvorlagen.
Paris, 25. Juni. Die Kammer hat heute die Vorlage
betreffend die technische Ausrüstung der K r i e g s h ä f e n und
die Feststellung der Operationspunkte der Flotte angenommen.
Artikel I der Vorlage, welche die Regierung zur
Ausgabe von 170 Millionen Francs für Kriegshäfen ermächtigt,
wurde unverändert genehmigt. Die Kammer geht sodann in die
Verhandlung des Gesetzentwurfes betreffend die Vermehrung der
Flotte ein.
Die russische Staatssprache in Finland.
Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaiserliches Manifest,
datirt auS Peterhof vom 20. d. M., werden folgende Beschlüsse
der vom Kaiser eingesetzten Conferenz zur Berathung über
die Einführung der russischen Sprache in Finland
bestätigt: Das Staatssecretariat des Großfürstenthums Finland,
die finländische Paß-Expedition in Petersburg, sowie die Kanzlei
des Generalgouverneurs sollen vom 1. October l. I. an­
gefangen sich ausschließlich der russischen
Sprache als Geschäftssprache bedienen. Von demselben
Zeitpunkte an muß das Oekouomie-Departement des fin-
ländischen Senates die Originale seiner Vorstellungen an den
Kaiser sowie die Originale aller an den Generalgouverneur
gehenden Schriftstücke in russischer Sprache abfassen. Vom
1. Jänner 1903 an wird die r u s s i s ch e S p r a ch e die Ge­
schäftssprache des Senates sowohl im mündlichen als auch im
schnftlichen Verkehre, ausgenommen im Justi departement, bilden.
Vom 1. October 1905 angefangen haben sich die Gouverneure,
die Gouvernementsverwaltungen und die dem Senat unterstellte
Hauptverwaltung im Verkehr mit dem Generalgouverneur, dem
Senat und den anderen über ihnen stehenden Behörden aus­
schließlich der russischen Sprache zu bedienen.
Der Khedive wiederhergestellt.
London, 25. Juni. Der Khedive ist vollständig wieder­
hergestellt.
Die Oecnpation von T«at.
Paris, 25. Juni. Die Budgetcommission der Kammer
nahm heute die Aufklärungen des Ministerpräsidenten
W a l d e ck- R o u s s e a u. des Kriegsministers General Andre
und des Finanzministers C a i l l a u x in Angelegen­
heit des für die O c c u p a t i o n von T u a t
verlaUgten Supplementarcredites entgegen. Der Minister­
präsident betonte, daß die Occupation gegenwärtig gesichert
sei; durch die Weisheit der marokkanischen Regierung
seien die jüngst getroffenen Vorsichtsmaßnahmen überflüssig ge
worden. Die Verluste an Menschen seien unbedeutend, die Aus­
gaben jedoch beträchtlich. Das Project einer Eisenbahn­
verbindung von Tuat nach Algerien sei Gegenstand des
Studiums.
Ein Redacteur niedergeschossen.
Palermo, 25. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Advocat Alfano,
Herausgeber eines humoristischen Blattes,. t ö d t e t e heute
mittelst Revolverschuß den Professor B e r l i o z, Mit­
arbeiter der neugegründeten Zeitung „Ora". Zwischen
A l fano und Berlioz, der sich allgemeiner Achtung erstellte,
schwebte infolge einer Polemik eine Ehrenaffaire. Trotzdem
überfiel vor einigen Tagen ein Bruder Berlioz' den
Alfano und versetzte ihm Stockhiebe. Heute nun traf
Berlioz selbst den AIfano im Stellwagen und bedrohte
ihn gleichfalls mit dem Stocke, worauf ihn Alfano nieder­
schoß. Die entsetzten Passagiere nahmen ihn fest.
Die Wirren in Ehina.
Der Kampf «m Tientsin.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt heute
vom Admiral Bruce, welcher sich bei Taku befindet, eine
vom 24. d. M. datirte Depesche aus Tschifu, welche
besagt: Die gesammte Truppenabtheilung, welche mit dein
Oberbefehlshaber Seymour Tientsin verlassen
hat, um sich nach Peking zu begeben, beträgt un­
gefähr 2000 Mann und besteht aus den Besatzungs-!
Mannschaften der zusammenwirkenden fremden Kriegsschiffe.
Es war bisher unmöglich, etwas zu unternehmen, um
Seymour zur Hilfe zueilen, da nur bekannt wurde,
er sei abgeschnitten, weil Tientsin abgeschlossen sei.
Tientsin hatte seitdem einen Kampf auf Leben
und Tod zu führen. Auf das Eintreffen
der Nachricht hin, daß vom chinesischen Heere
Eisenbahnzüge bestellt wurden, um Tientsin anzugreifen, daß
chinesische Truvpenabtheilunien Tongku verwüstet, Taku ver­
stärkt und die Mündung des Peiho unterminirt hätten, wurde
schnell beschlossen, Taku zu nehmen. Seitdem wurden alle
Anstrengungen gemacht, um Tientsin zu entsetzen.
Die Gesandten in Peking unversehrt.
Petersburg, 25. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
B ang-?ju hat am 24. ein Telegramm vom Vicekönig von
Nanking erhalten, wonach die auswärtigen Vertreter in
Peking unversehrt sind.
Englisches Unterhaus.
London, 25.Juni.Parlamcnts-Untersecretär Brodrick
erklärt, seitdem die gegenwärtige Krise in ein acnies Stadium
getreten sei, habe jede Verbindung mit der chinesischen Regierung
au gehört. Alle telegraphischen Verbindungen
seien unterbrochen. Die Regierung habe keine Nachricht
davon erhalten, daß 4 0.0 0 0 Russen von Kiachta aus
in den nordwestlichen Theil von China einmarschirt seien
und sich auf dem Marsche nach Urga befänden. Hedderwick
fragt, welche Bedingungen das von den vereinigten
Mächten kurz vor Beschießung der Forts von Taku
gestellte U l t i m a t u m enthalten habe. Brodrick erwidert,
die von den britischen Marineofficieren eingegangenen Berichte
hätten nur besagt, daß die Forts am 17. Juni zwischen 12 und
1 Uhr Nachts ein Feuer auf die Schiffe eröffnet hätten. Von
dem Ultimatzrm sei in den Berichten nichts erwähnt. Brodrick
bedauere, sagen zu müssen, daß seit dem letzten Frei­
tag keine bestimmte Nachricht aus Tientsin
vorliege. Die Regierung sei noch ohne jede Nachricht
von Seymour und den Gesandtschaften in
Peking. Der ParlamentS-Untersecretär verliest sodann die
bereits von der Admiralität veröffentlichte Depesche
des Contre-AdmiralS Bruce und fügt hinzu, die Regierung
habe von einer anderen Seite erfahren, daß ein von den
russischen und amerikanischen Truppen am Donners­
tag unternommener Versuch, eine Berbindung mit Tientsin her­
zustellen, an dem Wider st ande einer starken chinesi­
schen Abtheilung gescheitert sei. Seither seien die
von Hongkong abgegangenen Truppen eingetroffen. Man glaube,
das 3000 japanische, 1000 deutsche und 2000 französische
Soldaten eingetroffen seien oder in Kurzem eintreffen werden.
Die Regierung habe jedoch keine Nachricht über irgend
eine Operation, die seitdem unternommen worden wäre.
kmksnckoz str Mutlisn niiä Muiiriititu.
I. SB., Teinfaltstraße 9. Sowohl bei der Handelskammer
als beim Gewerbevereine bestehen solche Stiftungen. Auch eine
Hirsch sche Stiftung für solche Zwecke cristirt. (9. Bezirk, Wasagasse ö.)
— L. v. L. Sie müssen ärztlichen Rath einholen. Die meisten von
Damen verwendeten Mittel sind werthlos oder schaden dem Teint.—
A. C. Das Verbot ist aufgehoben.— Anna. Jede größere Wechsel­
stube dürste Ihnen das besorgen.— P. M. R. Sehen Ste den
Exportcompaß (Verlag von Alexander Dorn) ein. Eventuell wenden
Sie sich an eine Handelskammer oder an den Wiener Expvrtverein.—
I. G. Ein Gesetz gibt es nicht, nur eine Polizeiverordnung.
UoUtsmirtI>schaft.
Berlin, 25. Juni. (Tel.) Zu Beginn lag der Localmarkt in
Banken und Montanwerthen fest bei gleichzeitig guter Haltung des
Fondsmarktes. Bahnen unregelmäßig. Im weiteren Verlaufe vollzog
sich ein Lcndcnzwcchsel theils auf die Petersburger Meldung über die
Mabilisirung des Amur'schen Militärbezirkes, theils auf die Meldung
von der niedrigen Rotirung der chinesischen Werthe in London. Leitende
Banken und Montanwerthe durchwegs schärfer angeboten. Es wurde
vielfach auf die von gestern und heute vorliegenden ungünstigen
Berichte aus China hingewiesen. Ultimogeld 5V//o. Privatdiscont
4 3/ 4 %. Türkenlose 108 80.
Letzte Cursdepescheu.
Berlin, 25. Juni. 118.70. (Nachbörse.) Credit
216.— (— 695.84), Lombarden 26.80 (— 124.75, Staatsbahn
143.75 (--- 677.52), Nordwestbahn —(--- —.—), Elbethal— .—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (= 256.39), Discünto-
Commandit 179.50, Ungarische Kronenanleihe 90.60 (--- 91.41),
Ungarische Goldrcnte —(— —.—), Italiener 94.40,
Buschtiehrader Bt. B —(— —.—),— Bergwerks- nnd Hütten-
acfien —.—. Fest auf Tagesdeckungen.
Frankfurt, 25. Juni. 118.70. (Schlußcurse.)
Credit 215.— ('= 692. 61 ), Staatsbahn 144.— (=678.70), Lombarden
27.10 (= 126 17), Ungarische Goldrcnte 96.20 (115.62), Oefierreichische
Silberrente 96.25 (= 97.13),Oesterrcichische Papierrente —(= —.—).-
Oesterreichische Goldrente 97.40 (= 115.59), Wiener Bankverein 124.90
(= 502.14), Alpine 289.— (= 481.37), Ungarische Kronenrente 90.40
(= 91.21).— (Abendbörse.) Credit 216.25 (= 696,65),
Staatsbahn 144.— (= 678.70), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 27.25 (= 126.89), Italiener 94.30, Laurahütte 233.80,
Harpener 200.75, Disconto 179.60 Fest.
Hamburg, 25. Juni. 118.70. Silberrente 96.10 (= 96.98),
Credit 216.10 (= 696.17), 60er Lose 134.— (= —.—), Staatsbahn
143.50 (= 676.33), Lombarden 26.75 (= 124.05), Italiener 94.15
(= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 97.— (= 115.12), Ungarische
Goldrente 96.65 (= 116.15), Silber —Brief, —.— Geld.
— Ruhig.^
P ar is, 25. Juni. 96.60. Neue 3^/ige amorlifirbare An­
leihe 99.50, 3°/oige Rente 100.25, lll/rVoitze Rente 101.80. Italiener
95.— (= —.—), Staatsbahn 726— (= 677.32), Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.—, Neue 6°/Jge egpptische
Anleihe —.—, Oestcrreichische Goldrcnte 96.40 (=115.20), Ungarische
Goldrente 97.80 (= 115.66), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 335.—
(= 316.61), Banque Ottomane 551.—, Tabak 314.— (= 290.52),
Türkenlose 115.— (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.50,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.68, Wechsel per London 25,12, Banque da Paris
1137, Credit foncier de France 680-—, Meridionalbahn —,
4%ißc spanische Exterieurs 72.07, 4°/Jge rumänische Anleihe —,
neue Rio 1293.--, East Rand 186.50, Chartered 83.25, Egpptische
Rente 104.—, Randfontein 80.—, De Bcers 685.50. Länderbank
—.— (— —*—), Lombarden 141.— (= 124.21), Oesterreichische
Bodencredit 1265— (= 917.71). Fest.
Die Tariferhöhung bei den Staatsbahnen.
Ei«e officiöse Darstellung.
tOriginal-Bericht der »Neue» Wleuer Journal".)
Die gestrige „Wiener Abendpost" bringt die erste officiöse
Darstellung über die Tariferhöhung. Nothwendig sei dieselbe
durch die ungünstigen Betriebsergebnisse des Jahres 1899
geworden. Auch das laufende Jahr lasse sich ungünstig an. Die


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 12 ]
1
*<
veklelL
Dienstag
xcic9 roxcntT jjOBmai
ersten fünf Monate hätten infolge des StrikeS gegenüber dem'
Staatsvoranschlag ein Minus von 4'56 Millionen Kronen
erbracht, was bei der durch die Kohlentheuerung hervorgerufenen
AuSgabensteigerung besonders bedenklich sei. Es habe nur
die Wahl bestanden zwischen einer generellen Aenderung
deS Gütertarifs und einer partiellen Aenderung durch Dcrlassifi-
cirung bisher besonders begünstigter Güter. Mit Rücksicht auf
die Volkswirthschaft sei der letztere Weg gewählt worden und
es seien nur solche tarifariiche Sonderbegünsti-
gungen eingeschränkt worden, welch« die Staats-
bahnen gegenüber den Privatbahnen bisher ge­
währten und welche den an den Privatbahnen gelegenen Industrien
zum Nachtheil gereichten. (Wenn dies durchaus richtig ist, so
hätten die Privatbahuen von der Tariferhöhung auf den Staats-
Lahnen für sich keine Vortheile zu erwarten. Anmerkung der
Redaction.)
Der Artikel der „Wiener Abendpost" geht dann auf die
einzelnen Tariferhöhungen ein, zuerst auf die Aenderungen in
den Nebengebühren, namentlich des Waggeldes, die mit
15. Februar 1900 verfügt wurden, sodann auf die Erhöhung der
Petroleumtarife, die seit 1. Juni in Kraft stehen, und schließlich
auf die neuen tarifarischen Aenderungen, die in dem Nachtrage
vom 1. Juli 1900 zum Localtarif der österreichischen Staats
bahnen zur Verlautbarung gelangen und mit dem 1 5. August
in Kraft treten. Wir geben diese Stellen des Artikels
wörtlich:
,, Diese Aenderungen betreffen die Aushebung einzelner minder
wichtigen Declasffficationen gegenüber dem allgemeinen Tnrfftheile K
wie zum Beispiel für Bier und Wein in Flaschen als
Stückgut, für neue Fässer in Stückgut und halben Wagenladungen
und iür sperrige Güter, sowie den bisherigen Ausnahmetarif VII für
den Transport von Zucker. Hinsichtlich dieses Ausnabmetariscs, welcher
einen Unterschied zwischen dem inländischen und dem Exportverkehre aus­
weist, ist besonders zu betonen, daß die Frachtsätze für den Export-
verkehr auch nych dem 15. Auguü 1800 vollkommen unver­
ändert ,bleiben und daß auch an der Tendenz, den Export-
verkehr in Zucker, soweit irgend thnnlich, auch mit noch
weitergehenden Frachtzugesiändniffen zu fördern, wie zum Bei­
spiel im Verehre über Trieft, selbstverständlich festgehalten
werden wird. Was den Jnlandsverkehr anbelangt, so nahm man in
Würdigung der Bedeutung, welche der Artikel Mucker sowohl für die
inländische landwirthschaMche und industrielle Production als auch für
den Consum besitzt, davon Umgang, die normale Tarisirung dieses
Artikels nach dem allgemeinen Tariflheile I. d. i. unter Berück­
sichtigung des Schemas der österreichischen Staatsbabnen für raffinirtcu
Zucker in Wagenladungen nach III a, III b und für Rohzucker nach
A III c einzuführen, und fixirt der neue Ausnahmetarif sewobl kür
Rohzucker als raffinirten Zucker für halbe Wagenladungen die Fracht
sä"e der Elaste A und für ganze Wagenladungen die Frachtsätze der
Claffe A minus 15%. Hicnach werden auch nach dem 15.August 1900
noch immer wesentliche Frachtnachläffe gegenüber der normalen
Tarisirung aufrechterhalten, welche zum Beispiel bei rafsinirtem Zucker
in halben Wag nladungcn
bei 100 Kilometer 25 Heller 1
„ 300„ 87„ s per 100 Kilogramm
„ 500„ 124 .. I
bei rafsinirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Kilometer 31 Heller\
„ 300„ 100„ r per 100 Kilogramm
„ 500„ 137„ I
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Kilometer 7 Heller)
„ 300„ 18„ s per 100 Kilogramm
„ 500„ 23„ 1
betragen.
Was den Artikel K o h l e anbelangt, so finden— wie hier
gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten besonders betont werden
muü— Tariferhöhungen für den Inlandsverkehr, und zwar sowohl
für den Localverkehr der österreichischen Staatsbabnen als den Anschlun-
und Berbandsverkehr mit den österreichischen Privatbahnen überhaupt
nicht statt. Die Aenderungen, welche übrigens erst succeffive nach Um­
rechnung der betreffenden Berbandstarise durchgeführt werden können,
beschränken sich auf den Exportverkehr und bestehen in
der Umgangnahme von der Kürzung der halben Manipulationsgebühr,
welche bisher zur Tarisbildung in den Auslandsverkehren
gewährt wurde. Die hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife
um 4 Heller pro 100 Kilogramm entspricht keineswegs ledigstch den
finanziellen Jntereffen der Staatscisenbahnverwaltung, sondern trägt iti
hervorragendem Maße auch der gegenwärtigen Coniunctur
aus dem Kohlenmarkte Rechnung, welche im volkswirthschastlichen
Interesse bedingt, die K ohlen v ersorgung der inländischen
Industrie nicht durch Aufrechterhaltung der bestehenden Fracht­
ermässigungen für den Export zu erschweren. Die Umgangnahme von
den erwähnten Kürzungen im Exportverkehre erscheint überdies umsci-
mehr gerechtfertigt, als dieselbe auch im inländischen Anschluß- und
Berbandsverkehre derzeit nicht ausnahmslos platzgreift.
Wenn man dieser officiöfett Darstellung glauben soll, so
hat die Tariferhöhung für die Privatbahnen gar nicht die
erhöffte Bedeutung. Nun, darüber wird man ja in Kurzem
belehrt werden.
(Einnahmen der österreichischen Staatsbahaen.) Die
Einnahmen betragen im Personenverkehr 5,544.320 (-j-103.398)
Kronen, im Güterverkehr 13,824.375 (-j- 1,032.500) Kronen,
mithin im Ganzen 19,368.695 (-)- 1,135.898) Kronen, bei
einer Frequenz von 6,237.611 (-s- 1,005.899) Reisenden und
2,852.412 (-j- 215.616) Tonnen. Hievon entfallen im Per­
sonenverkehr auf die westlichen Staatsbahnen4,088.426(-s-86.223)
Kronen und 5,471.073 (-j- 965.574) Reisende, auf die
Staatsbahnen in Galizien 1,455.894 (4- 17.1751 Kronen und
766.538 (+ 40.,32’> Reifende: und int Güterverkehre auf die
westlichen Staatsbahnen 10/ l 0.565 (4- 888.833) Kronen und
2,318.-5?l (4- 200.740) Tonnen, aufdie Staatsbahnen in Galizien
3.463.810 (4- 143.667) Kronen und 533.841 (4- 14.867)
Tonnen. In den Ergebnissen der westlichen Staatsbabnen sind
mich jene der Wiener St dtbahn mit inbegriffen. Werden selbe
sowohl im laufenden Jahre, als auch im Vergleichsjahre aus­
geschieden, so ergibt sich pro Mai 1900 für die übrigen Linien
der we lichcn Staatsbabnen eine Verwind rung der Ein­
nahme um 251. 6> Kronen und der Frequenz um 289.4"6
Reisende, welche sich durch den Umstand erklärt, daß die
Pfi gstfeiertage, welche regelmäßig eine erhöhte Frequenz mit sich
bringen, im vergangencn Jahre bereits in den Monat Mai
fielen, während dieses Fest im laufenden Jahre erst im Juni
gefeiert wurde. Die Frequenz und Einnahmensteigerung im
Personenver ehr der S'aatsbahnen in Galizien erlärt sich Haupt,
sächlich durch die Eröffnung der Linie Przeworsk—Rozwadow.
Mehr befördert wurden auf den westlichen Staatsbahnen Erze,
Kalk, Ziegel, Vieh, hauptsächlich aber Kohle und Holz, welch
letzterer Artikel auch auf den Staatsbabnen in Galizien eine er­
hebliche Mehrverfrachtung zeigt. Vom l. Jänner bis Ende
Mai 1900 beliefen sich die Einnahmen auf 85,288.724 Kronen
(4- 1,241.-518 Kronen). Es entspricht das einer Steigerung der
Einnahmen um 1*4°/„, während bei der Südbahn eine solche um
3'19°/,, bei der Nordbahn um 4'2% und bei der StaatSbahn
UM 6*2% zu cönstatiren ist.
(Der Niedcrösterreichifche Gewerbeverei« gegen die
> 4 z»er 1 Geci-N die von der Reaieruna
26. Juni 1S00
Nr.2396
geplante Erhöhung der Gütertarif« für Zucker» Kohle und eine
ganze Reihe wichtiger Jndustrtalien he! den k. k. Staatsbahnen
ist d«r Niederösterretchifche Gewerbeverein dieser Tage in einer an
den Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek sowie an das Handels­
ministerium gerichteten Eingabe vorstellig geworden. Indem sich
der Verein vor Allem gegen das Aufkommenlassen fiscalischer Er­
wägungen bei einer ausschließlich volkswirthschastlichen Zwecken
dienenden und vom Staate verwalteten Anstalt kehrt, verlangt
er, daß von kompetenter Seite den mehr oder minder vagen Ge­
rüchten gegenüber endlich einmal in der Oeffentlichkeit festgestellt
werde, ob und für welche Güter Tariferhöhungen bei den
k. k. Staatsbahnen geplant seien, und falls eine Erhöhung der
Gütertarife competentenortS unausweichlich erscheine, daß die
Vertreter von Industrie und Handel, welche von einer solchen
Maßnahme vor Allem betroffen werden, vorher und rechtzeitig
um eine gutachtliche Aeußerung angegangen werden.
(Die BetriebSreduetio« der Budapester Mühlen.)
Die seit Monaten währenden Verhandlungen der Buda ester
Mühlen und der Provinzmühlen in Angelegenheit der Herstellung
eine« UebereinkommenS bezüglich der Eontingenfirung der Mahl-
thätigkeit sind in ein Stadium getreten, welches die Erzielung
eines Einverständnisses erwarten läßt. Die Grundlage der Ver­
einbarung bildet ein Vorschlag, nach dem jeder Mühle, auf
Grund ihrer bisherigen faktischen Leistungsfähigkeit, ein be­
stimmtes Ouantum zür freien Vermahlung concedirt wird, über
das hinaus nur gegen Be ahlung einer Prämie gearbeitet werden
darf. Die Budapester Mühlen sind untereinander vollständig einig
und die Provinzmühlenyerbände haben stch zum Beitritt bereit
erklärt, nachdem den Provinzmühlen wesentliche Concessionen zu­
gestanden wurden.
(Der Mehlexpvrt nach Brasilien.) Unter Hinweis auf
die strengen, gerade n prohibitive« Quarantäne-Maßnahmen,
welche Uruguai und Brasilien gegen Provenienzen aus Argentinien
in Geltung setzen, wodurch die E* portbewegung nach diesen
Ländern auS Argentinien fast gänzlich eingestellt ist, bemerkt ein
Bericht unseres EonstilatS in BuenoS AireS, daß Amerika
sich jetzt den Mehlabsatz in Brasilien zu sichern suche. Das Con-
sulat fügt hinzu, angesichts der Sachlage wäre es angezeigt, wenn
die Exporteure det Monarchie die MehlauSfuhr nach Brasilien
energischer versuchen würden. Hirzu wäre noch deS Weiteren zu
bemerken, daß während des Bestehens der Institution des Mahl-
verkehres alljährlich 80.000 bis 100.000 Metercentner Mehl in
Fässern ab Trieft und Fiume nach Brasilien verschickt wurden,
und daß dieser Export seit Aufhebung deS Mahlverkehres
wesentlich abgenommen hat. I« den ersten fünf Monaten dieses
JabreS wurden 35.898 c, Mehl nachträglich noch auf Basis deS
Mahlverkehres nach Brasilien exportirt.
(Hopfenverkehr der österreichisch-ungarischen Mon­
archie.) Ueber den Hopfenverkebr der österreichisch-ungarischen
Monarchie mit dem ZollauSlände liegen die statistischen Nachweise
bis Ende Mai d. I, bor. welchen wir FölgendeS entnehmen:
Die Einfuhr betrug seit 1. September 1899 bis 3l. Mai 1900
12.178 Centner, wovon 7386 Eeutner aus Deutschland und
4668 Centner aus Rnßlünd stammen.— Ausgeführt wurden in
demselben Zeitraum 103.994 Centner, wovon 75.880 Centner
auf das Deutsche Reich, 8608 Centner auf die Schweiz, 3584
Centner auf Rußland, 8880 Eeutner auf England, 2536 Centner
auf Frankreich und 16x506 Centner auf alle anderen Länder
entfallen. Wir sehen au- diese« Ziffern, daß Oesterreich-Unqarn,
das vor 20 Jahren noch kau« den eigenen Bedarf producirte
M in der Handelsbilanz stets ÄS Jittpoktlanb figurirte, nunmehr
zu" den Exportländer« ersten Ranges zählt und dem Deutschen
Reiche, welches in dieser Zeit rund 170.000 Centner Hopfen
ausgeführt hat, scharst Concurrenz auf dem Weltmärkte bereitet.
(Znläfligkeit verzinkter Wafserleitungsröhren) Durch
einen Erlaß an die politischen LandeSVehörden hat das Ministerium
des Innern die durch die bisherigen Bestimmungen für städtische
Wasserleitungen (voM Jahre 1884) verbotene Verwendung ver­
zinkter und galvaniffrtek Guß- und schmiedeeiserner Röhren für die
EInleitungs-(Aufsteig- und BerzweigungS-)Röhren von Wasser­
leitungen als zulässig erklärt-. Bestimmend hiefür war das Gut­
achten des Obersten SanitätSratheS, welches die Unschädlichkeit
der Derzin ung vom sanitären Standpunkt nach den seit Erlaffung
deS Verbotes in vielen ausländischen Städten und in Innsbruck
gemachten Erfabrungen «nd angestellten Versuchen unzweifelhaft
festgestellt hat. Dadurch find die sanitätSpolizeilichen Bedenken gegen
dieses weitaus billigere Material für ßte Steigleitungen im Innern
der Häuser behoben.
(Herabsetzung deS ZiuSfusietz In Petersburg.)
AuS Petersburg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die
Staatsbank gibt bekannt, daß der Zinsfuß für Vorschiffs^ und
Specialconti herabgesetzt wurde, u. zw. für 4<%ige Staats-
rente auf 6 °/«, für alle Übrigen von der Regierung garantirten
Papiere, sowie für Obligationen städtischer Ereditgesellschaften und
Pfandbriefe der Agrarbanken auf 6 '/,°/» und endlich für alle
übrigen nicht garantirten Papiere auf 7«/,. Bei allen übrigen
Operationen bleibt der Zinsfuß unverändert.
(EinnahmenauSweife.) Die Einnahmen der StaatSbahn
betrugen in der zweiten Juuidekade 1,571.195 (4- 136.679) und seit
Jahresbeginn 24,977.084 (4- 1,644.908) Kronen, die der S ü d b a h n
2,731.912 (+ 94.090). beziehungsweise 45,631.146 (+1.456.130)K onen,
die der R v r d w c st b a h n am der garanfirteu Linie 610.965 (4- 75,699),
beziehungsweise 9432 207 (4- 121. 34), auf dem Ergänzungsnetze
416.016 (4- 44.562), respectiv« 6.364.889 (4- 89.144) Kronen, aus der
Südnorddeutschen Verbindungsbahn 190.134 (4- 42.605’, beziehungs­
weise 3,831:965 (4- 264.476) Kronen. Die Reue Wiener
Tramway vereinnahmte letzte Woche 83.314 (7988) und seit
Jahresbeginn 759.850 (— 61.904) Kronen.
(LieferungSausschreib»««.) Die Direktion der vrivilegirten
österreichisch ungarischen StaatSrisenbahngesellschast beabsichtigt die
Lieferung von Kautschu k waaren für die Zeit vom 1. Jänner
1901 bis 31. Deceniber 1901 im Wege der allgemeinen ö' entlichcn
Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bldmginffe der bezüglichen
Offertausschreibung sind a«S der „Wiener Zeitung vom 24. Juni zu
entnehmen. ..
ny den wrtgeietzten Lteigerungen an ven amenranuchen Markten
tte man aus einen Rückgang gehofft. In dstser Borousse'ung sah
in sich jedoch enttäuscht, denn Ncw-sllork meldete vom Schluv der
irwoche Cnrserhöhungen von 87$ bis 4 Cents; motivirt wurde diese
Der Wüareiiniarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Nach den fcirtgesetzten Steigttutigen an den amerikanische» Märkten
hatte man aus einen Rückgang ßcf
man sich'
Borwoche.._
neuerliche Steigerung damit, daß eS sich bestätigt, daß sehr viel
Sonuüenveizcu umgeackert werden mußte. Auf Grund dieser Meldungen
eröffnete hier das Geschäft mit einer neuerlichen kräftigen Hausse, die
edoch nicht lange stand hielt. So wie die KaufordreS erledigt waren, ver-
sielen Tendenz und Curse stark inS Nachgeben. Während man
anfänglich den günstigerm ungarischen amtlichen SaatcnstandSbericht
ignorirte, konnte man sich schließlich dem Einfluß desselben,. sowie der
andauernd günffigen Witterung nicht entziehen. Wenn auch in Berlin
!und Liverpool der amerikanischen AuswäitsbewegMig tbcilweise Rechnung
getragen wurde, schloß man doch hier mit nahezu tiefsten Tagescursen.
* W» '«n aab von der »-selten Steiaerun" von 12 Heller 11 Heller ab
Während Roggen unverändert schloß wir Samstag, nachdem er 14 Heller
iibtr leinen letzten Stand eingesetzt hatte. Hafer und Mais blieben un-
v'rändert.— Umgesetzt wurden: MajLuni-Weizen zu Kronen 7*82,
Herbst-Weizen zu Kronen 8°45 31/ 34, Mai-Juni-Roggen zu Kronen
7)25'2s, Herbst-Roggen zu Kronen 7*44 29/yo, Mai-Juni-Hafer zu
Kronen 5'46 45, Herbst-Hafer zu Kronen 5*56/55, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5*85 84/87, Juli-August-MaiS zu Kronen 5* Kilogramm Rind­
fleisch, ‘>-!37 Kilogramm Kalbfleisch,— Klogramm Schaffleisch,
1^3-’ Kilogramm Schweinefleisch» !53 Kälber,— Schafe, -7
Schweine und— Lämnier. Nosirt wurde (perKlogramm in Hellern
mclusive Beczehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 00, 112, hmteres
„ (140, Rostbraten 11 /I o, Kalbfleisch 0/ 1. 4, extrem —Schaf­
fleisch, Schweinefleisch »o/i.tzg, Kälber ^/1l6, Schafe —/—»
Schweme °/1io, Lämmer —/— Kronen Per Paar._.
. Schlachtviehmarkt in St. Marx. 2>. Juni. (Ong.«
Bericht.) Der gesirige Austrieb belief sich aus 4340 Stück Schlachtthrere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 2852 Stück ungarilchr,
-33 Stück galizische und 55 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .3812 Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet—) und 102 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirtcn (per 100 Klo Lebmdgewicht in Kronen
exklusive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 50/64, Prima
65,72 (extrem -)» gastrische Mastochsen 52/69, Prima 70/76
(extrem —), deutsche Mastochsen 58/73, Prima 74/80 (extrem—
Weideochsen —, Bauernochsen 46/58, Stiere und Kühe 44/72
(extrem —).— Mit Rücksicht auf den um 900 Stück gegen die Vor­
woche reducirten Austrieb verkehrte der Markt in fester Haltuna und
haben sämmtiiche Oualitätcn, speciell aber Mittelwaare 2 bis 3 Konen
per Metercenter prositirt.
Borstenviehmarkt. Für den heute stattfindenden Markt sind
circa 11.400 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6700 Stück
Fettschweine und 4700 Junaschweme.^,
Schafmarkt. Pantin. 22. Juni. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 16. Juni bis 22. Juni. Viehmartt: 18. Juni 22.935, 21 ..Juni
(7-370, zusammen 40.805. Sanatorium: 21. Juni —. Direkter
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10.500 Stück. Am Montag
ging es schleppend und mußte man 4087 Stück unverkauft abtreideri,
während man gestern in'rlge frischen Wetters sozusagen ausräumte
und blichen nur 716 Stück übrig.— Man notirte (in Centimes per
Vr Kilogramm Fleischgewicht) Ungarn '«rminesO von 90 bis 95, süddeutsche
(nominell) von 95 bis 98, französische von 85 bis 107, Afrikaner
von 68 bis 87.. In Marseille sind vorige Woche 46.000 Stück
Hammel aus Astika angekommen. ..
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*—(44*40.
Zueker (per 100 Klo in Konen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basts Aussig 29/29*10, dto. Olmütz 27*33'27*53, dto. Brnnn-
Wien 27*35/27*55, JuliFrachtbasis Aussig29*05/29*15, RaNinade
fest I». 84*75/85*—. dto. U». 84*25/50, Würfel-Zucker I».
86*75/87*—, dto. Da. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centristig. schwach. Prompt ab Triest transrto 23*—(29*—,
Juli-August 28*50/29*50. Fettwaaren (per 50 Kg. pronipt erste
Kosten ab Wien in Konen) fest. S ch w einefett, inländisches, in-
clusive Faß 56*—/56*50, Speck, weiß, exklusive Packung 51'—/51*50,
Unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl (per 50 Kg.) ruhig,
pronipt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.) fest, prompt
ab Wien 97*50/99*50.— Petroleum (per 100 Kg.) fest, Kaukasi ches,
rasiinirt. ohne Faß, prompt ab Triest transito 12 *—/12*50, Galizisches
stanä. white, 37*50'88*ßO. Gallisches wafferhell 38*50/89*50.
Prag. 25. Juni. (Zucke rmarkt.) (P r i v a t- T e l e«
sramnr deS „Reuen Wiener Journal.) Der
Markt schließt >!e- und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Konen
2.i* 11 Geld, Konen 2 *25 Brief, per October-December Konen 27*05
Geld, Konen 25*15 Äriek.
Budapest,*'7.Juni. Getreidemarkt.(Privat-Tele gramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte und zwar
ergiebig, rropdem ist die Tendenz seit, da Mühten regere Kau'lust ent­
wickeln; bei einem Umsatz von 40.000 q stellen sich Preise 10 Heller
höher als Samstag. Uebriges wenig Verkehr.— Termine anfänglich
sehr fest, später nachgebend Juni-Weizen Konen —/—, October-
Weizen Konen 8*17/18. October-Roggen Konen 6*93/:»4, October-
Haser Konen 5*23/24, Juli-Mais Kronen 5*67/68, Mais per Mai 1901
Konen 4*89/90, August-Reps Konen 13*50/60.— Wetter: Schön.
Budapest, 25. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Konen.)
ungarische Prima, alte schwere 9» bis 92, alte mittlere 95 bis 97,
junge schwere 95 bis 96, junge mittlere 91 bis 96, junge leichte
— bis —» ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
94 bis 96, mittlere 93 bis 9, leichte 91 bis 93.— Vorrath vom
23. Juni 43."14 Stück, Austrieb am 24. Juni 75-2 Stück, Abtrieb
762 Stück.— ES verbleiben somit noch 43.804 Stück.,,
Chile- Salpeter. Hamburg, 23. Juni. (Original-
Bericht des, „Neuen Wiener Journa t“.)
Der Markt verharrte in sehr fester Tendenz, und da es einerseits an
Angebot mangelte und andererseits eine regere Kauflust iür Herbü und
Frühjahrslieferung sich einstellte, so konnten die Preise weiter anziehen.
— 95"/» Salpeter notirt prompt Mark 7*52'/,. per Juni-Juli Mark
7*52'/-, Juli-Äugusi Mark 7*52'/,, September-October Mark 7*60,
Ociober-Rovember Mark 7*65, Jänner-Febmar 1901 Mark 7*82'/,,
Februar-März Mark 7*92'/,, März-Äpril Mark 7*90. Zahlung per
Caffa hier abzüglich 1% Decort. Uebrigr bekannte Bedingungen des
Hamburger Contractes.— Raffinirter Salpeter, enthaltend minimal 96%
Natron, maximal 1% Salz, notirt prompt Mark 7*85, per Juli-'
August Mark 7*85, Per October-November Mark 7*90.
Wiener Börse »vom 25. Juni.
Im Vordergründe deS Interesses standen auch heute wieder
Creditactien, doch waren Ungarische Credit und Straße chahn
gleichfalls besser beachtet. Die Tendenz war im Allgemeinen eine
günstige. Hirienberger stiegen bis 675. Auf dem Bankenmarkte
blieben schließlich beide Creditactien, die Actien des Bankvereines»
der Unionbank, der Ungarischen Jndustriebank, sowie Oester-
reichisch-ungarische Ban'actien höher. Rückgänge erfuhren die
Aktien der Bodencreditanstalt und der Ungarischen Commercial-
bank. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Lombarden, sowie Llopdactien auf ermäßigtem Niveau. Steigerungen
erzielten Straßenbahnactien und Aussig-Teplitzer. Auf dem Industrie-
markt wurden Rima, Egydier, Rossitzer, Trifailer, Westböhmische
Bergbauactien, Hirtenberger, Veitscher Magnesitactien, die
Actien der Union-Baugesellschaft, der ungarischen Zuckerindustrie-
Gesellschast, sowie Wienerberger höher bezahlt. Billiger abgegeben
wurden Alpine, die Actien der Rudolfshütte, Perlmooser, die
Actien der Internationalen Waggonleih-Gesellschaft und Waffen-
actien. Von Renten erzielten beide Goldrenten Avancen. Die
übrigen Rentenkatcgorien blieben ziemlich gut behauptet. Devisen
und Valuten haben stch neuerdings vertheuert.
Um 2 Uhr 30 Minuten nosirten: Oesterreichische Creditncticli
695.25, Ungarische Creditactien 72'.—, Änglobankactien 281.—,
Bankvereinsacticn 506.—, Unionbankactien 563.—, Länderkaukaclicn
487.—» Staatsbahnactien 679.25, Lombarden 120.—, Elbetiialbahn-
actien 477.—, Bau-und Betriebsgesellschaftsactien A 318 .—, L 310 .—,
Nordwestbahnactien—.—, Dampffchisiactien 770.—, Tabakactien290.—,
Präger Eisenindustrieacticn 18-0.—, Rima-Muranyer 563.—, Alpine
Montanactien 430.—, Mairente 97.80, ungarische Goldrente 115.80,
östcrreichischeKonenrcnte 97.65, ungarische Konenrente 91.—, Türken-
lose 112.25, Reichsmark 118.70, Böhmische Montanactien —,
SBvürcv ^Jo6(cn *—.—.^
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrcichische
Creditactien 9. 0, Ungarische Creditactien 730.50, Anglobankaciien
281.—, Bankvereinsactien 60/.—, Unionbankactien 569.—, Länderbank«
äctim 437.—, Staatsbahnactien 679.50, Lombarden 120.—, Elbethal-
bahnactien 477.—, Nordwestbahnactien 4:1.—, Tabakactie» 289.—,
Rima-Muranyer563.—, Alpine Montanactien 481.50, Mairente 97.80,
unc>arifcke Konenrente 91.— Tnrkentole 112-50. Julicurfe


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 13 ]
Nr. 2396
Dienstag
Neues Wiener Journal
26. Juni 1900
Sekt- 13
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 23. Juni.
tlBgemcfoe 6 toot#W»l*.
in Rt. Mai-November pr. B«.
in Silber Iänner-Jult..
Lose a. 3.1354 zu 525 Runen
..„ 1«30 „1500.
... 1300„ £00,
.'. 1364„ 200
ktaalS-x-m..Pfdbriefe 238 ftt.
(300 ge.) btj. Gold ob. gilt.
Bester*. Staatsschuld.
Oefterr. (liolbrente 24» ßc. 4«;,.
Bell. Rente injävw.pr. ß. 4': /o
Dell. Reute iu Knn.pr. U. 4",a,
Best. Jnvest.-Rente »>/-°/o stsr.
Eisenbahn-StuatSkchuId»
vorschreibunge».
Blbrecht-Baha I Wo
Elilb. i. #. (b St) 4»'»
F.Joi.-B.i.S. .... 4°/o
A« vtaat»schuldvers-hrb.
avg-st. vtfonb.-Ao-teu.
Sltfabrthbabn 420 Kr
bto Ltnz-Bndm. 400 Kr....
bto Salzbg.-Tirol 400 Nr...
Gal. Larl-Ludwb. 420 Kr...
vom Staate zur Zahlung
übern.Sisenb.-Prior.-Lbl.
Blbrech!b.400n.2v»o st <5.4" 5
Wo B Wstb£ 00,1000 u 5000 fl.S
40/0 Böhm. Westbadn. 600 UHatl
40/0 bto. S. 1895
e.wn.-SfoM®. 2.)•-.. 4°/o
Eisenerz-B.Ltd. (b. St.). 4o/ c
bto Em. 1802 .... 4«/i>
»lifobb.-Prior. BCfl u. SOVO M.
bto. 400 u. 2000 Rt.
SfofefS 0 1SS4 (b.St.l S 40 /u
Earl-Ludwigb (b.St.)S 4".'o
Satb-St. Lclb. 400u.2000ft.4»/o
L-Tz-J-E G.. te. 1894 (b. St)
Locat3.risb.-G. i'd. (b ®)...
SR 661 ®re 11 jb (400 u 2000 ft) i%
M-fcht CA. 600 u 3000 St; 40,0
Pt!I..Pri!.-B. 300 Str
Kubolib. (SläSmaut; 472, 1186
„. 2360 Kr 4 Üng. Br»»be»tlLst..Lb!ta.
4a/oCroat.u.L(av.,„
Andere Sfscutl. Anlehc«.
Bor».Lanbcs-Anl.(bS>. .4"/«
D»nau-L!eg.Bnl. 1878 verl. 5°/»
bto 1822. 4%
Schlnßeur se
Gielb l'j -vote
97 80 93-
97 41) 97 BÜ
108 50 170 50
13-1 50 135
1168— ISO—
190 50 197 25
298—|-
115 80 110-
| 9i uö, 97 65
97 05' 97 85
84 20 84 40
95— 93 50
113 -113 80
119 75 120 25
95 2i 1, 95 30
95 40 90 10
95 25 80 25
493-
457—
428-
422 00
95 6ü
85 30
497
4i0—
481
423 60
90 20
96-
95 50
95 25 ....
93 80 9440
90 50
90 25
93 80 j 94 4 t
112 25 113
115 öü’iifi
95 60 90
95 50 90
95 60
90 40
75 50
95 25 9575
95 40
95 60
96 40
96 20
95 50 90 36
94 80 95 60
11580 116
91 -j 91 20
81 90' 82 10
120 50'121—
98 80. 99 80
116 80 117 40
93— 88 SO
7 V -78—
157 -2158
157 —158
138 50 1,9 50
90 50 91 50
92 50 83 50
i
I
Dr. 8eif.*BnI.-tUiI... .Wo
Bulow.Prop.-sch. verl.. .5°/,
«all, Lanb-Anl. v 1.167,
bto, 162, Wo
Gol.Pr.-Sch.v.. 1.1689. .Wo
Steter L-E-A S I tt 11891 Wo
Tem-Bega W:ÜG (biü St) Wo
Hnteb b St Siuffia v I 1894 4»/ 0
ttn v 3 1698 4 /s% bto b 1912 tuet Wo Pr
81/ 2% bto Üom-Schuldsch. bto
4»/o Cb-8 L-Hnpoth-SI. der! .•.
40/0 Best Hhpoibeleiibank, betl
4 l /2°/o Best-schles B-Cr-A. betl
Wo,„»,
40/0 Best'ungar Bank, 5 W..
4°/o'Steterm Spare. In 5, I. bett
4>/r»/oCb Pst ungPfb 141J.VI5W
41/ 2 o/o bto C-Obl in 10 °,0 Pr öäB
4% bto in b°,'o Pr
5>/2"/aHrm BCB.Innerh »IJ.vrl
Wo bto. innerh S8 I. beüoäb
41/ 2% bto. i 401/2 3. b„ f 200 .<1 1
6% bto Spare 10 »/a Pr., t 40J. v
Wo bto Sparelll. E.,i40J.V
4>/r"/obtoIV.E.tS5J.n.f2ci0Ke
4V2°/o Kr-fl LHB 45 3. brl. ü W
41/ 2 "/« Sp Bnbap. h. 146i' 2 I. 0
40/0 Spare, b Pest. Vater!. ICO
60 I. verl
Uiig Agrar- u. Rentenbnnl'.,
«V-"/o Ung. B.-Cr.-Iiist.
Wo bto inh. 41 I
40 /o bto tu 60 3. ......
»V/o bto tu 68 3
Wo Ung H-A. t Pest, t 40 I. p
WWo bto in 421,1 3. betl.,
Wo bio in 60 I. birl
4 V 2 °/o bto (S-Sciiulbn. t 60 I. b
40 /obto C-Obl ico/o Pr. f 50 3. b
4V2mg 601/2 v 20» K.
Schlubeurfe
^elb Maare
94 25
95 25
—
102-
91 50
92 53
95 60
96 50
93-
93 50
91-
93—
95-
96-
97-
102 50^
05 73,
96 75
9-i öi)
102-
103-
122 40
92 20
93 20
94 50
95-
9ö 75
97 25
96 75
97 25
94 2C
95 20
102-
103—
91 80
92 40
94-
95—
103 20
10370
95—
95 40
10U 60
101 20
97 40
98 40
96-
95 50
91 40
92 40
109 50
110-
98 50
99 5C
92-
93-
91—
92-
91 75
92 75
91 25
92 25
99 90
100 40
ivo 5 c
ioi 5 c
102 50
103 50
92 20
92 80
90-
96 50
90 00
97 K
90 50
91 50
90-
91-
98 5t
99 51
98—
98 4t
100-
94 50
95 25
98 5; J
99 50
96 50
97 50
98-
99-
102-
103-
93 75
94 75
103-
104-
101 25
102 25
98 75
99 75
110-
—
—
102 25
99-
100-
99-
ICO—
98-
99-
98 2-5
99 25
94 4G
95 50
99 60
92 5(.
i H3'
93-
94—
81 70
82 70
98 50
99—
95-
96-
97 50
93 50
100- 100 50
i 95 50 86 —I
«isen»..Pr..Br»gatl°ue«.
5°/« Buschliehr-Eilenb 150 II. S
Wo bto ISm 1872, 150 fl. S
40/0 bto km 1896, blb St
io/oBetb..»*., E. 1826 (b.st.)
4»/ 0 blo Ei887(bSl)S....
4°/, bto (El387!b®tl3...-
4"/, bto Ein. 1898 (b£t)...
40/0 bto Ein. 1891 (b St)...
40/0 bto Um.i8»8(bStl..•
4V 2 °/o®raj RBftoctifC. lbOfl.S
50/0 bto II 11 .III. 5 tfOfl.S
4-»a Nsch-ObE 1889 LsbSt)...
40,0 bto ff 1899®(bStil 100SOI
4 W„ bto (b St) Ein!II 1889,®
200 und 1000
4»/oL-Ez.JM!>84,S»0llSabl9»e
40/0 bto Em 1834, 300 fl. S
60 /oCeft Norweflbabn 200 fl. 8
60 /oOeft Slorbnib LitB sooft. S
Wo b E 1885 200& 1000 fl S.
40/0 Reichrnba-Gabl-Tannw E.
(bibetfe Stücke)
5 °/»Staatrbahn.. ,ju480ßr.
8°/oSt«iitSba6n®1874iu480St.
«o/o ätootäb X d 1885 ju 480 ft t.
8»/o Staalsb Erg-Lcetzzi>480llr.
50 /oStootSS Idin... 480Nr.
6 0 /o®taotSb.nSiii 1874480 Nr.
4 o/ 0 staat« 6. Em 18832360ftt.
So/oSflbb.®3an-SiiliSU480S?c.
80/oSiibb-ffi Bbrit-Cct ju 4 80 Sr.
6»/oS(ibb-® sonst. Silber ob ®otb
4o/o®itbn 1 B 200, 100011 5000 fl.S
d°/°Ung-galE!IE 1870,200 fl.S
4°/oUiig-«aI EiIE 1887, 200fl.S
60/„US55ftb(gtblti).:H-®) 200 fl. 6
50/0 Uni) Säflbffim isor. looofl.®
Wr Coealb B® 400 Kr. ...
061.9 sonst.TranSp.-Uut.
Bbt“, t. u. Seeich.-®(b. St.l
Bild. ei Stb M® 20011 2000 iic.
60/0 Bnbap. Str. E.-G. b. St.
6»/o Donau-D-Ä, 100 11. 200 fl.
Wo bto 472 II. 11.800 Kr.
4“/o bto Siniliion 1880
Be/ottlonb öftere. ... 1200 Kr.
4i/-o; c bto Em 1884 120» Kr.
Wo bto Bin 1837 1200 fit
Bbt. Indust*. Gesellschaften
41/ 2% Ganz u Cemp...
4i/2°/o lOient., öft-alptiie.
4°/o Polbihiltte, Tiegelg-F
4V2°/o Pttb. Baniuib. S. n. st.
Wo Präger Eilenn.b G. G187S
4% Rutolfäbntte, geinbl...
6"/»Stetr.Cifenind.>v> tOOfl. ®.
C°/o Uli.Etf. !i.V>cchf.-NE1879
Wo bto e. 189»
Diverse Los«. (Per Stück.)
») Bcrztuiltche Lose.
Bob.-Er.-Lose E.l 880 i 00 fl. S W
bto 1889„„
Don.Dampfs.-®. 100 st. C. M.
Dan-liieg-L v.Z.137», lOOfl.vW
H»pd., u, P-Sch. !00fl. S D
Trieft StobbBnleib 100 II. GSD1
bto 60 fl. d W
102 25 162 65
102 25 162 65
94 60' 65 40
93 —: 93 75
97 45 98 45
99 -i 99 76
97 751 98 76
97 40, 98 30
, 96 80 97 20
1101 75; 102 50
'101 75 162 51
, 93 40; 94-
113- 114-
95 50 96 50
87- «8-
93 65 94 66
106 50 107 40
Schlnftcurse
Gelb iWaare
106--
95 50
108 60
96 50
93 25
9375
409-
413—
392-
394-
397-
402-
125—
127-
125—
127—
118-
117-
314-
315—
119 15
12C 15
95 40
96 10
103 10]104-
92 30
93-
104 25
105 25
99 25
90-
91-
98 60
99 40
93—
95—
93—
94-
105 50
106 50
109 75
107 50
109-
97— 98-
93 30 97 1U
106 50 107-
96-
97-
238 50 24C 60
234- 235 50
335- 345-
250- 252
237- 239-
175-! --
SAIuleutft
Seid. Präm-Anl. 4100 flfr..
Türl E-« Pr43b ü 4Y0 Fr p C.
bio bio p.Scr.Dec.
d) Unverztniltche Lose,
Bbar-Bafllle(Tomb) 6 fl. 5 W
Crebitanft I Hau n G 100 fl. ü
Eiarp 40 fl. CD!
3unäb Stadl-Bnleh 20 fl. 9 W
Kral Lotterie-Buleh 20 fl. bD>
Laib Präm-Slnlehen 20 fl. 6
Lsen.Slablaemelnbe 40 fl. ö
Pallfh 40 fl. CM
Noth Kreuz, ÜflÄef b 10 fl. 5 SS
Aotii Kreuz, nng G» 5~
IHnboIi-Stiftunfl.. 10
Galm 40
Salzbnrg'Präm-Bnl 20
St ®enot* 40
SianISI'Stabt)Pr-A 20
SSalbstrin 20
bto
Wo Ung Hhp-A
Bbria, Seeich.
Die.
ii2C0flt. 28.
B 800 N. 15.-
Brünner Loc.-A. 300 R. 12.-
Anlow.Ooeald PrA 400K. S.-
bto Stainm-A. 400K. 5.-
BnfchUehraber4.lv60N. 14.6
bto B 426». 18.-
D Dpsfch-Gel. 1060 Kr. 8.0
Dux-Bobenb Eifd 400Kr. 6.-
F-Skorbb 2100 Nr.... 14.0
FriaulerEifb-Pr A 400» 4.-
Fünfl Bare» E400 Kr. 4.»
Graz-Köfl.E.nBgb.rooK. »7.-
KahIb.EB®(S!>i)100Kr.— .-
KaIch.-Oberb..B.400Kr. S.B
Lemb.-E,..3.-E.400 Kr. 27.-
Oeob-SJortbg-e. 400 Kr. 2.8
Lloqb, isterr. 1060 Nr. 8.8
OestÄordwestb.XiOOKr. 6.7
bto B 400K. prU 6.2
Best Nrbw-Dmpsg 400 K.— .-
Bstr-Krtebl Eifb 400 Kr. 10.-
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 4.-
Prag-DEPr.A. 800 Kr. 6.-
i'ichdg-G SPr-B400Kr. 6.-
Tannwt!St-AIit4.400K.
bto bto JitB400fl.—
Salzbg EnT ®1400 8. 6.-
Eiaatsd. 200 st. SpU.. 6.0!
Sübb-Gef 200 fl.S v U. 0'02
Süb-»b. 8.-8. 420 Kr. 4.28
SzamoStb-Pr.B toookir. 4.-
Traniw n.W.PBLOO Kr. 10.—
" 5 .-
10 .—
4.97
4.9S
Geld IWaare
76—
78-
111F5
112 75
13-
14-
393 76:394 75
429 75
130 76
04 &i>
66 50
71—
72--
47-
49-
131-
135-
182—
133 60
4150
42 50
20-
21-
03 58
05 50
175 26
177 25
60 00
6150
Il83—
185—
130-
178—
Ö8850
396 50
27—
23-
60—
52—
23-
25—
1
474-
478-
- 3v70
3uöo
. 4ü3—
407—
347—
319-
3u7—
309-
- 150—
441-
- o28—
334-
buö—
8lU—
- 400-
410--
- !ü04—
1 3160
3180.
- 1142
1146
t >68-
772-
_ OiO-
014—
aj öo4Ü
üaOÖ
. ÜÖ4—
338-
7 421-
425-
- 52?-
550-
.71--
72-
300-
_ ii>33—
535—
5 2150
2200
C 774-
778-
6 464—
406-
5 ’4<7-
477 50
-U-
900-
-Il83-
185—
.271-
273-
_ kfcü—
400—
-1280—
!
290-
- 290—
300—
bto st-a 200 ».
Tran»p-®,a-ö200K.adg.
Ung-gal (i etfle 400 Kr.
Ugffiftb (Rb®) 400 Kr.
Wten.P°ttrnb.B«OVSr.
Wr Loealb-A-G 400- Kr.
Geiiutzfchetne Staatib
6 Sr
677 56 678 50
119 56326 56
8,2—
356—
197-
163-
37466
880-
263-
157-
2U0--268-
411—1415—
436— 435-
137 —|l39-
Weticn von Bänke».
Tib.,
Anglo-österr. B 240 Kr. 16.—! 280- 282—
«ankber, Wien, 400 Str. 82.- 5u7- 563-
Vlelld-Btalrr Bl 400 S. 24.— '56g—
Dia.
Bobener.200N.S40»/,S 18.75
Buk Bob-Er-Aiift 400 Kr. »8.—
Elrl Stob CrBk,6fl200 fl. 7.05
LomPefter ung. 1000 Kr. 150.—
Crrbll-Act. 820 Kr. p. U 88.—
Crrbltl'. n. a 11g. 406 Kr. 86.-
Tepolilrnb. aflg 400 Kr. 21.—
Ereomplcb. böhm400Kr. 80.—
Eleompteb.miihr eo»Kr. 16.—
Erecmpleb.Marl' lOOstv. 20.—
Eseomblrb. ste!«r400Kr. 86.—
Ä»riiiple-Gf. n-5 1000 A. 70.—
E,c. u Wch«lb. n 400 »r. 28.—
Gal Ber LYP Bk 400 Kr. 13.—
GalBIf Hb n 1 »b 400»r. 6.-
Giro-uC-B Wr400 «r. 27.—
HnpothböstlOO«. 8»»/°® ».60
Hnpoth-BanknnglOOfl.® 25.-
6roslt.fl. L.H-B 200 Kr. 5.0
Länberbank, 6., 400 Kr. 24.-
LanbbIB°»n sooN.40°.i»E 6.8
Lbw Crebllb 1 81 400 Kr. 20.-
Lb'.n5. n eSe-A Wr200 N. 1».-
.Merenr"rS1!>G4avK. 46.-
I betöil. n ealb S1400St. 26.-
Oesterr ung Bankl400 K. 102.-
ligBI HanbnJnb200K. 12.-
Ung L-C Spart WO ». 80 .-
Unionbanl 400 St. 34.-
llnionbank. böhm. 2>.0K. 15.-
BersicherungSaustalseu.
Dib
AllianjLeb.uRB®400K. 10-
AnkrrLnÜt-BGIOOO K.200.-
Ais.gen2100 Rc.80»,oE 141.-
„Dvnan" B>N. 10.-
Baiig d I a Buit-B LOOK. 16.-
Banverein, n-bst 200K. 16.-
Älerbr.A.® (Sch)20oK. 12.-
BrümiBr.nM 1. 400». —.-
BrüimKrzSFA-SlLOOK. 6.-
Brniiner Äk S-Gef200K. 74.-
Brümirr Wasf-G 400 ii 86.-
Brünn Wllw-J® 200».— .-
Brörrr Kohl-B-G 200 K. 82.-
iHrtmner Br-71-G 200 st.—
Dyn Nobel, B-G 400K. 90.-
Sgyb Eis 11 Gt.J 200K. 8.»
Eifb.Berk-Bnst, SstLOOK. 22.-
„ UII9 200». 80.-
E.B-wg-Leihg I. 200 ». 20 .-
Elbem, Pf u «-G200«. 5 .-
Eiellr-G, allg dft 400». 28.-
Kleklr-G, intern 400». 8.-
tfletlt«®, Wiener 400 ft.
ölesir.®, nngar 200 ». 15.-
gellxbWebnAppr400«. 44.-
GalKaep Bel-J-®500K. 8.-
®asge!ell, allg öft 400». 60.-
GaS-J-G, Wiener 200S. 60 .-
O'.ösSer Brau-A»® 400». 8.-
Schluöcnrfe
Gelb iWaare
904- 907—
463- '466—
'548- 550-
2633 1
2637
693 50 894 50
m -1730-
'432 -1
433-
1825,1
1835
396—>
410-
590—
596-
1420
1430
471-
475-
M72—
S74—
352—
360—
473—
475-
199-
2UC-.
445 60
446 50
an-
213-
435 50
436 50
102—
103—
WO—
360—
765--
770-
480—
&0U—
1747
1755
182-
185-
1400
1420
,569—
571-
260 50
26125
Ü22-
326—
200-
261-
440-
. 4400
4600
8000
SOI—
700-
192-
198-
205—
215-
-480—
490—
360—
950—
960-
2200
2400
500—
530—
400-
168-
171-
242 50
264-
294—
- 670-
58c-
260—
270-
554-
560-
630-
660—
'»SO-
933-
- 220--
225—
-11030
1045
- 180-
182-
- 4U1—
406-
560-
588
- 334-
M-
- 13C-
132--
- S08-
512—
- 627-
531-
- 398—
462-
238-
242—
i 1015
1039
-| 3750
8830
-1960-
990-
•1620-
640—
! 1050
107C
1,790-
790—
itteubetgec 4<
lOtet-B-®, I.SSc 2
inte-S, uSB, I. ö 400 K. 20 .—
saltenlSgKuCF 400»r,
Ltnzer«.BrMlzs400»r. 8—
Sobof g«® 200». abgefl. 16.—
Locom-FA®, Wr 400 ft. 48.—
bto b® Sigl, SBtSl 400 ». 10.—
M»fchs. b!8titSbuin820».5.—
Mafchrnb.v.Danet 200 K. 11.—
Metropole,HbtA®200K. 4.—
Mbnt»ngef.,böhm.4O0K. 80.—
MbOtaugef, ö-olb 200 ft. 20.—
Nabr Eifen-J-® 400 K. —.—
?!effel»b Wgb S ®400 K. 10.—
9ienfleblfi3ap.il® 400 R. —.—
Nbrbb.Kbhlenw«® 400K. 50.—
Nerbnng.KbhIenb 200 K. 10.—
0bernng.Hütt.«®200K. 12.—
Bel.Jndnstrfe-GefSOO K. 15.—
PerlmooferK 11. E20O». 18.-
Polblhütte SAG 400 ft. 26.—
Patlb B II gwir IdOfl.abg 9.—
bto Prfbr-Aetfe» 800 fl. 80.—
Bra»erEifen.A-G 400 K. 80.—
Retifchil-, Trieft 400 ft. 60 .-
fHimnm.6.1 Ew 200 ft. 15.-
Roütz Bergb'Def 400 ». 6.-
iliiibolflbütte 400 ». 6 .—
S-Tarf. St.-». 200 Kr. 64.
SchlüglmühI.Ppdf400K. 5.-
Schobntra, Pet.J 600 Kr.lSO.—
SimmrrlngerM. 200». 9.—
Steyrermühl SOO K. 16.—
Teppich u Mübetft 240 K. 1.92
Trif Kohlw.-®. 140 Kr. 21.—
Türk.Tabak 200 Sr. pU-.-F.
11g ölig Stof)[6g5.® 200». —.-
Union45slin49ef 200 ft*. 12.—
Unionb Malers! 200 ft. 7.—
Union E u Bll-G 400 ft.—
«arefer EifenZ® 400 Kr. 6.05
Waffe«!-® t Wn 200 ». 4.-
SSogj.Sieib., int 400 »c. 70.-
bto allg t Pest 400 Kr, 70.—
ffieftb Betflb B.» 200 ft. 14.—
WrBaiigeseNfchast 200 K. 5—
Wienerb.Rgl.400K60»/o« »4.—
Wr. 8tsl».®, erste 200 ft. 6.—
flucker-l-G, bShmLOO ft. 3»—
Zuckee.J^L, n«g 1200 #,150.—
Devisen»
Bmsterb f 100 hall fl. vist«
ev>
4-
5-
S>/>
6>A
Sch lotzeurs
Geld iWaar»
*to.
2 «.—
10 .—
530—
675-
>40—
i80'
s.—
20 .—
7.05
610-
485— e
161-
124—
190—
55—
lo!—
8 .—
700—
261-
316-
260—
20—
153—
120—
180—
830-
J«C-
178-
188-
1406
179 50
220—
J25—
1355
228-
216—
315-
486—
266-
340—
770- s
276-
482-
142-
1415
480 50
240—
328-
Ü7(T
235—
225—
365-
,483—
220—
1880
290-
563—
120—
428-
B35—
366—
1682
350
384-
76-
411-
289-
134
224 50
202-
325—
364-
*65-
1625
288-
167
734-
236
236
1906
Brüffel sür 100 Frei
DeullchBankplfl OOM
London für 10 P! Sl
NewporlflooToflarS
IlBlplfl ooltLire(Sr)
ParlS n srzBkplOOFr
BelerSburgsioORnb
SchweizPIitzeflOOFr
Balui»«.
Kaff etliche Münzdiieale» p£
Kaiserliche fRanbbucaten„
8 manzig.grane».Stück«.,
Kwanzig-Marl-nStücke.,
Souvereign»„
DentfcheReichSbianlnsiooWp®
Ital Banknoten s 100 Ital Lire
Bastfer-Rnbel ... .per Stück
200 42
118",
242 46
96 90
96 55
05 95
1137
1133
19 33
23 72
, 2420
118 76
j 90 90
|255»
1890
730—
564—
430-
431—
636—
320—
1695
365—
336—
80—
426—
299—
187—
226 50
205—
286—
835—
367—
980-
1635
290-
169-
740—
236 60
287-
1910
200 65
118«,
242 69
0110
96«,
9615
1141
1137
19 35
23 80
24 28
118 85
9110
256*
Central-Depositen-Cassa und
W©€iis@lstnb© des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1883- Kronen 21.882.407 88) «HM
I., läerrengasse Xr. 8.- WIEN.- I., Merrengasse Xr. 8.
Filialen: Prag, «rnbeu Jtr. ‘29; ßr«?, Aerrenpaffe Itr. 9; #tünn, Iefiiiteugr-.ffe Itr. 1; Aussig a. ®li>*.— Kwelnranatalt in Wien
Ka>. piN»-aff, |lr. 8; VI., Nlariahilferssruf!» Ilr. 75! VII.. Snrgnasse 71; Via.. N»I'°sst8dter Iiraß» Br. 87; Mal,ringorstraft» R*. 6»
A«- n vo« ^ßtrUfpapittcn u. Uoluter».
Grldrtu lagen z« günstiger Nerrinsung.
Uermahrnng n. Nern»aUu«g von Merthpapieve».
Uerstcherung gegen Uertosungsverinst.
Ueviston von Kose« «nd Wrrthpapiere«.
N4, Praierstraß» Nr. 15; NL, Hanptstraff« N*. 84; Tv», Ml»d«>»r
i XV., K»ch»ha»f»rftraff« Nr. Xp; XVII, chrrn»l!«r Kumprltraff» 48.
em
Enrpsehlenswerthe Hotels und Restaurants.
3um schwarze» Adler". Allen Touristen bestens
Ins. Kagelba»e», BesiVer.
^8M8§^eMl7n'
Äenrana »Hotel goldener LSwe", begueme Fremdenzimmer, vorzüg.
feurtie, gittes Bier unb borzügl. SSeinc^ Siuperi Siottler.
aennner Hotel. 7i»m goldene« Hirschen", ausgezeichnete Küche u.
Steiler, Fremdenzimmer. of e f Hauer._
Alt^AlICCiPin Gasthvs ,,8«mFuchSbauer", schöne Aeranda. pracht-
lulriiuasuo ggi: e Fern/icht._ Frz. immer.
„Hotel am See". BornehmeS Hani Ersten Range»,
von gelronten Häuptern fre-mentirt. M. Arlschmuth.
An«««»« -Hotel Erzherzog Krau, «arl" und „Jur Post". Stor-
tLUsSVV neömeS Hotel Ersten Ranges.' Hall/ Schuster.
ffimcscoo Gasthaus „Zum Touristen". An der Strafe nachGmnbl.
Zt 11586 0 s ee. Joh. Steluluger.
firs csatk „Bahuhos-Restauratiou Aussee". Zu jedem Zage irische
dLNSSvv^ Speisen und ®clr,inle. ff. gröKe*._
Zum Bahuhos", gegenüber dem Bahnhof gelegen.
Leopold Pachucr.
„3»m Toserl". Allbekannter, gute» Gasthaus!
Franz Wimnier.
in Efclsbach. Bnerlnnni
ÜH-Aüssse
Äussee_® o!iM
Äussee
Snneaa Rcuman« S EasS Restaurant
XaUcSbvw vorzügliche Stürtie.
Rnccai^ Restaurant „Stadt Wien"
HUbscs Nüch-
. vorzüal. uteftanrnnt, Wiener
an der Meeferq-Promeuabe. Helnr. Althainincr.
BldOQ Neutral Hotel Steue* ©au», mit allem Cbinfort^ eingerichtet,
gezenüber dem Bahnhöfe.
I. Seidel.
¥ 2* Hotel „Stadt Baden", Alleegaiie 80, In der Nähe der Enr-
IOiLN»*U Parker gelesen. BbomiemeiitS in lind außer Hans.
Johann Sorg.
RerictTi Hotel „Schiiserln", borzügl. Fremde,iziimmr und Pension,
LdiLNB«» schöner schattiger Garten, ansgez. Wcinr I. Rechtberger.
Helrnenthal, Hotel Sucher, EtablisiemensErsteu NangeS.Holel
und Pension mil feiiisiem Restanranl._
Durrunt (fflo«nien) Hotel „Kaiser v Oesterreich", neu eiliger ichtn
Uöl wCllt borzügl. Küche unb Getrünle, solide Bedienung, müstige Preise,
I. KaSp rrek, ©olelier.
PrvrwiT'n bei Bozcn, Grand Hotel Hocheppan.^IIedereifch, l.'eatfch7
uyltdii süMitot. Am-gez. Mittelft.itlo», Mendelsahrlen, Traubenkur.
Proiveeie bur m S. Hamburger, Tireittor.^
bei Klaffe«, Raimund Strohmayer S Gasthaus,
ollen Slubililfllcru bestens empfohlen.
Hotel Hölzer, »ornehm. Hans I. Raiiger, bor«
ziigli.be Reiianraiiou.
liopp'8 KsulgSvilla. Vornehme Pension, Inmitten
1000 Pkeler eigenen Parkes.
Hole! „Stadt Lcipzlg", angenehm» Fremden.
zimmcr, borzngkiche Küche unb Keller.
<8. Felder, Besitzer.
Eselsbach
Franzensbad
Franzens'öäd
Franzensbad
„Hotel Belvrberc", comjortnbel eingerichtet. Anr-
gezeichne.e Bebienung. E. Hoher, Besitzer.
Fraraensbad
Gasthns „Zur Linde". ÄuSgez. »kestauraii°n."schaNlg,r
nFrUaUllv»! Gauen. Gustav Holzinger.
Gasthos „Znrn goldenen Brnunen". 7!>lrriiommiitter
ll?otel, schönste Lac-.e,
mätzi^e Preise.^ M. Holzinger, Besitzerin'.
Srnnälsss
N. L indemairn.
M «5 Schrnml'S Gasthof, herrlich oeiC;iea, vorzü^l.
opt;n'iequ;M i:«& freundliche Zimmer.
votcl (sceaueks Hotel I. Nan^eL, vorzüsil. f?!ci!et.
_ ___£.»•#. Kaiuz.
eleguillL« Hotel, der ngl.
Zimmer und Äd. W. Swobvda.
Hotel „Ke.tserrrvue", neu erbant, mitaÜeiliCvmsorsaus^estariet',
LS^UL Dreher-Bier.^'
IXaüstaöt_
t S0 J|] Hotel „Erzherzog Franz Karl"
I. G. Hager.
ISChl® otel .Dictorla"
dornehmel ©ant I. Range».
Adam WlschcnSari.
ISChl® oft^ 0,~ »3nm goldenen Hufeisen",
Gasthof, Fahrgelegenheiten im ©auie.
altbekannter, guler
Jos. StSger.
Wanssba N Pupp s Etablissement.
2X«»,! ISJeTU Restaurant I. Rangt».
Weltberühmte» Hotel und
Karlsbad
©au» I. Range».
17 a fleh'* <1 „Eentralbahnhvf. Restaurant"
Adii AäUuiU ber Uleiueit entsprechende» Bahnhof
allen Ansorberungeu
der Neuzeit eiiifprecheiibe» Bahnhosreftaiiranl.
Ludwig Schürrna«».
Barlcho ri Restarrrairt „Kchwedischrs Hau«", ausgezeichnete»
zX»l zs»iTstl üieftaurant. 8. Schallmauer.
Ktsrlehtl n Restaurani „Schiitzenhaua"
M*Oil 4Slra>U »eranbn, angenehmer Aufenthalt.
Karlsb ad Sl? 1 “* 1 "’*
Karlsbad
Bahnhof.
Cfli'fd
fasste.
Barten mit fchüner
G ust. Skhoma.
nächst dem neuen
Klein-PorsaiNe», anSgezelchueler Nachmittag«»
Caf«»Resta«r»ui „Jägerhaus", beliebterAursingrort,
Hat tslletiit prachtoolle Fernsicht. Arrgrt, Besitzer.
Karlsbad ^‘'*6-$rp, *»ra«i'Sr*»»>rsft#ft«sa#l, ültreuonimirteä
Karlsbad „Königsthron"
6arlsbad^"^ö"Ä'bsirl,enf'prung"
Kiaph».
billige», gute» Gasthau».
Putz.
bad».
schönster Anri'chtrpiiull Karl».
Karl Weinhaupt.
Karlsbad Kn«dn>irth, beliekttcr^AuaNu äort.
Karlsbad ^^«'irthshau.
Karlsbad
Jo scf Müll er.
prachtvolle Lage.
B. Kern« Wit we.
(Cntlt Reicht» Caf5-Rrstaurant> borzügl. Speisen
lind Gelränle, mäsitge Preise.
Ksrlsbaä
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
KariSbad^ e10ul' l,nt ...S^imarier fSiw»*, allbekannte», gute»
Snvdl) Westc»b>Hotel, ©au» Ersten Range».
Änlich u. Rugowiisch, Besitzer.
Villa Kenstngtostt vorzügliche Zimmer, angenehmsttr
Anfeitthatt.^_ Dr. Biitzbaurn.
pirNeiihammrr, Koiel „Morgenstern", beliebter
AnssingSort. Gntt Sküche und Keller.
„Hotel Lyon",» he dem Bahnhof gelegen, comförUbl
Fr-.mbenzttnmer.
O-iavlisssment „Sansfoueri", fchSufter und beliebtester
Aufenlhali, täglich Eoneeit.
iifeyau» mir mahigen Preisen.
Anton Peter»
Karlsbad-?1rLLnbawlnsrNek^amtt,!schwe^'"''
K!rchbsr§ a. W.
Kirchberg a. W.
Lchweizerft I.
Joh. Tonhanser'ö Gasthos. Sch.n gelegen,
besten» emi foh'en.
Anton Tonhauscr S
empfohlen.
Gasthos, besten»
8gger'» 8afthol', vorz. Küche
Ie 3 L a. d, fhaya
Lnkatscliowitz
Krampen bei BJeiiberg un o* Setränle, F'embenziinmer,
besonders Touristen bestens empfohlen. Fror»' Eggev.
Krampen bei Neuberg^ffi^r'^j;»^
steirtfche Weine, vorzügliche Küche, Arembe nzimmer, Fabrgelegenbeiie n.
J,'s. Harmmho SraiihauS-Restanration.
Borzügl. Stillte unb Frembenzimmer.
Girrort. Sattdad, Hotel Fronlrl. schöne WÄi-
»migen von 1 Kr. aufmlirt», auch mit Pension ab
Istdor Donath, ©ottlier.
Jcrdtnand Laiig.Hott! „Goldene» Krcn," enmfieblstden
4«£iUL lAiiCU Besuchern sein neu eiiigirichieles Hotel. Billigste Zimmer-
preise, für borzügl. Küche und Gelränle besten» geiergt.
,,7’otcl Brleanh". Schöne Fremdenzimmer, berzügtt
Küche n. Keller. Engelbert Weist.
Restauration „Marienboder Mühle". Ausge­
zeichneter Euf5, anzeneymsler TUnft’netinit.
Wilh elm Feilsch.
Marienbad —'' J ®®l“. ante ®eiräu!e, auimerstame
15. Mai.
Marienbad
Marienbad
LasSt»g pxz Schlosse» empiöhleu_ Joses Lehner.
Ruine «lamm. Tafthof daselbst, herrliche Fernstcht,
allen Besuchern der Ruine bestens empfohlen.
SsDwsrmg
Bedienung.
Lore«» Piwoala.
Hotel& EafP-Restouraut „ttfnffebelei", herrliche
SvmUivt lüg Fe„„sich,. «. Bw-tzla. Besitzer.
iBammsspinir Vfs-o-vin dem Bahnboie, flottl Ste anie. eleftr. LichÖ
OOIUUIUI 111g prachtv. Fernsicht, billige Preise, schönncr TageSanSsing
von Wie». Konstantin pauhaus, Hotelier.
CfAin^rh.fräiItI n er rrähnhof-Rettaurant. Äitt^sstaiion der
OtVlUduU"!! UülttS Sme von BischofStzoien nach Anssee, q«te
Wiener Küche, friüba'S Zipfe r Bie r v om Fast. Johann Isvriiier.
Tarvift Hotel Schnablegger. Reu übernommen, durch,ebenda neu
cka» Via elnceri ditet. uianz-ah rig geöffnet. ILIctor Schmidt, Besitzer.
Vrielan Bahnhos Hotel. Prachtvoller Garten. Zu lebe»; Zna frische
VVOIAU Speisen nub Getränke. Joses Kuutner, Besitzer.
schöner Spazier»
«d. KtSh r.
beliebter Ausflugsort.
8«n>. Dufvaurn.
K»rsaal-R«staura»t, borzügl. Caf5 »nd Reftaiiraiitl
Georg Zlschk«.
Range».
Caspar Gtt.
gute Getränke, aufmerksame
Gatscha.
Marienbad b^rkK™'"''''' on8,Be?mer Kuf' ntl’ aIt'^
Marienbad® nt<ä "S 5< l l0W, ’“ nt Klhö«««, comfottable Sananten»
Marianha fl Erste« Mteuer Cafü-Restauraui, birect am Wald,
warieuoaa mlecen. Ioh. geteilt.


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 14 ]
Seite li
Dinstag
Neue- Mekrr Iotmuü
Theater von heute.
k. Juni 1900
Nr. 2396
K.fc Hof-Burgtheater
Wilhelm Dell.
Schauspiel i» ü Acten von Schiller.
nn (Begier.. Hr. Tevrient
r Hr. Lkwinsly
Ulrich v. Rudenz.. Hr. Frank
Werner Etauffacher. Hr. Löwe
. Hr. Kracher
. Hr. Allman»
. Hr. Diegeimonn
.Hr. Mojer
.Hr. Sonnuer
gr. Eimhorst
g tel Reding
ialther First..
«ilhelmDell..
Knoni, der Hirt.
Wernl, der Jäger
Rnodi, der Fischer
Arnold «. Melchthal Hr. Kai»,
Conräd Bannigarten Hr. Schreiner
Meier «. Sarnen. Hr. Wille
Struth v. Winkelried Hr. Wiesner
Jenni, Fischerknabe. Frl. Elemen»
Seppi, Hirtenknabe. C. Gerzhoser
Gertrud Frl. Bleibtren
-edwig, Dell's.Gattin Fr. Wittelö
Bertha von Bruneck. Fr. Kalllna
Arwgard.... Fr, Schmittlein
Walt her) Tell's Emma Blaha
Wilhelm) Knaben Irene Blaha
( irieghardt) Söld- Hr. Tregler
ienthold) ner Hr. Römpler
tubols der HarraS. Hr. Etätter
ilofang I Uhr. Sude nach 10 Uh,
l.(.lt.Hof-vperntheatsr.
beschlösse«.
I leutschesVolkstheater
tlaftspiel desSchlierseer BanerMHealerö
Der Meiueidbauer.
ktalksstück mit Gesang und ran» in drei
dylküir» (sieben Bilder») von Ludwig'
. Anzengruber
kllathia» Ferner.
ftuctnj) seine
ptatij) Kinder
tlnbteat Hillerer
Xoni, sein Sohn.
Der Grogknecht..
Die alte Burgerliese Anna Rell
Jakob) Xaver Terofal
Br»nt) «„na Tengg
Lew», «In Hausierer A„„n Fischer
Die Baumahm.. Tb. Dirnberger
stlvsl ..... Lina Galgl
»athrein .... EmmaSchinidkonz
»er Bader... Sigm. Wague«
Zweites Schwär,»
>»>«»» V 18 Uhr. Ende 10 Uhr
. Michael Dengg
Anna Terofal
Joses Berger
W. Dirnberger
. Hon» Maler
. B. Ntedermaler
J Raimund-Theater:
E h p r t e n u e.
(Dlvorcons!)
Lustspiel in 8 Aufzugen von Sardou
und E, deNaiae.Bühnenbeardeitung
von Obkar B l u m e» t h a l.
Herr von Prunelle» Hr. Jrnsen
Cypriennc, s. Gattin Frl. Petri
Adhämarv.GratignanHr. Burg
Herr von ülaviguac Hr. Popp
"ran von Brionue. Fr. Monati
,irau v. Balsontaine Frl. Schneider
Fräulein v. Lustguau Frl. Rucker
Basourdin.... Hr. Heller
Bastien.KanlmerdienerHr. Göstl
Josefa .... Frl. Hirschhuber
Gin Bortier... Hr. Zeigendes»
Joses, Oberkellner. Hr. Lackner
Jean, Servirkellner. Hr. Seih
Hiccolo Frl. Wurm
Ansang >/,» Uhr. Ende nach VtlO U»,
Theater a. d. Wien:
«-sch löffe«.
K.k. priv. Carl-Theater
«-sch loff-«.
Jant8Ch-Theater
im i> ,i>. Dtti«.
Abend» 1/28 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Besang in 0 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Eajetan Bäumet.. Hr. Fischer
Anialia, besten Gattin Frl. Dietz«
Rctti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchln.. Frl. Lehman»
Rosa Bcrndorf.. Frl. Fiscker
Dr. Hallcr.... Hr. Liebach
Kesseln, Bierbrauer. Hr. Petz,
Wenzel Westely.
Stadttheater.
Geschloffen.
Arena in Baden.
Hofgnnst.
mmertheater in
Der Hüttenbesitzer
Kandier..
Frau Spreizer.
Bock«, Agent..
Eapitän Ehanteau
Mildert
. Hr. Harrand
. Hr. Ledschmidt
. Frl. Stätter
. Hr. Düschnitz
. Hr. Norini
. Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
Binkelhnber... Hr. Gottslebe»
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend, 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Borspiel von L. Kren» und L. Lindau.
Mnstk von E. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im Mttonor SHIorgarto«.
Abend» t/,7 Uhr:
Pari» und die Weltaus­
stellung 1800.
| Lebende Photographie«.
Theater-Repertoire.
1
£
r»
a
8
«
®
©
w»
«d
p.
p*
w
•ö
g.
s
®
p
£
s
s
«3
s
®
p
C
e
p.
§
0
f
§
£
§
c
s

Cd
e*
P
i
®
£
3
8
s
a
®
&
cn
g-
®
u>
«=!
©
&
®
p
*68
«2
LS
W
e
T»
©
•a
1
®
&
-i
r
M
e
£
S
I
s.
55
5
6
L.
yM
f I

Prag.
Kotei „s«m dtanen Stern". Ranges
Das ganze HauS elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. H. Keftyrann.
Cur- und Waffcrheilanstalt Millstatt am See
(Kärnlenl, milder Alpenllima, hcrrlichst« Lage, mit allem Somfort (Hoch-
ancllenioasterleitnng. elellr. Beleuchinngrc.). Gelammt« Wasterdehandlimg,
Medlcinal- KohleusSnrebitder. Massage, Elektrotherapie, Goo«»»-
lec und Leiter Dr. Alfred Weiss.
Südes Prospecie graiit. Besitzer:
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
und Terrnln-Cnrort nfiehii dem Semnerlng In
Stelcrmark. l Minute von der Anstalt neu »richleie Boll- nod
Schwimmbäder, «asscrcrue», auch »ach Pfarrer Kueipp und Erlestnltz,
Elektricität, Massage, Fschtenwäldrr in 8 Minute» »reichbar.' E»r»
salo», Hochquelleiiwasferlettung. Prospecte »nd Anikünfte durch dte
Badederwaituiig. Eigenthümerln «leseftee Waldherr.
Leitender Arzt: Dr. Felix UrbMcheli. v
Klhlrdetös. J KeiMißW.
Matrikeufühker
I
isaS»: SÄ gSÄ -------
1. «trimm Arthur, ki »»*•®‘
Udi AllstiiotAra »8zve: uüllen 1 1. Arthur Grimm, ledig. rbm..
äs a kinsk voll äsn: rüenai-katli. lath., Bollsschullehrer, wohnhast i»
ällä«» ^»i'Inikarösai: näxtanitä Liebeiihirie» bei wlc», geb. i» Obraoiz.
lakädvlxs: ^isdcnkirte» »äo» Brü,„, (Mähren), am 8. Jnn, 187»,
rno lstt»LülstäsiIi«Iz-s,0l>r»v oe-Eod» des weiland Wilhelm Grimm
Driinn, klorvn vrsLi-u. s^tiistäsi und besten Gattin, well. Maria, geh,
ideje: 1878 6vi junins h6 8 napia *'" s
ki näkai Griirm Vilmos äs
<7. «nflage mit Abbildungen.
ZeltgemStz, praktisch und
höchst belehrend.
M» Leiten stark. Preis so kr., für
ILrüLn'• °itro. wofür Sendung
als geschlostener Doppelbrief »folgt.
l0est»r..nngar. Marken werden «n
Zahlung genommen.)
Zaruba& Go.,
Hamlmrg
xn: t
SOI
Frauenleiden
jeder Art. geheime und chronische fifo
krank,ingen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. Geburtshelfer.
VII. Burggasse 24,2. Stock,
Ordinatio» täglich (auch au Sonn. u.
Feiertage») von 8—» Uhr Bor,», nnd
Nachmittags. 1778
Eoulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstellungcn in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Se de mit Garantieschein
Mr gutes Tragen. Nur erstclassige Fabricate zu dm billigsten
Engros-Prelscn Meter- und robenweise an Private vorto-
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Probm
umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich
Kgl« Hoflieferanten.
9746
V
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Jacob Rothberger, k.«. r. Hoflleseraut, Wle», I.. Stesaushlatz 8.
D» Verlaus findet täglich di» 12 Uhr Rächt» statt. ltu
nfiliai »so
Mkrict fia.
2. Thunlii.ler
csalkdi
szülotett Kochei
Annn, ki
iliochcl, und
2. Anna Thanhofe», ledig,
röm.-lath.. Private, Ivohnhall in Laita
Pcrdany Rr. 80. geb. i» La.taPordany
am 2 ä. Mai 1882, Tochter de» Leopolo
ällnxotär» näevo: h»->rv„nhos» und de'ffen Salti» Barbara
znclo» So» knick valläon: geb. Meinhart die Ehe lchliegen wollen.'
Lajta PordätiV 30szäm. orületösi|Ä“{. n '"IT,»,,,' ob» nö»
iaaje: lf «2 ävi 2 a„ *''/£• «, 7 n...Ig haben"
3 ^Thanhofc, I, po^^ ^^ w-Ichk dte freie Einwinlgnng der che-
8 ss>i etc.t Men hait, T ,or' “y* schslebendcu Parleie» aubschllege»
-»äuÄkon^k'kstnl ^“^^‘ibte» dem gefertigteu MatrllAführer
sLäniläkoeuak kst»l. Ibirerl ober im Wege der Gemeinde.
imndstsolc,“~ Ä-—
Fo?.hivatnalc mindstzok. »Borstehung drS AuShängorteS aas»,
kiknek n nevezett hAzasnlokra[ntelbm«
vo.K-UIcoza valamcly tstrvÄnyes- Diese Berlündigung g-lchi-ht in
ak»da,^äl v» 8 v u--:ah»ck he>s.>Wi,n Wege de, .Neuen Wie»»
ssvonäat k.närä K 6 ri,lmäu^rclg„„^,^,.,
tuulL v*n. li*‘ffy eet. nlul» v 0„.. Ä,.
. .. —.*?- y Lajsa Pordany den L4. Juur 1900«
AoH. d. Boda,
tgl. ung. Malrilcnsührcr.
irottnn^»k«»^vr«aot 0 !iälii elrst-
i) iLÜavet Isu ül, vngy a kifilg-
p'eszt^.s i h ely IcttLS' gj olttij ArAsÄga
(illetülcg anyÄkstnyvve 2 etö] 0 '}nt- 1
iftr. slents41r bö,
Bst a kihirdetöst a követke*Ö
hdlyoken kell teljesiteni n. m,:
a „Nenes Wiener Jour­
nal“ h*rlap utj^n.
Kelt Xifijtst Por'lHnybstn 1900
6 vi .[träiud hö 24 imp.j k\).
Boda Janos s. k«
anyakönyvvezetö.
wn
vermittelst der eigens für derartige Jährten neu erbauten
Doppelsd)rauben• £u$tyad)t
„Prinresfm Victoria Luise".
€r$te Reise um die Kielt, »,nvsn,
a» stamdorg, tl. September Ich«», «i» poeiugel, Spanien, Hallen, «rlechenlanä,
Cilrkti, palärtina, Kopien, durd) Indien, China, Japan, via lsavvai, durch die
vereinigten Siaalen von llmerilia, von lleavpork per Üampler rurück nach Hamburg.
Da»» cat 1,5 Lage. TaDrprcis« von »roo ittk. a».
Zweite Reise um die Kielt,
ob ll»«b««g, «»lang llonoor lyoi, durch Nmrrika. ab Sän Franclrc» Via stawal nach
gapan, China, Manila, Slngapore, durch Indien, Cgpplen, Criechenland, Nahen,
vauer ca. >»» rage. Fahrpreise von iso» iRk. an.
mies Nähere enthält der ausführt. Prospekt, welcher Reiselustigen auf Wunsch gern gratis
und Irane» zugesandt wird. Knmeldungen zur Cheilnahme nimmt entgegen die
Aa«Ii»rg-AmkrjKa finie, Ad!h. pkrs»llmitrlrhr, Sambmg,
Bureaux In Wien,{. M. **
Thos. Cook A Sobn, Stefansplatz 2, I.
3«r Betheiligung an
der im Jnli und August
in den k. k. Gartenbau-
sälen stattfindenden
Hycjtemocheii
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei
Rheumatismus, Oioht, Skrophulose und Haut­
krankheiten. nähere Auskünfte durch Dr. med.R. vöa
Greissing, VZH., Josesstädterstrasse 27 oder durch
die ßadeverwaltung. io65
Verbunden mit Vorführung
von Frühgeburten, Ret-
tungsapvaruten (Kinder,
brutanstalt) wird hiemit
eingeladen.
Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hoch­
interessantes Programm.
SängUngS» SchönhciiS-
Epncurrenz nach Photo­
graphien. Einsnidlingeii er­
beten. Werthvolle Prämien.
Borlrägc.Demonstririlngen
Anmeldungen übernimmt
die Ausstclluilgs.Admini­
stration, l. SB., Fleisch»
markt 12, 2. Stock. Da­
selbst Auskünfte nnd Pro-
spccte grats und franco.
Cnrort Salzerbad
py*- bei Hainfeid N.-Oe.
Alpencurort ersten Ranges. Kaltsvasserheil-
anstalt. Soolquelle nnd Soolbäder unter, bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche ßestauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. igso
9. fl,
Original amerikanisclie
„Spalding if -T 8 nnis-SGhläger
Man verlange ausdrücklich:
Favorit^
„ 6 ll' 66 N>V 00 ä"
.Oeneva"
MMW-W
i m-
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte aus den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
DOCTOR
• ter gesammten Heilkunde
Specialarzt
hellt geheim« Haut-, Hals-,
iGlasenlrlden. alle auch veraltete
Arauenkrankhelteu. Fustleideu.'
Bandio»»» rr. rafifi, gründi. »ud
ohne Bernssstörung. Ordinatio» von
2 Nhr' Früh bis z Uhr Abends
(Sonn. ». Feiertag bis 4 Uhr). Ifinjrt-
EBütterdume. t„ Kärntnerftrabr 27, 1
Eing Hlmneelplortgafle 2 Hono»
rar 1 sl. Minderbemiitaltiu huinnncll
Rückiidit. Briefe werde» beantwortet.
Wien, VII/1, Westbahustrasse 1.
r Coinplcte
Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/I., Westbalingtragge 1.
ComniiffionSIagcr
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im -Ifezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. isos


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 15 ]
Nr.280 6
Dienstag
Neues Wiener Journal
8 «. Juni ismr
Teile 1»
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
-»»4,
IX., Servitengasse 1,
k.k.handelsg.proi.Werk-
statte für Udren-Erze».
gnng »nd Reparatur.
Gröhle» Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ga
rantie. Händler l 0%
Katalog sranco.
Mavrodaphne
öerAct.-Ges. „Acliaia‘ r in Patos.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. ichranth,
Wie«, IX „Franko»»»« ♦,
Kogtprob. n. PreiscouranteK rat-
Billige
Flrmungs- Geschenke
«oltw und Silberuhren und Kelten
Goldgarniiure» in feinster Au»'
führung.
Hermann Stolle,
XV., Mariahiiserftrass«
Nr. 146-148.
»apiersLvkel
J| Papier en gros.|
Probemusfer gratii und franko.
Leopold Schönfeld,
l_ Lleblgguse 8.
Pastells a rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, >., Goldsctimidgasse 7.
j S! Herrenkleider!!"
von Herrschaften abgelegte. In noch sehr gut in Zustande, über.
rufchrnd billig bei Rudolf Reiuian», 1.» Weihburggaste Rr. S.
1. St.» gegenüb. d. Raiihendcliigaste. Anoh KleiderlelhanstaH.
'raner-Waaren-Magazin
Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
“BrTSpitleTi^
Gesichts- Pomade
bOjäsriger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.!
= Siegel 80 kr. =|
Mad. Frankl,
, Bez., Kochgasie 28,
2. Stiege, Thür 11.
P
OR2FI I AH für Brautausstattungen, Festgeschenke,
Deeorationsfcrüge, Platten »>. GedrnnoUs-
■■■raeiPBMviHHr' •w jl" geschlrre aller Art bei
ERNST BENZ, wien,VII.,Mariahllferstr. 10— 12.
Laubsäge--| !Wanzen!
MfnnWAllrfsl nnd deren Brat werden sofort
Iieri!iuOUf!C B#»*IW vernichtet durch die
u bekannte „La ma■ Tlnrlai.
„zum, m .Pelikan® t,M* mt
Longlite-l'nteriichmnng
R
ecord-Fahrrad
Wien, VII 2,
Sietuioicrngasse 24.
Preisbuch gratis.^
ClarierrerKanf
und
Leih-Anstalt
von Karl Neiimaycr, Claviererzeuger'
Wien. VI., fiomgendetferstrassi 36.
MOBEL-LAGER
Ul r oh Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
A. Windsperger, Wien,
... k. .(uii nai i iiuumuioi. Uidncioi^ouuci Helett folib, gut und billig, polltlrie
^ vsri-EK B iKäste» van 10(1., zivelthürig« van
nnd bestlewäbrte Marke!! st— wies,— i._ ««mirs/ «pti.t, hnn ««
Beeile Garantie. Telephon 1050. Vn„ Lerchenf e ider.tra..e 73.,« v ^\\ Ooti
I 65 fl. b>» 600 fl.
!! Stils« 8 lW«i!!
wird durch die patentlrle
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1' (r perOtunde.
Jdeal«Glühlampenuutervehmung
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. Prelscourant auf Verlangen.
Edaard Häuser, süüä.,,
Wien, S. Bez., Spitalyasse 19.
rVenraflfliflnDIiiiifl,
XV.,Neiibaugnrtel 24 ?^"°"
4889
Mr. Djörup’sprivat-Detectiv S.Goldberger
PiaOPQTTP.llPCPTl TUlfl Wien, II., I’rafe,-strasse 37. Telephon 15201 intorot. Verkehr,
1 isluuu V Q DUÖUU. U11U ojfetlrt feine discreten Dienste für dellcale Angelegenheiten, Beobachtnnze»-c.
für Wie» und auswärts.
Kinderwagen
und
Reisekörbe>
in groster Aus­
wahl bei
A.Kaiper.Wien
nur lll, Sö«
»oeugaste 42.
Jllnftrirle Kataloge franco.—|
niaviere,
— ■* IK-^;
_ Unirersal-Besen.
Wien, IX., laarngn»,* 1 ».
Dclephon 14182.
Buch- und Steindruck­
farben
Fa Wüste
I., Mhelungengasse 13. 'FsäHZ DßstlQlllflWj
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.*
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.
M Emanuel Chlupacek
anerlan nt tWien.Vlll., Eo.okatLUtoratr. 3 S.
(oliDeiiet Au». Eigene Erzeugung in Damen» und
führg. u.Qna-K>«der-Eons«rtio», Herren- und
lität. Preis- Damenwäsche, Matln4eH,Blousen
courantgrail«. SchlasrSsteu und «chürzen nur an»
Wien, IX..'^
Pramergasse 22,
echtlärblgen Stoffen »ach jeder neuesten
Fayon.
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich.
Mädchen für Alle» I Mädchen für Alles i Für Lebknchen-Berkäufer> Frau! «ls Gesellschafterin i ^i^r. kräftiger Bursch
wird sofort auwenommen. Loh» 8—tost. mit anten Zeugnissen, das kochen kann, auf Kirchmesfen, Märkten, Jahrmärlten bittet um Arbeit, geht waschen, -hnewff-rlrt sich pens. Staatsbeamter, ge-sucht Stelle a.s Etsendrcher ,d. sonsiige
" "" Griesaast« 45 8 Kt Tb 40 tolrd aulaenominen eaentnell als Ane-werden Verkäufer gesuchl, entweder Vnrlte, reiben und putzen, IT. Bez., tuno und rüstig, don angenehmem Beschäsli,,niig, geht auch auswärts.
Griesgasie 45. 8. St., Zjl.M. S-9 US* grill, fle“^ 57. 2. St.. Th. 9, Kohl. Aenßern und lustigem Temperament, Zuschriften, erbeten an Karl Kantz,
oder 1-8 Uhr Nach,». 7. ©., Breite- Negte^ Cantio» nach Vereinba^nng. meier.
5. B.,
Köchin für Alle» ^gahe i s gi 10 18
Israel., wird sofort ausgenommen.
11. Bez, Hauptstraße 11, Thür 1. Mädchen sDeutsche)
4952—5 Erste Nürnberger Lebknchensabrik, Wien,
18. Bez-, Ladenbnrggasse 46. 4776—5
Tüchtige Näherin
aus Schürzen und Röcke sofort auf
(Benommen, 5. Bez., Kriehubergaffe 6.
4975—5
4968 —s'föt Alles, welches einiach kochen kannst Schnhmacherlehrlistg
wird anfgenonimeu. Unter „Für Alles wird ausgenommen 8. Bez., Wicken.
Miefernäherinnen
undLehrmadchenwerde» ausgenommen.
Lehrmädchen werde» »ach 6 Monate» Mänck,»» für «Utes.
? ^Serstraße 26. Th^40 l«-S Althaugasse 11. Thür 4. 4981-5
OfreÜbte i l$>tnfcdte Unrftiit
aui^bezad?^"und^ dErnd^'beiMästlal" weIcf|e im Hslnslichen mithilst, sür einen
Auch wiro gelernt. 16. Bez., Brunnen! Hg""°all^lo^ockwaetene^"' 49^5
gaste Nr. 65, Emma Schmidt, Resten- H°rlgastc 10, Hochparterre. 4965 5
geschäft. 4184—6 1 Berkäuferinnen
Nrdieuerin Calsierinnen, Kellnerinnen, Hotel-
wird zu einem Lausbeiaraer aelucht stubenmSdchen, Beschließerinnen, Wirth.
7 Bez Reusststaaste 20^ 4 Ä 9-5 >ch°"erinnen besorg, sür Wien und
i. pca-, areu>i,,iga„e «o. 4749—5 rnttmlna
14740" Postamt 119. Wien. 19/2. burggaste 10, Thür 3
4740—5,
b090—istältere Persönlichkeit. Gest. Anlr. nnter 12 Bez.. Twaligaüe 24.
4940—6
Schneiderin
bittet um Arbeit in nnd außer HanS.
übermnnutReparaturkNU. Aenderungen
,7. B, Antonigaste b7, 2. St., Th. 9,
.„Pensionist 4989"
!gegen Schein.
postl.
4828—5 Kohlmeier.
5089 6
Mädchen oder ältere Fran ioird
ausgenommen. Lohn 5 st. Liebe zu Wendl, 18. Bez., Währingergürtcl 78.
Kindern die Hauptsache. Berlha Rauchst 5046—5
>9. Bez., Coüoredogaste 20. 4984—5f
,— auswärl» gewistenhaft und kostenlos
Irochinne», Stuben-, Kinds- Frau Leopoldine Bäte!, 6. B., Maria,
nnd KüchenmSdche», Mädchen für Alles liilselstaaße 49. Stellensuchende jeder
f.Private,Geschäfts'».Gasthäuser.sowie tlrt finde» sosorligei
Kriseurlehrling
sofort aufgenommen bet
I Junge Bedienerin
Josef sucht Posten zu einem Herrn. Briefe
erbeten unter „Anna 50.7" pastiag,
8. B., Echulgaste. Nur gegen Schein.!
Platzmeister
Bedienerin Hausmeister sür Hotel, Hausbesorger,
sür ganze» Tag oder sür Früh und Handwerker, Cassier sür Theatern»,er.
Abends wird sofort ausgenommen. Lohn nehmen, Geschastssührer, Commis der-
nach Uebereinkomme». ‘l5. B., Maria, schiedener Branchen, oeizer, Monteur,
hilseraürlel 28, 2. St., Th. 48. Fabrilsschmied.Treher.Schlosiergesncht.
4964—5 Erster Wr. Vermittler, 1. B., Fieis«.
^ 15—lüjähr. Mädchen raotf' ,B‘ 6067~ 6
z» leichter häuslicher Arbeit wird auf»
genommen, s. Bez., Hörnesgasie 14.
Milchgeschäft-"
Lehrmädchen
Engagement, einfache», anständige» junge» Mädchen,
Bedienerinnen pfacirt löforstdas'äitefte iBiele Stellcn'sür Cncorte in Vormerk.) rein und nett, wird I» besserem Photo.
Institut Wien», eonc. 1848, 7. Bez.,! 5 120—5
*■ ^i.!!h°s.I Dringend gesucht
«lhueUer S Stiessohn^—*805-5 gute Köchinnen, Slubenmädcken, Extra,
Berkailferin (Anfängerin) Mädchen, Kindsmädchen, Mädchen für
wird in ein Wollwaarengeschäst sofort East. und Kaffeehäuser, Kört innen für
aufgenommen. Theresia Wichs, >8. B, »» 2 Personen ohne Wäsche,
Hauptstraße 1. 4812—5 guter Loh», viele Mädchen für Alles,
brauchen nicht lochen sönnen, auch
Flaschenbieragent
tüchtiger Kundensammler ausgenommen.
5108—5 (Offerte unter „Fleißig 5019" an die
Admin. 5049—b
Besseres Di-uftpers°..al-,^ Ämäo«K
-SchiL.^L«-»«?n:»xL: °- öej -'< 2nst-
»Ldche«, NiudSmädche«, Ni«»»- —rr—; ...
stauen, «IStthschasterlnnen, «r. Nm 89 kr. Einschreibgebühr
dlenerinncu, auch döhm Mädchen erhalten Köchinnen, Mädchen sür Alles,
für Privat. Geschäfts- und lSast: äuser Ktudssrauen und Kindsmädchen gute
senden sofort Ausnahme. «u»ean, Stelle». Honorar nachträglich durch
«lserftratze Rr. 82, Anna Weiser. Znstltut Hegnh, 1. Bez., Tuchlauben
4838—5 Nr. 18, im Hofe. 5032—5
Ringschiffnäherinneu I Für die Frühstnnde»
auf Schürzen und ein Mädchen zum zum Milchauitragen werden Mädchen
Liefern werden ausgenommen. 15 B.. aufgenommen. 1. B., Salzthorgaste 5.
Ponihongaffe lg, 3. St., Th. 82. 4920-5 Milchdepot. 6118—5
Tüchtige Kleidernaherin I Israelitische Erzieherin
w !l! 1 assfflesrontinesi.Iperfect in Engl., Franz,, Piano, 24J,
AuSlnnftr 7 Bez,, Westbahnstraße lö.ialt; christl. Erzieherin oder Gesell-
8. Siock, Thür 28. 4919—b .schafteri». persect in Franz, mit vor»
ßtehuht airafiif/iniin zügl.,Zeugn.; deutsche Bonne, tüchtige
... Praittkannn ^Kniderpflegerm. geschickt in Hand-
für E.üdtbureau, b.t den Eltern wohn» arbeiten; netteS Kindsmädchen und
7 ®'*' j ur Papierfabrik! mehrere Kinderfrauen empfiehlt Frau
(Eomptvir). S,Scan,er",.auch Aiffäng. Leopoldine Batek. 6. B.. Marlahilfer-
20 st. Gehalt; tüchtige Kindslran z» ftraße 49. 5l2l—5
einem Kinde, mehrere Köchinnen und!
Mädchen f. Alles, junge GafthauskSchin, NetteS, reines Mädchen
^khalt durch Institut Hegnhstz„m Zimmeransräumen. Gewandbürsten
1. B., Tuchlauben 18, nn Hos. 5083—5 und »Ausbessern ausgenommen. 7. B.,
1. Stock, Thür 9.
5005-5
Bedienerin
onsgenoinmeu. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr VornnttagS. 6. Bez., Dürer,
gaste 20, 2. St,, Th. 18. 5062 -5
Lehrmädchen nnd Lehr-
fräulein sür seinen Kleidersalon sosort
aufgenommen. Maison Jda Reinhdld,
7. B., Halbgaste 32. 5056—5
Fesche, junge Bufsetdanse
sür feineren Weinkeller sür auswärts
sofort ausgenommen. Reise, eld nnd
Vorschuß hier. Großer Verdienst aara».
tirt. Institut MalheS, t. B., Singer-
straße^ 5093—5
Lehrmädchen
au» besserem Hanse wird im Galanterie,
geschöst, 2. Bez., Stcsanicstraße 8.
aufgenommen. 5087—5
Brave Dienstmädchen
erhalten gute Posten sür Herrschaft»-,
Privat», Geschäfts-, Hotel- und Gast­
häuser, sowohl im 1. Bezirk, wie i»
allen andere» Bezirken. Die kleine
Gebühr kann auch im Nachhinein be-
zahlt werden. 9. Bez., Berggasse 20,
Pokornh. 5040—6
Mädchen für Alles
das beim Kochen mithelsen kann, wird
sofort ausgenoa men, 9. Bez., Rathe
Löwengaste 16, 1. St., Th. 7. 5051—5
Arbeiterin für Schneiderei
wird ausgenommen. 8. Bez., Sosien-
irückengasse 85, 2. St., Th. 11.
5054-5
Bedienerin
für die Zeit von 8-10 Uhr und von
12—1 Uhr gesucht. Lohn 6 st. 9. Bez.,
Ltechtensteinst r a e 77, Th. 10. 5 012—5
Alleinstehender Herr
sucht »elte, tüchtige HanSbälier!» mii
guier Handschrift. Adr. Abmin,
5015-5
In christlichem Ehepaar
(seines Hans), mit 6 Monate altem
Mariahilferstraße 84,
Tüchtiges, reines Mädchen
da» et sach gut kochen kann, aul-
genommen. 7. B., Mariahilserstraße 84.
t. Stock, Thür 9. 6004—5
3 Schneiderinnen
aus Kinderkleider und Confections-
arbeft und ein Mädchen zur Hand­
arbeit werde» das ganze Fahr be­
schäftigt. 8. Bezirk, Erdbergstraße 57,
Thür 26. 5008—5
Mädchen für Alles
wird auigenommen. 2. Bez., Kleine
Psarrga ste 9, Th. II. 5029—5
Junges Mädchen
15 bis 17 Jahre alt, reinlich und
sittsam, kann auch Böhrnin sein, wird
bei kleiner Familie mit einem Kinde
aufgenommen. AnfangSlohn 5 fl. n B.,
Hauptstraße 90, 2. St., Th. 7. 4995—6
Mädchen sür Alles
wird aufgenommen. Lohn 7 bis 8 fl
8. Bez., Schmidgaffe Nr. 13, Schmidt.
4997—5
Damen- nnd Mädchen-
Kleidermacherinnen sofort aufgenommen.
5. Bez., Margarethenstra^e 75, 2. 6t.,
1. Stock. Thü r 33. 4996-5
Mädchen
welche» Liebe zn Kindern hat, aus
genommen. 9. Bez, Echlagergasse 10,
2 Stock, Thür link«. 6048-6
Mehlspeiöküchiu 50 fl.
2 Köchinnen für eine Heilanstalt, ferner
nüchencassierinnen nnd Extramädche»
nach Auswärts dringend gesucht. 9. B.,
Berggasje L0, Pokorny. 5039—5
Köchin sür AtteS
mit guten Zeugnissen wird aufgenommen.
Lienstag von 9—2 Uhr, 6.B., Srumper-
gasje 80, 1. Stocks 4947—5
AIS Jncaffant
offerlrt sich intelligenter, rüstiger, pens.
graphische» Atelier zu»?'Retouchften Staatsbeamter, mit großem Bekannte»,
mit kleinem Ansangs. ehalt ausge». tret«, selbst dubiose Forderungen
Selbes muWeim Ausräuinen helfen und! werden möglichst hereingebracht.
Heine Gänge verrichten. BarznstelleirOfferei» ist un Juristischen versirt.~“
von 10-1 Uhr, 4. Bezirk, Belvedere-Mträge unter „Penstouist 4991" postl.
gaste 27, 1. Stock, Th. 6. 5116—5
Mädchen
zu leichter Arbeit und Häuslichem
aufgenommen. GaSglühlicht, Fllnshaus,
Staglgaste 4. 5078- 6
6/1, nur gegen Schein.
4961—6
Junger Laufbursche
wird ausgenommen. Lohn 5 st. Papier
Handlung, 10. B., Himbergerstraße 31.
4949 5
Köchin für RlleS
für Hinterbrühl sofort gesucht, sowie
mehrere bessere Köchinnen. Institut straße 4.
Mathe», 1. Bez., Singerstraße 8.
5094—5
Verkäuferin
(Anfängerin), Verkäuserin sür Zucker-
bäckerei, ZahlkeNneriu, 2 Trasik-
Berschleißerinnen, Ladenmädchen. Corrc-
spondentin, 70 fl. Gehalt, Bureau-
sräulein. Eastafräulein gesucht. Erster
Wr. Vermittler, l. Bez., Fleischmarlt
8!r. tb. 5068—5
Ordentliches Mädchen
für Alles wird ausgenommen. Gast.
dausküchenmädchen bevorzugt. 7. Bez.,
Mariahilserstraße 76, 1. Hos, in der
ckirivat-Restauralion. 5074—5
Chemische Büglerin
wird ausgenommen und dauernd be­
schäftigt. Franz Fiaia, 12. Bezirk,
Rosaliagaste 1, 3. St. 5075—5
Mädchen für RlleS
welches einfach kocht, zu 3 Personen
gesucht. Keine Wäsche. S. Bez., Kleine
Pfarrgaffe 9. 2. St., Th. 9. 5086—5
Junges Mädchen
für Alles aufgenommen, kann auch
Böhmin sein, selbes kann eine Hand­
arbeit miterlernen. 6. B., Hofmühl-
gaffe 18, 8. Stock. 5101—5
Geübte Weitznäheri»
die schön ansbesiern kann, wird gesucht.
M. Buchwald, 8. Bez., Zwerggasse 4.
5035—5
Schmiedlehrling
wird ausgenommen. 9. B., Alserboch-
'' 4782—5
Tapezierer-Lehrling
wird sosort ausgenommen. 7. Bezirk.
Stistgaste 17, Schirz. 5036—5
1 Administrator
1 Hausbesorger, 1 Tramwah-Condnklcur,
1 Platzmeister, 1 Geschästsdiener.
1 Bausührer und Zeichner, 2 Comp-
loiristen. 1 Praktikant, 1 Magazineur.
2 Commi». 1 Buchhalter, Monteure
und Schmiede, I Fnlastant gesucht
Näh. Wr. Centrai-Anzeiger, 1. Bez.,
1. B., Singerstraße 11. Lsterte nnd
Gesuche werden a»f Verlangen gratis
verfaßt. 5030—5
Damenschneider
und Schneiderin werden ausgenommen.
1. B., Soniienfelsgasse 11, Th. 8.
5023—5
Herrenschneider, geübt
sür Damenjacken» erde» onsgenomnien.
2. Bez., Malzgaste 14, 3. Stock, Th. >7.
5052-5
Correfpondent
auf einige Stunden Nachmittags, zwei-
bis diesmal wöchentlich, für französische
nnd italienische Corrcspondenz gesucht.
Nur von wiillich Persecten Offerte mit
Gehaltsansprnckien nnter „Fabrikshaui
5010" an die Admin. 5010—5
^ 4939 -s Junges, kinderloses
—„ ——— Ehepaar wümcht Hausbesorgerstelle,
Kinderfrau wünscht der Mann ist Maurer und die grau
ihren Posten zu verändern; geht auch mit allen häuslichen Arheien »er-
ans» Land. Gütige Anträge an Marie traut. Zuschriften unter „Rein 5064"
Mayer. 13/2, Hietzing, Tehbergasse 8, sind zu richten an Johann Putz,
Mezzanin, Th. 4. 4963—6 Maurer, >2. Bez., Aichhor». aste 5,
2. Stock. Th. 68. 5004-6
Junge Bedienerin
bittet um Posten. 7. B., Neustisrgaste!
Rr. 49"
%vau
welche sehr gut kochen kann, sucht Be»
5047—ölbieiiuiiQ oder Aushilfe. F. P., 9. B.,
L.impigaste 19, Thür 4.
JnngeS kinderloses
Parterre, Thür links. 5057—6 Ehe> aar, rein und nett, mit guten.
langjährige» Zeugnissen, bittet um
Stelle als Hausbesorger. Unter „Ber
läßlich 5123" an die Admin. 6128—6
Junger Bursche
. 19 Jahre alt, sucht Posten als Hans-
5194—6:fiietfit oder Geschästsdiener. 9. Bezirk,
Dorfgaste 17, Th. 1, L. R. 5002—6
Köchin für Alles
bittet um Stelle. 8. Bez., Lerchen
gaste 9, im Hof. Th. 18. 4948 6
Junges Mädchen für AUes
bittet um Posten; gehl auch zu Kindern.
L. P., 5. Bez. Diehlgaste 36, 9. St.,
Thür 17. 4972—6
Junge Friseurin
geht in Geschäftshäuser gegen billiges
Honorar. 9. B., Severiiigaste 18, B. Ch.
4781-8
Mädchen für AlleS
da» etwa» kochen kann, bittet um Paste»,
geht auch als einfaches Stubenmädchen.
I. C., 9. Bez., Epringergaste 80, Th. 5.
4932- 6
Junge», besseres Mädchen
da» einsach kochen kann, deutsch und
böhmisch spricht, sucht Stelle als
Mädchen für SllleS. 15. B-, Kranz
gaste II, Thür 27/ 4888—6
Besseres Mädchen
sucht Stelle als einsaches Stubenmädchen
(Ansänzertn). M ©., 9. Bez., Thurh»
gage 18, Thür 12) T. L. 4724—6
Kaufmännisch gebildetes
Fräulein übernimmt schriftliche Arbeiten
InS Haus. Zufchr. erbeten an El. N.,
8/5, Spaungaüe »2, Mezzanin, Ti.i3.
Junges, ki»derloses
um Hausmeisterpaar bittet um Posten.
. Etiegengafle 10, 1. St., Th. 8.
5021—6
Junge» Mädchen
bittet um Wäsche zum Ausbessern.
18. Bez., Eiaudgaste 54, Thür 7.
5099—6
Junge Frau
bittet um Bedienung bei einem Herrn
ober Fra». Frau Hanslik, >4. Bezirk,
Märzstraße 62, 8. St., Th. 27. 5076-8
Junger Tischler
solid, schöne Handschrift, Piatzkenntniste,'
bittet um Haus» oder Geschäftsdiener»
ftelle, oder irgend einen Posten. R. M.,
5. Bez., Jahngasse 25, Th. 2. 5007 8
Mädchen für Alles
(Anfängerin), 20 Jahre alt, bittet um
Stelle, öl. W., 17. Bez.» Schumann
gaste 73, 1. Stock, Thür 8. 5100—6
Besseres Mädchen
bittet al» Verkäuserin oder Cassterin
unterzukommen, geht auch auswärts
Al. S„ 7. Bez., Stgmundsgaste 4, im
Hofe, Thür 1. 5098
AIS Verkäuferin
(Anfingeri») wünscht junges Mädchen
a»s gutem Hanse, mit schöner Hand
schrift Paste», oder iraendwelche Stelle.
E. L., 3. Bez-, Marokkanergaste 8.
5117—6
Alleinstehende Frau
sucht anständige» Fräulein, welches
tagsüber im Geschäfte Ist, zum Mit-
bewohnen aus ein Zimmer. 8. Bezirk,
Anständ., junges Mädchen
bittet nm Posten sür Alle». 10. B.,
Pantzergaste 24, Parterre, Thür 6
4877-6
4888-6ig^,hxhofgaste 1», Th. 1.
Witwe
blttet um Wäsche ins Haus, wird in,
Freien getrocknet. Margaretha Linhardt.
20. Bez., Salzachstraße 28, Th. 26.
5024—6
Junge, tüchtige Wäscherin
die rein und verläßlich wäscht, reibt
nnd jede Arbeit verrichtet, bittet »m
Arbeit außer Hans. 7. Bez-, Nenstift.
gaste 55, Thür 8. 5013—6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 6. Bez., Mollard
gaste 4b, Par terre, Th. 85. 494 4—6
Praktische Köchin
sucht Posten, geht auch als Aushilfe
oder als sür Alles. 1. B-, Domgaste
Thür 2, Anna. 5641—6
Sehr anständiges, besseres
Gesucht HerrschastSdiener
sür Cnrort, Nähe WienS, 40—45 fl.,..„
freie Etation; 2 Bediente in fnrstl. Mädchen sucht Stelle zu Kinder»; geht
«x^ Hans, Ob.-Oe.; Diener sür Salzburg auch auswärts. W., 7. Bez., Land.»-
Norddeutsche Bonne und Böhmen; Portier, der elektrischen^ gasse 44, 2. St, Th. 10. 5053- 0
ungarische Bonne, sunge Schiesierin sür Auszug versteht; Geschästskntscher, 24 N.,!'»-«»»-« MSdrfie» kür Akfi-S
Wien und auswärts zn seinen F°-Alles frei; Hansknech. sür Lvezerei;! miicV ,nn lt7ne »u r(ei,.et ftam lif
milien foroct ausgenommen durch Frau!!l>e,tb»r!che. zugleich Diener, für I" sma;*». Lm 'l
aeafolblnc Batet, 6. B.. M-r.-»t.f.r.!«Lr». Mberes Institut S-t.ler/^r^Lohkal^g.i.e Bchandlimg; geh!
straße 49.
5119— 5| 1. Bez., Doi»»assc 5.
5112-5
Weitznäherin auf Damen-j Tücht. Hausknechte
und Kinderwäsche, welche haild- undidie auch mit Pferden nmgehen können,
maschinnähen kann, wird sofort ouf-! nrMtfant und stark, mit
genommen. 16. Bez., Richard Wagner­
platz 15, 3. Stock, Tbnr 25. 5073—5
zum Milch
nominell. 6.
Milchgeschäft.
schöne» Zeuguistni.
ernps.ehlt bestens
l. B, Domgasse 5.
Gesucht junger Koch
auch aufs Land F. S., >4. B-, Stieger.
gasse 18,^TH^17^ 5050_- 6
NetteS Stubenmädchen
r> i ober Mädchen sür Alle», welche» kochen
<» sL.’.r '»nn nnd Jahreszengnilse besitzt,, bittet
jmit Stelle, l. Bez., Riemergane 13,
" 5044—6
Josefine Sattler,
5111— 5
Thür L6.
Mädchen
Austragen wird aufgkt
Bez., Kirchengasse 88 ckür Herrsck»aft»ha„- in der Nähe Wien-,lJ„,^rß a«stä»d. Mädch-N
dnrcki' En» für 's''w?:'- -twas von, Kochen und alle
fauler, 1. des.. Arbeiten versieht sowie
^ lie v. uns p.^Q^g.jjeugnifie tiefigt, wünscht guten
Cafsierin
zur Bedienung ivird für Trencsin-
Teplltz in ein Kaffeehaus aufgenommen.
>7. Bez., Hauptstraße 16, t. Stock,
Thür 28. 4896-5
Mlniilioh«
Lehrling, Christ
mit guter Schulbildung, wird aufge­
nommen in der Schnitt-, Made- und
Consectionshaudlnug des I. Frank in
Lulln. 4490-5
Gesucht Reitblirsche jdauerndeil Posten: am liebsten'dort.
zu einzelnem Herrn: Jncaffant ohne!wo große Wäsche außer HanS ist. Be­
dank.. einträgl. Stelle: Geschäitsdirner^cnlsprucht 9 bis 10 fl. Lohn. A. H,
16-18 fl., gute Schrift: Laufbursche 13- Bezirk, Beronikagasse 31, Thür 8
für Stadtgeschäft. durch Institut
Hegny, 1. B., Tuchlauben 18, im Hofe.
5031-5
5011-6
Wiener Colonialwaareu-
Engros-Handlung sucht tüchtigen,
repräsentationsiäbigen Platzvertreter,
Anständ., aber ruhiges
I wenn auch älteres Mädchen für A"eS
herzig. Mädchen, nur streng solides, besi.^rd zu 3 erwachsenen Personen anfS xrste Kraft. Christ, nachweisbar in
Mädchen für AlleS lowrt gesucht.^Land mttgenammen. Emsaches Kochei^d eser Branche bei Cafetiers, Kauf.
Grose Wäsche Wäscherin, die Dame erwünscht. Leichter Posten, wenig% c, in Wien und Provinz gut
kocht selbst. Verlangt wird große ^Arbeit. Lohn 6—7 fl. Wird 3. Juli eingeführt, gegen gutes Fi^um nnd
Reinlichkeit, rollen, bügeln, nett auf- von Wien abgeholt. Zn schreiben oni^i-outnon. Ausführl. Offerte nnter!Aniängcrttt
räumen, Hau'arbeiten und mit dem.schefczik, derzeit Ernstbrunn,Z. 4714" an die Admin. 4714—5 an B. I.,
Kinde ausgeben. Sehr gute Bebandl..!^ 49 93-5 j dbäTtpriehri iii'Ä
mS»%?ä[h ne ^n1r Crt i a ''s Eßüng-^ Gesucht «omptoiristi»[ mitb «„Kommen. «!„/(.:1 Bezirk,
ÄÄ «är f.®'' 4994- 5 l^-Sladtg-schäft,.Filter Ä-haft; Ber. Schönb.runn-rslrab« 122. bei
Waiblioh.
Anständiges Mädchen
wünscht als Verkäuserin oder Laden-
uialchen
Junge Wirthschafterin
tüchtig, praktisch im Haushalt und
Kochen, Verständniß für die Landwirth-
schalt, musikalisch gebildet, mit wahres-
zeu-niß, such^ Posten. Selbe hat Vor-
liebe aufs Land. L. S, 16. B., Hei-
gcrleingasse 5, 8. Stock, Thür 14.
4968—5
5055—9
Mfinnlloh,
18jähriger Bursche
mit Platzkenntnissen, ersucht als Kutscher
zu einem gewöhnliche» Zeug unterzn-
tommen. 7. Bez., Lerchenselderstr. 75.
2. Stock, Thür 8. S. 8L 8389—6
Buchhalter nnd Easster
hocheautionSfähig (Deutsch
böhme), katholisch, verhei­
ratet, ausgezeichnete Re
fsrcnzen» sucht in Wien
oder Umgebung paffende
Stellung. Zufchr. nnter
Notariat 4258" an die
RdmiN. 4258—6
Anst. verläßlicher Diener
sucht Posten sür Stunden, halbe Tage.
für alle hänslichrn Arbeite». 5. Bez.
Wimmergaff e 6, T h ür 17. 5 098-1’.
Gesibäftö- oder Hausdiener
Incht Stelle. H. Petzl, 16. B-, Hafner
straße 85, Thür 14. 4941— 6
Suche Posten als Kutscher
bei geringem Zeug, bei Herrschaften,
als Geschästsdiener oder sonstige Ber-
trauenSsteste. Bi» 80 Jahre alt, besitze
ei„ zebnjähriges Zeugniß. Leopoil
Holzmann, 17. Bez., Balderichg. 2l.
4956—1
Starker Lehrling
bittet um eine Lehre bei einem Gc
aebciter oder Maschinschlosser auf Kost
nnd Logis. F. N., in. Bez., Erlach>
gaffe 123, 8. Stock. Thlir 81. 4954—6
Junger Beamter
sucht möbliries Cabinet oder Zimmei
mit Bedienung, womöglich separtrt, \\v
iO. oder 4 Bezirk: eventuell um S Uhr
Mittagstisch. Unter „Reinlich 1900"
postlag. 10. Bez., Laxenburgerstraße.
4»10—7
Gute Köchin
mit längeren Zeugnissen, aus Graz zn
gereist, bittet um dauernden Posten
15. Bez., Neubaugüriel 43, Thür 14
L. E. 5079—6
Thür 3.
BraveS, ehrliches Mädchen
mtterzulommen. Tasselle ist >° Jahre all. bittet um Posten; eigne;
Znschrisicnsii d zn ridiieniM f“« ©rM)»'*- .Anna Forg.
12. «ez.. Ratsch,,,gaffe IG,! 1 »- vi-veringerstrav- 81, i.Si
4712—6
4985—6
Thür 7' 4S94-'5 Stadtgeichäst, guter ÄeHalt: Ber. Schönbruunerstraße
sauferiit mr Stadtgeschalt, 60—70 st. <$„[,.• g att[
Köchinnen, Stuben»,» inds» Gebäck Verkäuserin sürOonsumge'chäftff i
Extra, und Küchenmädchen, Mädchen Reslanrativnskkchi» zu Wliwer; Echo,ik-j «eyritllg.
für Alle» sür Privat-, Geschäft», nnd cassterin snr estaurant;vselcK chinnen, und ein Laufbursche wer.en sofort auf- Frau Vtttet NM ,,-
wiSdäuser vlaelrt fof Barbara Mädckien sür Aue» (auch zu 2 Personeni genommen. Ignatz Donalb, 20 Be,..!jum Waschen und Rollen; wird billigst die Provinz. Sftfl. An,läge an C. Ei.
Klein. 6. v «fterSazygasie »2, NäbereS durch Frau Josefine Sattler, »I°sterncuburgerstraße22, Bettwaaren-birrchnei. 7. B-, Scholtenseldgaffe 89, 4. Bez, Wohllebengaffe 10, Th;;r 19^
Tienstverinittlung. 5042—5 >- B., Tomgaffe 5. 5118—b.erzeuger. 5069—b.Thür 10.
Junge Bedienerin! ..^„„
Her.» bittet um Bedienung. M. 8. Bkz..!n'','3°yrcSzeu.n,,,-u. l', Küche, Hau».
4756-5.Bechardgas!e Nr. 1. beim echulunack^ m.d^ Erzieh ^be.
1 —- jober bei einzelner Dame o^er Herrn,
C leöettf. zn mntterlo'en Kindern. Auch in
5016-S
4796-6
Tüchiigcr Hauptpolier
bittet die Herren Baumeister nm Posten.
Äinc>pal, 3. B., Keinergaffe 25.3784—6
rtescheidener junger Mann
mit vorzüglichen Zeugnissen, bisher als
^auzeichner, Comptoirist nnd Buch.
Halter mit Erfolg thätig gewesen, sucht
ür jetzt oder später dauernde Stellung.
Gest. Zuschrift erb. an G. Wolf, to. B.,
.)umbvldtplatz 11, Th. 36. 4927—6
Junger Mann
»chi Posten. al 3 Commis der Papler>
-chrcil» nnd Zeichenreausstieabranche
Kutscher
mit langjährigen Wiener Privat» und
Herrschaftszeug,iiisen, Platzkenntniß,
guter Favrer, bittet um Posten. >8. B-,
Ditiesgaffe 6. 4960-6
HauSadministratio»
übernimmt pens. rüstiger Etaais-
beamler vom Bau- und ReAnungr-
fach, Jiftervenlio» sür Zinseinlanf
donorirtnachUcbereiiikomme», Garantie.
Gest. Anträge unter „Pensianist 4SSV-
postl. 5 1, nur gegen Schein. 4990—8
Ehepaar
bittet um Hansmeisterstelle, Mann
ist k. k. Gerichtsdiener. 18. Bez..
Mitterberggaffe 21, Thür 28. 4986—6
Junger Bursch
Schneider, bittet baldigst um Geichäsis-
dienerstelle. 12. Bez., Bendlgaffe 20.
l^Stock. Lh. S. F. D. 4926—6
Nm HanSbeforgerposte»
bittet jüngeres, kinderloses, braves
Ehepaar, welches schon in gleicher Art
gedient hat. Der Mann hat Be­
schäftigung und ist Vormittags frei.
19. Bez., Sieveringerstraße 57, C. B.
5122-.8
Junger Mann
sucht tei solider und anständiger
Familie ein möblirte» Cabinet als
Mitbewohner. Sintwarten unter An­
gabe des Wohnort» nnd Preisr».
Rannet, 2. B., Jägerstrabe 9. 4898—7
25sähr. Bursche
bittet um Posten als Diener od. Kutscher,
besitzt über beides Jahreszeugnisie.
E. T., 9. Bez., Hillerstraße 8, Th. 98.
4739—8
Al» Praktikanten
suche lejähr. Bürgerschüler in bessere»
Manusaciurgeschäsi unterzubringen,
auch in der Provinz. 8. Bez., Breiten-
seldergasie 90, Thür 19. 4741—6
Kutscher, militäsr,'i
mit guten Zeugnissen nnd Platzkenni-
niffen, ber in einem Geschtftsbans und
>ci Fuhrwerksbesitzern gefabren ist,
bittet um Stelle. H. G, 8. Bezirl,
Hauptstraße 95, Thür 52. 4727-8
rechnifch auSg. Schneider,
gehilfe sucht Posten als Tagschneider
oder Zuschneider (Anfänger) in einem
besseren Geschäft. 20. B.. Waldmnller»
gasse 10, 2. St., T h. 14. F P. 4755-6
Berlählicher Kutscher
nüchtern, guter Fahrer, 10 Jahre in
FabrikshauS, auch als.Jncasjant und
Magazineur thätig gewesen, bittet nm
dauernde Stelle. F. 5. B., Schön«
brunnerstroße 116, 3. Stock, T'h. so.
4k76—3
Illjähriger Bursche
bittet um einen Geschüstsdieuerpoßev.
Franz Czerwenka, 19. Bez.. Währiziger
Gürtel 148, 3. Siock, Thür 26.
4848—S
Solider, Lüjähr. Bursche
gelernter Metallschleifer, bittet• um
was immer für eine Beschäftigung.
16. Bez., Seitenberggafle 33, I. Weiß.
4836-—3
Ehepaar
mit JahreSzengnissen und guter Nach.
'rage, zu jeder Arbeit verwendbar,
bitter nm Hausbesvrgerflelle. F. N.,
10. Bez., Seueseldergasse 40, 1. Stock,
Thür 9. 4922—3
Rechnttttgs-Uuterofficier
ausgedienter, mit sehr schöner Hand.
schrist, sucht Poste' in einem Bnreaurc.,
übernimmt auch Arbeiten ins Hans.
s. rr T,. rr Gefl. Znschrift?,I erbeten unter „I. A.
odrr a,S Comptoir,st einkr Papi-rsab-ik 4034" postl. 9. Bez., Garnisons-
,n der Provinz. Gest. Zmchr, len erb. a „j (e nut gkge„ Schein. 4034-6
*iiv4a«. Siwasiiam 4099'' an Km (slhiiiiti ...- L,—
unter „Strebsam 4933'
a» die Admin.
4983—6
ledig.
Junger Mann
an» besseren, Hanse, biSherpolizei.
TUN Krone» Demjenigen
der einen jnnze» Sielchäitödiener in
einer Bank. Bureau ol>er irgend einen
sicheren Poste» verschafft. Zufchr. nnter
l,»''geprüfter «»ls«er/ möchte lein,» sicher 4705" an d'e Admin. 4705-8
mosten rerandern' zu Allem verwendbar. 1 —~.—-
sau» gut lesen, rechnen, schreiben, ist
guter Radfahrer, resteetirt nur ohne Kinder, verläßlich in allen häuS«
auf dauernde Stelle, fei eS waS immer, lichen Arbeiten, mit guten Umgangs«
F. W., 13. Bez., Beckmanngaffe vs, formen, bitten um Stelle. J.B., 3. B.»
Thür 19. 5065-6 Mohsgafle 87, Thür 16. 4*91—ß


[ 2023-06-29 10:37:01.148 - 19000626 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
VCfVlv CPiCPf* QWIllll
SS. Juni 1900
«k. 2896
mm
«ta.
VJi Uhr dort, «ergjcfieal. Bitte an«
bedingt Angabe, wohin schreibe».
__ .»at—n
v diese Fritzil
Der schneidige« Fritz! Schuster in Hetzen-
d«rs die herzlichsten Glückwünsche zum
Wiegenfeste von ihren drei Freunde»
St. u. «. u. I. 5006-11
Herrett-Neberzteher fl. 8.—
Hertteu-Meuschtkow fl. t.-
Cacco fl. 8.—
Faguet fl. 2.—
(Uleemnc) Jakob «»Ihvenge»,
I-, Etefaubplatz 9. 906-1
Donnernde» Hoch!
unserem hochverehrten Bat» Herrn
Johann Rawraiil, PauIuSgaffe 5, zürn
werthe» Ramensfefte von seiner
Familie. 6690—11
HeiraiSantrag.
Euch« für meine Tochter, jung, hübsch,
intelligent, -UNO »rouen Mitgift,
passenden Bräutigam, Beanrter be-
vorzng». Anträge unter „g. R. 5026"
p-stl. 6. S., Mittelgaste. 5026—11
Schuhe auf Katen
t(iwfM«Md|wn)i|>tt{«5iOi
Noth. 8. K-!.. «roh» Kpirlgals»
Kv. SV». 2077-1
Für Bestellungen genügt eise Karte.
Junger Beamter
Christ, sucht ehrdare Bekanntschaft mit
Nlleinnehcnder Dame. Alter Neben­
sache. Briese big längstens s. Juli unter
„fl. W 4989" on die Admin. 12 89—11
Kinderlose Witwe
mit angenehmem Aeußern und nett
ringe,ichreter JahreSwobuung, wünscht
sich mit einem sicher an. »stellten Herrn
gu vereheliche«. Besserer Arbeiter nicht
anrgefchloiie». Briefe erbeten unter
»V. Sch. 1292" pvstl. I. B., Ziegler-
gast«. 1292—11
Witwe
91 Jahre alt. Rä-, rin. sucht ehrbare
Bekanntschaft mit bester si'nirtem. wenn
auch Liieren Herrn. Unter ,M. B.
4778* postlag. 18. B., Schulgaste.
1778—11
t« Ueber-
.Jan««!», Frack», Falourocke,
, sen re.«lle» in eleganierFa,»»
uud In beste« Zustande in über­
raschen» billlgeuPretsenbetJacob
«belnberger, 1. «beihbnrg.
«asi» 9, 1. Stock. nebe» Hotel
.flNsabeth», «leiderlethanftalt.
1925*
8W AeiWW
Leine», Betizenge, Chtfiou, Graol,
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch,
«arutturr», Haudtücher, Sacktücher,
Serviette», Beitgaruiture«, Borhange,
Teppich«. Ferner fertig, Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, bann llhren,
Spiegel, Divan», Matratzen *. X. Auf­
träge fern soliden Jabregnarteien, nur
für Wfen. erbittet brieüich
Ottrl Schindler
prnt. Handelsfirma 916—l
Mi«i, 5. vcg., Magletagvorfe».
strafte R«. 17
Verpfändete Lose
bürden au«„l«si, der Mehrbetrag bi»
»»» volle« »agegrurfe ausbegahlt.
>awie dkefeibe» Lese gegen Nein«
flknuatSralen coulantest mit fofart gem
Sv-elrechte zurfickverkauft-
WechselstuSe Otto Spitz,
». Schatte»»»««^
Rur 1 fl. perWoche
Herrenkirl der. Deuts».Schneidermeister.
1«. Bezirk, «ariahllsergürtel 9».
908—1
Kinderbette«
f’l'J’}’/? «lusrnehe unk wetze ben»
kaust bei gg. z, »scher. o. Bezirk,
Otnmpergasie 10.' 8^-1
MKWimeil
sl. 1.9» Herru-Drlll,Damen st 11«
I!st. 1.7« echte Lack-Sai»«!!
Alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
f -rrcn und Kinder um «in Dri tei
Illiger als überall. Nur bet Kirch-
hetmer, 7.B., Kaiferftraße 68, I. Stock.
__ 2074—1
Gartenspritzen
Bon fl. 8— an per Stück,
Gummtschläuche, Rasen­
mäher, alle Gartengerälh-
schasten billigst bei Smil
Kischl, S. GrteSgasse 41
2 696—1
lOOOe Chiffoureste
i 10 kr., 15 kr., 20 kr. :r., Seinen«
erste, feine Stickereien für Damen- und
Kinderwäsche, färbige Zephvrrefte für
Blnufen. Broste Occastou in meisten n.
sürdlgen Taschentüchern mit »der ohne
Ajour-Saum, Damast Kaffee ». Speise-
gedecken, Leinendamastgradl für Bett.
Überzüge zu außergewöhnlich billigen
Preis, m2b—S0»/aLrjparn!ß) künftigste
Kaufgelegenheit für HauSwirthfchaft u.
«ulstaliungen. Leinen-, Stickerei- und
WSfchefabrifS-NIederlage, l. Bez.. Tein-
faltstraste 8, Mezzaui». 8669—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Räbmaschinen aus Raten.
Scher» Allsnnftrafie 18, In, Hose und
Sbestbahnhof, Senftnerstrafie 9.
______ 4836—1
EomPletevrantauSstatiung
200 Stück neue Wäsche, wegen rück
gängiger Heirat um >50 st. zu ver.
kaufen. Auch einzeln. 6. Bez.. Koch-
gasse 28, 2. Etg., Pari., Thür 1>, im
H«fe litt'». 4826—1
Nur 10 Perceut Nutzen
nachweisbar, verkaufe Ich Silber-, Gold.
und Juwelenwaaren. Reparaturen
jeder Gattung prompt und billig.
Wilhelm Johne, Uhrmacher». Juwelier,
16. B, Lttakringerstraste 65, 4696—1
Stuf I»er Lkcltatio« unverkauft
geblledene orientalische u»d Inländer
fleppIche.BorhKnge, Decken, Lauf.
tepplchrefte und Leinenwaaren
werde» sreltäiidlg zur Hülste des
SchützwertheS ilant Eckätzuiigs-
S rotokollf verlaukt. Import- und
ommiflion«.Bureau. 8 B.. Ob. Weist,
gärbersir. 5. Das Seichalt wird
demnächst aus einige zeit ge­
schlossen. 5109—1
Fischgla»
Krystallsebllff, mit schön decvrirtcm
Blumenllsch, künstlichen Blumen und
Blatipstauzen, sebr prei-würdlg zu
verkaufe», besonders für Pillen ,c.
Zu sehen In der Glasniederlage Karl
Schnürn, 15. B., Mariahilsrrsir. 161.
1080—1
Eine Partie Chisfou
drei Oualliaien, auch i» einzelnen
Stücken ä 28 Meier, unter deu> Er-
S eugnuglvretse abzugeben. Import- und
sammt flvnibureau, 2. Bezirk, Ober«
fletstglrderftraste 5. 5107—1
K8l. OKreuz-Los
Haupttreffer K 70.000,10.000,
2000 :e„ nächste Iiehuna schon
am Ä. Anli 1000, verlause in »ur
SS Monatsrate» k K 8.—. Sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der ersten
diäte. Ziehungsliste..Neuer Wiouer
Nkerrur" kostenfrei.
iVselisvIstudo Otto Spitz,
Wien, I, Schottenring 26.
4687—1
Bloujenkleider für junge
Mädchen, Fagott fl. 8.50, Schlafricke,
Fagon fl. 8.50 nur bei Mdme. Rija
Testier, 7. Bez., Echoltenfeldgafie 1,
2. St., Tb. 21. 5061—1
Wm| Katen! Moderne
Kinderwagen
Scher,, 19 «lserstraße, im Hos«-
1887—1
Epochale Renheit!
B altimor e-
T Zähne
ohne flantschnkganmen und ohn«
dle Wurzel» zu rutferueu, per
Iah« von st. 2—
Schmerzlose Zahnentserimug. fl. 1.—
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Zähneputzen fl. l—
Sofortige Gebiß-Reparatur vo» fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werde» billigst
umaesaßt. lövz-i
Zahnarzt Dr. greldogel u Zahn-
techuiker Sustav Breit,nanu
Wie», l.B.,flärutuerftr. 29.
Anch an Sonntagen bis 5 Uhr AbeiidS.
4rädriger Ktuderwageu
gut erholten, billig zu verkaufe«.
6. B., Millergasie it, 2. St., Th. >6.
1781—1
Schaukasten
190X65 Ctm., mit Spiegelscheibe, sehr
billig zu verkaufe». 8. Bez., Benno­
gasse> 2, Consum» und Dellcatessen-
geschäst. 1899-1
nbrauchbar», alt» Jähur und
«obtff« werden beste»« gekaust. l.«.
Spiegel,,äffe »1, Stiege recht«, 1. St.,
Thür 29, von y*8—9 Uhr Früh.
4)78- 1
Umsonst erwirbt« a Maare»
aller Nr, vo» E. H. Bob, Hödscheld,
Rheinland. Einsendung t X 50 n sranco.
welche wieder zurückerworden werde».
4900—1
Ti» feit dem Jahre 1869 bestehende
und bestreuouuuirte
Warmbad»-, Schur- und Donche-
«nstalt
ssir Hunde
empfiehlt st.h ergebenst allen P. T-
Hnndesttzern. ES wirb Winter und
S »uner ka» und warm gebadet. Hunde
werte» In Kost. Pflege und Dresiur an-
aenommr». Sluch werde»alle Battunge»
Thiere zur Aufbewahrung übernonime«.
420»-1
Kreuzer'S Ttelleuwerber
unentbehrlich sor Stellensnchende.
>00 Borlage», Offerte und Gesuche,
Lesterreich-Üngar» entsprechend. Brei«
sa kr. tzllleiiiverlag nur Wien»
1. B., Fleischmar t 19, Mezzanin.
Thür 7. Daselbst auch BacanzenliNe»
(Offene Stellen) um 20 lr. erhältlich.
Ke ine Berm il tlungSspesen. 5 0 66 -1
Herreukleider u.Herrcnhiit«
zu verkaufe». 5. Bez., Arudtgaffe >7,
1. Sig, Th. 7. L» sehen Samstag von
1—2 Uhr und Sonniag von 9- li Uhr.
4978—1
Waschmaschine
um 15 fl. und tragbarer Herd mit
Kacheln um 8 fl. zu verkaufen. 17. B.<
Iürgerftraße 60» bei Frau Therefia
Richter. «979—1
Schutzplache
7 Meter, mit Maschine billig zu ver­
kaufen g. Bez., Svbierkhgaffe 9, im
Geichäft. 4980—1
Lustdruckpumpe
iür Installateure sehr billig zu ver­
kaufen. Fuchs, Schlaffer, 17. Bezirk,
Oilakringerstrasie 11. 4798—1
OelfarbendruckbUder
Landschafle», Genre» -c. im Blatt
80 kr., auf Leinwand mit vletzölligem
Barock Goldrahmen fl. 1.80, Bilder­
handlung, 5. Bez., GrteSgaffe 15.
«791—1
>!.
laden/ 120 Clm. breit, für Etraßen-
fseider und Toiiriflencostüme, in den
schönsten Farben, in besonders guter
Qualttät, früher fl. i.os, jetzt „ur
9b ir. per Meter. AuSschlteßllch im
z nchrestenaeschäsiWien, I.B., Josamir-
gotislrabe Nr. 6, beim Etefan«platz.
1784—1
kr. Damafttischtuch
für sechs Personen, garantirt rein
Lciueil. Fmvort- und Commissio»«-
bureau, ». Bezirk, Obere Weihgärber-
ftraße S. 5106—1
Privat zu verkaufen
Stellage». Echreidpnli, Stütze», Stangen,
Glasstreisen, Gasrohre, girmaschild,
Häii elampe. Kindersesiel, 2 Jalousie»,
Bilder, Clavierstockerl, Rauckuisch,
grober Lsentchirm, Haud- und Relse-
fotser, diverse Kisten, Schlachten von
Ztnusoldaie» «»sammriigellellt. Id. B.,
SechShouserftrabe 28, Maresch 4318—1
Frau Aosefine Woschahlik
empfiehlt sich als tüchtige Stickerin
dem stochgeebrie» Adel und Publicum für
Anieriianngen ganzer 7l»«ftattunge».
5. B., Schöubriinuerstrabess. 5025—1
Greifermastliiue
Divan, 6 Seifet sind billig zu ver­
kaufe». AuSknnstr 16. T ez., Hasner-
strabe 21. Thür 5. 6008—1
110 fl. «iNaeDMckschiue!,
*ij ,«». bjähr. Garantie, Original-!
' W, N.
nähte tzflaschine« n« 7, 9 und 19 fl.
,n haben. MasiahU». Kaserne».
gast« »st. 4717—1
Reck««'» Uuiv.-Vidliothek
Romane, Erzlhlnygen >c. per Rr. 5 kr.
Klage, sDaS moderne Drama, 9 Bd».,
fl. i.W: Haldtngrr, Selbfladvocat,
1990, I fl. (5.10); Mauz, «ied.-öft.
Lande»,»fetze, 199«, 1 fl. (fl. 2.50);
Man,, bürgerl. Gesetzbuch. IMS, 2«.
(8 fl.): Brunner, Schulreden 80 kr.
(fl. f.90), Nachmittag». -»/«.Schi»'
brunner Allee 5», 1. Stock, Thür 2.
1989—1
Sehr schöne rpeatercostü««
siitd für eine Opernltngerln zu habe»,
bei Fräulein Juile Holipapn, Gtlangk-
meifteri«, r" —*
4L, Stock.
B„ Hrddergstrabe 's,
5096-1
Siöfästeu
für Milchgeschäfte, Grel»ler und Hau«,
halt billigst bet Johanu Sach«. Gt»»Se».
crzeuger, 18. Bezirk, Ltuzerstrahe 57.
5199—1
erhaltener
, „. ist prejSwürdig zu verkaufen/
»there» Hotel L»ndon, beim Portier.
4,85-t
«Us
zentsip
mit ki
Sparka
2 große Kiste«
chlösiern ünv 2 Spiegefkillen,
ffecmaschio, für «Personen, billig
zu verlause». 2. P„ NeiSnerflrafie 1«.
1. Stock, Thür 7, von 11—1 U»r.
1759-1
Sitglische Lostüme’
für Herren». D«me», Kleider, Mantel,
Krägen, Jacke», sowie stnaden» und
Mitglieder b'e» röürlsieuvereiiie» 10»«
Nachlaß. 4777—1
«lte Spitzen uud «uiikeu
zahlt besten« «.Stern, I.B., Himmel.
pfvrtgaffe 28. 1699
Klanestvecken, sammtweich
i» schönen Farben, grössere Partie,
auch einzeln zu fi. 1 15. Import» und
Co»imilsio»«-B»rea„, 8. Bezirk, Obere
Welfigärtersirafie 5.
5108—1
Cassa Rr. v oder Rr. 0 '/.
,u kaufen gesucht. Gefällige Aulrage
erbeten an E. 18., 14. Bez.» Getbel-
»äffe 9, 2. «t., Th. 16. 4970-1
!Piel Geld bekommt uian!
für Möb», Teppiche. Wäsche, Pett.
federn, ganze Berlaffenschaften re. bei
L. Krakauer, 4. «ezirk. Phoru»platz s.
MO»—I
UOBEW-WOHNUNfiS'
lEiNRIGHTUNGENi
Möbel Alts Raten
SvMpeatzorsonst». 91,
6.B.,
,«•,90.
911—1«
«ö»ek auf Raten
S Bogin». «a»t«»ttferstraz,117
im Hose. 1409-16
labopelfsesv 22
i» Hofe.
824 -1«
2 Doppelchiffouniere 80 st.
2 hohe Walzendelteu 24 fl., altdeutsch.
Schlafzimmer »10 fl., »Ivan, Matratze»
uud «lele« von 1 Zimmer billig zu
verk. 6. B., Stümper,, 9,1. St., 7.
4518-1«
Hötiel if Raten
II., CireusguM 33
M. M«stub»rg.
tzll-19
Schöner Gchlasdivait
mit Lade uud Matrgge billigst zu verl.
17. Be»., Ottaltzingerftrabe 91. 1. St.,
Thür 10. 4907-16
eilt Schreibtisch
und ein Trumeau, poliiirt, n»d eine
Console sammt Spiegel, Alle» gut
erhalten, um je 9 Gulden zu ver­
saufen. Zu sehen 16 btS 9 Uhr an
Wochentagen- B-, Währing, Sckml-
gaffe 18, 9. St.. Th. 1«. 1709—1
Matte», ele». Schlafzimmer
Bilder, Spieill billigst zu haben.
6. Bez, Mariahllferstr. «5. 4959->6
Gele-euhettSkaus
Rofihaarmairatze» für 9 Beilen, ganz
neu. sind billigst an Private zu »er­
laufen. 9. B., Glockengaffe 95, 6. St.,
Thür 99. 1667—16
immer,Sabiu ei,Küche
sind Mbel sofort wegen dringender
Abreise zu veriousen; auch ,le!chze»ig
die Wohnung zu vermiethen. ». Bez.,
Hegergasse 4, Thür 5. 5609—t6
Leppich-^ivan M fl.
Leder-Diva» 94 fl„ Stoff-Ottomane
2t fi., alle Gattungen Matratzen, Siroh-
ficke. alle« lagernd, billig zu verlausen.
~—- ff« «t, Tapezierer.
4919-16
8. B, Ptarlstengaff« l
Lederdivan 17 fl.
barock u. alid. Schlaf.» Speisezimmer,
L Zinimer volitirte Möbel, DeeoratiauS.
divan 90 fl., Garnitur, Borzimmer» n.
Küchrneinrlchtung werden billigst »er-
kanst. «. Be,.. «aelahilserstraße
Rr 10». «. «tg., 1. St., Th. 1«.
5819-16
Möbel
müffe« billig verfans« werden vo»
6 Zimmer», barock, altd. und politirt,
Küche», und Borzimmersachen, auch
einzeln. 6.v., Laseeaengaffe 22, Th.«.
5096-16
Theebutter
liefert ab Anrolzmünster pro Kilo
2 Krone» 10 Heller und Rahmbutter
pro Kilo 1 Krone 80 Heller mit Nach.
nähme in jedem Quantum Joses
Maucrhuber. Hausbesitzer in Axrolz-
»lüufter, Ober-Oesterr. 4967-1,
Möbel diiliast verkäuflich'.
Altd. Schias. ». Speisezimmer 160 fl,
iarockSchlas-n. Speise».250st.. 2Zimm
politirt, 2 Oelgemälde 8 fl.Decorallo»«»
divan 26 fl., Lederdiva» 20 fl., Schreib­
tisch, Garnitur, Ottomane, Lampe.
«. Be,.. MariahUfrrstrasie 99,
1. Gig-, S. St.. Th. 9V. 5115-1«
Schön gelfäkelte Polster-
Einsätze sind billig zu verkansen
ü 80 lr. (X >.60). >8. B., Cermat.
gassc 8, 2. Stock. Tb. 9 5626—1
Aiuderwaaen
ist z» versaufe». 8. Bezirk, Schmid-
gaste 18. Schmidt. 4908—1
Gut erhalt. Knabenkleider
für Dreizehnjährigen zu kaufen gesucht.
Unter „I. M. 6088» poftl. 1« Bez.,
Oitalringerftratze. 5088—1
Lernklavier 48 fl.
7 Octav zu v-rkausen. 7. B„ Neubau«
gaffe 26, 5. Stiege. 1. Stock, Tb. SS.
«691—17
Eine alte Violine
ist billig »n verkansen. Ferner eine
Mineralien» und Mnschelsummlnng >« t» perkansr». »»
Ottakrin,erstrahl 7i, ,. th. »7
I
. Pianino, übersptelt
gut erhalt»». «It MÄsislWsitzck.
7 »ct'avig, Watt, von blkannier FickNa,
leicht« Hielart, »Gi,»« »e-llusL gtt
Gflte» «ianin», 7 veta
««Nmitte Hadrik. »»Mtzjs
um 190 fi. jn verkausest.
bnrg«r, 9. Schlöbelgaffe
^ «wl-^17
Gepäck»»«», Dreirad, fafl
- «fte»-
tzlS-'b
G. Sinaer,
bahpflra ße 1.
i gut erhaltene Räder
fl. «0; «0.95, vamenrgh Gyri» 5» si.,
zu »erkansen. g. Bezirk» «««,«<«« |.
«Wi-li
Gnalische» Herrenrad
älterer Modest, sehr gni erhatte«, «m
« fl. »».
» I«tz ».
erlquseu.
'«
Zkrok-bfl«
sWeritzud»
IWH»D«f» H* Ifttas 9
««ff«f‘. rhie»h«»d,,n,. 1. »J,
ItllC «s._.« 925—16
«nie Auswahl in Fahr­
rädern. t» und »ntzliadilcher Falrleat,.
H. «ature. 5. Ai»., StNUpay^it'«».
>9—1,
l. «t«ck,'r»ür 9.
«991-15
ia n
finde« stet» itennd»,.._
kiinst «,d sterschwiegtndeit zur Gni«
. nkttsch« Hau».
empfiehlt sich, geht auch aus« Land.
9. b»»., rhLgaff» i«. 9. St., r» 10.
5591-9
l.tht
(ima Geschtsltamnn« elntg« hnndtrt
Gulden geg. nchfitge Zinsen. Ade. A»m.
X 1955—1
Prattifche Hebamme
«mpfiedlt sich »enrantnhpast, strengfie
Dilcrelian. 7. Bez-, Anrggiff« 55.
1. Stack, Thür 9. «955—9
UebersOtznugSarbeiteu
dem Russtsche» und Freuzistschen
ins Deutscht und umgekehrt werden
übernommen. 1. B.< Kolichls~
au»
l. Skock, iftt 15.
»-««ht.
Spr,
nd«n »on
1799—9
Möbel
we»d«n »nm Polittren und Ginllffe»
in und ««her Hon« angenommen.
tk. Bez-, Hormayrgaff« 1. l»7tz--9
Welchp ber«»g«nbe Dav«
oder Herr leiht eint« jungen, sicher
angestellt«» Mann» ein Darlehen von
50—15 st. gegen Schuldschetu od. A. eeht
zu «»/,Zinstn. «ückzadlnng am l.Jätzner
igoi. Gest. Zuschrtste» erdeten unter
„«ewtffenhaft» Rückzahlung 495«' an
die Admin. Nur gegen Schein. 1956—9
_.._ »alt-
wanmut, empfiehlt sich den geehrten
Damen. 9. Be,., Fnch»thallergaffe 15.
Parterre, Thür «. 5045—2
flhierarzt
Specialarzt für sämmtliche Hnndekrank-
heit», ordlnlrt täglich vo» 2—2 Uhr
Rachmiilagl. «. Bez., Lamdrechfg. 2».
• «799—2
Prämier
definitiv, fuck-t 180 fl. Darlehen gegen
pünklllche Rückzahlung und Slcher-
stesin,,a. Anträge erbeten unter ,.H.
D. ilf&“ pastl. 10. B., Lazenburger.
straffe. Gegen Schein. 4796—2
-nutze, «nflänbitz» Dame
rittet um kleine» Darlehen gegen
pünktliche Rückzahlung. Unter „Rosa
««Neu 17tz7» postlag. S. Maria-
Trenhaffe. 1797—2
vauplatz, im 1» Bezirk
979 □•Bietet groß, circa 16 Meter
Gaffenfront. schön gelegene Straff», ist
nur «it Selbsikäusrr zu »grkans Au»k.
K. Soll, 1. Bez., Dorotheergaffe 12.
2260 -9
Wegen erbtheiluutz
ist da» Ha»i Triefterftraff« 89 In
Znzerldors bei Wien unter günstigen
9“'--
Bedingungen zu verkansen. Darselbe
besteht au» 9 Wohnungen, Waschküche,
groffem Garien rc. und ist in gute»,
Bonzuftande. «u,k. «rtheilt Ed. Tht«,
Sijr- •—-
;er«dorf, Triesterstraffe 70. 8867—3
Parierrehäu» in Rvbaun
J wei Wohnungen, Veranda. Boden,
leller, Hos, Garte», »nie« Trinkwasser
nnb'Galanschluh, ist xreilwerth zu
verkaiise». A»«k. Rodau», Kernstraffe
Nr. 192, Haltestelle Kalködnrg—Liest»»
der Dampstram wah. 1181-6
Gasthaus zn verkaufen
wegen Todelfall». 1 ,. «ez.. Ltnzer-
straffe «1. 4480 -»
Späntziertzeschäft
Mit htNigemZt»«, bestehend an« einem
Gaffenlade» mit Schaufenster, kleine
Werkftitte, »roher Schupfen. Zlmmer,
Cabingt und Küche, vtertelj. Zins lässt,
zu verkansen. Unterhändler verbeten.
5. B.. Rikolgdorferstraffe 88. «579—8
Gemischtwaarengeschäst
aus einer Houptstraffe de« >0. «ezlrk»,
sehr guter Posten, ist wegen Sticht-
»eftreltnn, durch «rinkltchfeit de»
Eigenthümer» pretlwürdig zu ver­
kaufen. Rä». 10.|B„ Colnmburgaffe 21,
Papi erhandlung. 4748—8
Schöne Papierhandlung
gutr« Posten, ist dringend um jede»
Peet« zu verkansen. Adr. Admin.
«217—8
Kamiiienhau« in Hetzendors
Garte», 6 Fenster Gaffensroni,» Zimmer,
Eabinet, gr. Küche, staubfreie Lage,
nächst Bahnhof. Prei» 5800 fl. An-
t-hluag 8100 fl. 19/4» Eglseegaiie 6.
4860 -8
ÄuteS Milchgeschäft
mit schöner Wohnung ist wegen
dringender «»reise sehr »illig zu ver-
kaufen. II. Bez., Ganllachergaffe 89.
4908 —9
Gute», ledenlsihlge»
Milchgeschäft
ist nur t» Folge längerer Erkrankung
sofort billig zu verlause». Autkunst
18. «ez., Thaiiastraffe 11«. Th. 8.
ISkS-6
Kleine» FamilienhanS
mit Garten in Döbling, nahe der Stadt­
bahn, preitwü big zu verkaufen. Aue­
knust 5. B-, Matzfriii«dorserstraffe 11,
Th. 1. 6088 -8
Seiuputzerei
i» der Nähe der Stadt, sammt Ei»
rtchtung billig zu verkaufen. Auch Ein
rithinng separat. 8. «e,., Lamm.
«äff« 8. 1677-8
SckhauS
nächst Hernalier Hauptstraße zu ver.
kaufen. 8 Stack, 15 Fenster Front, mit
autgeheudem Wirth»ge!chäft, auch für
Bränntioelngefchäft geeignet, in gutem
Bauzustaude, bei billiger Bermieihung
8800 fl. Zin», Prei» 86.006 fl., «„.
«ahl ng 5000 fl. Autkunst 8. Be,.
Tigergaffe 25, Gemischtwaarengeschäst.
«725-6
Milch» nnd Bietualieu«
Perschleiff mit schöner anstoßender Woh­
nn«» Famtsienverhtltniffe halber zu
verlaufe,,. Ausfnuft: 18. «., «nastastu»
Grüngaffe 9, beim Friseur. 1779-6
Aileischhaueret
t» bestem Betriebe, so Jahre bestehend
ist wegen Familienderhältuiffen billig
zu verkaufen.« Tage Probe. «u»ku„ft
10.«., Bür gerpfa tz ig, TH.2. 1915-6
Baupläne
Kosteuvoraufchläge für Hochbauten
werde» verfaßt, Rechuiiuggrevistone»
vorgenommen, alle Bauanlchaffungen
cöriec, besorgt für Privaie »ud Bau­
atelier» Anträge unter „Architrlt 4946"
an die lldmi», 4918—8
Ha«»eige«thüwer.
i«schLstrm°»n. sucht 600 fl. g«g»n
lerwtjährig» R^irkzahfung au» welle»
tti
ÄW, .....
atzizsiiehme». Zuschrtste» erdete» nni.
.Ehrltch 5000" postlag, Rodaun bei
Wien. 6000—2
Junger, intettig. Mann
von augenebmer Erscheinung sucht ssip
die Abendstunden Serretärftellt bet
vermögender, unabhängiger Ptr,5nlich-
kelt. «dr. Admin. 4945—8
ein im besten Betriebe
stehende» Geschäft, welche» fein Vocal
beansprucht, ist wegen Krankheit der
Inhaber» ,u verfauie». Namentlich
e»>rfedle»»wertb für Solche, die mit
Tischler» U. Drechsler» verkedreu. Priese
und Anlräge unter „Nr. «709* poftl.
8. B.. Szeriil,«gaste. 4708—s
Damen
» 0« HI«r und «»«wärt», welche lehr
prafiifcher, an der Wiener Uuiversttit
-an» mit Gemischt,vaareu.
tzaudlung in sehr bclebiem Markte
Riederösterreich» ist au» freier Hand
um 11.000 st. zu verkaufe». Briefliche
Anfrage» an Leov. Knmhoser, 11.
Kaiser-EberSdorserstraße S9u. «951—8
Günstiger Kauf!
Schöne» Mehl- und Bremisch,waaren»
«eschäft, gu, gehend, Zuinns,»Posten,
nur Familieuverhäliniffe halber sofort
zu «erkaufe». 17. B., Blumengaffe l>.
4978—8
Mad. E. m, W>»n. I. B.< FrauPtatz«
»in« 99. 9 «»«., Th. 19, beim
Schoitrnlhor Reift auch -»»wärt»
5597—9
Welche «die Persönlichkeit
würde einem anständigen Fränleiniue
Eröffnung eine» GeschLfte« eint«»
hundert' stuldg» seihen? Unt.schmalz
4S»0* Mitt. ». B, Ezerningeffse. Rur
gegen Schein. 4960—9
Kind wird tagsüber
bei anständiger Familie in Lpft ge­
nommen. i6.Bez.,Kirchstetter„gan«8»,
1. Stock, Thür 7. 4996—8
Kleine Bill«
Im„ Liehhartrthal, Ichattiger Warte»,
Keller, für jede» Gsschäflgmaun ge­
eignet, ist Preiswürdlg ,11 verkaufe».
Nähere Auskunft bt, der Etgenthümeri»,
1 «. Be»., ErdbrnstgaffeEonfcr..Nr. 707.
49* 8—8
Loulfe
gaffe 49.
jjither.Pirtuostu
Orlfchnig» wohnt 8. V.,
Senge-
5085—9
Stabt-Speeerei- uud
Delicatesseugcschäft, kaufmännisch
eingerlchiei, Los»»« durchschnittlich
60-fl.. Ist um 9000 st. zu vcrfanfru.
Näh. fi. B., Ob. Weiffgärberftraste 24,
fm pa ufmannsgefchäst. 4859—S
Steuerfreie« Hau»
im 16. Bez. mit großem Hos, Magazin,
Stall, Wngenremife, für jeden große»
Geichäftsman» geeignet, billig z„ ver-
laufen. Autkunst 16. B., Bangibauer-
,gaffe 28, Thür 5. 4929—8
Herzlichem Dank
der »lelbirühmtr» Kartenlegerin für
ihr gute»Errath,». ». B., Hquptftreßs
«k UM, *ttz« 9- ff^^
Hau» sammt Stall
für Milchmele«, mit 750 Quadr.-Alftr.
Garten und Baugrund wegen hohe»
Alter» der Elgenthümerl» um 9500 fl.
zu oerkaus«». 12. Bez., Hetzendorser-
straße 5. 5077-»
«illa im Pielachthak
Rabenstein, sehr schöne Lage, 2 Mi».
»on der Bahn entfernt, wegen sirank-
heittfalleg billig zu vertäuten. Au»-
kunst bei Herrn Fischer, 11. Beziri,
Hauptstraße «i. 500>— 8
Um 100 fl. ist ein «anbiten-
aefrfiSft zu verkaufen. Anis. 1 ». Bez.,
Delnhartfteinga ffe 9, T h. 8- 1885 —»
Zinshans. Weidlingau
Houvistraße, stockhoch, 9 Fenster Front,
8 Wohnungen, grober Bor- und Obst­
garten, steuerfrei, sofort zu verkaufen.
7. Bezirk, Kirchengaffe 87, 8. Stock,
Thür 16. 4809—8
IINTERRICHU
Buchhaltung,Stenographie
kauf«,. Rech»., Correfp., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt »ach einer bei mehr al»
6000Schülern befte,,»ervr»ble» Meth.
zründl. und »illlgst ». SS«. Sveciql-
ßandel,facht., Bit, Jaseiftädter-
.trabe 20, Au»«Lrtige brieflich.
Zensnift n- Stelleuvermittlna«.
912—1
einer der besten Wckposte»
besonder» geeignet für ein Kaffeehau«,
gegenüber einem Marktplatz, 9 Oeff-
nungen, 5 Schaufenster ist sofort zu
vermiethen. 10. Bez, Himderger-
straße 88. 5081—9
Grüudl. pädag. Zither-
unterricht von, Anfang bi» zur Boll­
endung. Eiuzetnnterrtcht, Honorar
mäßig, in der vom hohen k. k. Lande»,
fchulrothe couceff. Prioil-Zitherschule,
5. Bez., Smbeigaffe »6. g. Schuljghr,
staattgiltige Zeugulff«. Karl A. Coletti,
»«»., ZItherfchuliiihaber u. Componist.
1668—1
Zithernnierricht
bei Zithcrvirtuofen Mahler, 19. Be».,
Thercstengaff« 60. Honorar mäßig.
'1875—4
Die eone. Lippert'sche
finden'' die' JahreSprmunge», am
16. Juli die Schlußfeier mit Ausweis-,
Zeugniß- »»0 Preisbe,Heilung statt.
Alimcldungen sür das neue Schuljahr
werden täglich bis 16. Juli von 9 bi»
10 Uhr Barmittag» vorgenommen.
Jahrrsberlcht gratis. 6080 -4
Karl Zechmeister
Ztthervirtnos und Komponist, möchte
an der Süd. und Westbahnftrecke noch
einige Stunden übernehmen. Honorar
mäßig. «. Zechmeister'» Patentsaiien
nur vei mir erhältlich. 4(181—4
Iür 2—4 fl. per Monat
unterrichtet eine praktische Lehrerin In
Slavier (Meth. Conservat.), sranz.
Sprache und Zither. Schülerinnen der
Bolk«. u. Bürgerschule erhalten Nach­
hilfe. 17. B.» Thelemaangaffe i, Th. 14
4771—4
BolkSschnllehrer
zur Erklärung der Methodik I» einigen
Fächer» de» Bollischulunterrtche» ge-
sucht. Anträge mit Adreffe erbeten
unter »Bewtffenhast 1866" postlagernd
Mödllng. 4888—4
zujüfKim
Suche Wohnung
im 5. Bezirk, Hochparterre oder
1. Stock, 1 Zimmer und 1 oder
9 Cabinetten, Küche. Offerte mit Preis­
angabe an Lihotzky, 1. B„ Gauer-
mannzaffe 1. 1881—7
Kleine billige Wohnung
Eabiaet und Küche oder Zimmer, auch
ohne Küche, in ruhigem Hause sucht
alleinstehende Frau (Penstonlstiu) ab
15. Juli. Zuschriitkn mi, Preisangabe
unler „Pensionistln 5060" poftl. 12/ 1.
5060—7
Sehr anständige Frau
alleinstehend, sucht ab 1. Jnlt im 2.
od:r 19. Bezirk, bei ruhiger Partei
oder »om H usherrn dlrect, unmöblirts»
Cadtnet. Gest. Anträge an Lamoarth,
18. B., Therestengasse 52, 1. Stock.
5066—7
Au miethen gesucht
9 Zimmer. Eabinet, Küche, Bor», rc.
8., 9. oder 19 Bezirk. Anlräge unter
»Dauernd 1611" an die Admin. 181 1—7
WOHNUNG^
mit Verpflegung
Pension
fit einen Schiller au» guten Hause
bei gebildeter Familie. Rachhilse uud
Elavierbenützung. Guie Bcrpftegung
und streng« Ueberwachung zugesichert.
Für Schuljahr 1900/1901. Adr. Adm.
4879-8
Zimmer und ^ütye
tm Eeutrum der Stadt zu vermiethen.
Auskunst 1. Bez., Fischhos 2, Gasthaus.
1408—9
Fräulein
wird al» Mitbewohnerin aus möblirie»
Zimmer vo» französischer Spracklehrerin
geuchi. 6. Bez., Hicschengaffe 6,
Thür 9. 4507—9
Schöne kleine Wohnungen
und Geschästslocal», schöne Aussicht,
billigerZin», sind sofort zu vermiethen.
A stuuft beim Hausbesorger, 20. 8,,
Deniigaffe 10. 4710 —9
Wohnung und Gewölbe
sofort billig zu vermiethen. 20. Bezirk,
Tenisgaffe 88. 4545—9
Werkstätte u. Wohnungen
schöne Lage, sofort billig zu vermiethen.
10. B., Bürgergasse 15. 4546—9
Schöne« Gewölbe
für Gast-, Kaffeehaus od. Brannlwttner
geeignet, sofort billig z» vermieihe».
Schöne Lage, Tramwah-Haltestclle.
2. Bez., Stromstraße 68. 1544—2
Schöne», große» Gasten-
»immer, von der Stiege separirt, sür
2 stabile Herre» sosor, zu vermietben.
7. «., Brei,-gaffe 21, Th. 28. 4718-9
einzelne Zimmer
jede« ganz separirt, 1. B-, Stefans-
Platz, Goldschmidgaffe 4, Thür 6, auch
PeNstou. 5105—9
Grobes Parterrezimmer
nnmöblirt, mit Thorfchlüffel, vom
Hausherr» dlrect a» einen oder zwei
Herre» sofort zn vermielhen. ,8. Bez.,
Jenullgasie 5, Stadtbahnstaiio» Br»un«
schweiggaffe. 5007—9
Separirte» «abtuet
licht und möblirt, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. 5. Bez.,
t iolder,gaffe 11, 1. Stock, Thür 14.
lisabethhof. 5072-9
Franzöfisch.Clabie,, Gesang
Bolfgschulgegenstände betetner Lehrerin.
1 Krone per Siunde. 9. Bez-, Marki-
gaffe 28, 1. Stock. 4982—1
Schönes, unmöblirieS
Baffenzimmer mit separ. Eingang, ganz
nahe be m Slesansplatz, ab 1. Juli
zu vermiethen. l. B., Schulerstraße 8.
Thür >2. 5084-9
Sonterrainloeal
für Kohle,Igeschäst und ei» Gelchösih.
local ist per A g»>t zu vermiethen.
17. Bez., Catvarienberggaffe 81.
1871—9
Schön möbl. Zimmer
sür 1 oder 9 Herren gleich zu beziehen.
5. Bez., Brückengaffi 7, Thür >8.
1952—9
Zimmer und Alkoven
nnmöblirt, zu vermtethen. 1. Beg..
Sonne nsellgaffe 11, Th. 8. 5029—9
Separirte» Cabiuet
»» eine» lelneren Herrn zu vermiethen.
8. B., Auerspergstroße 9, 1. Stg.,
Thür 17. 509,-9
PhotographischeS Atelier
billiger Zt„», krankheitshalber billig
»n verlausen. Adr. Admin. 4721 —9
Gassenladen
Zimmer, Eabinet und Küche billig,
6. Bezirk, am 1. August zu besiehe».
Augkungt 14. Bez., Karl Wallergaffe
Rr. 6, I. Belbart, von 12—9 Uhr.
4990—9
Schön «öblirteS Zimmer
de! ruhiger Partei vom 1. Juli an
billig zu vermiethen. 9. Bez., Grüne,
thvrga ffe 15, 1. St., Th. 9. 4845-9
Anständige» Fräulein
«li Mitbewohnerin eines schönen
Eabinetie» bei einer Beamtenswilwe
gesucht. 5 fl- per Monat. Adr. Admin.
4987—9
Wohnung
in der Nähe «om Stadiparke, 8. B.,
Ret»»erstraße Nr. 14, bestehend au«
9 Zimmer», 1 separ. Eabinet und Küche
ab August zu vermieihe». 4828—9
Bett
ist an eine alleinstehende Frau oder
Fräulein, bei einer Beomtenswiiwe,
in einem Gaffenzimmer. sofort zu ver-
mteihen. Auskunst: 2. Besirk, labor.
straße 74, 2. Stock, Thür 19, eventnell
auch beim Hausbesorger. 1804—9
Gasienwobnuua
bestehend au» Zimmer, Cabiuet und
Küche, 10 st. viertelsährllcher Zins. ab
1. August zu vermiethen. 5/2, stichtel-
gaffe 21, I. St. 17. 1788-9
Zu vermiethen
elegante Wohnung, 2 Zimmer, Bor­
zimmer und Küche, Wasser u. Aaset,
ferner Gaffenlade» mtt anstoßende«
Wohnung sofort. 18. B., Pulderthurm-
gaffe 16. 4934—9
S Zimmer, Vorzimmer
und Küche per August, auch ein Gaffe»,
laden ist zu erfragen. 5. Be».,
Hundsthurmplatz 18, Hausbesorger.
5068—9
WOHNUNGEN
Sommerwohnungen
in Bille», die eventuell auch zu vei
kaufen find, bestehend »»« 8—4 Wohl
räumen, auch elnzilue Zimmer, Co»
fort, herrlich« La.e, zu vermieihe,
Collage »asten bei Böheimkirchen a
der Westbahn. 2»t2-
Gesncht Landauseulhalt
für JuN. In Gebirgsgegend, von g,
bildelem Fräulein. FrenudlichesZImwe
im t. Stoff Bedingung. Ciavirrbenötzun
erwünscht. Zuschriften mit Preisangab
erbeten unter „Landauseitthalt sür Jul
1578- an die Admin. 4578—1
Sommerwohnung
Baden, Bahngaffe 2, l.®t., 8Zimmer,
Küche, Balkon. Garlenbenütznng, ist
wegen plötzlicher Abreise sofort zu ver­
miethen. Zins 400 st. Auskunst bei
Frau E. v. Ez., 9. Bez., Mariancn-
gaffe 7, 9. Ei., Thür links. 4716—14
Sommerwohnungen
mit oder ohne Möbel t» Spelffng,
Anton Langeegaffe 16, zu vermiethen.
4910 14
Kärnten, Offiacher-See
Sotlendors, Hotel, Pension, Görtttzer»
hau», al» Eommerweile besten»
empfoh len. 4043—14
Sommerwohnung
Zimmer unb Küche. Gainsa 11 bei
Bösla», Steivplattengage 4. 4857—14
Gesucht Sommerwohnung
mit 5 Betten, eln.^erichieter Lüche in
billiger, waldreicher Gegend, wo gute
Radfahrwege sind. Gefällige Anlräge
baldigst an Prvf.Schüller.Wirn. 18. B..
Echopenhanerstraßc 55. 4778—14
Sommertt»ohiin»g
in Piesting, Gultenfteiner Strecke:
Zimmer, Eabinet, Koche, möblirt. ist
billig zu vergeben Schöner Garle»,
gutes Trinkwaffer. 8 Minuten von,
Walde, Bad im Orte. AuSt. 2. Bez.,
Eastellezgaffe 84, de! Frau Weiß oder
in Pieftiug, Hernsteinersiraße Id8.
5048-14
Sommerwohnung gesucht.
Zimnier mit L comvletten Betten,
Küche vder Küche-Mitbenützunr; für
kleine, christk. Familie über die Schul«
ferten gesucht. Cchöup, waldreiche, billige
Gegend mit Badegele-jenlrcitdivotzil^t.
Gef. Anträge mit Preisangabe unter
w 3. S. 4703- postl.L.B., Hauptstraße.
4703-14
Sehr schöne
mit allem Comsort ausgestattete große
und kleine Wohnungen »ebft Souier»
rainlocaliiäleu, 2. B., Wachaustraße 23.!
sofort oder zum Angustierms» zu v»r\
mielhen. Auskunft im Hause. 436t —9 s
Au Kran
ist ein trockene-, nett m-chlirtsS. kleines
Zimmer in ftriutö bei Göliwei-i, knapp
am Walde und an der Bahnstation,
um S fl« monatlich zn vermietben.
Kirche. Gastbüuser. Post, Flustbäder
vorhanden. Adresse: Frau Brand»
stüuer. Furth bei Göttweig (N.-Oe.),
Herreugaste SS. 501 S—.U
Möbl., separirte» Cabinet
soglci b zu vermieihe». 5.B.,Wolsga„g-
gaffe 26, 2. EI., Th 17. 4971 9
Frenndl. Gassenwohnung
im 1. Stock, bestehend aus L Zimmern,
Küche, Boden und Keller, mit freiem
Hausthorfchlüssel. in einem Familien-
hause an eine solide, stabile Partei vom
16. I >li ab um 19 fi. per Monat zu
vermiethen. 17. Be-., Beheimgoste 47.
6017—9 1
«MM
Frachtbriefe verloren
beschrieben, nächst 2. Bez.. Mathilden»
platz. Si'edl. Finder erhall auch bet
theilw. Zusta.tdebrinqung gute Be«
lohnuug. Kornherr, 3. B.» Brigttrenaner«
lüvde 3V. H0L8—i»

