
[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 1 ]
«rschet«t täglich
Ctttielmtmmmi:
«» Wie« .... 4 kr.— 8 Helle«
t» der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Anseraten-AufnaHme:
Haupt-Administration
Stadt, Schnlerstraße Rr. 0
und in den eigenen Filialen:
IV., MoNerhosaalle 11 I IX., Wtihringerstrabe 68
XV.. Neubaugürtel '5.
«utzerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux vo» -aasenstein L Voaler
StHbolf Mosie, M. Duke'« Nach!. Max «ugenfeld
« Dmirjch Lcgner, Schale!, Oppelil, Tannebera «.
J"® ,cn; ®- ß- Daiibe& Go, Frankfurt a. M„
Munchen rc., sowie die anderen größeren Annoncen,
bureaux der In. und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
«rate ln eine beftimuiie Nummer übernimmt die
«ommiftration nicht: doch werden Wünsche nach
Dchunlichkeit berücksichtig,.
Ktr die Znrücksenbnng unverlangt eingeschickter
vdanuscridte übernimmt die Redaction keinerlei
tfervflichtunz.
Noft>St>arrafsco.ebca.Conto: Nr. «2067«
«Steuer Telephone:
Ghri-Nedacteur; Nr. 7919! Hpt..Ldmii>istr.Mr.7917
Redaciion: Nr. 7920 Druckerei: Sir. 7918
Unparteiisches Gagblatt.
Ksrausgeöer: J. Kippowltz.
AbonnementspreiSr
Jür Wisn
»ei »glich freier Zustellung in« Hansr
28 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 ft. 10 kr.= 2 Kr. 20 Heller monatt.
8 p. 25 kr.= «Kr. SOHeller viertelt.
Heber Adonneul des „Neuen 2Liener iZournal^ hat
dar Recht, bei einmaliger Ailfgave eures Inserate» E
im Kleinen Anzeiger seinen Avonnementsschet»',
während der Dauer Teiner lijütiflseu ir Zahlung fttt
geben, jedoch mit jür die Wocheniage. »richt svr
die Sonn- und Heierta^Sii'immer
Nostaöonnemeni:
Für Oesterreiäi-Un^ri:. per Qrrartal 7.50
Für Deulschiand„ Mari 9.—
Jiit Lerbren und Montenegro„„ Fces. 12^—
ijstr Nnnlcmd. Frankreich, dürfet und
usle übrigen Länder. -.»er Q mrtal Frc». 16.30
Bei ötvcctev BestüUung durch die HostLmter:
Für Deunä'land.... per Quartal Mark 0.05
Kur die Schweiz....„ r FrcS. 8.90
Für Italien„ r Frc». 8.05
Für Serbien "rtc*. 10.50
Für Rumänien....,, FreS. 9*10
Medaciiou: s». Be.;irt, Rutzdvrlevjtratz« Ntz.8.
Sprechstunden 4—6 Uhr 'Nachmittag».
Verantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Lipvowitz «h Lo.
iX.. Michciveuerngasse.
(Äerantwonlich: Ludwig Wolfs.)
Noiakil liSdrUtsiarbc .on F. Wüste ur Wren
Nr. 2286
Wien, Dienstag 6. März 1900 8. Jahrgang»
Die Waffen Frankreichs.
Eine Banketrede Paul Deschanel's.
Paul Deschanel, der Präsident der französischen
Kammer, ist der eleganteste Politiker des heutigen Frankreich.
In jungen Jahren bereits hat er die hohe politische Stnfe
des französischen Kammerpräsidenten erklommen. Er wurde
vor Kurzem das zweitemal mit dieser Würde betraut und er
ist auch der jüngste Akademiker. Der palmengeschmückte
Frack des Akademikers wird ihm vorzüglich stehen,
denn er ist immer auf sein Aeußeres bedacht
gewesen. Er ist ein durch und durch wohlfrisirter
Mann, ein Liebling der Frauen, welche von der Galerie den
kommenden schönen und eleganten Präsidenten bewundern.
Eben zur Feier seiner zweiteu Präsidentschaft und des Ein­
trittes in die Akademie haben seine Wähler ihm gestern ein
Danket gegeben in N o g ent- le- Rotrou. Wenn
man einem so hervorragenden Manne ein Banket gibt, ist
es seine Pflicht und Schuldigkeit, sich in einer Rede zu be­
danken. Paul Deschanel, der nie versäumt, was der poli­
tische Anstand erfordert, hat also eine Rede gehalten. Er ist auch
als Redner ungemein elegant und er versteht es, in der feinsten
Form, mit einer bewunderungswürdigen Mäßigung in den
Ausdrücken Gedanken zu erörtern, Pointen zu schaffen, die
im Munde eines Anderen vielleicht ungeheuer polternd, ja
am Ende gar, wenn dieser Andere auch Kammerpräsident
wäre, aufregend klingen würden.
So klingt nun natürlich Deschanel's Rede nicht, und
man muß sich in seine feinen und gefeilten Wendungen erst
Hineinlesen, um aus der Depesche, die über die
Rede berichtet, zu ersehen, wohin er mit der spitzen
Fleuretklinge seiner Beredsamkeit geziert hat, und
dann ist es Einem gar nicht zweifelhaft, daß der
französische Kammerpräsident Paul Deschanel gestern eine
Rede gehalten hat, in welcher er, wenn wir seine Worte in
einen kurzen Satz zusammenfassen, gesagt hat: „Rüsten wir
uns", oder vielleicht „Seien wir gerüstet gegen Albion".
Hören wir einmal, wie sanft und elegant er diese kriegerische
Phrase über seine Lippen gleiten ließ. Er sprach zuerst
davon, daß er ein unerschütterliches Vertrauen in die
Institutionen des Landes besitze. Paul Deschanel ist
ein gesinnungstüchtiger Republikaner; wie könnte er
es anders sein, denn er ist ja der Dauphin
der Republik, ein zukünftiger Präsident. Dann sprach Paul
Deschanel von der Armee. Nun, das ist eine Seite, welche
heute jeder Politiker in Frankreich fortissimo anschlagen
muß, denn es gilt ja in dieser Beziehung, den Nationalisten
den Wind abzugewinnen, und er sagte, daß sich um diese
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Herzog von Reichstadt auf der Bühne.
(Bon unserem Pariser Eorrefpoudenten.)
Paris, 3. März.
In wenigen Tagen wird die melancholische Figur des
Herzogs von Reich st a d t wieder einmal über eine
Pariser Bühne schreiten. Edmond Rost and, der Dichter des
„Cyrano", hat den Sohn des großen Napoleon zum Mittel­
punkt eines Dramas gemacht, das schon vor seiner Premiere den
allgemeinen Gesprächsstoff bildet. Sarah B e r n h a r d t, die
seit ihrem Lorenzaccio und Hamlet nur noch für männliche Ge­
stalten sich zu begeistern scheint, wird bekanntlich die Rolle des
Herzogs von Reichstadt spielen. Sie und der Autor haben, wie
man weiß, im vergangenen Herbst zu diesem Zweck in Wien
historische, Uniform-, Costüme- und Localstudien gemacht. Aus
Wien wurden die entsprechenden Bühnencostüme geholt; die
Decorationen lassen die Stätten sehen, auf denen der Sohn
Marie Louisens seine jungen Jahre am Wiener Hofe verlebt und
vertrauert hat, und all die historischen Zeitgenossen des unglück­
lichen Kaisersohnes: seine Mutter Marie Louise, Kaiser Franz l.,
Fürst Metternich, Friedrich Gentz, des Herzogs Erzieher
Graf Prokesch, die Fürsten Dietrichstein und Fürstenberg (dessen
Urenkel gerade jetzt der österreichischen Botschaft in Patts attachirt
istt, Graf Josika, Reipperq's Sohn, den Rostand Montenegro
nennt, Napoleons Kriegsgenosse Marschall Marmout, der
englische Botschafter Lord Cowlen und Gemahlin, der österreichische
General Hartmann, des Herzogs Leibschneider, die Tänzerin
Fanny Elßler, die als Abgesandte der Bonapartisten intriguirende
Italienerin Gränn Camerata, des Herzogs erste Flamme Prin­
zessin Grassalkovics, ferner Mitglieder des Hofes und
verschiedene untergeordnete Wiener Figuren spielen in
R o st a n d's Drama mit. Als Sensationsgestalt tritt
ein französischer Grenadiersergeant Namens Flambeau auf, ein
Heros der napoleonischen Armee, dessen Rolle dem großen
Schauspieler G u i t r y zugetheilt wurde. Seit Wochen wird
das Stück geprobt, und Sarah Bernhardt, um sich ganz in ihre
Rolle hineinzuleben, legt weder zu Hause noch bei den Proben
—die Uniform des Herzogs ab! Ercentrisch, wie sie ist, erscheint
sie selbst zu Tische, an welchem niemals Gäste fehlen, in des
Armee gewiß alle Bürger schaaren würden, wenn man es
wagen würde, an sie zu rühren. Das ist schon ein recht
deutlicher Ausdruck und er wird noch deutlicher durch die nachfol­
genden Sätze, daß Frankreich die beste Artillerie der Welt besitze
und in Hinkunft, und zwar in Bälde, das beste Gewehr der Welt
besitzen würde. Man erinnert sich wohl, daß im Februar
bereits Truppen und Artillerieequipagen nach Madagascar
eingeschifft wurden, und daß halbofsiciös verlautete, man
fürchte in Frankreich, England werde trotz seiner süd­
afrikanischen Sorgen einen Handstreich gegen diese werthvolle
französische Colonie planen. Dann hat der Redner wieder
mehr von den inneren Verhältnissen Frankreichs gesprochen
und wir konimen auf diesen wichtigsten Theil seiner Rede
noch zurück. Wir wenden uns der Fortsetzung seiner Ge­
danken, die nach diesem Intermezzo folgten, zu und da sprach
Deschanel ein Wort, welches trotz der harmlosen Form in
England wohl verstanden werden dürfte. Ohne den Krieg in
Transvaal direct zu nennen, meinte er, „wenn man schon
den Schwachen, die so bewunderungswürdigen Muth zeigen,
nicht beistehe, so wäre es eine kindische Politik, die Starken
zu reizen oder gar zu verhöhnen". Unwillkürlich ergänzt man
„bevor sich der besten Artillerie Frankreichs auch das beste
Gewehr zugesellt hat", und er schloß seine Rede: „Lassen
wir uns nicht ablenken von den großen Aufgaben, die uns
die contiuentalen Kriege in der zweiten Hälfte dieses Jahr­
hunderts stellen. Fahren wir fort, auf dem geraden Wege
zu marschiren, der uns zu unserem unverrückbaren Ziele
führen wird."
Wir haben gesagt, daß Paul Deschanel auch eine Ab­
schweifung auf das Gebiet der inneren Politik Frankreichs
gemacht hat; er sagte nämlich, „wir haben eine große,
feste Alliance" —• die Alliance, das ist nämlich auch so eine
Saite, die ein französischer Poliker im gegebenen Momente
anschlagen muß— „aber wir bedürften einer größeren
Stabilität in der Leitung der öffentlichen Angelegenheiten"
und gleich darauf: .Der Gmnd dafür, daß diese Leitung eine
ephemere ist, liegt darin, daß die Demokratie von Neid
gegen die höherstehenden Personen erfüllt ist; hier liegt
das Uebel, von dem wir gesunden müssen." Also eine
Stabilität in der Leitung der öffentlichen Angelegenheiten,
das heißt der Regierung, wünscht Deschanel, und er fürchtet,
daß diese Stabilität erschüttert werde durch den Neid der
Demokratie gegen die höherstehenden Personen. Wohin
hat das Fleuret Deschanel's in diesem Moment gezielt?
Der Neid der Demokratie soll wohl klarer heißen: der Social­
demokratie. Wenn man den Schleier von der Rhetorik Des­
chanel's hebt, so läßt sich wohl sein Gedankengang dahin prä-
cisiren, daß er auf ein Uebel hingewiesen hat, dessen Existenz
auch gar nicht zu leugnen ist.
Herzogs Männerkleidung und empfängt auch in ihrem Arbeits-
cabinet die Journalisten nur noch in der Uniform des Kaiser­
sohnes.
Nicht zum erstenmal erscheint der Herzog von Reichstadt vor
den Parisern auf dem Theater. Er war eben der Sohn des
großen Napoleon, und der Contact in den Schicksalen von Vater
und Sohn war zu verlockend gewesen, um den ftanzösischen
Bühnenautoren zu entgehen.
Am 11. März 1811, um 9 Uhr Vormittags, verkündeten
22 Kanonenschüsse den Parisern die Geburt des Kaisersohnes.
Roch an demselben Abend wurde das Kind auf dem
Theater gefeiert. Die Varietes gaben ein vorbereitetes Ge­
legenheitsspiel von Gentil: „Die glückliche Nachricht" oder „Der
Erstgeborene". Gentil, nebenbei bemerkt, ein mittelmäßiger
Dichter, hatte zur Vorsicht sein Stück auf jede „Eventualität"
eingerichtet. Wäre das Kind ein Mädchen gewesen, dann hätte
das Gelegenheitsgedicht „Die Erstgeborene" zum Titel erhalten.
Am zweitfolgenden Tage gab das Vaudeville ein ähnliches
Festspiel, das sich „Die Devesche" nannte und die freudigen
Wirkungen der Geburtsnachricht in jehr gelungener Form drama-
tistrte. Fünfzehn Tage später, am 20. März, feierte das Odeon,
damals „das Theater der Kaiserin" genannt, die Geburt des
Kaisersohnes mit einem Festspiel, in welchem der damals vier­
jährige Regnier, nachmals einer der berühmtesten Künstler der
Comedie Franeaise, die Rolle des „Königs von Rom" spielte
auf einem Throne, über welchen Mars, Minerva. Apollo, Themis
und Amor ihre schützenden Hände breiteten. Man sieht, die
Poeten ließen es an Huldigungen und Speichelleckerei vor dem
gewaltigen Vater des Neugeborenen nicht fehlen.
Am folgenden Tage brachte die Komische Oper zwei Ver­
herrlichungen des kleinen Kaisersohnes: „Der glückliche Soldat"
und „Die Wiege des Achilles" von Dupaty und Kreutzer. Der
Monat März tritt hier als allegorische Figur auf inmitten eines
Ballets, freudig über die anderen Monate triumphirend, weil er
so glücklich war, die Geburt des Prinzen, des „neuen Achilles",
zu sehen. Das Thcötre-Francais secundirte mit einem ähnlichen
Stück, das den Namen „Das glückliche Geschenk" führte. Auch
die Taufe des Kindes ging nicht ohne Festspiel vorüber. Am
9. Juni fuhr Marie Louise zur Taufe ihres Söhnlcins in die
Notre Dame-Kirche. Abends gaben die Varietes zwei Gelegenheits­
stückchen: „Der Garten Oliviers" von Desprez und „Der
Es ist ein Uebel, das sich nicht speciell in Frankreich,
sondern auch in den anderen Culturstaaten des Eontinents
verfolgen und sogar bei uns in Oesterreich constatiren läßt,
wo wir doch meist von den übrigen Eulturstaaten abweichende
Verhältnisse zu beobachten Gelegenheit haben. Es ist das
durch den Kampf gegen die Reaction verursachte Bündniß
der freiheitlichen bürgerlichen Elemente mit den social­
demokratischen. Der Kampf hat diese beiden in eine Front
gestellt, aber jeden Augenblick ist wenigstens der eine Theil
bereit— Paul Deschanel nennt das den „Neid der
Demokratie gegen die höherstehenden Personen"—
seine Waffe gegen den Kameraden im Kampf
zu kehrcn, und das ist von Uebel. In Frankreich ist diese
Bundesgenoffenschast sogar im Cabinet markirt. Denn in der
Regierung sitzen zwei Angehörige der socialdemokratischen
Partei Frankreichs. Man weiß, daß diese Partei schon einen
heftigen Angriff gegen diese Thatsache gemacht hat, und nur
mit Hilfe des heftigsten moralischen Druckes wurden die
Radicalen so weit zurückgedrängt, daß Millerand's
Stellung nicht unhaltbar wurde. Wenn man weiß, welche
Bedeutung gerade dersocialdemokratischeAnschlag im französischen
Cabinet für die bisherigen Erfolge Wald eck-Rous seau's hatte,
dann begreift man, daß Paul Deschanel davor gewarnt hat,
dieses Zusammengehen durch die auch im politischen Sinne
häßliche Leidenschaft des Neides zu stören. Wenn die Con-
tinuität der Regierung Frankreichs durch den „Neid der
Demokratie" beeinträchtigt wird, dann hat dies auch einen
beeinträchtigenden Einfluß auf die Allianzen, dieses Palladium
des heutigen Frankreichs, und in letzter Linie aus seine
Wehrkraft, die Paul Deschanel so lebhaft betont hat in
seiner Rede, die trotz der Eleganz und scheinbaren Mäßigung
der Ausdrücke eine so scharfe Pointe hat gegen den alten
Erbfeind jenseits des Canals.
Zur Lage.
(Die Programmdebatte im Herrenhause.— Das Necruteugesetz.— Die
Wahl der Viccpräsidenten.— Audienzen beim Kaiser.— Partei­
konferenzen.— Das böhmische Herrenhaus.)
In der heutigen Programmdebatte im
Herrenhause beabsichtigen Vertreter aller Parteien das
Wort zu ergreifen, um ihre Stellungnahme gegenüber
der gegenwärtigen politischen Situatton, sowie zum
Ministerium Koerber zu präcisiren. Von c z e ch i s ch e r
Seite wird voraussichtlich Dr. R i e g e r sprechen. Selbst­
verständlich wird auch der Ministerpräsident Doctor
v. K o e r b e r den Pairs ein Expose über die Lage er­
statten. Vielleicht wird sich der Premier bei diesem
Anlasse auch über die eventuelle Fortführung der
Conditor des großen Monarchen" von Dubois. Der Conditor
vertheilte am Schluß auf offener Scene Bonbons an hundert
Kinder.
Unter der Restauration Ludwigs XVHI. und Karls X.
wurde natürlich Alles von der Bühne ferngehalten, was an den
Kaiser, seine Familie, seine Paladine auch nur entfernt erinnerte.
Verschiedene Dichter, die sich zur Dramatistrung der Epopoe
verleiten ließen, sahen ihre Stücke im Voraus verboten und sich
selbst als „verdächtig" unter polizeiliche Ueberwachung gestellt.
Die Bonrbonen wollten eben keine noch so leise Erinnerung an
den Kaiser auf dem Theater aufkommen lassen.
Erst nach der Juli-Revolntion und dem zwei Jahre später
— 1832— in Schönbrunn erfolgten Ableben des Herzogs
von Reichstadt konnte auch der verstorbene Kaisersahn wieder auf
Pariser Bühnen im Drama erscheinen. Den Anfang machten
Eugen S u e unter dem Pseudonym Paul de Lussan und sein
Mitarbeiter de Forges mit einem Stück, das unter dem Namen
„Der Sohn des Mannes" über die Bretter des Vaudeville
ging. Den Herzog von Reichstadt spielte die Dejazet,
und die Kritiken jener Tage erzählen, daß die unsterb.
liche Künstlerin wahre Thränenströme fließen machte. Schon
1829 hatten Barthclemy und Mery den Herzog saus die Bühne
bringen wollen. Barthelemu fuhr eigens nach Wien, um die
Gestalt des damals noch lebenden Prinzen aus eigener An­
schauung zu studiren. Allein Metternich's Polizei wußte jede
Begegnung zwischen dem Dichter und dem Kaiserssohn zu ver­
eiteln. Barthclemy kehrte unverrichteter Dinge nach Paris
zurück. Die Autoren vollendeten trotzdem ihr Stück, sahen
jedoch die Aufführung untersagt. Sie gaben es als Buchdrama heraus.
Nach Eugen Sue kamen Arago und Larisse mit einem
Schauspiel „Der Herzog von Reichstadt" und nach ihnen
d'Ornon mit einem Drama „Der Tod des Königs von Rom".
Alle diese Stücke sind heute verschollen.
Erst unter Napoleon als Prinzpräsidenten und nachmaligem
Napoleon III. lebte die napoleonische Legende und mit ihr auch die
tragische Gestalt des Kaisersohnes wieder in voller Freiheit aus
der Bühne auf. Am 13. Juni 1850 brachte das Ambigu eine
neue Dramatisirung des „Herzogs von Reichstadt". Dar
Stück führte den Titel „Der König von Rom" und hatte Charles
DesnoyerS und Leon Beauvallet zu Verfassern. Ein alter
Grenadiersergeant, Michel Lambert, versucht den Herzog aus


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
A us g leichsc'onferenz äußern SoWhl von
czechischcr wie von deutscher Seite wurde bekanntlich
b» den letzten Tagen die WiÄrereinbemfung der Conferenz
als höchst unwahrscheinlich bezeichnet. Diesen
Meldungen gegenüber wird uns jedoch von maßgebender
Stelle versichert, daß von einem Abbruch der
Ausgleichsverhandlungen derzeit nicht ge­
sprochen werden könne und die eingetretene Pause auf die
Tagung des Reichrathes und die physische Unmöglichkeit,
daneben noch Konferenzen abzuhalten, zurückzuführen sei. L-o
stnden beispielsweise in dieser Woche von morgen an
täglich Plenarsitzungen des Abgeordnetenhauses und des
Abends Ausschußsitzungen statt, um vor Allem das R e-
crutengesetz zu erledigen. In der Mittwochsitzung wird,
wie bereits gemeldet, die Wahl des ersten V i c e-
präsidenten vorgenommen werden und an einem der
folgenden Sitzungstage die Wahl des zweiten Vice-
präsidenten. Für die beiden Stellen sind bekanntlich die
Abgeordneten Pradc und Dr. Zacek in Aussicht ge­
nommen. In parlamentarischen Kreisen bezweifelt man jedoch,
daß die Czechn sich mit der Stelle des zweiten Vice-
präsidenten beguügen werden. Im Falle der Jungczechenclub
diese Stelle ablehnen sollte, wird ein Mitglied des Süd­
slavenclubs zum Licepräsidenten candidirt werden.
Die Candidatur P r a d e's als e r st e r Viceprasident steht
aufrecht.
*.*
Der Kaiser hat gestern den Ministerpräsidenten Doctor
v» K o e r b e r und den Minister des Aeußern Grafen G o l u-
ch o w s k i in besonderen Audienzen empfangen.
Der Bankgouverneur Dr. v.Bilinski ist der Rechten
des Herrenhauses beigetreten. Der gestrigen Sitzung der Ver-
faffungspartei wohnten bereits die neuen Herrenhausmitglieder
Dr. Ernsi v. Plener und Hofrath Meng er an.
*»
*.
Gestern hat im Palais Harr ach eine Conferenz statt­
gefunden, zu welcher das Herrenhausmitglied Graf Harrach,
der bekanntlich der Rechten angehört, die Mitglieder der
Mittelpartei eingeladen hatte. In einer der in der ver­
flossenen Woche im Palais Harrach abgehaltenen Eonferenzen
der R e ch t e n des Herrenhauses unterbreitete Freiherr von
Helfert ein Elaborat über die Lösung der inneren Krise. Der
Autor wendet sich darin gegen jeden Bersnch, unsere parla­
mentarische Krise durch einen Staatsstreich beseitigen zu
wollen, und führt dann aus, daß der vorgeschlagene Weg der
Zwettheilung Böhmens ebensowenig gangbar sei. Freiherr
v. H e l f e r t erblickt nun den besten Ausweg aus dem Dilemma
in der Einführung des Zwei-Kammer-Systems in
Böhmen. Neben den bestehenden Landtag, das aus „ge­
wählten" Mitgliedern bestehende Unterhaus, solle nach Art
Unseres Herrenhauses ein Oberhaus der zu diesem Amte theils
von der Krone, thclls durch ihre Stellung „Berufenen" treten,
und Landesgesetz solle nur werden, was die Zustimmung beider
Häuser und die Sanction der Krone erfahren habe. Die Kammer
der Berufenen hätte nach Freiherr» v. Helfert folgende sechs
Gruppen zu umfassen: 1. Die Häupter der mit der erblichen
PairSwurde begnadeten Geschlechter» wobei sich die Bemerkung
nicht unterd ücken lasse, daß mehrere angesehene, dem Königreiche
von altersher angehörige Familien dieser „Begnadigung" noch
entbehren: 2. die dem Königreiche Böhmen entstammenden,
auf LebenSzeit in das Herrenhaus berufenen Personen; 3. die
LandeSbischöfe und Prälaten, sowie je ein protestantischer und
Mischer Würdenträger: 4. die jeweiligen Präsidenten der gelehrten
Körperschaften des Landes (Gesellschaft der Wissenschaften, Franz
JosefS-Akademie, Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissen­
schaften, Kunst und Literatur in Böhmen), ferner Rectoren der
LandeS-Universitäten und technischen Hochschulen, sowie einer noch
zu errichtenden Hochschule für Hodencultur; 5. die jeweiligen
Wien zu entführen, um ihn nach Frankreich zu bringen. Eine
junge Wicnerin, Johanna Müller, liebt den Herzog und ver­
eitelt» ohne es zu wollen, die Flucht deS Prinzen.
AuS Gam über ihren Unbedacht geht sie nach einer
ergreifenden Abschiedsscene vom Herzog ins Kloster.
In diesem Stück sah man auch nach dem berühmten Gemälde
Steuben's den kleinen König von Rom auf dem Schoße seines
Bauers schlafen. Das Drama fand monatelangen Zulauf. Na­
poleon, damals' Präsident der zweiten Rep blik, begünstigte die
dramatische Wiederaufsrischung der napoleonischen Legende; war
sie doch ein vorzügliches Mittel, ihm die Wiedererrichtuug des
Kaiserthrones, den er erst bei Sedan verlieren sollte, zu
erleichtern.
Unter der dritten Republik tauchte der Herzog von Reich-
stadt nicht wieder auf der Bühne auf. Während die Kaiserlegende
mit Grand-Mougin'S „Napeleon" und Sardou's „Naciarus
Sans-G6ne" eine vielacclamirte Auferstehung feierte, schien der
Herzog von Reichstadt bei den Dramatikern ganz in Bergessen-
heit gerathen zu sein. Erst im vorigen Jahre— 1899— brachte
Emile Pouvillon den Sohn des Kaisers in seinem „König von
Rom" wieder auf die Bühne. Der Schmspicler dc Max, ein
Rumäne von Geburt, spielte die Rolle des Herzogs mit großem
Erfolg. Wir haben den Inhalt des Schauspiels seinerzeit hier
ausführlich geschildert. Das Stück wurde im Rouveau-Theater
gegeben. Die Bonapartisten gefielen sich einige Abende in Mani­
festationen für die napolconische Idee.
Der Herzog von Reichstadt hat aber auch anderen als den
hier aufge ählten Dramatikern Figur gesessen. Da sind noch zu
nennen: ein Vaudcville „Der Kutscher Napoleons" von Sauvage
(1830); „Mit 21 Jahren oder die Agonie von Schönbrunn",
Drama von Merviüe und Cornu (1832); „Wien und Schön-
hrunn". Drama von Gränze (1832); „Der Sohn des
Kaisws", Drama von Cpgniard (1832); „Der Sohn
deS Kaisers" von Balory de Saint-Gervais (1832);
„Der Sohn des Kaisers" von Normand, und
Boufa (1895); endlich „Die Mündel der Garde" und „Die
Freiwilligen von 1814", Dramen, die um die Gestalt des
Königs von Rom spielen.
Man darf neugierig sein, was Rostand nach so vielen Vor­
gängern über den Herzog von Reichstadt Neues zu sagen hat.
Sein Drück führt den Namen „L’Ajgion“ („Das Adlerchen");
vermuthlich will Rostand nachweisen, daß in dem kleinen Sohne
ein Stückchen von der Adlerseele des großen Vaters lebte, aber
dmch ein tragisches Schicksal verglimmte und dahinstarb...
J. H—ci.
Neues Wiener Jour nal
Vorstände der Handels- und Gewerbekammer, der Advocaten- und
Notariatskanuner, der LandeS-Hypothekenbank, sowie anderer
größerer, nicht blos localen Interessen dienender Geldinstitute;
6. die von der Krone mit dem lebenslänglichen Sitz im Land­
tage zu begnadenden Personen, deren Zahl jedoch die Hälfte der
Gesammtzahl der Verlreicr der vorangehenden fünf Kategorien
nicht übersteigen dürfte. Dieser Kammer der Berufenen solle, so
meint Freiherr v. Helfert, die Mission eines ausgleichenden
Mediums gegenüber einem in der Kammer der Gewählten zwischen
den Boten der brisen Nationalcurien klaffenden Zwiespalte zufallen.
Je nachdem die Kammer der Berufenen entweder eines der beiden
Curiatvoten zu dem ihrigen macht oder einen zwischen den beiden
divcrgirenden Boten vermittelnden Beschluß faßte, würde sich der
weiter einzuhaltende Vorgang in ähnlicher Weise abspinnen, wie
im RejchSrathe in einem solchen Falle, woraus jedoch im Ein­
zelnen nicht einzugehen sei, sondern nur angefügt werden solle,
daß in letzter Linie, wenn in keiner Weise auf parlamentarischen'.
Wege eine Einigung zu erzielen iväre, die Autorität der Krone
einschreiten müßte. Die „Kammer der Berufenen" hat selbstver­
ständlich keine Aussicht, je verwirklich! zu werden. Deutsche und
Czechen pcrhorrcscircn die Schaffung einer sveciellcn AdclS-
kammer in Böhmen, durch welche das ohnehin mächtige politische
Uebergewicht der Feudalen unerhörte Dimensionen annehmen
müßte. Das Project Helfert wird Project bleiben.
**
Zum Obmann der Parteien der Rechten im Herren­
hause wurde der ehemalige Ministerpräsident Graf Franz
Thun gewählt.
Städtische Angelegenheiten.
(Die Wiener Wahlreform.) Die Sanctionirung des
Gesetzes betreffend das Statut der Gemeinde Wien und die
Wahlordnung erfolgt in dieser Woche noch nicht.
(Die Demolirung der Franz Josefs-Kaserne.) Gestern
Morgens um 7 Uhr wurde mit den Arbeiten zum Zwecke der
Demolirung der seit drei Jahren leerstehenden Franz Josefs-
Kaserne der Anfang gemacht. In der vorigen Woche hat am
Freitag, und zwar am Vormittage, eine große Commission des
Reichs-Kriegsministeriums die Baulich witen der Franz Josefs-
Kaserne und das dazu gehörige Territorium einer Commission des
StadterweiternngSfonds als Vertreterin des Ministeriums des
Innern übergeben, worauf am Nachmittage wieder die Uebergabe
an die Ersteher der Dcmolirungsarbenen, die Herren Michael
Wanko und Leopold Köstler, erfolgte. Die Demolirungsarbeiten
erstrecken sich vorläufig auf die Entfernung der Fußböden und
der Gas- und Wasserlcitnngsrohre in dem großen, gegen die
Wollzeile gelegenen Gebäude. Nach Beendigung dieser Arbeiten
werden die Mauern des gegen die Wollzeile und die Ringstraße
gelegenen Tractes demolirt werden und dann jene des Tractes
gegen Wollzeile und Dominikaner-Bastei. Zum Zwecke der
Ausführung dieser Arbeiten wurde gestern auch mit der Her­
stellung von Rutschen für die Abbruchziegel und den Schutt
begonnen. Nach Demolirung des erfien Gebäudes wird an den
Abbruch des monuvientalen Franz Josefs-Thores und
erst hierauf an die Demolirung des großen, gegen den
Franz Josefs-Ouai und* die Ringstraße gelegenen
Gebäudes geschritten werden. Die vier großen monumentalen
Löwen, welche auf den Terrassen ausgestellt waren, wurden
bereits entfernt und dem Stadterweiterungsfonds übergeben,
welcher dieselben gleich bei der Offerlausschreibung für sich
in Anspruch genommen hat. Bezüglich der Ablagerungsplätze
für das gewonnene Schutt- und Ziegelmaterial bestimmte die
Commission alle jene Plätze, welche zwischen der Dominikaner-
bastei und der neuprojectirten Straße über die Franz Joseis-
Kasernengründe gelegen sind. Seit gestern sind auf dem Arbeitsplätze
nun gegen fünfzig Arbeiier thätig. Die Zahl derselben wird successive
vermehrt werden und dürfte je nach Ersorderniß zur Bewältigung
der Arbeiten auch auf mehrere hundert Arbeitskräfte gesteigert
werden. In einem Jahre, genau nach Beginn der Arbeiten, müssen
alle Baulichkeiten vollkommen demolirt und das ganze Terrain
nivellirt sein, worauf es sofort vom StadterweiternngSfonds
übernommen wird. Für jeden Tag der Ueberschreitung des fest­
gesetzten Termines ist eine Conventionalstrafe von 100 sl. fest­
gesetzt. Die Stadtsäuberungskanzlei, welche in dem Tracte gegen
die Wollzeile untergebracht war, hat mit dem gestrigen Tage
die von ihr innegehabten Räumlichkeiten geräumt, ebenso ein
Maler, welchem seit zwei Jahren Räume im ersten Stock als
Atelier überlassen worden waren. Wie wir erfahren, ist die
Nachricht, daß die Ersteher der Arbeiten hiefür 60.000 Kronen
geboten haben, unrichtig. Dieselben haben 56.000 fl. —112.000
Kronen geboten.
(Die Thätigkeit des Stadtrathes.) Im Februar
l. I. sind beim Stadtrathe 1040 Acten eingelaufen. Hievon
wurden 428 erledigt, 3U dem Magistrate zugewiesen, während
sich 298 noch in Berathung befinden. Aus den Bormonaten er­
ledigte der Stadtrath 274, mithin zusammen 702 Acten. Im
Vormonate Februar fanden seitens Mitglieder des Stadtrathes
59 Commissionsverhandlungen statt.
Tagesneitigkeiteu.
Im Atelier Heinrich Leffler.
Draußen ein unangenehmer Wintertag, Schneeflocken, Frost
und Koth: Influenza. Doppelt unangenehm nach verheißungsvollen
lauen Tagen.— Und während alle schweren Stürme toben und
jeder lichte Gedanke in wasserdichten Galoschen und wetterfesten
Mantel erstickt, wünscht die Seele nur Eines: Frühlings
Auferstehen.
Und wenige Schritte führen den Zauber herbei, eine Thür
öffnet sich und als ob sie trotzig und starr uns trennte vom
Lenz, blicken wir in den sonnigen Frühlingstag. An den Fenstern
sammeln sich die zierlichen Flocken und senken sich dann schwebend
nieder. Das ist draußen.
Hier aber ist Märchenfrühlinq. Da blicken Wasserlilien aus
grünem Schilf und blumige Wiesen mit knospenden Blumen
lachen uns an.
In hohen Gläsern funkelt der Wein und hier die goldene
Krone ladet die Prinzessin zu königlichem Prunk. Schön ist sie,
die Prinzessin mit ihrem blonden Haar und den runden, vollen
Armen. Den Schweinejungen kürt sie sich zum Liebsten und vor
allem Volk kost sie den Glücklichen. Da ist auch die arme
Bärenbraut mit ihrem Gemahl in ihrem köstlichen Zwinger, wie
lacht sie dem Befreier entgegen.
6. März 1900 Nr. 2286
Ein Märchenzug! Thiere mit ernsten Mienen und viel­
verständigen Augen ziehen hinter der Braut und tragen ihr die
Schleppe. Zwerge sitzen auf den Blättern und Alles ist selig i»
schwelgender Farbe. So leuchtend ist nur der Sommer im Märchen­
wald, das duftet und blüht und prangt.
Es ist aber ein ganz nüchternes Atelier, einfach, fast
ärmlich, im dritten Stockwerk, bar jedes außergewöhnlichen
Künstlerprunkes. Heinrich Leffler ist der Märchenprinz, und
seine Skizzen und Bilder sind es, die den Frühling im Winter
erstehen lassen. Er hat sich ganz in die Schönheit des deutschen
Märchens versenkt, uttb was Grimm und Musäus uns gegeben,
taucht er in Glanz und Farbe.
Von den Wänden und auf den Tischen grüßen die lieben
Freunde der Kindheit, auf der Staffelet und im Rahmen sehen
die guten Gesichter hernieder und auf dem weißen Papier grüßt
uns das spitze Kinn König Droffelbarts.
Die Serie von Märchenbildern, dem Werk „Die Bücher
der Chronica von den drei Schwestern" entnommen, kommen
anläßlich unserer Frühjahrsausstellung inS KünstlerhauS. Das
ganze, viele Blätter umfassende Werk wird von einer reich s-
d rutschen Kunstfirma zur Weltausstellung nach Paris gesandt;
in Wien war kein Verleger dafür zu haben.
Leffler arbeitet jetzt mit vollem Eifer an den großen
Bildern für das Esterhazy'sche Schloß Urban. Der Compagnon
Leffler's hat die Zimmer eingerichtet. Poesie und Kunst, Jagd und
Musik stellen die Gemälde dar, entzückende, lichte Gestalten, anmuthig
und farbenprächtig,gleichfallsdem deutschenMärchenschatz entnommen.
Eben hat er die Zeichnung für ein hohes Glasfenster über-
nommeü; den Hirsch mit dem leuchtenden Kreuz im Geweih. Bon
andern großen Arbeiten sieht man in seinem Atelier Skizzen zu
einem Raimund-Album und kleinere Aquarelle, bestimmt, großen
Bildern zur Unterlage zu dienen.
Genctn getrennt, wie durch eine unsichtbare Linie ge­
schieden, schließt sich Pult und Staffelet des Architekten Urban
an das Atelier Leffler an. Der Tisch mit den Zeichnungen, die
Liniale, Reisschienen und Dreiecke, die mit Schnörkeln bedeckte
Ta>el, bringen ein wenig aus der Stimmung, aber man sieht
auch hier hübsche Dinge. Die Pläne für secessionistische Zimmer
und Hallen, Entwürfe für das Genossenschaftshaus auf der
Pariser Weltausstellung und andere hyppermodern gehaltene
zierliche Bauten. An den Wänden ziehen sich die Bilder aus dem
Märcheiialbmn „Die Prinzessin und der Schweinehirt" hin; so
neben einander gereiht sieht die Serie sehr wirkimgsvoll aus.
Leffler zeigt seine Schätze: die köstlich stilistrten Gläser, alte
Wiener Bilder, eine Büste von besonderer Specialität, Kaiser
Franz, mit Bart darstellend, von Tilgner, und andere
Dinge-mehr:
Was ihm die moderne Kunst ist?
Er verdankt ihr fein Erwachen.
Der kleine, zierliche, elegante Mann mit den guten, klugen
Augen spricht mit Enthusiasmus davon, wie ihm in München
vor Jahren die Augen aufgingen. Die Franzosen waren es und
Böcklin und Uhde, da gab es für die alte Kunst
keinen Halt mehr. Er ist dafür, daß der Maler
kein Fach wählt, -Landschaft und Genre und Porträt. Wasser
und Oel müssen Hand in Hand gehen, sonst gibt es kein Ganzes.
Speciell die Porträtisten haben gelernt; der abscheuliche Fleischton
verschwand^ und an seine Stelle trat dir Rücksicht auf Umgebung
und Reflex: Leffler ist Sumbolist, auch Mystiker. Er sieht im
Bild die Seele und er ist der Meinung, daß der Beschauer gleiche
Wirkung im Innern verspürt, wie der Maler selbst: So kann die
Seele zur Seele sprechen.
Die Secession schätzt er sehr, aber er fürchtet für ihre Echt­
heit. In Wien ist die Sache Mode, aber man betrachte: sie
lächelnd ohne innere Wirkung, und darum glaubt Leffler, daß nach
einigen Jahren das Wiener Publicum wieder in seine Stumpf­
sinnigkeit zurückfallen wird.
. Bon alten und neuen Malern ist die Rede: er ist wohl­
wollend, aber kann auch sticheln, und dann glänzen seine Augen,
kleine Bosheiten scheinen ihm viele Freude zu machen. Ein
angesehener Kritiker sieht in einer Ausstellung ein Bild, er schreibt
darüber in seinem Referat, daß es zu dürftig in der Farbe ist,
daß Haltung und Ton schlecht, daß es zu düster wirkt. Das
Bild war aber eine jedem Kind bekannte Copie eines Titian....
Durch, den grünen, bildergeschmückten Dorraum, den Meister
Urban aus einer kleinen Küche schuf, tritt man wieder hinaus in
die frostige Märzlnft. adg.
Budapester Leben.
(Im Redingot vor dem Kaiser.— Die Csardas-Affaire.— DieHa'er-
lrise Ugrons.— Der „große Donnerer".— Der Urlaub des
Intendanten.)
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal'.)
Budap e st, 5. März.
Es geschah beim letzten Hofdiner in Budapest, daß der
Kaiser ein außerordentlich lebhaftes Interesse für die Elisabeth-
Statue bekundete,, welche sich im Besitze des Grafen Stesan
Karolyi befindet und eine Bronzecopie jener silbernen Statue
bildet, welche die Kaiserin Elisabeth im Sattel
eines.edlen Renners darstellt und vom ungarischen Jockenclub für
den Gewinner des Elisabeth-Memorials bei einem hervorragenden
ausländischen Bildhauer bestellt wurde. Der Kaiser erkundigte sich ein­
gehend bei dem am Hofdiner theilnehmenden Grafen Stesan Karolui
über die Beschaffenheit des Sciilpturwcrkes und in das Interesse des
Monarchen theilte sich auch die amoesende Erzherzogin M a r i e
Valerie. Selbstverständlich machte sich Graf Karolyi sofort
erbötig, am nächsten Tage die Statue in die Burg befördern zu
lassen. Tags darauf brachte man denn auch das interessante
Kunstwerk in die Burg, wo es in einem Saale aufgestellt wurde.
Graf Karolyi selbst fuhr ebenfalls in die Burg. um bei der
Uebernahme der- Statue der Kaiserin anwesend zu sein,
wobei er aber blos einen einfachen Straßenanzug trug,
da er gar nicht darauf rechnete, mit dem Kaiser zu­
sammenzutreffen. Der Zufall wollte es jedoch anders.
Der Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie kehrten
gerade von der Besichtigung der neuen Burg zurück, als Graf
Karolui, nachdem die Uebergabe der Statue bereits erfolgt war,
eben die Burg verlassen wollte. Kaum hatte ihn der Monarch
bemerkt, ließ er ihn zurückrufen und da er von ihm den Zweck
seiner Anwesenheit erfuhr, sagte er: „Jetzt kommen Sie mit uns
hinaus und zeigen Sie uns persönlich die Statue." Der elegante
Cavalicr kam in Verlegenheit und erwiderte, aus seine Straßen-
toilette deutend: „Majestät, ich war auf dieses Glück nicht vor­
bereitet und kleidete mich nickt so.. ." Da unterbrach ihn
aber der Kaiser lächelnd: „Ach, das ist doch kein Hinderniß!
Kommen Sie nur mit uns." Hierauf gab es keine andere
Antwort, als dem Befehle des Monarchen zu gehorchen,


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 2286
Dienstag
Neue? Wiener Journal
6. März 1900
Seite 3
und Graf Karolyi begab sich im Redingot in
den Burgsaal hinauf, wo er die Statue dem Kaiser und der
Erzherzogin zeigte.. Beide vertieften sich längere Zeit in der Be­
wunderung des herrlichen Sculpturwerkes uyd dankten sodann in
warmen. Worten für die Aufmerksamkeit des Grafen. Der Kaiser
trug seinen einfachen Officiersmantel, welchen er auch in der
Burg nicht ablegte, da er seit dem leichten Jnfluenzaanfall noch
immer auf sich achtgeben mußte. Graf Stefan Karolyi, der seit
acht Jahren auf dem Gebiete der Influenza sich eine große Praxis
erworben hatte, machte denn auch den Monarchen aufmerksam,
daß so lange noch das Frösteln zeitweise wiederkehrt, es am rath-
lamsten sei, im Zimmer zu verbleiben. Der Kaiser aber entgegnete:
„Ja, mein lieber Graf, das bringe ich nicht zustande. Das
Frösteln bleibt übrigens bei mir^jeden Tag nach dem Diner aus;
bis dahin hilft mir dieser Militarmantel."
**
*
Die Csardasaffaire auf dem Wiener aristokratischen Picknick
wird in hiesigen-aristokratischen Kreisen noch immer lebhaft be­
sprochen, umsömehr, als nachträglich noch ein Detail bekannt
wurde, welches hier noch weit peinlicher berührt als der aus­
gezischte Csardas. Man erzählt sich nämlich, daß die Affaire am
nächsten Tage noch eine sehr unliebsame Fortsetzung
hatte auf einem zweiten aristokratischen
Herrenball, an welchem, wie am'vorherigen, auch mehrere
Erzherzoge und Erzherzoginnen theilnahmen. Nach Hoffitte werden
bekanntlich von den Erzherzoginnen selbst die Herren ausersehen,
mit denen sie zu tanzen wünschen, und Graf Peter S z e ch e n yi,
der am vorigen Picknick so warm für den Csardas eintrat, war
bisher an allen Hofbällen und aristokratischen Unterhaltungen
dieser Auszeichnung theilhaftig. Auf diesem Picknick wurde nun
Graf Szechenyi, ein Sohn des ehemaligen
Berliner B o t s ch a f t e r s, kein einzigesmäl von den
Erzherzoginnen zum Tanze befohlen. Diese Präterirung machte
in der vornehmen Gesellschaft großes Aufsehen, denn man er­
blickte darin eine stille Demonstration gegen den Helden des
vorigen Abends.
-j-*
*
Es gibt politische Kreise, welche schon gute Lust zeigten,
aus dieser hochnothpeinlichen Csardaskrise ein staatsrechtliches
Gravamen zn machen, wenn nicht zufällig die Haferkrise des
gefürchteten Achtundvierziger Szeklers Gabriel U g r o n inzwischen
ausgebrochen wäre. Diese Lieserungsgeschichte, welche der Ab­
geordnete Ugron im Bündniß mit dem Militärlieferanten Jeremias
Baruch zum Besten gab, ist nun für den unversöhnlichen Feind
Oesterreichs, der stets mit dem Aufgebot seiner ganzen Lungen-
kraft gegen die „fluchwürdige gemeinsame Regierung" zu wettern
pflegt, zu einer wahren Jeremiade geworden. Der Achtundvierziger
Cato hat eben gar viele Feinde nicht nur unter den Anhängern
Baron Banffy's in der liberalen Partei, sondern auch in der
Koffuth-Fraction der Unabhängigkeitspartei, mit welcher er seit Jahr
und Tag in wilder Fehde sich befindet. Seine Haferlieferungen
an das Militärärar werden von diesen seinen Feinden auch als
ein neuer Provifionsscandal aufgebauscht, wie seinerzeit die
Angelegenheit des Abgeordneten Morzsanyi, der für seine Ver­
mittlung des Eintrittskartenpachtes der Millenniumsausstellung an
die Wiener Firma D. Berl sich eine Provision von hundert­
tausend Gulden bedungen hatte, und für dieses
„politische" Geschäft mit der Niederlegung seines Mandates,
büßen mußte. Thatsächlich spielt auch in der Haferastaire Ugron's
die Provision eine wesentliche Rolle, da er doch die Lieferungs­
geschäfte stets an Baruch cedirte, von dem er «ach jedem Meter-
centner eine Provision von zwanzig Kreüzem bezog, ein Verdienst,
um den ihn sicherlich jeder beeidete Börsensensal beneiden wird.
Wie sehr übrigens die politische Stellung Ugron's für das Militär-
ärar bei der Neberlassnng der Lieferung an den gefürchteten radi-
calen Abgeordneten ausschlaggebend warbeweist am treffendsten
ein Aüsfpruch des ehemaligen Militärintendanten Kantsky, der
beim Abschluß des ersten Lieferungsvertrages mit Ugron in den
Freuderuf ausgebrochen sein soll: „Na, endlich ist mir der große
Donnerer in die Hände gefallen! Ich fteue mich unendlich, daß
er mit uns in geschäftliche Verbindung getreten ist."
'**"
*
In den. sub.ventionirten Theatern herrscht seit gestern
freudige Stimmung. Intendant Graf Stefan Keglevich hat
ohne die allergeringste Influenza-Intervention eine mehrwöchentliche
Urlaubsreife.nach dem.Süden angetreten. In Künstlerkreisen ließ
er wohl das Gerücht verbreiten, daß er mitten in der Saison!
nur eine Studienreise unteMiMmt; tirn nach Sängern und Sänger­
innen für die Oper Umschau zu halten, allein in politischen
Kreisen knüpft man an seinen Urlaub das classische Citat: Stefan
geht und niemals kehrt er wieder!
Der silberne „Fünfer".
Ausgabe der Fünf.KronenStücke.
Mit der Ausgabe der neuen Fünf-Kronen-Stücke wird in
wenigen Tagen begonnen werden. Man darf auf diese neue
Erscheinung im Münzverkehr umso gespannter sein, als zum
erstenmale die ungerade Zahl in die Kronenwährung ein­
geführt wird. Das Fünf-Kronen-Stück ersetzt keine Münze der
Güldcnwährung, es schafft einen ganz neuen Typus. Selbst die
conservativsten Leute werden es nicht (nach dem Beispiel des
„Zehnerls", „Fünferls" :c.) als Zweieiuhalb-Gulden-Stück be­
zeichnen.
Die „Wiener Abendpost", der wir nachstehende Verlaut­
barung entnehmen, stellt der Beliebtheit der neuen Münze eine
sehr günstige Prognose. Wir sind überzeugt, daß sie Jedem, dem
sie in erheblicher Zahl zufällt, sehr gut gefallen wird. Unpopulär
dürfte sie sich nur dort machen, wo sie an Stelle von drei
„Flörln" als Douceur gereicht werden wird.
Die Ausführung des neuen Geldstückes ist tadellos. Es ist
weit handlicher als das plumpe deutsche Fünf-Mark-Stück in
Silber. Freilich hat man in Deutschland auch Fünf-Mark-Gold-
stücke. Auf eine ähnliche Concurrenz der neuen Kronenmünzc
werden wir wohl noch lange warten müssen. Aber >vir halten
es mit dem populären Volkslied
muß ja net Alles aus
Gold sein, das Silber hat a seinen Werth!" ...
Die „W. A." meldet: Das neue, mit demselben Fein­
gehalte wie der Gulden aus Silber geprägte Geldstück präsentirt
sich nach Dimensionirung und Ausstattung in einer sehr gefälligen,
künstlerisch vornehmen Form. Die Vorderseite trägt das Brust­
bild des Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit der­
jenigen des Ein-Kronen-Stückes übereinstimmt. Der glatte Rand
enthält in vertiefter Schrift den Allerhöchsten Wahlspruch des
Monarchen. Auf der Rückseite der Münze befindet sich von einer
kreisförmigen Perlenschnur bekränzt der kaiserliche Adler mit der
Ueberschrift „Quinque Coronae". Zwischen dem inneren Kreise
und einem gleichfalls aus einer Perlenschnur gebfldcten Rand­
kreise erscheint am Fuße der Münze in einem Schildchen die
Jahrzahl der Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts
das abgekürzte Werthzeichen Cor. Der übrige Theil des
äußeren Raumes wird von einer Lorbeerguirlande ausgefüllt, auf
der, symmetrisch gruppirt, fünf kreisrunde Schildchen aufliegen;
jedes derselben trägt wieder die kaiserliche .Krone in der vom
Ein-Kronen-Stücke her bekannten Stilisirung.
Die Dimensionen der neuen Münze entsprechen ungefähr
denjenigen des Thalers, bleiben also hinter denjenigen des ehe­
maligen Zwei-Gulden-Stückes und ebenso hinter denjenigen des
Fünf-Mark-, beziehungsweise Fünf-Francs-Stückes zurück. Daß
aber das Fünf-Kronen-Stück trotz feines mit dem Silbergulden
übereinstimmenden Feingehaltes kleinere Dimensionen selbst als
das Zwei-Gulden-Stück ausweist, ist vor Allem auf das Bestreben
der Münzverwaltung, eine möglichst hochwerthige und doch nicht
unhandliche Silbermünze zu schaffen, zurückzuführen. Die bereits
hie und da im Publicum aufgetauchten Befürchtungen betreffs
einer dem Geldverkehre hinderlichen Unhandlichkeit des Fünf-
Krsnen-Stückes sind daher nicht begründet. Im Gegentheile kann
wohl mit aller Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß das
nach seinen gefälligen Dimensionen und seiner eleganten Aus­
stattung auf den ersten Blick ansprechende neue Geldstück sich
raschestens im Verkehre einbürgern und eine beliebte Münze
werden wird.
Das Ende einer Rigo-Affaire.
Noch Einiges über Herrn v. Lazarovitsch.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal")
Ganz zufällig wird in einer Pariser Scandalgeschichte,
deren gerichtlicher Abschluß vor dem Budapester Straf­
senat erfolgen soll, abermals der Name des Ermillionärs
Michael de Lazarovitsch erwähnt, dessen Fahrten und
Abenteuer bis zur Landung in N e w- U o r k ivir gestern im
Artikel „Amerikanische Reportage" geschildert haben.
In Paris hatte die Gräfin de Reim mit einem siigcnner-
primas Namens Julius Baki Bekanntschaft gemacht. Die
Gräfin ist eine schon ziemlich bejahrte Dame; Baki dagegen ein
Mann ln den besten Jahren, dessen Gluthangen und pechschwarze
Haare auf die Pariser Gräfin großen Eindruck machten.- Gräfin
Reim.sah den feschen Ungar im Grand-Cafe, und gleich nach der
ersten Bekanntschaft lud sie ihn in ihre Wohnung.
Bon diesem Momente an begann für Baki ein fideles
Dasein. Er lebte wie ein Grandseignenr, zumal ihm, seine blau-
blütigc Freundin nicht nur ihr Herz, sondern auch ihr Vermögen
anvertraute. Das maßlose Vertrauen, welches die liebesdurstige
Frau zu dem Zigeuner hatte, sollte sich bald rächen.. Gräfin
de Reim nahm Alles, was der Zigeuner ihr sagte, für baare
Münze und willigte gern in den Plan Baki's ein, die Güter der
verstorbenen Kaiserin Elisabeth anzukaufen. Baki bcnöthigte für
Vorauslagen 75.000 Francs, die er auch erhielt. Selbstverständlich
war es ihm darum zu thun, seine gräfliche Freundin zu betrügen,
ein Vorhaben, in welchem Baki durch den bekannten Budapester
Lebemann Michael de Lazarovitch unterstützt wurde,/ der,
nachdem er in Budapest sein großes Vermögen vergeudet tzaÄ,
nach Paris geflüchtet wär. Dritter im Bunde war ein Jndibi-
duum Namens Eduard Rimler, welcher der Gräfin einzureden
wußte, daß Baki nicht, nur ein bedeutender Geigenvirtuose., sondern
ein perfecter Gentleman sei, der in seiner Heimat die erste Geige
und gesellschaftlich eine bedeutende Rolle spiele. i'
Den vereinten Bestrebungen dieser drei Individuen gelang
es, der alten Gräfin de Reim große Summen zu entlocken, und
als dies geschehen war, entfloh Baki aus Paris. Auf die Nach­
richt von dem Ankauf der ungarischen Besitzungen'' wartete die
Gräfin vergeblich, und schließlich entschloß sie sich, ihren un­
getreuen und ungalanten Liebhaber anzuzeigen.
Die Pariser Gerichtsbehörde verurtheilte den" flüchtig
gewordenen Schwindler züdrei JahrenK er! er,, aber
vollstreckbar war. dieses Urtheil nicht, denn Niemand wußte den
Aufenthalt Baki's. Vor etwa drei Monaten erfuhr Gräfin
de Reim, daß Baki in Budapest weile, und sie beeilte sich auch,
beim Budapester Strasgerichtshof eine Criminalanzeige.,- zu
erstatten. Als man ihn vorlud, befand sich der Schwindler in
Erd. Hier faßten Organe der Polizei den Abenteurer und
brachten ihn nach Budapest, wo er der Staatsanwaltschaft ein­
geliefert wurde.
Die Sittenpatrouille.
Massenkundgebungen gegen die Lex Heinze
Die Bewegung gegen den rückschrittlichen und engherzigen
Versuch, die Kunst und Literatur in Deutschland■ durch die an­
rüchige Lex Heinze zu knebeln und in schmähliche Fesseln- zu
schlagen, zieht immer weitere Kreise und schlägt immer hofiere
Wellen. Am Sonntag hat in Berlin eine Protestversämmlung
stattgejnnden, welche unwiderleglich beweist, daß die vornehmsten
Wortführer deutscher Kunst und Literatur mit ihrer flammenden
Entrüstung über das geplante Attentat auf geistige Freiheit nicht
in isolirter- Stellung sind, sondern daß das deutsche-Volk hinter
ihnen und treu zn ihnen steht. Zu Tausenden- und Tausenden
hat die Bevölkerung Berlins ihre Vertreter zu der Prbköst-
versammlung geschickt, die einen so imposanten Verlaus nahm,
wie kaum jemals-eine öffentliche Versammlung in Berlin. Man
gewinnt ganz den Eindruck, als sei das. Volk sich bewußt ge­
worden, daß es sich hier um Größeres handle., als Um eine der
vielen mehr oder minder kleinlichen politischen ZänkereiLü des
Tages.-> '•?.
Scharfe Worte sind gefallen und scharfe Hiebe wurden
ausgetheilt. Das war zu erwarten, um so höher ist der sittliche
Ernst und der-Muth jener Männer anzuschlagen',- die 'wie
Reinhold Vegas und Andere sich trotz ihrer sehr hohem Ver­
bindungen nicht abhalten ließen, ehrlich Farbe zu bekennen.. Als
Meister Eberlein in leidenschaftlicher Erregung-dagegen'Ein­
sprache erhob, daß die Kunst der Polizei ausgelieft-kt, her
Schutzmann zum Kritiker erhoben werden solle, als 'er in cÄer
Begeisterung das Wort prägte: „Jede Kunst ist ein Gewand'".
da ging ein Brausen des Beifalls durch die weiten Räume, der
bewies,daß das Wort aus derSeelcdesVolkes gesprochen wär. Dann
sprach Sudermann und seine Worte sowohl wie die Zustimmungs-
kundgebung Gerhard H a n p t m a n u'S wären von zündender
Wirkung. Dem Letzteren waren ja gerade wieder einmal'- -' .die
Ehren des Schiller-Preises aberkannt worden, und es/war eine
Demonstration, nicht ohne politische Bedeutung und- nicht -ohne
eine gewisse Pikanterie, als bei Nennung seines Namens sich. an­
gemessener Jubel erhob. Man verstand auch Sudermamtt sehr
Die Ielsenburg.
Roman vo« A««1e BoS.
(150. ForU«t»«lg.)
Das also war's, was sie vor ihm verbarg! Das!— Ihn
hatte sie geheiratet! Und an Jenem hing sie!— Aber warum?
fragte er sich wohl schon zum tausendstenmale, seit er verheiratet
war— warum— warum— warum hatte sie ihn geheiratet,
wenn sie Jenen liebte.
Dieses Räthsels Lösung wollte er sich jetzt endlich er­
zwingen.
Und die Freundin— die Freundin! Seine Feindin! Spielte
sie hier nicht gar Kupplerdicnste?— Vielleicht lediglich aus
Bosheit gegen, ihn!!—
Und Magda— seine Magda— die er angebetet hatte,
seit er sie kannte— sie sollte so tief stehen, so uner­
meßlich tief?
Die Härte, und Grausamkeit schmolz langsam hinweg aus
seiner Seele, als er jetzt Magdas gedachte. War das, was er
fürchtete, was er vermuthete, denn überhaupt möglich? fragte
er sich.
„Magda, Magda, ich glaube, Du machst mich noch toll!"
murmelte er, während er dahinritt über das herbstlich raschelnde
Gras unter dem herbstlich bunten Laub der Bäume. die er sonst
so sehr liebte, an denen er sich stets von Neuem erfteute. Heute
aber sah er sie kaum, so sehr war seine Seele von dem erfüllt,
was, wie er mit stillem, ahnungsvollem Schauer fühlte, ihm jetzt!
bevorstand![
In Elm angekommen, schwang er sich vor dem Stall aus
dem Sattel, übergab das Pferd dem Stallknecht, der mit
freundlichem Grinsen meinte: „Die gnädige Frau Gräfin seien
auch schon da und warteten" -— ging zu Fuß über den Rasen
und betrat geräuschlos durch die offenstehende Thür die kleine,
viereckige Vorhalle.
Er stieg- die Treppe empor, die in der Mitte etwa eine
scharfe Biegung machte, und prallte hier fast zusammen mit Frau
von Wolkenstein, welche, ein Liedchen trällernd, eben im Begriff
.war, die Treppe hinabzusteigen.. .' '...V
Seine Wuth, die sich vorher schon ein wenig gemildert
hatte, schäumte wieder in ihm aus beim Anblick dieses Weibes.
Er trug die Verzweiflung im Herzen und sie saug ein heiteres
Liedchen! Doppelt heiter aber wurde sie. als sie bedachte, wie
die beiden Männer hätten aneinander gerathen können, wenn
Leopold zehn Almuten früher gekommen wäre. Leopolds Augen
blitzten, als er den Hui vor ihr lüftete.
„Guten Morgen"— sagte sie vergnügt.
Er antwortete hierauf nichts, sondern sagte nur kurz
und rauh:
„Wo ist meine Frau?"
„Dort drin. Nun, was haben Sie? Wollen Sie mich
etwa nicht durchtasten?"
„Nein!!"
Es klang so donnernd, dieses „Nein", daß sie ihn ganz
erstaunt anblickte.
Noch erstaunter aber wurde sie, als er ihr mit neu
erwachender Höflichkeit den Arm bot und sagte:
„Ich bitte Sie, mich dort hinein zu begleiten."
„Zu Magda? Wieso? Ich komme eben von dort! Ich
denke, Sie wollen zu ihr gehen! Ich möchte um Alles in der
Welt nicht stören!"
„Ich bitte Sie, mit mir hereinzukommen"— sagte er so
fest und. zog sie dabei so energisch an der Hand mit sich, daß ihr
nichts Anderes übrig blieb, als zu folgen.
Als die Beiden ins Zimmer traten, fuhr Magda ganz!
entsetzt, empor!,
Der so plötzliche Anblick ihres Mannes mit dem finsteren i
Ausdruck im Antlitz erschreckte sie, obwohl sie sich noch uorj
wenigen Minuten danach gesehnt hatte, ihn wieder zu sehen, um!
endlich, endlich ihm Alles beichten und ihr Herz erleichtern zu!
können.
Sein Blick haftete aus ihren bleichen Zügen und großen,!
erschrockenen Augen. Dann sagte er: j
„Ich kam vor Kurzem nach Hause, Magda, und fand,!
daß D.u schon ausgeflogcn warst. Da ich ----- Dringendes— sehr I
Dringendes mit Dir zu besprechen hatte, bin ich Dir gefolgt."!
Er mußte ein paarmal tief Athem holen.- bevor es-- ihm
möglich war, weiter zu reden, denn die furchtbare^Erregung,^die
in ihm tobte, mußte erst niedergekämpft werden.?-,-
„Ich wollte Dir melden, daß ich die Absicht habe. zu
meinem Regiment zurückzukehren. Morgen— spätestens: -über­
morgen kehre ich nach. Potsdam zurück. Wirst Du mich be­
gleiten?"•
Mit welcher Todesangst fielen die letzten Worte, von seinen
Lippen! Er fühlte, daß in ihrer Antwort hieraus die endgiltige
Entscheidung seines Schicksals lag.
„Wenn sie Ja sagte," dachte er, „so liebt sie uricl, doch
und es war nicht Rahden, den ich gesehen, sondern ein Anderer.
Im Walde ist eine Augentäuschung immerhin möglich. Sagt. sie
jedoch Nein -- so weiß ich Bescheid."
Magda war noch um eine Schaitirung bleicher geworden,
aber sie sah ihn fest an und sagte: „Ja."
„So mußt Du Deine Freundin— pardon, meine gnädige
Frau"— fuhr er mit einer entschuldigenden Handbewegmig.und
einer steifen Verbeugung gegen Helene fort— „Sie sehen,' .wir
sind leider genöthigt, Ihnen die Gastfreundschaft zu kündigen. Die
Felsenburg wird leer— Sie hören es —“.'
„Ich verstehe, und werde sogleich nach unserer. Rückkehr
dorthin mich beeilen, meine Sachen zu packen," erwiderte Helene.
„Ich glaube kein Wort von alledem," dachte.sie, „er will
mich einfach loswerden." -- S-
Sie maß ihn mit höhnischem Blick, stieß ein-. etwas
hartes Lachen hervor und sagte, halb zu ihm, halb zu Mazda
gewandt:
„Sehr höflich ist. dieses Vorgehen ja gerade nicht— aber
— nun -- ein taktvoller Gast weiß sich in Alles zu schicken.
Ich möchte am liebsten gleich zurückfahren. Kommst Du mit,
Magda?".
Leopold richtete sich stramm empor.
„Ich bitte Dich,.noch hier zu bleiben, Magda. Ich. habe
dringend mir Dir zu sprechen.".--
Auch Magda richtete sich empor und‘ sah ihm voll ins
Auge..
(Fortsetzung folgt.).-


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
wohl, als er betonte, daß der Kampf nicht nur der neuen Kunst,
sondern der neuen Zeit gelte, und als er in deutlichem Hinweis
auf den königlich preußischen Hofdichter Major Laufs betonte, daß
nunmehr nur der Eisenpanzer und patriotische und dynastische
Phrasen auf den deutschen Bühnen rasseln sollten.
Nachstehend veröffentlichen wir in Ergänzung unseres
gestrigen Berichtes die für das gestrige Mittagsblatt zu spät ein­
gelangten Mittheilungen unseres Berliner Correspondenten:
Berlin, 5. März.
Die große Protestversammlung gegen die Lex Heinze ge­
staltete sich zu einer Kundgebung, wie sie Berlin wohl selten ge­
sehen hat. Ungefähr 5000 Personen, den ersten Gesellschafts­
kreisen angehörend, markante Persönlichkeiten des Theaters, der
Kunst, Literatur und Journalistik, zahlreiche Arbeiter und Ab­
geordnete, Gelehrte, darunter der greise Momms en, Dichter
Wildenbruch re. waren erschienen. So tiefgehend auch die
i Erregung gegenüber den Kunstparagraphen in weiten Kreisen ist,
' st> darf doch der imposante Massenbesuch auch stark auf das
Conto der Neugier gesetzt werden. Man wollte einer Versammlung
beiwohnen, in welcher Sudermann, Eberlein, Nissen
zum erstenmal die politische Arena betreten Ihr Debüt fiel
' aber auch so glänzend aus, daß sie heute das allgemeine Tages­
gespräch bildet.
Nach den trefflichen einleitenden Worten des Vorsitzenden,
Abgeordneten Schrader, der das Wesen des Kunst-
paragraphen allgemein kritisirte, sprach Professor Eb er lein,
der das N a ckt e in der Kunst vertheidigte. Die Dunkel­
männer und das Muckerthum, sagte der Redner wollen offensichtlich
überhaupt keine Kunst, aber o hn e Kunst gibt es auch
keine Cultur. Wir Künstler die vom Kaiser in den
letzten Jahren so herrliche Unterstützung fanden, trauen auf ihn
und glauben nicht, daß sein hoher Geist den niedrigen Gedanken
dieser Degradirung der Kunst zur Dirne billigen wird. Stürmischer
Beifall folgte diesen Worten.
Hierauf ergriff Nissen das Wort namens der Theater-
welt. Er spricht glänzend. Man habe die deutschen Künstler
mit der Hefe des Gefindels, mit Zuhältern und Prostituirten auf
dieselbe Stufe gestellt. Redner sucht an allen classischen Stücken
die „Unfittlichkeiten" zu demonstriren, die, falls die „Lex Heinze" in
Kraft treten sollte, deren Verbot herbeiführen könnten.
Als der Beifall, der der Rede Nissen's folgte, sich gelegt
hatte, erschien Sudermann auf dem Podium. Das Auditorium
bereitete ihm einen stürmischen Empfang, der minutenlang an­
dauerte. Sudermann spricht etwas breit. Manchmal erhebt er
sich zu wirksamem Pathos, doch auch schneidende Ironie ist ihm
nicht fremd. Er ergreife das Wort als Vertreter der
übelbeleumundeten Classe der Dramatiker,
sagt er unter Heiterkeit, und fährt fort: „Ich
glaube ein Recht zur Frage zu haben: Wie geht es zu,
daß wir dramatischen Dichter mit einemmale zu den Volks­
verführern gestempelt werden, zu Leuten, welche die niedrigsten
Jnstincte schüren? Wir sind uns doch bewußt, ehrlich nach
besten Kräften gewirkt zu haben. Die dramatische Dichtung
wurde bisher als die Blüthe, als die höchste Entwicklung der
Poesie betrachtet, und nun soll sich das Alles geändert haben?
Fast hundert Jahre lang bewegte sich die Kunst eingespannt in
der Tretmühle fünffüßiger Jamben. In den Dramen rasselte man
mit den Rüstungen der Empfindungen und nannte das gern
Idealismus. Dann kam die neue Zeit und goß die neue Kunst
in neue Formen. Wir vergießen keine Thränen mehr,
wenn Ludwig der Baier und Friedrich von
Schwaben sich versöhnt in die Arme sinken, und wenn man die
arme AgnesBernauerinsWasser wirft, danngähnen wir. Auch dieZeit
der Dumas' und Sardou's sind überwunden. Wir haben jetzt
ein Drama, das nicht in Weber's Weltgeschichte
nach Stoffen sucht, nicht bei den Franzosen bettelt, nicht den
„Veilchenfresser" oder den „Jüngsten Lieutenant" zu Helden
wählt. Aber um dieses Drama handelt es sich im Grunde gar
nicht. Jedes neue künstlerische und geistige Unterfangen war ja
von jeher den Zionswächtern ein Greuel. Nie sind
ihre Lamentationen, ihre Klagen verstummt, wenn sich aus dem
finsteren Alten das helle Neue hindurchringen wollte. Diese
Männer führen keinen Kampf gegen das neue Drama,
sondern gegen die neue Zeit, und weil sie die
moderne Welt nicht vernichten können, versuchen sie es, den
Spiegel zu zerschlagen, der das Bild dieser Wel
wiedergeben will. Sudermann schloß mit der Drohung, die
Künstler und Schriftsteller seien jetzt in den politischen
Kampf gedrängt, sie werden also jetzt in die politische
Arena st eigen. Unendlicher Jubel folgte seiner Rede.
Dann gelangte die Resolution zur Annahme.
Die Verlesung des Telegramms von Gerhart Haupt­
mann erweckte begeisterte Zustimmung. „Die Kunst," schreibt der
Dichter. „ist eine unzerstörbare Macht, deren Erhaben­
heit und Größe Diejenigen nicht ahnen, die sie bekämpfen
und beschimpfen. Der Mensch kann in den rückfälligen und
barbarischen Ausbrüchen eines dumpfen und rohen Fanatismus
die Kunst für lange Zeit ins Joch spanne«, ihr befteiendes
Wachsthum hemmen. Auf daß aber die Epoche, in der wir
leben, durch die Ausbrüche derartigen Unsinns nicht bemakelt
werde, verbünde ich mich mit Ihnen zu a l l e r s ch 8 r f st e m
Protest."
In großer Erregung ging die Versammlung auseinander.
**
Berlin, 5. März.
Der Director der königlich akademischen Hochschule für
bildende Künste, Anton v. Werner, veröffentlicht im Namen
des Hauptvorstandes der allgemeinen deutschen Kunftgenossenschaft
einen Protest gegen den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
des§ 184 des Strafgesetzbuches. In diesem Proteste heißt es
zum Schlüsse, die Künstlerschaft werde jedem gesetz­
geberischen Vorgehen gegen Ausschreitungen im
Sinne der 88 184 und 184a beipflichten, so weit
sich solche Ausschreitungen klar umschreiben
lassen. Doch müsse die Künstlerschaft für den
Fall Verwahrung einlegen, als die Majorität des Reichs­
tages beabsichtigen sollte, ihrer Auffassung dahin Ausdruck zu
geben, daß die bildende Kunst an sich, oder Werke, wie
sie in unseren Museen und an öffentlichen Orten sichtbar sind,
geeignet seien, die Sittenlosigkeit und Unzucht
zu fördern. __
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Friedrich
ist gestern Nachmittags von hier nach Preßburg abgereist.—
Der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. E b e n h o ch ist
gestern Nachmittags hier eingetroffen.— Der vormalige Statt­
halter in Galizien Eusiach Fürst Sanguszko und Gemahlin
Neue? Wiener Journal
6. März 1900
Rr.2286
trafen gestern aus Tarnow hier eist und wohnen im Grand Hotel.
— Der neuernannte russische Militärattache in Wien Oberst­
lieutenant Wladimir R o o p traf gestern aus Petersburg hier
ein und logirt gleichfalls im Grand Hotel.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser im Stefan-Appartement der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher u. A. erschienen waren: FZM. Freiherr v. Merkl,
Admiral v. Eber an, die Feldmarschall-Lieutenants Graf Lam-
b e r g und Edler v. H o s p, Contreadmiral Berghofer, die
Generalmajore Freiherr v. Hipssich und Arthur Edler
v. Jonak und Generalintendant Reich.
(Die Bestätigung des Präger Bürgermeisters.)
Die kaiserliche Bestätigung der Wahl des Dr. S r b zum Bürger­
meister der Hauptstadt Prag ist gestern herabgelangt.
(Bicedirector Dr. v. Göldliu f.) Sonntag starb hier
nach kurzer Krankheit der Bicedirector der Hofbibliothek Doctor
Alfred Göldlin v. Tiefenau. Geboren zu Luzern
16. März 1834 als einer der lebten Sprossen des schwäbischen
Uradelsgeschlechtes der Göldlin, absolvirte er die Gymnasialstudien
in seiner Vaterstadt, die philosophischen in München und Würz-
burg, wo er auch zum Doctor der Philosophie promovirt wurde.
Im August 1870 trat Göldlin in die Hofbibliothek ein, der er
dreißig Jahre angehörte. Die Wissenschaft verliert in ihm einen
der emsigsten Bibliographen der Jetztzeit, der mit Bienenfleiß die
Schätze vergangener Jahrhunderte erschloß und nutzbar machte.
Göldlin war der beste Kenner der Jncunabeln. Die Zahl der
von ihm bestimmten Druckorte und eruirten Autoren ist Legion.
Mit gleicher Fachkenntniß umfaßte er das Gesammtgebiet der
Handschristenliteratur, von größtem Werthe sind feine genauen
Concordanzen. Mit den Gelehrten aller Länder stand Doctor
v. Göldlin in reger Correspondenz. Seine Hilfe wurde in aus­
giebigster Weise in Anspruch genommen, unermüdet gab er den
Forschern aller Wissenszweige Auskünfte, die meist die halbe
Arbeit umfaßten. Als Beamter war Göldlin von peinlichster
Gewissenhaftigkeit und musterhaftem Diensteifer, den Kollegen
gegenüber von hingebender Opferwilligkeit, als Mensch ein un­
antastbarer Charakter.
(Hofstabsfeldwebel Hausse P.) Die Leiche des gestern
Früh verstorbenen Hofstabsfeldwebels August H a u f f e wird am
7. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause Ballplay 6
in die Hof- und Stadtpfarrkirche zum heiligen Erzengel Michael
gebracht und nach erfolgter Einsegnung auf dem Centralfriedhofe
beerdigt.
(Bolksthllmliche Univcrsitätscurse.) Heute (Dienstag),
*/,8 Uhr Abends: Dr. E. Redlich, „Krankhafte Borgänge im Nerven­
system". 2. Bezirk, Kleine Sperlgassc 2, Staatsgymnasium.—
Professor Dr. A.Haberda, „Ueber Vergütungen" (mit Demon­
strationen). 6. Bezirk, Währingcrstraße 13.
(Frauenstudium an der Universität Gießen.) Wie
ein Telegramm uns meldet, werden nach einer vom Staals-
minister Rothe erlassenen Bekaimtmachung vom 1. April ab an
der Universität Gießen auch Frauen als Hospitantinnen zum
Studium zugelassen werden.
(Die Mutter des amerikanischen Gesandten.) In ihrer
Heimat in Amerika ist am 4. d. M. die Mutter des amerikanischen
Gesandten in Wien Mr.Addison C. Harris gestorben. Infolge dieses
schmerzlichen Verlustes hat die Gemahlin des Gesandten Miß Addison
May Harris ihre Empkangstage eingestellt.
(Großes Frühlingsfest im Augarten.) Unter dem
Protectorate der Erzherzogin Maria Josefa wird im Mai
laufenden Jahres im Augarten ein großes Frühlingsfest ver­
anstaltet, wobei auch die Repräsentationsräume für das Publicum
zugänglich sein werden. Das Fest führt den Titel „Internatio­
naler Jahrmarkt" und werden die Damen in den Verkaufszeiten
in den Costümen der verschiedensten Völkerschaften erscheinen. Im
großen Saale der Repräsentationsränme arrangirt Grünn
Anastasia Kielmansegg eine Theatervorstellung, bei welcher
sie selbst mitwirken wird. Zur Veranstaltung von ver­
schiedenen Volksbelustigungen hat sich ein eigenes Ver­
gnügungscomite unter dem Vorsitze der Gräfin W y d c n-
b r u ck gebildet, an welchem sich auch Vertreter
hervorragender Wiener künstlerischer Vereine und angesehener
Wiener Sportverbindungen betheiligen werden. Als Abschluß des
Festes wird ein großartiges Feuerwerk geplant. Die Unter­
nehmung ist in sehr großen Dimensionen gedacht und wird Alles
daran gesetzt, das Fest zu einem ebenso interessanten als ani-
mirten zu gestalten. An der Spitze des Damcncomites steht die
Obersthofmeisterin Frau Gräfin Harrach-Taxis, an der
Spitze des Herrencomites Fürst Franz Au er sp er g. Dem
Comite werden zahlreiche Mitglieder der Aristokratie und der
Wiener Bürgerschaft angehören. Das Reinerträgniß fließt zu
gleichen Theilen dem Mater acimiradiiL-Armenvcrcine für
Arme ohne Unterschied der Eonfession und dem Canisius-Kirchen-
bauvereine zu.
(Der Schubertbund) veranstaltet Sonntag den 25.d.M.,
1/ i l Uhr Mittags, im großen Musikvereindsaale sein satzungs-
gemäßeS Orchesterconcert. Zur Auiführung gelangen außer
Richard Wagners „Liebesmahl der Apostel" Werke von Franz
Schubert, Hermann Götz und Peter Cornelius. Den Gründern,
Stiftern und unterstützenden Mitgliedern der Gesellschaft der
Musikfreunde bleibt das Vorkaufsrecht bis einschließlich 11. d.M.
gewahrt.
(Gegen die Wahlreform.) Der Verein der Wiener
Freisinnigen veranstaltet am Sonntag den 11. d. ?)(., '.4 10 Uhr
Vormittags, im großen R o n a ch e r*© d n (c, 1. Bezirk, Seilerstättc,
eine allgemein zugängliche 23 e r f a m m t ja n fl mit der Tages­
ordnung: Der Wahlrechtsmub der Christlich-Socialen und deren
Verbündeten.
(Ein Dameneomitä für die „Urania".) Mit Rücksicht
auf die großen Erfolge, die bei gemeinnützigen Unternehmungen
durch Mitwirkung der Damen erzielt werden, hat sich das
Präsidium der „Urania" an Gräfi» Misa Wydenbrnck-
Esterhazy mit der Bitte gewendet, das Protectorat
über ein großes Dameneomite zu übernehmen, das dem Aus-
schuß fördernd zur Seite stehen soll.— Gräfin Wndenbrnck-
Esterhazy hat sich in liebenswürdigster Weise bereit erklärt, das
Ehrenamt zu übernehmen.
(Concert des „Calasantinum".) Letzten Sonntag
Abends wurde im Festsaale des Fünfhauser Bezirksamtes das
Concert des Vereines „Ca l a sa n t in nm" (Lehrlingsheiin)
abgehakten. Das Concert, welches einen würdigen Verlaus nahm,
wurde durch die Anwesenheit der Erzherzogin Valerie aus­
gezeichnet. In dem Concert wirkten in verdienstvollster t Weise
mit: Fräulein D e l l n e r (Klavier), Fräulein R e i t t e r (Ge­
sang), Herr Dr. Kngler (Violine), Hcrr Hartwig (Ge­
sang), die Fräuleins Mathilde, Clara und Marie Strasky!
(Gesangsterzett), Herr Alois Strasky (Clavier), Herr Johann!
StraSky (Oboe) und Männergesangvcrein „Frohsinn". TaZ!
größte Verdienst gebührt der Gräfin H a r r a ch, welche un­
ermüdlich für dieses schöne Fest thätig war. Nach den Vor-!
trägen wurden sämmtliche Mitwirkende der Erzherzogin Valerie
vorgestellt. Von dem bekannten Orchestermitglied der Hofoper
Herrn Johann S t r a s k*■ ließ sich die Erzherzogin über seine
Thätigkeit als Dirigent und Veranstalter der großen volksthüm-
lichen Oratorienaufführungen eingehend Bericht erstatten und nahm
huldvoll die Einladung des Strasky entgegen. Dem Concerte
wohnten viele Mitglieder der Aristokratie, Vicebürgermeister
N e u m a y e r mit einigen Gemeinderäthen bei.
(Flüssige Luft als Triebkraft.) In Amerika soll sich
eine Gesellschaft gebildet haben, welche flüssige Luft in großem
Maßstab herstellen will. Die flüssige Luft soll fast ausschließlich
als Triebkraft für Tramways, Automobile, Omnibusse u. s. w.
Verwendung finden.
(Wasserwehr-Vereine.) Der ungeheure Schaden, welchen die
Hochwässcr der letzten Jahre verursachten, die zahllosen Unfälle in vielen
Ländern Oesterreichs, welche hiebe! vorkamen, und die durch den Mangel
an Omanisation und Gerathen herbeigeführten enormen Schwierigkeiten
beim Rettungswcrke bestimmten einige Herren— ehemalige Mitglieder
von Wiener Ruderclubs— der Frage wegen Gründung von Wasser>
wehr-Bereinen näherzutreten. Als eigentli- er Kern der zu errichtenden
Körperschaften wurden die freiwilligen Feuerwehren gedacht, welchen aber
wische Kräfte aus weiteren Bevölkerungskreisen zugeführt werden sollen.
Den neu zu adjustirenden „Wasserwehrmännern" ist folgende Ausrüstung
zugedacht: Ein möglichst leichter Helm mit Schutzleder für den Nacken,
damit der Regen, der bei Hochwasserkatastrophen meist ohne Unterlaß
zur Erde strömt, nicht auf den Hals, beziehungsweise den Körper
dringen könne: eine warme, dunkelblaue Blouse, darüber ein kurzer,
wafferdichter Regenmantel: ein fester Ledergurt um die Mitte, an dem
sich ein Ring mit einer Rettungsleine befindet; an dem Gurt wird auch
eine gute Laterne gctragen:eineSlgnalvseife;enganliegende hohe Stiefel. Für
die Wehren selbst Magnesiumkackeln, starke Boote, am Bug eine Laterne mit
doppeltem Reflector am einer einen Meter hohen eisernen Stange; eine
zusammenlegbare Feldtrage zum Transporte der kranken oder stechen
Personen aus dem Hause zum Fahrzeuge; ein Kasten mit Gerathen für
die erste Hilfe; eine Klappleiter, Rcttungsaürtel oder -Bälle, Signal­
raketen und eine Signalglocke. Freilich stellt sich der Kostenpunkt
hübsch hoch, allein die hiesigen Proponenten wollen es versuchen, nach
eriolgter Genehmigung der wtatuten, deren Ausarbeitung im Zuge ist,
zunächst eine Mustcr-Wasserwehr herzustellen— jedoch nicht in Wien—
da hier die Gefahr eine geringere ist und Hilfsmittel aller Art, auch
des Schifffahrens kundige Mannschaft maffenhast vorhanden ist. Aus
die Mitwirkung der zumeist finanziell günstig situirtm Wiener Ruder-
vereine, sowie der Turnvereine wird gerechnet.
(Eine Hinrichtung mit Hindernissen.) Aus New-Uork
wird berichtet: In dem Gefängnisse von Jersey City, der Haupt­
stadt des Staates New-Jerfey in Nordamerika, hat sich kürzlich
bei der Hinrichtung eines gewissen James Brown durch die Un­
geschicklichkeit des Nachrichters eine schreckliche Scene abgespielt.
Unter dem Geleite seines Beichtvaters, des Nachrichters und des
Sheriffs trat Brown Punkt 10 Uhr in der Früh seine letzte
Wanderung an. Auf seinem Wege hatten sämmtliche Mitglieder
der Jury, die schon das Urtheil gesprochen, sowie eine ganze
Anzahl mit Einlaßkarten versehener Personen, Aufstellung ge­
nommen, die dem Dclinauenten zum Theil bekannt waren, was
dieser durch tiefe Verbeugungen zu erkennen gab. Sein Gleichmuth und
seine angeborene Höflichkeit hielten noch Stand, bis ihm
das schwarze Visir über das Gesicht heruntergelassen wurde; er
dankte den Wärtern für die ihm zutheil gewordene gute Be­
handlung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß er der Letzte sein
würde, der im Staate New-Jersey den Tod durch den Strang
erleide. Was nun erfolgte, wird den Anwesenden wohl für alle
Zeit eine häßliche Erinnerung bleiben. Anstatt sich, wie vor­
geschrieben, hinter Brown's Ohren zu befinden, war der Knoten
der Schlinge ihm unter das Kinn gerutscht, so daß der frei in
der Luft schwebende, mit Händen und Füßen sich sträubende
Delinaucnt eine volle Viertelstunde lang grausam mit dem Tode
kämpfte. Der Mehrzahl seiner Richter waren, wie sie später zu­
gaben, vor Entsetzen die Sinne geschwunden. Brown, ein oft
bestrafter Gewohnheitsdieb, hatte mit dem Leben büßen müssen,
weil er seinen Transporteur, den Polizisten Gebhardt, im Bahn­
coupe erschossen hatte.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: O c st er­
reich isch er Ingenieur- und Architekten« er ein (Fach-
grupve für Architektur und Hochbau): Architekt C. M. Rudolf Dick:
„Ueber ein Preisgekröntes Concurrenzproject für den Bau der calisor-
nischen Universität".— Chemisch-physikalische Gesell­
schaft, Vr7 Uhr Abends: Excurston in das Institut für Radio-
graphic.
(Das Gute bahnt sich immer den Weg.) Diese alte
Erfahrung sehen wir wieder einmal bestätigt in der raschen Ver­
breitung, welche ein noch vor wenigen Jahren bei uns ganz un­
bekanntes Nahrungsmittel— Quäcker-Oats— gefunden hat.
Ouäcker-Oats verdient aber auch empfohlen zu werden. Keine
Hausfrau, welcher die richtige und gesunde Ernährung ihrer
Familie, namentlich ihrer Kinder, am Herzen liegt, sollte ver­
säumen, Quäcker-Oats bei der Zubereitung der Speisen nach den
in den Cartons befindlichen Anweisungen zu verwenden. Ist dieses
vorzügliche Nahrungsmittel erprobt, so wird es in jeder Küche
heimisch werden.
«.Der Wicdcner Münnerchor) veranstaltet am ,10. d. M.
in den Sälen „Zu den drei Engeln" (Große Reugasse 36) einen heiteren
Abend unter der Leitung seiner beiden Chormeister, der Herren Max
und Victor Ko ld o rscr und unter Mitwirkung des Bercinsorchcsters,
bei welchem außer einigen Chören, heiteren Dcclainationen und Coiwlets
auch eine große dramatische Oper „Die Nibelungen" vonoscf
Pibcr zur Aufführung kommt. Den Schluß bildet ein Tanz-
kränzchen.
(Eine verunglückte Lebeusretterin.) Ein gräßlicher
Unfall, dem leider ein Menschenleben znm Opfer fallen dürfte,
ereignete sich gestern Vorinittags in der Novaragasse 4, ein
Unfall, der auf eine nicht streng genug zu verurtheilendc Un­
vorsichtigkeit einer der verunglückten Personen selbst zurückzuführen
ist. Die in dem bezeichneten Hanse wohnhafte 31jährige Private
Frau Sofie Weiß hatte nämlich aus einer Flasche, die furcht­
bare Gefahr nicht achtend, in eine brennende Lampe
Petroleum nachgegossen, wobei der Inhalt der Flasche
an der Lampe sich entzündete und beide Gefäße erplodirteu.
Im Nu waren die Kleider der Frau von den Flammen ergriffen
und die Unvorsichtige wäre rettungslos verbrannt, hätte ihr nicht
ein zufällig bei ihr auf Besuch weilendes Mädchen, rasch
entschlossen, die brennenden Kleider vom Leibe gerissen und
dadurch verhütet, daß sie tödliche Beandwunden erlitt.
Sie selbst aber, die muthige Retterin, war ein Opfer ihrer Helden­
that geworden. Bei dem Rettungswcrke hatten nämlich auch ihre
Kleider Feuer gefangen, und ehe die Nachbarn auf die gellenden
Hilferufe der beiden Frauen herbeigeeilt wmen, hatte die Aermste
am Hals, Rücken und Brust, sowie im Gesichte Brandwunden
aller drei Grade erlitten, während Frau Weiß bereits außer
Gefahr war. Ihre unglückliche Lebeusretterin wurde durch die
Freiwillige Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht, und zwar in einem Zustande, der wohl kaum daran denken läßt,
daß es der ärztlichen Kunst gelingen werde, dieses junge Leben
zu retten. Die Bedauern-werthe ist eine 10jährige
Handarbeiterin Namens Anna S ch a w e l k a, die, wie
erwähnt, Frau Weiß gestern, zum Glücke der Letzteren
und zu ihrem Unglück, besucht hatte. Frau Weiß konnte, da sich


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 2286
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. März 1900
Seite 5
ihre Verletzungen als schwere, doch keineswegs lebensgefährliche
erwiesen, in häuslicher Pflege belassen werden, nachdem ihr von
Aerzten der Rettungsgesellschaft entsprechende Verbände angelegt
worden. Der geschilderte Unglücksfall ist eine neuerliche furchtbare
Warnung, die doch endlich beherzigt werden sollte. Nur zu oft
ereignen sich ähnliche Unfälle durch strafwürdige Unvorsichtigkeit
im Hantiren mit brennenden Lampen oder mit leicht entzündbaren
Flüssigkeiten in der Nähe offener Flammen. Der gestrige grauen­
hafte Vorfall in der Novaragasse beweist insbesondere, wie ge
Firma R. u. T. in Budapest, zu Königinhof a. E. geboren;
Ursache des Selbstmordes: unheilbare Krankheit
(Herzkrankheit.) Da mein Tod gänzlich freiwillig
verursacht, kann von der Obduction abgesehen werden. Meine
Angehörigen werden morgen hier eintreffen und Verfügungen
über die Bestattung treffen. Meine Werthsachen und das Geld
können entweder Herrn Eduard T. oder Herrn Wenzel R. über­
geben werden. Behufs Agnoscirung bitte die hiesige Firma
Schenk und Goldscheid, Elisabethstraße 84, Kohlen-
jährlich es ist, in eine brennende Lampe Petroleum nachzugießen, agentie, zu verständigen unter Beischluß seiner Geschäfiskarte,
(Das Kleingewerbe im Verhältniß zur Großindustrie.) die ich beilege. I. T." Der Zettel an den Hotelier enthält
Ueber dieses actuclle Thema wird heute Rcgierungsrath Professor Kick
in der Plenarversommlung des Vereines der Fortschritts'reunde
(Restaurant Kohlmarkt), 1. Bezirk, Wallneistrafie 2 a, einen Vorttag
haltm.
(Als vorzügliches Hausmittel) gegen alle Folgen
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht« be­
liebten Pserhofer-Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothen
Ueberschrift „I. Pserhofer" auf dem Deckel jeder Schachtel
einzig erzeugt werden in Pserhofer's Apotheke, Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 15.
(Rehabilittrt.) Aus Frankfurt am Main wird uns ge­
schrieben: Die Erinnerung an den Roman einer Prinzessinnen-
liebe, der nach langen Kämpfen zur Eheschließung führte, wird
durch die Nachricht, daß Freiherr Vincke wieder in die Armee
eintritt, von Neuem wach. Vor mehreren Jahren hatte, wie
Land
folgende Berechnung: „Für Beschädigung Ihres Zimmers lasse ich hier
40 fl.. für die Bediensteten 10 fl., den Ueberrest von 160 ff.
für vorläufige Ausgaben, bis mein Bruder und mein Compagnon
kommen. Senden Sie beide Telegramme sogleich!" Der dritte
Zettel an die Journalisten wiederholt das Rationale und Selbst­
mordmotiv uud schließt mit der Bitte, den Namen zu verschweigen.
Gestern Nachmittags erfolgte die Agnoscirung. Julius T. war
Budapester Ziegelwerksbesitzer.
Unsere wohlthätigen Leser.) Unter „Manncrl und Weibcrl"
sind nns für wohlthätige Zwecke 2(1 Kronen zugekommen. Wir werden
über die Verwendung des Geldes berichten.
(Erdbeben.) Aus Trieft, 5. d. M.. wird telegraphut:
Gestern um 5 Uhr 56 Minuten Abends wurde hier ein leichter
Erdstoß in der Dauer von zwei Secunden verspürt. Alle drei
Pendel des Mikro-Seismographen im hiesigen Observatorium
erinnerlich, Prinzessin Sybille, die jüngste Schwester des rcanv- kamen erst nach 18 Minuten zur Ruhe
grasen Alexander Friedrich von Hessen, ihre Neigung dem eben­
genannten Officier, welcher als Oberlieutenant im 6. (neu-
märkischen) Grenadier-Regiment stand, geschenkt. Seitens der
fürstlichen Verwandten der Prinzessin, besonders seitens ihrer
Mutter, der verwitweten Landgräsin Friedrich, geborenen Prinzessin
von Preußen, sowie ihrer Brüder, des Landgrafen von Hessen,
sowie dev an die jüngste Schwester des Kaisers, Prinzessin^ jj er iß er £üufer von sich ab und vertauschte im gegebenen
SÄ.1ÄÄ' .begegnete^ die,es ^-„blicke die echten Ringe in der Tablette m i t
(Der Pretiosendieb mit falschen Ringen.) In den
letzten Monaten trieb sich in mehreren größeren Städten Süd­
deutschlands ein Gauner herum, der unter der Maske eines
Käufers in Juwelenlädcn erschien, sich dort Tabletten mit kost­
baren Ringen vorlegen ließ, um nach langem Suchen— nichts
zu kaufen. Durch geschickte Manöver lenkte er die Aufmerksam-
und vorbereiteten falschen
Am 3. d. M. ist der Gauner in Karlsruhe
und dem dortigen Strafgerichte eingeliefert
^ie Wiener Polizeidirection, die Mittheilung über die
Eheproject lebhaftem Widerspruch. Schließlich gelang es der^ gebrachten
jungen Prinzessin, den Widerstand der Ihrigen zu besiegeu, und; gj{ n u
am 3. September 1898 vermählte sie sich zu Frankfurt a. M-! verhaftet
mit dem Freiherrn Vincke, welcher aber, da diese Heirat gegen
den Willen des Kaisers stattgefunden, seinen Abschied! Festnahme stellte fest, daß der Verhafterc mit dem
nehmen mutzte D.ese Differenzen schemen nunmehr durch die^jährigen Elektrotechniker Salvatore Z i zz a. zu Catania auf
Nachricht von fernem. Wrederemintt rn die A:mec gehoben.| ^teilten geboren, nach Messt»« zuständig, identisch ist. Zizza hat
Herr Vincke ist der einzige Sohn des verstorbenen Kmnmerherrn^ fslft„ {er 3af)l. en in Wien in gleicher Weise Gaunereien
und Ehrenritters des^ohanniter-Ordens Freiherrn Friedrich Vincke 3m Sommer 1896 wurde er hier verhaftet und wegen
<^ t lJ e r? er* l? e,ten ,®^ e mtt- u« b i S>ie6fta&Ia zu zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Am
Schwestern, deren lungere an den Landrath des KreiicS »| 29.3'itlt 1897, nach verbüßter Strafe, die seine Landesverweisung
® l '^ r au[. im^ e[ J e ^reifswald, verheiratet Folge hatte, wurde er über die Grenze gebracht. Seither hatte
rst. In erster, nach l^iahngem Bestand durch den Tod ber j man njdt§ &r ö0„ m, e f, ört
Gattin gelöster Ehe war Freiherr Vincke mit Prinzessin Mathilde! ^schwauPner-HauSba».) Heute Dienstag werden sich die
zu Sahn-Wittgenstein-Hohenstein vermählt.' |p. t. Besucher des Etablissement."' zusammenfinden, um einen recht
(Arbeiterausstaud.) In der Apvretur und Bleicherei der^ gemüthlichen HauSball mitzumachen. Für die Damen sind reizende
Firma Hermann Pollak und Söhne in Jedlesce, Pragerstraüe, sind Damenspcndcn vorbereitet und Capcllmeisier Karl Schars wird für
gestern acht Arbeiter der Bleicherei in Ausstand ^getreten. Sie ver-. fl.Nte Weisen nist seiner Nicht gen L3er Rezimerrtsmusik sorgen, die
Der Fortgang der
in Frage gestellt, da
langen eine dreisiigpercentige Lohnaufbesserung
Fabrik, die 120 Arbeiter beschäftigt, ist dadurch
die Leute in der Bleicherei unentbehrlich sind.
(Selbstmord eines Budapester Kaufmannes in
Wien.) Gestern Mittags hat sich hier wieder ein Hoteloassagicr
erschossen. Es ist ein Budapester Kaufmann, das Motiv ist
Krankheit. Der Mann ist Sonntag Abends aus Budapest hier
eingetroffen. Er stieg in einem Wiener Stadthotel ab, über­
nachtete daselbst und ließ sich noch gestern Vormittags sehen. Um
V-1 Uhr Mittags hörte man eine Detonation im Hotel. Man
drang ein und fand den Mann mit durchschossener linker Schläfe
in einer Blutlache auf dem Fußboden liegen. Sein Gesicht war
dem Wandspiegel zugekehrt, ein Zeichen, daß sich der Mann, um
besser zielen zu können, vor dem Spiegel erschossen hatte. Die
Hand hielt einen Revolver von neun Millimeter Caliber um­
spannt. Daß der Tod sofort eingetreten und jede Hilfe aus­
geschlossen war, ergab der erste Augenschein. Auf dem
Tische des Zimmers lagen wohlgeorduet mehrere geschlossene
Briefe und zwei Telegrammconcepte, sowie drei geschriebene
offene Zettel. Eines der Telegrammconcepte ist an die Firma
R. u. T. in Budapest, deren Mitches der Lebensmüde war,
unter -r urct's Commando im "Ballsiste vom Stapel gehen. Im
Gemüthlichen wird echte Wiener Musik das Herz erfreuen und
Gschwandner's Küche und Keller wird das Beste bieten.
(Drei Inst,«en-«-Todesfälle in einer Familie.) Aus
Zürich wird uns geschrieben: In den: Orte Hombrechtikon er­
eignete sich ein seltenes Unglück. In einer dortigen Familie er-
krankem an Influenza zu gleicher Zeit die hochbetagten Eltern
und der verheiratete Sohn mit seiner Frau. Letztere erholte sich
bald wieder, mußte n>:n aber erleben, daß nicht nur die
Schwiegereltern, sondern auch der im besten Alter stehende Gatte
innerhalb zweier Tage starben. Alle drei im Leben Verbundenen
wird dieser Tage ein Grab aufnehmen. Das schwere Geschick,
das die Gattin und die in der Ferne weilende Tochter betroffen,
eriveckt allgemeine herzliche Theilnahme.
Eine Ansichtskartcu-Lottcrie für das StaatSbcamtcn-
CurhauS in Baden.) Der Verein vom „Goldenen Kreuzes besitzt
schon ein Curhaus in Abbazia, welches für letbenbe_ Staats­
beamte eine wahre Wohlthat ist. Mit Beginn der heurigen Cur-
saison soll in Baden bei Wie» das neu errichtete Kaiserin
Eliiabeth-CurhanS für Staatsbeamte eröffnet werden., Um die
Kosten für den Bau zu decken und den nöthigen Erbaltungsfonds für
diese Humanitätsanstalt sicherzustellen, veranstaltet das in Wien
.... rr s. c... n,... j unter dem Vorsitze des Statthalters bestehende Localcomite eine
gerichtet. Es besagt nur, daß er sich erschießen werde; das Ansichtskartculotterie, bei welcher 700.000 solcher Karten zum Preise
zweite Telegramm sollte an den Vater Eduard T. in Königin- von ie 20 Hellern zur Ausgabe gelangen. Jede solche Karte ist mit
hos a. E. abgehen. Es meldete dem Vater, daß der Sohn in einem das Vo-3 repräsentirenden Coupon verbunden, welchen der Ab-
bre l 8et? sm f b sllt b Jf Gingen 'zmnefft^Wien/r^Ansichtem
behörde, an den Hotelier und an bte Journale gerichtet. Ser| un^ zwar solche aus Alt-Wien nach Originalen und
Zettel an die Polizeibehörde besagt: „Julius T.. Chef der'Stichen aus dem Museum der Stadt Wien: Wiener Strafen-
bilder nach Aufnahmen des rühmlichst bekannten Amateurphotographe»
Ferdinand Ritter v. Staudenheim; Ausichtcn von den Arbeiten der
Wiener Berkehrsanlagen nach Photographien von R. L e ch n e r
(W. Müller) in Wien, Reproductioneu von Bildern aus dem
W r e n e r P 0 l i z e i m u s e u m; endlich Reproductioneu und
Wiener photographische Ausnahmen, welche uoch nicht verbreitet sind,
von dem Hoiphotogrgphe» Löwy in Wien. Die zur Ausgabe ge­
langenden 700.000 Ansichtskarten sind in 7000 Serien zu je 100 ver­
schiedenen Karten getheilt. Auf jede solche Serie, welche zum Preise
von 20 Kronen erhältlich ist, ent'ällt ein Treffer. Der Haupttreffer ist
ern Bild von W. Bernatzik, das um den Betrag von 1500 st. an-
gekauit wurde, oder nach Wahl des Gewinners 2 0 00 Kronen,
bnar. Die übrigen Treffer find Werte der bildenden Künste oder des
Kunstgewerbes, Bücher, Ausichtskarteualbums, Ansichtslartcucassetteu
und Gebrauchsgegenstnndc. Die Ausgabe der Karten beginnt mit Ende
zVebruar t. I. Die Ziehung findet am 18. August 1900 statt. Die
Ansichtskarten werden in den Tabaktrafiken, Lottocolleeturen und bei
anderen Gewölbinliabern zu haben sein.
(Ein Mord?) Aus Schwechat meldet man uns: Bei
Mannswörth wurde am 3. d. M. die Leiche eines Mannes
aus der Donau gefischt, welche etwa zwei Monate im Wasser ge­
legen sein mußte. Im Besitze der Leiche wurde ein Pachtvertrag
auf den Namen Vincenz Rill, Gärtner in Kagran, sowie sechs
Kronen und andere Gegenstände vorgefunden. Da an Kopf, Brust
und Armen Verletzungen ersichtlich waren, wurde die Leiche
gerichtsärzllich obducirt uud man constatirte, daß die Ver­
letzungen dem Unglücklichen vor s e-i n e m Tode im
Wasser beigebracht wurden. Gestern erschien bei Gericht
der in Kagran wohnhafte Gärtner Vincenz Rill und
agnoscirte den Leichnam als den seines 27 Jahre alten Sohnes
Jgna; Nill. Am l. Jänner sandte Herr Nill seinen Sohn nach
Breitenlee zu Herrn Mathias Lechner, um diesem einen Pacht­
vertrag per 190 Kronen zu zahlen, zu welchem Behufe er ihm
200 Kronen mitgab. Jgnaz Nill traf am 1. Jänner bei Herrn
Leckmer in Breitenlee ein nnd zahlte die Summe. Am nächsten
Tage, am 2.Jänner, traf Nill bei seiner in Wien (Simmering)
wohnhaften Schwester zum Besuche ein und verließ diese am
nächsten Tage mit der Angabe, daß er mit der Mutter, welche
Am Hof einen Verkanssstand hat, Mittags nach Kagran fahren
werde. Seit dieser Zeit war Nill verschollen. Er war ein
fleißiger und nüchterner Mensch, der selten ein Gasthaus besuchte.
Man vermuthet, daß, als er längs des Donaucanals ging, von
einigen Personen überfallen, mißhandelt und dann ins Wasser
geworfen wurde. Die Erhebungen über diese mysteriöse Affaire
sind im Zuge.
(Vom Wetter.) DaS Marimum liegt noch immer über Nordwest-
England und Tchweden. Eine Baremetcrdepreffion liegt über der Adria, die
in Jttricn und Dalmatie» stürmisches Wetter mit Niederschlagen hervorrief,
besonders stark wüthete die Bora in Pola verbunden mit Schneesturm; sonst
bleibt das Wetter unbeständig mit zenweiscn Cchncesiillcn und sehr kalt. Pola
meldete Nachmittags startcs Gewitter.— Morgens meldeten: Uleaborg
— 10'il, Petersburg—15'9, Warschau —10, Kiew— 6'7, Moskau
— 5*8, Sumburah 33, Scilly -0 7, Keitum— 1°7, Hamburg—2*0,
Berlin —1'3. Jsle d'Aix —1'0. Paris— 2'6, Zürich —13 8.
Mi'mchen—114, Passau —9‘8, Prag —4 8, Bregenz —14 0,
Wien— 5°5, Budayest— 5 9, Hermannstadt—14°2, Seraiewo —6*1,
Trieft— 2'1, Pola— 2°9, Florenz 1*1, Rom 4'5, Neapel 6'2,
Palermo 10°0, Nizza —0‘8, Toulon —10, Malta 11*1, Kou-
stantinove! 2- ö Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Wechselnd
bewölkt, kalt, F r 0 st a b n a h in e.
(Selbstmord eines Werkführers.) Der jin der Tichn-
schen Haiidschnhsabrik im 13. Bezirke, Auhofstraße 180 bedienstet
und wohnhaft gewesene Werkfnhrer Johann Reich, ein schon
bejahrter Mann, wurde gestern Früh in seinem Wohngemache an
einem Kleiderhaken als Leiche hängend aufgeftmden. Er war
seit der vorigen Woche, Freitag, vermißt worden und Niemand
wußte sich sein Fernbleiben von der Wertstätte zu erklären: man
dachte auch nicht früher daran, in seiner Wohnung Nachschau zu
halten.' Was Reich zu dem Selbstmord gebracht haben mochte,
ist völlig räthselhaft. Er war seit 28 Jahren in der genannten
Fabrik bedienstet und lebte in geordneten Verhältnissen.
(Ein losgerissener Lastzug.) Aus Weidlingan-
Hadersdorf wird uns unter dem Gestrigen gemeldet: In
der Nacht von Samstag aus Sonntag ereignete sich in der
hiesigen Station ein Unfall, welcher großen Schaden an Material
anrichtete und wobei auch ein Bahnbediensteter verletzt wurde.
AIS gegen 1 L2 Uhr Früh ein von St. Pölten kommender Last­
zug die hiesige Station durchführen hatte, bemerkte der dienst­
habende Stationsbeamte, daß an dem lebten Waggon, dem so­
genannten Stockwagcn die vorschriftsmäßigen drei rothen Lichter
fehlten, der Zug also, ohne gedeckt zu sein, gegen Wien fuhr.
Mit Rücksicht auf diesen Umstand wurde der Lastzug aufgehalten.
Im nächsten Monient kamen mehrere schwer beladene Lastwagen
dahergesaust, die mit donneräbnlichem Getose von rückwärts in
(Nachdruck verboten.)
Meine erste Conferenz.^)
Ich saß ungefähr acht Tage nach Eröffnung meiner Kanzlei
in meinem Bureau. Rechnet es mir nicht als Unbeicheidenheit an,
wenn ich mit „ich" beginne.— Leider saß bis dahin außer mir
kein Anderer in meinem Bureau, wiewohl ich an sechs Dutzend
Verwandte und Bekannte, welche mich ihrer Freundschaft ver­
sichert hatten, offenbar aber mehr auf meine rechneten, die höchst
poetische Eröffnungsanzeige abgesendet hatte:
Meine Advocaturskanzlei
befindet sich ab 1. Mai
2. Bezirk, Am Tabor 3,
deren schwungvoller Ton mir leider nichts Anderes einttug, als
seitens der Advocatenkammer eine Disciplinarstrafe wegen standes-
widriger Reclame. Wohl hatten mich bis zu diesem Tage
siebzehn Versicherungsagenten und acht Heiratsvermittler
besucht, allein die gelangten nicht dazu, in meinem
Bureau zu sitzen, weil ihnen meine Tischklingel sofort
einen höflichen Begleiter znr Thüre hinaus verschaffte, und
auch der Besuch eines jungen Dichters dürfte nicht zu
zählen sein, der die Bitte an mich richtete, ihn einige schriftlicke
Processe lesen zu lassen, weil er für sein neues Lustspiel nicht
genug Verwicklungen habe.
Meinen Schreibtisch hatte ich mit alten, bei einem Papier-
antiguar erstandenen Acten angehäuft, und wollte mich eben zu
meiner gewohnten Beschäftigung— ein wenig zu schlummern—
anschicken, als mir mein erster Schreiber— den zweiten und
dritten markirten vorläufig die mit hoffnungsvoller Voraussicht
hingestellten Tische— mit leuchtenden Augen und hochgerötheten
Wangen, die Visitkarte einer advocatorisch höchst interessanten
Persönlichkeit überreichte, interessant, weil sie den Namen und
Charakter eines Rentiers verrieth.
*) Die vorstehende humoristische Skizze, die ein hiesiger bekannter
Advocat an einem der letzten Vereinsabende der Wiener „S ch l a r a f t i a"
unter allgemeiner Heiterkeit zur Verlesung brachte, dürste auch in weiteren
Kreisen Jntereffe finden. Die Red.!
Ich sprang— nicht aus— auf soviel Geistesgegenwart
hatte ich mich lange genug vorbereitet, sondern sagte mit ge­
nügend lauter Stimme, daß es der Besuch im Nebenzimmer
durch die halbgeöffnete Thür hören konnte, daß ich heute wohl
kehr beschäftigt sei, und noch drei Proceßschriften und fünf
Steuerrecurse~- Stenerrecurse gehören gegenwärtig bekanntlich
zu den höchst seltenen Agenden eines Advocaten— concipiren
müsse, allein ich ließe nichtsdestoweniger den Herrn bitten, ein­
zutreten. Der Unglückselige, welcher jetzt in einem Fauteuil Platz nahm.
der entschieden das Attribut der Jungfräulichkeit verdiente, hatte
keine Ahnung, daß er in meinem Geiste bereits mit einer Expens-
note belastet wurde, denn er offerirte mir mit größter Seelen­
ruhe eine Cigarre, erbat sich selbst die Erlaubniß, seine anzu­
zünden, worauf ich bemerkte, daß ich gewohnt sei, meinen
Clienten aufzuwarten, mein Vorrath jedoch leider momentan auf­
gebraucht sei.
„Ich komme," hub er an, „wegen meines Sohnes."
„Aha, ein leichtsinniger Bursche, über den wir die väter­
liche Gewalt verlängern werden."
„Ach, was fällt Ihnen ein, mein Sohn ist ein braver,
talentirter Junge, welcher gegenwärtig nach Absolvirung des
Gymnasiums vor der Wahl seines künftigen Berufes steht,;
und ich komme, um mich mit Ihnen zu berathen, was der Junge
werden soll."
„Ja," warf ich ein, aus meinem mit Expeusnoten tapezirten
Himmel fallend, „was geht dies mich an?"
„Na," meinte er, „Advocaten befassen sich ja doch nur mit
Angelegenheiten, die sie nichts angehen, und dcsbalb erbitte ich
mir den Rath eines solchen, dessen Werth Sie in üblicher Weise
nach Länge der Zeitversänmniß verbuchen können."
Nun interessirte mich die Sache wieder, nnd nach längerem
Nachdenken (das aber nur seinen Grund in dem Hinweise aus die!
Buchung der Zeitversäumniß hatte) empfahl ich ihm, seinen
Sohn, um einem allgemein gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen.
Advocat werden zu laüien, welcher Stand bekanntlich dankbar^
wäre und seine ideale Seite in dem Schutze der Rechtsuchenden!
finde.!
„Damit ist's nichts," sagte er, „Advocat darf mein Sohn
nicht werden: denn fürs Erste besitzt er zu viel gesunden
Menschcnverüand, ja gesunden Menschenverstand, welcher Euere
Rechtssätze nicht verträgt, wie beispielsweise den Rechtssatz: „Für
den Besitz streitet die Vermuthung." Wenn ein Lumpensammler
eine diamantenbesetzte goldene Uhr trägt, kann man sagen, daß
die Vermuthung für seinen Besitz spreche? Oder wenn ein
häßlicher, widerwärtiger Mann eine schöne, geistreiche Frau hat.
spricht da auch die Vermuthung für den Besitz?
Dankbar nennen Sie den Beruf: wozu werden so viele
Advocaten Abgeordnete nnd Gemeinderäthe und ristiren in
täglichen Schlachten ihr Leben? Mein Sohn ist ein Freund des
Rechts, aber Rechtsfreund soll er nicht werden, denn jeder
Rechtsftennd schafft sich zwei rechte Feinde, seinen Gegner und
seinen Clienten, wie das Beispiel des Advocaten zeigt, zu
welchem zwei Fischer kamen, die eine große Auster gefunden
halten, über deren Besitz sie stritten. Der Advocat ließ sich eine
Citrone holen, preßte dieselbe auf die in der geöffneten Schale
befindliche Auster, schluckte diese und gab jedem Fischer eine
Schale. Das nannte er Gerechtigkeit; die Fischer aber warfen
ihm beide ihren Gewinn an den Kopf.
Und dem Clienten, der einen Proceß gewonnen, geht es
ähnlich wie dem Bauern, der mit einem Schützen wettete, daß
er ilnn einen Thaler nicht aus der Hand sclneßen könne. Der
Schütze fehlte, schoß den Bauern in die Hand, der riet: Ich
habe gewonnen! O weh, 0 web! Recht schaffen ist selten recht­
schaffen, und dem Advocaten, der Beides will, kann es passiren,
daß er die Grabschrift erhält:
Hier ruht ein seltener Advocat,
Der Ulirecht nie vertheidigt hat
Und Eintracht Jedermann cmpmhl.
— Er st.'.rb im Hospital.
Da ich noch mehr solcher schmeichelhaften Anekdoten fürchtete,
beeilte ich mich, den juristensreundlichen Clienten auf ein anderes
Gebiet zu führen und schlug ihm den idealen Beruf des Arztes
vor. Doch sofort warf mir derselbe ein:
„O hören Sie mir damit auf; zur Zeit des alten Testa­
ments gab es noch keine Aerzte, und da lebten die Menschen am


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 6 ]
6
Dienstag
Neues Wiener Journal
den Lastzug fuhren. Fünf Waggons, mit Milch» Eiern und
sonstigen LrbenSmilteln beladen, wurden total zertrümmert und
mehrere andere zur Entgleisung gebracht. Es zeigte sich, daß
die zweite Hälfte des Lastzuges von der Kuppelung losgerissen
war, waS das Zugspersonal nicht merkte, da der hintere los­
gerissene Theil des Zuges infolge deS Gefälles eine Strecke weit
biaop hinter den anderen Wagen fortrollte. Ein Bremser hatte
während des Zusammenstoßes Verletzungen erlitten.
■ (Plötzlicher Tod.) Der Hil'sbeamte der Tabakregie Jose?
Rasper, Döbling, Pan'ergaffe 24 wohnhaft» kam Sonntag Mittags
in ein Gasthaus au» der Nnydonerstraße und bestellte ein Seidel Wem.
Roch ehe der Kellner dem Verlangen entsprechen konnte, fühlte sich
Rasper plötzlich unwohl. Er trat. um irische Lust zu schöpfen, aus die
Straße und stürzte bewußtlos zusammen. Zwei Wachmänner trugen ihn
in die unweit gelegene Wachstube, doch starb er während des Trans­
portes. Rasper ist einem Herzschlag erlegen.
- (Schneetreiben.) Der Nachwinter, der seit einigen Tagen
seine Herrschaft mit aller Macht ängst eten hat, scheint dieselbe
nicht sobald wieder aufgeben zu wollen. Gestern NachtS um
11 Uhr hat er uns ein heftiges Schneetreiben beschert, das,
sein Anhalten vorausgesetzt, Verkehrsstörungen im Gefolge
haben dürfte.
(Ein plumper Schwindel.) Das BezirksgerichtMährisch-
Trübau hat gegen eine Reihe von Versicherungsagenten Dor-
erbebungen wegen Verbrechens des Betruges eingeleitet und eine
große Anzahl von Fällen eruirt, in denen arme Personen
durch plumpe Vorspiegelungen zum Abschluß von Lebens-
verstcherungsvertragen bewogen und dadurch arg benachtbeiligt
worden sind. Die Schwindler gehen dabei folgendermaßen zu
Werke. Den Parteien wird gegen Zahlung eines geringen Wochen-
beitrages eine unverhältnißmäßig hohe Versicherungssumme nach
zehn bis zwanzig Jahren in Aussicht gestellt. Die nachträglich
ausgestellten Polizzen lauten auf ebensoviel oder
auf weniger Kronen, als Gulden versprochen
wurden. Prüfen die Parteien die Polizzen und entdecken sie
den Betrug, so werden sie dadurch beschwichtigt, daß die an­
gesetzte Bersicherungssumme als Capital hingestellt wird, das
für die V rsichertcn vom Tage der Versicherung an hohe Zinsen—
Unn Beispiel 25%— und Dividenden trägt, so daß s äter
nebst der versicherten Summe noch ein zweites Capital aus­
zubezahlen wäre. In manchen Fällen erhalten die Ve sicherten
eine Polizze überhaupt nicht. Der Schaden besteht im Verluste der.
Aufnahmsgebühr und der eingezahlten Wochenbeiträge. Viele
Beschwindelte verzichten auf die eingezahlten Beträge, um sich
vom Versicherungsvertrag zu befreien.
(Lebensmüde.) Der fünfzigjährige Handschuhmachergehilfe Joses
Reich, Hietzing, Auhosstraße wohnhaft, hat sich gestern Vormittags in
seinem Cabinette crhenkt. Reich, der ein fleißiger und,arbeitsamer
Arbeiter war, zeigte in der letzten Zeit Spuren von Geistesstörung und
dürste auch in diesem Zustande die That verübt haben. —Der 21jährige
Hilisarbeiter Mathias St. sprang, gestern im trunkenen Zustande nächst
der Ferdinande brücke in den Donaucanal. wurde jedoch gerettet und in
das Spital der Barmherzigen Bruder gebracht.
(Vom Eisenbahnzug abgestürzt.) Aus G m u n d e n
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Samstag den 3. d. M.
Abends reiste der bei der Wesibahn in W i e n als M o n t e u r
angestellte 34jährige Josef Wanderbauer nach G m u n d e n,
um seine Mutter zu besuchen. Er fuhr noch am Sonntag
den 4. d. M. Abends wieder von hier weg. Auf der Strecke
Wankham— A t tn a ng begab sich Josef Wanderbauer
auf die Plattform des Waggons, von wo er hinabstürzte und
auf dem Bahndamm vom ganzen Train überfahren wurde. Der
Borfall wurde nicht bemerkt und Wanderbauer wurde erst zwei
Stunden später von Bauern aufgefunden. Wanderbauer lebte
noch, war aber gräßlich zugerichtet. Beide Füße waren geradezu
weggeschnitten. Heute Vormittags brachte man den Unglücklichen
nach Linz inS Spital, wo er kurz nach feinem Eintreffen
verschied.
Rußland auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Eine intereffaute Abtheilung.
Petersburg, Ende Februar.
Zm Ganzen sind bis jetzt 2400 Anmeldungen erfolgt,
worin die Abtheilung „Unterricht und Bildungswesen" mit 400
Gegenständen vertreten ist. Alle Lehranstalten, angefangen von
den Elementarschulen bis hinauf znr Universität, sind vertreten
und geben ein übersichtliches Bild vom Stand des UnterrrchtS-
wesens in Rußland. Einen hervorragenden Platz wird die
Exposition zur Anfertigung von Staatspapieren einnehmen, eine
ganze Collection wirklicher Meisterwerke der graphischen Künste
kommt hier zur Ausstellung. Die Abtheilung für Litho- und
Topographie weist 80 Anmeldungen auf. Die Gruppe „Künste"
wird ihre Heimstätte in einem Prachtbau zwischen der
Kaiser Alexander-Brücke und den elysäischen Feldern auf dem
rechten Seineufer haben. Der russischen Abtheilung ist ein außer­
ordentlich weiter Raum angewiesen,.worin die 137 bereits ein­
gelaufenen Anmeldungen ihre 300 Ausstellungsgegenstände bequem
placiren können, darunter 150 Sculpturen.— Eine verhältniß-
mäßig schwache Betheiligung weist „Maschinen und Elektricität"
auf, doch dafür stellen die größten Betriebe Rußlands aus, die
weit über die Grenzen hinaus bekannt sind. Außerordentlich reich
und sorgfältig wird die Gruppe „Eisenbahnwesen" vertreten sein
mit vorzüglichen Karten und 15 neuen Erfindungen auf
genanntem Gebiete.— Landwirthschaft und Garten­
bau, wobei Professor Dokutschajew eine Collection
von Bodenproben ausstellt, soll sich aufs Vorthcilhafteste präsen­
tsten. Die russische Zuckerindustrie, sowie Müllererzeugnisse, ferner
fiscalische Branntweinbuden ec. sollen vertreten sein. Besonderes
Jntcreffe dürfte die Ausstellung des Forstdevartements in An­
spruch nehnien, das von 65 Förstereien Gegenstände liefert, die
besonders Hervorragendes in Nutzhölzern (Kaukasus und Mittel-
asien sind auch vertreten) bieten. Einen Glanzpunkt der Pariser Aus­
stellung wird zweifellos die russische Montanindustrie bilden, es
betheiligeu sich daran 70 Metaltindusttielle. Moskau, Lodz,
Petersburg und Finnland werden außerdem ihre Manu-
facturerzeugnisse auf der Weltausstellung sehen. lassen.
Zum erstenmal wird Rußland die Gruppe für sociale Oekonomie
und Hygiene anläßlich einer Weltausstellung beschicken, die be­
sonders interessant durch ihre Details über das Leben der
Arbeiter ist. Große Anstrengung macht auch die Armee und
Flotte. Finland stellt apart aus, ebenso daS Apanagedepartement,
Sibirien, der Kaukasus und Mittelasien, sowie die im äußersten
Norden gelegenen Provinzen. Ein bekannter Maler liefert dazu
decorative Malereien, die trefflich daS Leben und Treiben jener
Landstriche illustriren. Rußland macht die größten Anstrengungen,
diesmal glänzend vertreten zu sein, wobei die Regierung keine
Mittel scheut: hoffentlich gelingt es.
Eine Herausforderung des Barons
Banffy.
cLrlginal-Bencht bei »Reue« Steuer Journal".)
Zwischen Wien und Budapest spielt sich gegenwärtig eine
gesellschaftlich interessante Affaire ab.
Am 4. d. M. erschien im hiesigen „Vaterland" tzine Notiz,
durch die sich der verflossene ungarische Premier und derzeitige
Obersthofmeister des Königreichs Ungarn Baron Desider Banffy
in seiner Ehre gekränkt fühlte. Ausgehend von den in letzterer
Zeit vielfach verbreiteten Gerüchten von der Demission Banffy's,
erörterte das genannte Blatt die muthmaßlichen Rücktrittsursachen
und besprach dabei auch die agitatorische Thätigkeit des gewesenen
Ministerpräsidenten, beziehungsweise die Manipulation mit dem
Wohlfonds in einer, sagen wir, für den Baron Banffy wenig
schmeichelhaften Weise.
„Man hat," schrieb das Blatt, „den Rücktritt Banffy's
bisher auf das neuentstandene Organ Banffy's, „Magyar Szo",
das in ungemein malitiöser Weise gegen die jetzige Regierung
thätig ist. und aus Artikel und Publicationen zurückgeführt, mit
denen man den früheren Ministerpräsidenten belastete. Nun aber
wird uns als Grund des Rücktrittes des ungarischen Obersthof­
meisters Baron Desider Banffy jenes Mißfallen bezeichnet,
welches sein Vorgehen heraufbeschwor, daß er die Wahlcassa
der liberalen Partei, die der abgetretene Ministerpräsident dem
neuen härte verrechnen müssen, Herrn v. Szell nicht über­
gab. Es ist bekannt, daß Banffy im November und December
1898 das Abgeordnerenhaus auflösen und Neuwahlen an­
ordnen wollte. Jene aber. die die Banffy'sche Wahlmethode
— bemerkt man uns— kennen, wissen, daß dazu viel Geld
gehörte. In der That, können wir dieser Mittheilung hinzu­
fügen, bekam Banffy für die Wahlen viel Geld zur Verfügung
! gestellt, und zwar wurde nicht etwa blos ungarisches und „öster-
Mgsteu. Mit den Aerzten kamen die Krankheiten, und heute
erhalt ein Arzt überhaupt nur Bedeutung und Berühmtheit, wenn
er eine Krankheit erfindet. Ich will von den Krankheiten absehen,
die er erfinden muß, wenn seine Patientinnen an die Nordsee
oder Riviera wollen; was sie übrigens seltener durch die Heil-
kunst des Arztes, als durch ihre eigene Heulkunst er­
reichen. Mir klagte ein Arzt, und das dürfte iin
Allgemeinen gelten, daß seine Praxis hundert Menschen das
Leben kostete, bevor ihm die erste Heilung gelang: dafür be­
hauptete der Genesene, daß er dies seiner guten Natur verdankte,
und lohnte deS DoctorS Besuche mit ebenso vielen Gegenbesuchen
— eine Höflichkeit, die seine früheren Patienten ihm wohl nur
a«S dem Grunde nicht bewiesen, weil sie sie ihren Erben über­
lassen mußten. Ueberhaupt beansprucht der Beruf immer größere
Mühe, und gibt es so viele Arten von Specialisten, daß sich be­
sonders Ehrgeizige sogar schon auf die Diät der zukünftigen
Generationen werfen: dagegen werden der Kranken immer
weniger, denn Jedermann trinkt heute Sodawasser zur Erhaltung
seiner Gesundheit.
Der Mann wurde mir unheimlich, und nur zögernd schlug
Ich ihm die Philosophie vor.
„Philosophie? Nein. Aus den sieben Weisen Griechen­
lands find tausend Weise Deutschlands geworden, und noch immer
suchen sie die Weisheit. Und woraus besteht diese Weisheit?
Man fragt „warum?" und sagt „darum", und das heißt man
Philosophie.
^Kennen Sie die Geschichte von dem Bater, der
seinen Sohn Philosophie studiren ließ und von
demselben eine Probe seiner Gelehrtheit verlangte.—
^Sieh'— sagte der Sohn— auf den Frühstückstisch
weisend, hier sind drei Eier, mit der Philosophie erbringe ich
den Beweis, daß es fünf sind.
Wo drei sind, da sind auch zwei. Wo drei und zwei sind,
find fünf.
„Wunderbar," sagte der Vater. „Ich esse jetzt die drei
©tat, die anderen zwei iß Du." Ich bin neugierig, ob der
Sohn mit seiner Philosophie satt geworden ist.
Manche werfen sich auf die Philologie, aber da ich einmal
meinen Sohn über seinen griechischen und lateinischen Büchern
eingeschlafen sah» fand ich, daß er sich auf die alten Sprachen
zu stark lege, und es zuviel Mühe kostete, ihn wieder aufzu­
wecken. Oder soll er etwa Astronom werden, und mein Geld
ausgeben, damit er durchs Glas einen Stern sehe, während
er mit freiem Auge tausend sieht? Immer schüchterner fragte ich,
ob sein Sohn etwa Neigung zur Kunst hätte.
„Das wohl, aber leider nicht das Talent. Allerdings erbte
er von mir die Leidenschaft zum Zeichnen bei Subscriptionen,
aber im Uebrigen ist er farbenblind. Für die Musik hat er
zwei lange Ohren, aber kein Gehör mitgebracht und in der
Schriitstellerei kam er bei seinen bisherigen Versuchen über die
Gedankenstriche nicht hinaus. Ob sich diese Richtung der Literatur
lange hält, weiß man nicht.
Zum Schauspieler hat er wenig Neigung, mehr zu Schau­
spielerinnen, und davon kann man bekanntlich nicht leben.
Ich machte noch verschiedene Versuche, ihm andere Berufe
vorzuschlagen, so den des Soldaten, Kaufmanns, Industriellen,
sogar Radfahren schlug ich ihm vor. Aber das Eine war ihm
zu nüchtern, das Andere zu trocken, zu undankbar, zu gefährlich,
bis ich endlich verdrießlich ihm empfahl, seinen Sohn Minister
werden zu lassen, was heutzutage nicht so schwer erscheine.
Ist das auch ein Lebensberuf!— warf er erschrocken ein
— was soll er nach acht Tagen machen?
Ich will für ihn einen sorgenlosen, heiteren Beruf, einen
Beruf, der von Niemandem angefeindet wird...
Halt! rief ich, ein glänzender Gedanke durchzuckte mich.
Wollen Sie Ihrem Sohne eine fröhliche, sorgenfreie Existenz be­
reiten, eiueEristcnz, der Grazie, Kunst und Fröhlichkeit gewidmet,
eine Existenz, die frei ist von den kleinlichen Sorgen und Verdrießlich­
keiten des alltäglichen Lebens, frei von Kampf, Concurrenz und Neid,
einen Beruf, getragen von edlen Zielen und humanem Streben,
der Menschenliebe, Brüderlichkeit und Freundschaft geweiht, einen
Stand, der alle Berufe in sich vereinigt und doch keinen Unter­
schied und keine Ungleichheit kennt? Dann gibt es nur Eins—
er werde Schlaraffe. Als Schlaraffe wird er diese Ideale er­
reichen, als Schlaraffe wird er befriedigt sein. Das ist mein
Beruf, rief freudig mein Client, und wie wird man ein
Schlaraffe?
Ich dachte nach, dann schloß ich die Unterredung. Besuchen!
Sie mich in vierzehn Tagen. Bis dah-n hoffe ich, es Ihnen
sagen zu können. J
6. März 1900 Nr. 2286
reichischeS", sondern auch ausländisches Geld, und zwar in nicht
Keinen Theilbeträgen „geschenkt". Ob Banffy, da die Wahlaction
bereits eingeleitet war, davon etwas erübrigt hat und wieviel
und ob er noch etwas Herrn v. Szell übergeben mußte, wird
man in den betheiligten Kreisen wohl besser wissen. Da Banffy
der Parteicassa ein Ende machte und die Wahlgelder selber
manipulirte, müßte man allerdings erwarten, daß, wenn er von
dem vielen Gelde bei seiner Wirthschaft etwas erübrigt hat, er er
loyal seinem Nachfolger zur Verfügung stellt. Wenn er eS nicht
gethan haben sollte, wird es Herrn v. Szell ftellich schwer fallen,
sobald an Neuwahlen zu denken."
Die nächste Folge dieser Notiz war, daß Baron Banffy
die Reichstagsabgeordneten Edmund G a j a r i und Gabriel Daniel
zu seinen Cartellträgern ernannte und sie mit der Ordnung der
Ehrenaffaire betraute. Die genannten Herren haben nun. wie
uns aus Budapest telegraphirt wird, an den Herausgeber des
Blättes Herrn K.Jnthal folgendes Telegramm gelangen
lassen: „Herrn K. Jnth al, Herausgeber des Blattes „Vater­
land", 3. Bezirk, Seidelgasse 8. Als Cartellträger des Barons
Desider B anffy fordern wir Sie auf, die in der gestrigen
Nummer Ihres Blattes enthaltenen, Baron Banffy betreffenden
Verleumdungen öffentlich zurückzuziehen oder
aber den Einsender oder den Autor deS verleumderischen
Artikels uns nenn« n zu wollen. Drahtantwort bezahlt. Gabriel
Daniels Edmund G a j a r i."
In der gestrigen MittagSauSgabe kam nun das „Vaterland"
neuerdings auf die Affaire zurück und schrieb: „Die sehr ent­
rüsteten Herren in Budapest können offenbar nicht deutsch lesen.
Von einer Insinuation gegen Baron Banffy ist in unserer
Budapester Samstag-Mittheilung keine Spur zu finden. Eine
Verdächtigung Baron Banffy's ist auch nicht im Entferntesten
instnuirt. Um was es sich handelt, ist doch klar: um Differenzen
zwischen dem gewesenen und dem jetzigen Ministerpräsidenten, die
so weit gehen, daß Baron Banffy Herrn v. Szell nicht ein­
mal den etwa noch vorhandenen Theil des nicht gebrauchten
1898er Wahlfonds, den man vom Auslande Baron Banffy
zur Verfügung stellte, auslieferte."
Abends wird uns aus Budapest telegraphirt: Die
heutige rechtfertigende Erklärung des „Vaterland" über Baron
Banffy, deren Wortlaut Abends hier bekannt wurde, bildete
im liberalen Club den Gegenstand lebhafter Erörterungen. Die
Bevollmächtigten Baron Banffy's, die Abgeordneten Edmund
Gajari und Gabriel Daniel, welche daS „Vaterland"
zum Widerruf aufgefordert hatten, sprachen sich über die Er­
klärung sehr mißfällig aus und beschloflen, über die weiteren,
gegen daS „Vaterland" zu unternehmenden Schritte morgen zu
entscheiden.
Protestkundgebung gegen die Wiener
Gemeindewahlreform.
(Origi»al-Beri»t des „Reuen Wiener Journal".)
Der Brigittenauer Bürgerclub veranstaltete vorgrstenl Abends in der
St. Georgs-Bierhalle in der Wallensteinstraße eine Versammlung, um
gegen das vom Landtage beschlosiene Gemeindestatut und die
Gemeindewahlordmmg Protest zu erheben. Der Saal war von
Wählern dieses Bezirkes dicht gefüllt. Im Gastzimmer, welches
vom Versaminlungssaal durch eine Glaswand getrennt ist, hatten sich
zahlreiche christlich-sociale Brigittenauer eingesunden, um durch fort­
gesetztes Lärmen die Versammlung zu stören. Die mehrfachen Versuche
derselben, einzudringen, wurden abgewehrt, und die Versammlung nahm
dann einen ungestörten Verlauf. Derselben wohnte Abgeordneter Hofrath
Kareis bei.Den Vorsitz führte Baumeister Bernert.
Das Re'erat erstattete Landtagsabgeordneter Dr. Ofner. Er
führte unter Anderein aus. das eigentlich Schlimme in der Gemeinde­
verwaltung sei," daß die Politik in derselben eine zu große Rolle spiele;
dieselbe sollte in einer administrativen Körperschaft nicht so sehr im Vorder
gründe stehen, wie dies im Wiener Gemeinderathe der Fall sei. Rc'ercut
wandte sich nun der neuen Wahlordnung zu und betonte, die
ganze Wahlordnung habe leinen anderen Zweck, als die
Ehrffilich-Socialen dauernd durch dieselbe am Ruder zu erhalten.
Die christlich-sociale Partei muffe wegen ihrer Culturteindlichkeit ent­
schieden bekämpft werden. Alles Leugnen, daß sie clerical sei, nütze
nichts, man betrachte nur, welche Summen an katholische Congrc^a
tionm, an den Katholischen Schusterei» schon ausbezahlt wurden, dann
muffe es Jedem klar werden, wohin diese Partei die Bevölkerung führen
wolle. Es müsse Alles aufgeboten werden, daß der Gemeindewaht-
ordnung die Sanction nicht ertheilt werde.
Nach den mit lebhaftem Beisall aufgenommenen Ausführungen
des Referenten beantragte der Vorsivende eine Resolution, in welcher
erklärt wird. daß die Gemeindewahlordnung eine ungerechte, bewußt
parteiische Machination der christlich-socialen Partei sei, um üch auf
Schleichwegen die Majorität zu sichern. Die Versammlung erwarte, daß
die Regierung das Gefeö nicht zur Sanction bringen werde. Schließlich
wird erklärt, daß sich die Versammlung den Beschlüssen des fortschritt­
lichen Parteiverbandes anschließt. Nachdem, die Resolution einstimmig
angenommen worden war, erklärte sich Reichsrathsabgeordnclrr Ho'rath
Kar eis bereit, die Resolution dem Ministerpräsidenten zu überreichen.
(Beifall.) Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
•**
Der Verein der Veriaffungsfreunde im siebenten Bezirke hielt gestern
Abcndsj in« Saale „Zur go denen Birne" eine gut besuchte Picnar-
versammlung ab, auf deren Tagesordnung die Besprechung des neuesten
Gcmeindestatuts und seiner Berathung im Landtage stand. Zunächst
theilte der Vorsitzende, Gemeinderath Dr. Vogler mit, daß die Ar­
beiten des im Bezirke bereits eingesetzten fortschrittlichen Wahlcomites
ins Stocken gerathen seien, da man nicht wisse, wann und auf welcher
Grundlage die nächsten Gemeinderathswahlen vorgenommen werden.
AtS erster Redner schilderte der Landtagsabgeordncte B l a ch
unter lcbhaitcn Entrüstungsrufen der Versammelten die oberflächliche
und der Sache unwürdige Art der Berathung der Wahlreform im
Landtage. Er glaube jedoch, daß dieser Entwurf die Sanction ffnden
werde (Protestrufe), er glaube, es sei eine abgemachte Sache. (Rute:
Sehr traurig!) Gewiß, unsere Verhältnisse sind eben sehr traurig! In
den Vcrtretnngskörpcrn wird nicht mehr sachlich discutirt, Argumente
gelten nichts mehr. man ist aus das Argument des „Ohrwaschelrnntcr-
rcißeus" herabgesunken. Die Antisemiten sind heute' noch stark nach
unten und nach oben. Nach unten verstehen sie. dem Volkscharaktcr zu
schmeicheln, nach oben Loyalität zu heucheln. Es muffe bald eine Ein­
kehr ins Bürgerthum kommen, wenn die Verhältnisse sich bessern sollen.
(Beisall.)
Gemeinderath Dr. Vogler kritifirte den Wahlrct'ormcntwurt
und erklärte, daß er an die S a n c t i o n nicht glauben könne, da
zwischen den Forderungen der Regierung und den Beschlüssen der Land­
tagsmehrheit noch- immer eine große Divergenz bestehe. Er könnte es
nicht begreifen,, daß^ie Regierung ihren eigenen Standpunkt verlassen
und das Gesetz der Sanction zufuhren sollte. Dr. Vogler schilderte
speciell den Einfluß des Wahlrechtes der „Bürger" aus den Wahlausmll
im zweiten Wahlkörper. Der Umstand, daß Jemand zehn Jahre zuständig
sein und zehn Jahre Steuer zahlen müsse, um Bürger zn werden, biete
absolut keinen Sckutz gegen den Mißbrauch dieser Einrichtung. Der
dritte Wahlkörper biete ein Reservoir von 100-000 Personen, welche der
„Bürger'^Oualm'cation entsprechen und von der herrschenden Partei in
den zweiten Wähl! örper befördert werden können, so daß dieselbe den
Wahlauotall im zweiten Wahlkörper ganz willkürlich bestiiitmen könne.
Redner begründete sodann den Beschluß des fortschrittlichen Partei­
verbandes hinsichtlich der M a n d a t s n i e d e r l e g u n g. Auf Antrag
des Redners wurde eine gegen die vom Landtage beschlossene»
Gese^e gerichtete Resolution angenommen.


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 7 ]
4dL4S8«
Dienstag
yWWy f^Wtfv i)PnCt
'mk.. ä
Concerte.
Der Wiener Männergcsangverein ist neuerlich
mit einer Veranstaltung in größerem Stil hervorgetreten.' Die
Pflege des deutschen Liedes, der Zweck und das Ziel des
Vereines, äußerte sich in dem Programm am letzten' Sonntag
derart, daß das Schwergewicht mehr auf das Deutschthum als
aus das— Lied verlegt erschien. Im Mittelpunkt standen zwei
Werke, der Chor mit Orchester „Dem Vaterland" von Hugo
Wolf und die Cantate „Freie Kunst" von Josef
Reiter. Die Namen der beiden Tonsetzer, deren
große Begabung außer Discussion bleibe,• bedeuten
allein schon ein Programm. Wessen man sich von ihnen zu versehen
hat, ist im Voraus festgestellt: Unbändigkeit des musikalischen Aus­
drucks, Zügellosigkeit der musikalischen Phantasie und eine
Exaltation des Klangs, die oft genug in Mißklang ausartet. Aber
bei aller Krankhaftigkeit des Verfahrens fehlt cs nicht angefunden
tonalen Kraftäußerungen, bei aller Brutalität der Klangerzeugung
nicht an edlem Schwung und einschlagender Wirkung.So nament­
lich in der ersten (am Schlüsse wiederkehrenden) Strophe des
Wölfischen Vaterland-Hymnus. Der Anlage nach ist Reiter's
Vertonung der Uhland'schen Dichtung „Freie Kunst", be­
deutender. Im, musikalischen Sinne har er sich ein Motto aus
LisZt's „Prometheus" erkoren und geistvoll durchgeführt.,, Auch
aus der Dichtung holt er sich eine Richtschnur: „Formel
hält uns nicht gebunden." Lieber wäre es uns"ge­
wesen, wenn er sich an den populären Anfangsvers gehalten
hätte, der da lautet: „Singe, wem Gesang gegeben". Technisch
ist Vieles meisterhaft gemacht. Die reizende Episode „Gib ein
fliegend Band den Winden", wo eine wirklich poetische Instru­
mentation den Solo-Sopran umspielt, sowie das folgende von
Herrn M u s ch prachtvoll gesungene Baßsolo bilden erquickende
Ruhepunkte in der vorwaltenden Sturmatmospbäre der .Cantate.
Dem Werke fehlt es noch an einheitlicher Zusämmenfassungder
Komponist läßt seinen Eingebungen zu nachstchlig die Zügel schießen
und dabei zerflattern die Eindrücke des Zuhörers. Im Programm
selbst war für Widerlegung solcher „freien Kunst" vorgesörgt;
Schuberts „Gesang der Geister über den Wallern" zeigte, wie
wechselnde Stimmungen doch zu einheitlich 'künstlerischem
IM linken Kano.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(115. gortieiäiing.)
„Meine Schwester ist hier?" fragte sie, nun bereits eisig,
„wissen Sie das genau? Das ist nun wieder mir interessant und
wird mich der ferneren Sorge um meinen Neffen entheben. Em­
pfehle mich, Frau Baronin!"
Und mit einer stolzen Kopfneizung— Nores Haltung und
Nores Verbeugungen waren stets von ihren Schwestern als „groß­
artig" bezeichnet worden— wandte sie sich ab und schritt am
Arm ihres Gatten'von bannen.
„Unangenehme Person," brummte dieser, „ich kann die
seelenlosen Augen nicht leiden."
„Kannst Tu?— Na, ich kann noch Einiges an ihr nicht
leiden. Ich sage.Dir, Victor, ich koche!"
„Dann bewundere ich Deine Fassung. Aber ernstlich,
Norchen, das ist ein höchst fatales Zusammentreffen!"
„Wir müssen fort, Victor. Wir können keinen Tag länger
bleiben."
„Denkst Du? Ich glaube nur, er wird sich um uns so
wenig kümmern, wie wir um ihn," sagte Dornewald.
„Ja wohl, mein Schatz," versetzte seine Frau „und soviel
ich von ihm weiß, wird er, wenn er etwa erfährt, wer wir sind,
einen weiten Bogen um uns nnd d.en armen Buben machen, für
den er nie Vatergesühle übrig hatte. Egoist! Aber die Sache
ist die, daß Flore ja doch durch die Zeitung erfahren wird, mit
wem wir hier zusammengestoßen sind, und von der Stunde an
teinen ruhigen Augenblick mehr haben. wird. Ich. muß Dir das
erklären, mein Lieber. Flore leidet an einer nervösen Angst,
feindliche "Mächte tonnten sich eines Tages in die Erziehung des
Jungen mischen. Sie zittert bei den: Gedanken. Es ist nicht der
Herzog, den sie fürchtet, sondern die.Herzogin. Dem diese vor­
treffliche Dame wirb es unserer Flore nie vergeben, Nummer 1
gewesen zu sein, während sie doch nur Nummer 2 war."
Dornewald lächeltc..
„Und da meinst Du"
„Ja, ich meine, wir müssen fort, und zwar gleich!‘ Dieses
Zusammentreffen beunruhigt mich geradezu. Wo sind zum Beispiel
die Jungens hin?"
„Ach was, laß sie ihre Freiheit genießen!"
Die drei Jungens kamen in der That erst kurz vor dem
Kaffee in die Pension, sehr heiß und sehr durstig, und fanden
die Mama zum erstenmale aufgebracht über ihr langes Herum­
bummeln.
„Ich bitt' Euch, wo ward Ihr! Seid Ihr nicht einer
Eauipage begegnet, mit Kutscher und Lakci und die Pferde mit
silbernem Geschirr davorgeipannt nnd drin ein vornehmer Herr
und daneben sein Adjutant?"
„Wir?— O je, nein!" sagte Wilhelm, in sein Butterbrot
beißend, „eine Kuh haben wir gesehen und auf einer Düne stand
, der olle Professor, der hat uns Muscheln geschenkt, aber ich habe
! meine wieder verloren!"
Am nächsten Tage siedelte die Familie in ein auf einer
kleinen Insel gelegenes Fischerdorf über. Nach reiflichem Ucber-
legen war der Entschluß gefaßt worden, da dies am be­
quemsten schien. ES war ein primitiver Aufenthalt, aber für die
Knaben ein Eldorado und für Dornewald angenehm durch viel­
fache Jagdgelegenheit. Jeder Modczwang fiel hier weg. Die
! Kinder liefen barfuß von früh bis spät, die Bäder waren cr-
! quickend, die Kost gut.
! Bräunlich gebrannt nnd seelenvcrgnügt fand sich die Schaar
Mittags um den weißgeschcuericn, um grobem, aber reinlichem
Leinen belegten Tisch zusammen.
„Das ist doch komisch," sagte Eberhard eines Tages,
j„wen habe ich heute gesehen? Den Professor!— Als das
Schiff anlegte, stieg er aus und hat sich lange mir mir unter­
halten. Er sagte, er käme manchmal herüber, um Wasservögel
zu schießen'"
„ Sonderbar, daß ich den Menschen noch nie gesehen habe,"
sagte -.störe, dann aber dachte sie nicht mehr daran. Sie bekam
ihn auch nicht zu sehen, aber durch die Knaben erfuhr sie dann
und wann, daß sie ihm begegnet wären, und tvas Eberhard
betraf,' so war es ihm ziemlich sicher, daß er diesem Sonderling
begegnete, sowie er einmal allein herumstreifte. Er legte kein
besonderes Gewicht daraus. In ihm' wär eine merkwürdige
Mischling von verständiger Frühreife und leichtherziger''Sorg­
losigkeit. Er war so gesund und daher so 'ruhig• ausgeglichen
in seinen Empfindungen. Der wunderliche Mann, -der 'oft
mit ihm sprach, wie mit einem Altersgenossen, der sich -so
sichtliche Mühe gab,' seine junge Seele zu erforschen bis'zu den
letzten, noch unfertigen Anlagen und Zukunstsideeu herab, erregte
oft seine Verwunderung. nie seine Reugierdc. Er lebte'hin,
ohne seinen Namen zu wissen und ohne danach zu fragen', denn
er war zu stolz, diese, wie ihm schien, auch einem. Knaben zu­
kommende Höflichkeit zu erbitten. So fuhr er fort, ihn Herr
Professor zu ncimen, obwohl er bei sich dachte, der Mann," der
jede Möve im Fluge erlegte, jedes Boot regierte und überall ge­
wesen zu sein schien, könne kein Stubengelehrter sein.'
Dann kam ein Tag, an welchem Eberhard .zu., seinem
geheimnißvollcn Freunde sagte:
„"Morgen. reisen wir und ich freue mich’ rieftg auf
Messet!"
Der nickte nur. „Kann ich mir denken, mein Junge. Ich
wünschte, ich könnte Dich begleiten,'"
■ „Aber so kommen Sie doch!" rief der Knabe warmherzig.
„Mama würde gewiß nichts dagegen haben und Großvater
meinen Großvater müßten Sie sehen! Ter ist herrlich. :Der' mft
mein Vater, den ich habe nnd der mich. erzieht. ,Immer
stramm, Eberhard!' sagt er gern. Diesen Herbst soll ich, wenn
ich Glück habe, einen, starken Hirsch schießen— meinen ersten
Hirsch! Bisher durfte ich nicht, lliisinu, tagte Großvater- -.ich
nenne ihn immer Papa-- llitmm! Ein Hirsch -ist eilt königliches
Thier, dem Respect gebührt, Mann gegen Mann! Für einen Acht­
ender ist es eine Beleidigung, von einem Kinde niedergeknallt zu
werden, wie ein Spar. Sie sehen," schloß Eberhard-lächelnd,
„daß sie mich dorr nun bald als jungen Mann ansehen
werden!". g
„Ich will Dir etwas sagen. Knabe, Dem- Großvater,qmg
ein trefflicher Herr sein. aber Deinen ersten, Hirsch dürftest Tu
nur unter meiner Führung schießen!"■
, ^Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 8 ]
Neues Wiener Journal
CPGBC o
Dienstag
6. Mältz 1900
Nr. L286
Ausdruck zusammengefaßt werden können. Diese wunderbare
Tondichtung zeigte aber auch, welch geringer instrumentaler
Mittel ein Genie bedarf, um alle ihm vorschwebenden Stimmungen
treffsicher bervorzuholen. Bratschen, Celli und Contrabässe sind
hier das ganze Instrumentale; aber einem Schubert genügte es,
um Wunder von charakteristischer Tonmalerei zu produciren.
Reiter's Werk, in welchem als Solisten überdies die Damen
Lwpoldine R ö ß l e r und Marie Heller mitwirkten, fand unter
Kremser's Meisterleitung eine großartige Ausführung und seitens des
Publicums eine überaus warme Ausnahme. Neu war auch der
Männerchor „Kreuzfahrt" von Richard Wiesner. Auch hier
vermißte man Einheitlichkeit der Durchführung; das stimmungs­
volle Gedicht von Felix Dahn erschien in eine Reihe von Bildern
zerlegt, die, einzeln für sich betrachtet, immerhin interessante Züge
auswiesen. Und auch das Uebermaß der Ausdrucksmittel äußerte
sich in diesem Werke wieder recht unerquicklich; „Der Sarazenen
Schlachtgeschrei" klang schrecklich-komisch. Eine Bereicherung
erfuhr das Programm durch die Mitwirkung des Künstlerpaares
Louis und Susanne Ree, welche ein Mozart'sches Concert auf
zwei Clavieren in ihrer bekannten feinsinnigen Manier Vortheilhaft
zur Geltung brachten.
Alfred Grünfeld hat sein alljährliches Concert im
großen Mufikvereinssaale mit gewohntem Erfolge abgehalten. Das
Programm enthielt 22 Nummern größeren und kleineren CaliberS,
classisch und salonmäßig, romantisch und modern, nach der Devise:
Wer Vieles bringt, wird Vielen etwas bringen. Für jeden Ge­
schmack war vorgesorgt, und der Künstler selbst documentirte in
allen Sätteln seine „hohe Schule". Neues zu seinem Lobe wissen
wir nicht zu ersinnen; seit mehr als zwanzig Jahren behauptet
sich Grünfeld in der Gunst des Publicums. Diese Thatsache
spricht Bände. Von den neuen Claviernippes, die er hören
ließ, gefielen besonders seine eigene anmuthige Gavotte caprice,
Schütt's Bluette, Leschetitzky's Valse caprice und Poldini's
Marche mignonne. Der Name Poldini taucht jetzt häufig auf
dem Programm unserer Virtuosen auf, und mit Recht. Alle
Kompositionen dieser Marke zeichnen sich durch eigenartigen Reiz
- und originelle Klangcombinationen, nicht minder durch brillanten
Claviersatz und „Dankbarkeit" aus.
Marilla Pregi und Camilla Landi, die gegenwärtig
in der Gunst des Publicums der Liederabende rivalisiren, haben
sich auch Heuer wieder gleichzeitig eingestellt. Jene erzielt mit
stanzösischen, diese mit altitalienischen Gesängen die beste Wirkung.
Doch gilt das nur so im Allgemeinen, denn diesmal hat die Landi
just mit zwei Bergerettes am kräftigsten gewirkt. Ihr herrliches,
pastöses Organ befähigt sie, auch die Gemüthsinnerlichkeit von
Brahms-Liedern auszuschöpfen. Die Pregi patronisirt ihren treuen
Begleiter Rückauf, dessen feingestimmte Lyrik mit Recht immer
größeren Anwerth findet. Mit Interesse hörten wir auch von der
Pregi die vier Einzelgesänge aus Schumann's Cyklus „Minne-
leben"; es ist nicht Jedermanns Sache, die schwermüthige Liebes-
beseligung dieser Gesänge mitzuempfinden oder nachzufühlen.
Darum eignen sich auch diese sich tief einspinnenden Tonpoesten
nicht für den Concertsaal; aber wir zählen sie zu den ergreifendsten
lyrischen Aeußerungen Schumann's.
Der zweite Vortragsabend des Orchestervereines
der Gesellschaft der Musikfreunde hatte einen
sichtbaren Vorauserfolg, indem schon einige Tage früher „sämmt­
liche Sitze vergriffen" waren. Wie auch die „Neuen phil­
harmonischen Concerte" zu erzählen wissen, ist eben einerseits
das Kunstbedürfniß des „erweiterten Publicums" erwacht, anderer­
seits bietet sich jetzt mehr Gelegenheit, strebsame Dirigenten an
der Arbeit zu sehen und ihre erziehlichen Erfolge zu hören. So
hat Opemcapellmeister L u z e mit seinem Dilettantenorchester und
einem bunt zusammengewürfelten Chor neulich eine tüchtige Auf­
führung von Beethoven's O-Mefse bewerkstelligt. Dieses
von Concertgesellschaften etwas vernachlässigte Werk zeigt jenen
Beethoven, der nach einer Aeußerung des Grafen Waldstein
„Mozart's Geist aus Heydn's Händen empfangen". Im Grunde
herrscht der Messenstil dieser beiden Meister vor, innerhalb des­
selben findet Beethoven allerdings genug Raum zu wuchtigen
Bemerkungen jener Art, wie sie sich später in der „Solemnis" zu
jenen messensymphonischen Gebilden aufthürmen sollten. Von echt
Beethoven'schem Gepräge stellt sich die Textdeclamation dar; mit
unbeugsamer Energie, seiner subjektiven Auffassung zum Durch­
brüche zu verhelfen, hat der Componist die einzelnen liturgischen
Episoden in Töne gebracht, die den Hörer mächtig ergreifen, wenn
sie auch nicht der Ausstuß kirchlichen Geistes sind. In den zahl­
reichen fugirten Stellen konnte sich die Festigkeit des Chores be­
währen, dem ein tüchtiges Soloquartett gegenüberstand. Die
Sopranistin desselben, Fräulein Sedlitzky-Karvasi, hatte
sich heuer schon in einem geistlichen Concert als fixe Führerin
hören lassen und bestand auch diesmal. Besonders
schön und stilvoll sang die junge Künstlerin ihre
Soli» wie die Intonation des zweiten Kyrie-ThemaS. Frau
G. Körner, welche das Quartett mit ihrem ausgiebigen Alt
füllte, verdient für die Wiedergabe des „Qui tollis" besondere
Anerkennung. Auch Tenor (Pacal) und Baß (Herr Marschik)
thaten ihre Schuldigkeit; nur drückte sich der Letztere manchmal
etwas zu behaglich aus.
Dem wackeren Orchester gebührt für die schön gebrachte
Jntroduction zum Agnus ein Speciallob.
Der Messe war eine Aufführung der biblischen Legende
„Die Flucht nach Egypten" von Berlioz vorangegangen. Die
Komposition bildet das Mittelstück einer Trillogie, welche die
Kindheit Christi behandelt. Auf der egyptischen Flucht hat der
große Franzose seine instrumentalen Machinationen eingestellt,
somit auf die erste Voraussetzung seiner Wirkung verzichtet. Da
jedoch die Chorscene, welcher eine etwas schale Ouvertüre prä-
ludirt, einen gewissen kirchlichen Milieuton anschlägt und auch ein
längeres Recitativ des Tenors stimmungsvoll im Chor ausklingt,
hat es sich immerhin verlohnt, diese Legende aufzuführen,
respective anzuhören. Ersteres ist vielleicht mit mehr Aufmerksam­
keit geschehen als Letzteres. a. k.
(Stadttheater.) An den in Wien lange nicht mehr ge­
sehenen „Fechter von Ravenna" hat das Stadttheater viel eifrige
Mühe gewendet. So wurde die gestrige Erstaufführung der
Halm'schen Tragödie an dieser Bühne zum Erfolg. Auch der
große Zug fehlte der Vorstellung nicht; einheitlich strebten die
Schauspieler, und so verdient das Ganze hier einen Theil jenes
Lobes, das im Burgtheater der unsterblichen „Thusnelda" wurde.
Dort war es die große Gestalt, die Alles auf die Knie niederzwang,
hier war es das Stück, das» durchwegs gut gespielt, gefiel. Frau
Kowalski) wandte als Thusnelda ehrliche Mittel an, aber
ihr fehlt das Herrschende, Besiegende. Der prächtige ThumelicuS
des Herrn Schmidt interessirte sehr. Sein Trotz war über­
zeugend. sein Muth frisch, seine Jugend ungekünstelt. Er
wird es ja wohl noch erlernen, sein Organ nicht bis
zur letzten Kraftanstrengung auszunützen. Den Cäsar spielte
Herr Nowak. Anfangs in üblen Lewinsky-Banden, sprach
und spielte er ihn später ftei und fein durchdacht,
in der letzten Scene sogar mit mächtiger Wirkung.
Ganz brillant war Herr Brüngger als Merowig, und ehren­
voll sei auch des Cassius gedacht, den Herr Stöhr in Sprache
und Maske gleich wirkungsvoll durchführte. Die üppige Lyüska
fand in Fräulein Sand rock eine verständnißvolle Darstellerin.
Die Herren Leicht und L i n o r i haben gleichfalls Anspruch
darauf, unter den zum Erfolg Beitragenden genannt zu werden.
Die wackeren Darsteller wurden oft gerufen und kehrten sich
nicht daran, daß das Publicum die Geschichte von der Schmach
Germaniens nicht so ganz capiren wollte.— Der Reinertrag
der Vorstellung fiel dem Währinger Gymnasium-Verein zu.
Anläßlich der gestrigen Premiere des „Fechter von Ra­
venna" im Stadttheater dürften wohl folgende Daten von Inter­
esse sein. Der „Fechter von Ravenna" wurde am 18. October
1854 im B u r g t h e a t e r mit Frau Rettich (Thusnelda),
Fräulein Würzburg (Lycisca) und den Herren Gabillon (Caligula),
Baumeister (Thumelicus) aufgeführt. Am Theaterzettel fehlte der
Name des Verfassers und dies gab Gelegenheit zu
einen aufsehenerregenden Federkrieg. Allgemein hielt man Laube
für den Autor, und seine Gegner setzten die aufsehenerregende
Nachricht in die Welt: Der „Fechter" sei ein Plagiat, zu welchem
ein von den baierischem Schulmeister Bacher! dem Burgtheater
eingereichtes Drama „Die Cherusker in Rom" benützt worden
sein soll.
Schließlich bekannte sich Friedrich Halm als Verfasser,
und nun zog mau gegen diesen zu Felde. So prallten längere
Zeit die Meinungen aufeinander, bis der Meidlinger Theater-
director Groll Bacher! s „Cherusker in Rom" am 21. August
1856 zur Aufführung brachte. Das ganze literarische Wien hatte
sich an diesem Abend im Meidliuger Musentempel Rendezvous
gegeben. Das Trauerspiel Bacherl's aber machte die Wirkung
einer ausgelassenen Posse und die Plagiatsrichter verstummten
allmälig.
Auch zahlreiche Parodien brachte „Der Fechter von Ra­
venna", wovon die am Carl-Theater im November 1854 ge­
gebene, unter dem Titel „Der Fechter in der Arena", mit dem
berühmten Komiker-Trifolium Scholz (Coligula), Nestroy (Du-
melius) und Karl Treumann (Tusnelda) die lustigste war. Der
„Fechter" ist seit langer Zeit vom Repertoire des Burgtheaters
verschwunden. Die Größe der Wolter als Tusnelda bleibt
natürlich unvergessen.
* Herr Fab er, der Heldendarsteller des Stadttheaters,
hat vom Director des Berliner Leffing-Theaters, Herrn
Dr. Otto Neumann-Hofer, den ehrenden Antrag erhalten, sich
an der für die Dauer eines Monats berechneten russischen
Tournee zu betheiligen, welche das Ensemble dieser Bühne in
der zweiten Hälfte dieses Monats antreten wird und deren
erstes Ziel Moskau sein soll. Der Künstler, der in Wien zu
wenig geschätzt wird, wurde weiters eingeladen, sich den Gast­
spielen der Frau Agnes S o r m a anzuschließen.
* Agnes S o r m a ist in Berlin schwer erkrankt. Nach
ärztlichem Ausspruche wird sie frühestens im Mai wieder spiel-
fähig sein.
* Der Bericht über das Leichenbegängniß des Schrift­
stellers Held brachte nahezu in sämmtlichen Wiener Blättern
eine große Ueberraschung. Es war die Meldung, daß der Com­
ponist Zeller dem Leichengängniß beigewohnt hat. Der
Componist Zeller ist bekanntlich vor einigen Jahren gestorben.
Seine Anwesenheit beim Leichenbegängniß ist also eine entschieden
zu wenig gewürdigte Sensation.
* Das erfolgreiche Lebensbild „Eine Liebesheirat" von
A. Baumberg ist nun auch ins Italienische übersetzt worden und
gelangte am 27. v. M. im Teatro de Filo drammatico in Mailand
mit durchschlagendem Erfolge zur Ausführung.
* Ein ehemaliger „Claqueur" veröffentlicht, in einer englischen
eitschrift einen Artikel über die Organisation der berufsmäßigen
ariser Claque. Bon Interesse sind die Angaben über die Disciplin
und die materielle Stellung der „Claqueurs". Die Claque in Pariser
Theatern besteht aus einer kleinen Schaar von Leuten, die unter dem
Befehl eines „Cbefs" stehen und eben nur die Ausgabe haben, zu ge­
gebenen Zeiten den Schauspielern und Schauspielerinnen Beifall zu
klatschen. Die Chefs der Cla,;ne nehme», so viel sie bekommen können,
während die Claaueurs nur das Bergnügcn haben, das Stück zu
sehen, ohne für ihre Plätze bezahlen zu brauchen. Die „Chefs" der
§ roßen Pariser Theater, wie Dvrlot und Guerin von der Comedie
jrancaise, Sol und Bilctte von der Opera und Girondon vom Odeon
werden von der,Direction bezahlt. Sie agiren im Parterre, wie die
Schauspieler aus der Bühne. Dafür beziehen sie ein monatliches Ge­
halt von 300 bis 500 Francs und müssen zu jeder Vorstellung eine
bestimmte Anzahl Leute mitnehmen, die nur dann,zu klatschen habe»,
wenn ihr Chef das Zeichen dazu gibt. Der Chef machte hei den
Proben des Stückes umfangreiche Notizen, er muß den Regisseur und
Dichter betragen und das Werk genau studirt haben. Seine Leute
werden an verschiedenen Stellen unter dem Kronleuchter vertheilt,
daher der Name „Ritter des Kronleuchters". Sie sind Theile einer
sorgfältig construirten Maschinerie. Ein kühner Claqueur, der noch
nicht lange seinen Beruf ausübte, wartete einmal nicht auf das
Zeichen und klatschte bei der einzigen guten Scene des ganzen
Stückes Beiiall. Sein Kunstsinn war eben stärker als sein Pflicht­
gefühl. Sein Enthusiasmus rist das ganze Haus mit fort. Trotzdem
wurde er wegen Mangel an „Dtziplin" seines Amtes entsetzt. In der
Comedie-FranSaise gibt es sc-pzehn Claqeure. Ihr Chef Torlot
besitzt eine Liste von ihnen und paßt genau aufsaß sie auch Persönlich
erscheinen. Einige sind kleine Krämer, andere Studenten, denen der
Gedanke vorschwebt, dereinst Dichter oder Kritiker zu werden. Die Oper
hat dreißig Claqueurc, die sich zehn Minuten vor sieben Uhr im Cafe
de la Rotonde um ihre Cheis tzrol oder Vilette versammeln und beim
Namen aufgerufen werden. Unter ihnen befinden sich Doctorcn,
Advocate», Schüler des Conscrvatoriuiiis, die nicht viel Geld fürs
Theater ausgeben können, und Andere. Jeder erhält ein Metallbillet mit
der "Nummer des Platzes. Die Claque setzt ein, wenn eine Scene zu
lang ist und das Publicum ohne den ermunternden Veistill ermüden
würde. Ucberdies gibt ein Bci'allsausbruch dem Schauspieler Ge­
legenheit. Athem zu schöpfen und die Monotonie einer langen Rede zu
untcri rechen. Wenn junge, unerfahrene (L chauspielcr oder Schau­
spielerinnen nervös find, stärkt der Applaus ihr Zutrauen. Die „Chefs" der
Claque verkaufen von den ihnen zur Verfügung gestellten Billets meist einige
an englische Touristen und unerfahrene Leute zu hohen Preisen. Be­
sonders, wenn ein stück großen Erfolg hat, kann der Chef reich
werden. Manche Chefs haben bei ihrem Tode immense Vermögen
hinterlassen, so Auguste und Porcher von der Oper. Außer dem
Vortheil beim Billctvcrkauf bekam Auguste noch von den Sängern und
Sängerinnen großartige Geschenke, und mehrere Tänzerinnen zahlten
ihm ein monatliches Gehalt. Es gibt in Paris Claqucchess, die von
Schauspielerinnen monatlich 100 bis 300 Francs bekommen da'ur,
daß sie das jedesmalige Auftreten aus der Bühne mit Beifall begrüßen.
So kommt es, daß Claquecheis den T h e a t c r d i r e c t o r e n
häufig aus Geldverlegenheiten helfen können.
* Der Kaiser hat vorgestern Vormittags eine Deputation der
W i c n e r K ü n st l c r u c u o s s e u s ch a s t, bestehend aus den Herren:
Vorstand Professor Rudolf Wehr, Vorstand-Stellvertreter Hugo
D a r n a u t» Schriftführer Franz Thiele und Secretär kaiserlicher
Rath Klobasser, empfangen, welche die Bitte stellten, daß er wie in
den Vorjahren so auch die diesjährige 27. Jahresausstellung eröffne,
was der Kaiser auch für den 17. März zusicherte. Bei diesem Anlasse
erkundigte sich der Monarch mit Interesse über die Betheiligung der
Künstler des In- und Auslandes an dieser Ausstellung, sowie über die
Beschickung der Pariser Weltausstellung.
* Die Secession eröffnet ihre Frühjahrsausstellung am
Donnerstag— nicht Mittwoch, wie affichirt ist— für geladene Gäste
und Freitag gegen Entree. Infolge des verspäteten Eintreffens einer
Sendung aus Brüssel, welche zur Collectiv» van der Etappen gehört,
muß die Eröffnung um einen Tag verschoben werden.
^ Hubert v. Herkower weilt schon seit,vierzehn Tagen in
Berlin. Er bereitet eine Ausstellung älterer und neuerer Werke vor
und malt den Kaiser. Der Meister von Bushey ist Mitglied der Berliner
Akademie der Künste (seit 1888).
* Aus London kommt die Nachricht, daß der Maler
Stott of Oldham auf hoher See gestorben ist. Statt war
am 20. November 1857 zu Oldham geboren und nannte sich
nach seinem Geburtsorte. Seinen Wohnsitz hatte er in London
aufgeschlagen, seitdem er aus Paris heimgekehrt war, wo er im Atelier
von Geranie gearbeitet hatte. Er schloß sich an den großen Schotten
Whistler an, nicht nachahniend, sondern fortbildend, umschaffcnd. Er
war ein ..Moderner" im besten Sinne.
* Das für den 14. d. M. in Aussicht genommene außer­
ordentliche Gesellschaftsconcert findet infolge der an-
dauernden Erkrankung des Herrn Kainz und des dienstlich verhinderten
Hosopermorchcstcrs bereits am Sonntag den 11. d. M. um
' ,1 Uhr Mittags statt. Die bereits ausgegebenen Karten behalten für
Sonntag ihre Gistigkeit.
Sport.
(Der strenge Nachwinter) macht sich wohl in den heimischen
Trainingsquarticren stark fühlbar, in weit höherem Maße jedoch in
Deutschland. So schreibt die Berliner „Spw.": „InHoppegartenhaben
seit Donnerstag die Schnecstürmc eigentlich gar nicht aufgehört. Der
Winter ist in seiner streiigsten Form nach der Trainingscentrale zurück-
gckehrt und hat alle Wünsche der Trainer wieder vereitelt." Ein
anderes Blatt klagt: „Sobald ein paar Tage Thauwetter etwas bessere
Arbeit ermöglichen, stellt sich wieder Frost ein und gibt den ersten
Regungen sportlichen Lebens immer von Neuem einen unerwünschten
Stop. Die Favorits für die Derbys haben darunter arg zu leiden, denn
während die Trainingsgelände Oesterreich-Ungarns den dortigen
Candidaten für das blaue Band schon die beste Gelegenheit zu rüstiger
Arbeit boten, muß sich— „Don Iosö" mit Schritt und Trab
begnügen.
(„PoloniuS") soll in der letzten Zeit seinm Trainer nicht ganz
befriedigt haben. Er hat auch bereits seine Favoritstellung für die
Trial-Stakcs an „Kam" abgeben müssen.
(Herrenrciten in Deutschland.) Während in der Freudenau
die den Osficiercn nnd Herrenreitern reservirten Concurrenzen keine
intensive Anziehungskraft aus das Publicum ausüben, bringt das Ber­
liner Publicum gerade diesen Wettkämpfen das größte Interesse ent­
gegen. So wurden in Karlshorst von dm 60 Steepleechaseu der zehn
Frühjahrsrenntage nicht weniger als 43 für Herrenreiten ausgeschrieben.
Freilich unterstützt man in Deutschland auch seitens der Milttärbehörden
die active Betheiligung der Officiere am Rennsport weit mehr als
bei uns.
(Die Liverpooler Steeple-chase) erregt schon durch die Theil­
nahme Williamson's großes Interesse in den Wiener Sportkreisen. Der
Weltmarkt ist zur Stunde lebhafter als der für die heimischen Rennen.
„Drogheda" ist aus der Reihe der Favorits ausgeschieden und wird
bereits mit 20:1 offerirt. „Manifesto" ist aber nur mehr 10:1 zuhaben.
Ein anderer ernster Candidat. „Romanow", hat am Samstag die
Liverpooler Trial-Steeple-chase in einem Feld von 12 Pferden gewonnen
und findet immer größeren Anhang.
(Aus de« Wiener Radfahrer-Clubs.) Der Niedergang des
Rennfahrsports zeigt sich in den Plänen der vornehmsten Wiener Rad-
fahrvereine für die kommende Saison. Viele Vereine gehen daran, den
Charakter als reine Radkahrverbindungen aufzugeben und sich der Pflege
anderer Svortzwcige, insbesondere der Richtung Athletik, intensiv zu
widmen. Der Wiener Bicycleclub wird dem Automobilis-
nms und Lawn-Tennis-Spicle besondere Aufmerksamkeit zuwenden,
wenn auch zu diesen, Behufe keine eigenen Riegen creirt werden sollen.
Dagegen hat der Wiener Cyclistenclub beschossen, eine
Techt- und Turnriege zur Pflege der betreffenden Sportzweige zu
schaffen. Mit demselben Plane trägt sich der „Wiener Radsatzr-
club (früher „Wiener Rennfahrer vom Schottenfeld"). Die Wiener
Herrenkahrer (Wähnng) haben eineLawn-Tennis-Riege, „Velo-
cita s" eine Fußballriege in ihr Programm aufgenommen.
Gerlchtsjaal.
(Spion und Diebsgenosse.) In der Nacht vom 30. auf den
31. December 1897 wurden im Steneramte in Monasterzyska
und auf dem Gute des Grafen Dzieduszycki Einbruchsdiebstähle
verübt, wobei wcrthvolle Silbergegenstände entwendet wurden. Es wurde
erhoben, daß ein gewisser Markus Talke smann einzelne dieser Gcgcständc
verkamt hatte. Tallcsmann wurde steckbrieflich verfolgt, stellte sich nach
zwei Jahren selbst dem Gerichte und gab an, daß er in der kritischen
Nacht aus der Reise von Stanislau nach Rußland war. Tallcsmann
wurde seit längerer Zeit als Spion in Rußland ver­
wendet. Im Coupe traf er zwei russische Juden und erfuhr, daß nein der
Stadt wohnen, in welcher er arbeiten sollte. Im Verlaufe des Gesprächs
zogen die fremden Silbergegenstände hervor und behaupteten, daß sie
aus, einer Erbschaft stammen. Tallermann bot sich als Verkaufs-
Vermittler an, einerseits, um ein Gcschäst zu mache», andererseits, um
sich mit den Fremden auf vertrauten Fuß zu stellen, die er in seiner
geheimen Mission brauchen konnte. Dieser Darstellung wurde jedoch
kein Glauben geschenkt und nach einer dreistündigen Schwurgerichts-
Verhandlung wurde Tallermann der Diebstahlsthecknehmung schuldig
erkannt und zu drei Jahren schweren. Kerkers verurtheilt.
Die Nichtigkeitsbeschwerde gegen dieses Urtheil wurde gestern vom
Cassntionshok verworfen.
(Das Berbrechen der Wöchnerin.) Am 6. Juli langte Rosa
Kinzel mit ihrem sechs Tage alten Kinde mit der Bahn in Przemhsl
an, um nach Hause zu fahren. Die junge Mutter, die im Coup? von
einem Unwohlsein befallen worden war,(wollte sich im Sanfluß durch ein
Bad erfrischen und ging in den Fluß,, wobei sie den Säugling in den
Armen hielt. Ihre Begleiterin sah einige Minuten daraus, daß das
Kind verschwunden war. Auf ihr Geschrei eilten Leute ins Wasser und
zogen d a S Kind heraus. Es verbreitete sich das Gerücht,
daß im Wickel des Kindes Steine eingebunden waren, was
sich als unwahr erwies. Die Kinzel, 'welche sich mit einer
Sjnucsverwirrung verantwortete, wurde wegen versuchten Mordes
zu vier Jahren schwerenKerkers verurtheilt. Lie nahm die
Stra'e an. Ihre Eltern, ergriffen die Nichtigkeitsbeschwerde für die
Minderjährige. Der Cassationshof verwarf gestern die Nichtigkeits­
beschwerde, da die Kinzel selbst die That nur mit Sinnesverwirrnng
und nicht durch einen Zufall zu entschuldigen gesucht hatte. Das Kind
starb zwei Monate später an einer Krankheit, die mit dem Boriall
nicht im Zusammenhange stand.
(Der Stiefvater.) Im Frühjahre 1899 erschien die Frau des
AmtSdicners der Staatseisenbahngesellschaft Josef Denk bei Gericht,
um gegen ihren Mann die Ehescheidungsklage einzubringen. In ihrer
Erregung gab die Frau dem Richter an, ihr Mann habe an ihrer
Tochter aus erster Ehe, Pauline Lackner, ein schweres Sittlichkeits-
verbrcchcn begangen. Ueber Anzeige des Civilgerichts erhob hieraus die
Staatsanwaltschaft die Anklage gegen Denk, der sofort vcrbastct
wurde. Gestern standen Stiefvater und Stieftochter vor dem Wiener
Schwurgerichte, dem Obcrlandesgerichtsrath Trinks präsidirte. Die
Verhandlung wurde geheim durchgeführt. Der Angeklagte leugnete,
das Mädchen gab an, es sei durch Drohungen gezwungen worden,
das Sittlichkeitsvcrbrechen des Stiefvaters zu erdulden. Denk wurde
zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Die An­
klage gegen Pauline Lackner hatte der Staatsanwalt vorher
zurückgezogen.
(Verminderte Zurcchnungsfähigkeit.) Beim Bezirksgerichte
Joscistadt war seit .Jahresfrist eine bemcrkenswerthe Betrugsanklage
gegen die S p r a ch l e h r e r i n Hermine K. anhängig. Die
Angeklagte hatte wiederholt TrüfikantinnM durch einen Tric geschädigt


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 9 ]
Nr. 2286
Dienstag
Neues Wiener Jonrnal
6. März 1900
Seite-
oder zu schädigen versucht. Sie kaufte eine Kleinigkeit, die sie mit einer
Fünfer-Note bezahlte. Beim Einstecken des aewechielten Geldes lieh sie
schnell einen Gulden in ihrer Börse verschwinden und be­
hauptete, sie hätte zu wenig herausbekommen. Im Lame
des Verfahrens trat zutage, daß die Angeklagte, bte
Alles leugnete, in ihrer Börse ein Geheimfach hatte. Ueber Antrag
des Vertheidigers der Angeklagten, des Dr. Jacobsohn,.wurde zweimal
der Geisteszustand der Beschuldigten untersucht. Die Psychiater gaben
ihr Gutachten dahin ab, daß die Angeklagte eine überaus hysterische,
mit Epilepsie behaftete Person sei, daß sie aber für dre ihr zur
Last liegende That verantwortlich gemacht werden könne. Ein Arzt, der
die Angeklagte vor längerer Zeit behandelt hatte, sowie mehrere andere
Zeugen bestätigten, daß Hennine K. ost von epileptischen A n-
sällen heimgesucht werde. Bei der gestrigen Schlußverhandlung sprach
der Richter Gerichtssecrctär Weinlich die Angeklagte wegen verminderter
ZurechnMgsfähi^kett^ e ;„; ßen Wochen stand, wie berichtet,
die dreizehnjährige Taglöhnerstochter Marie Schmidt vor
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt unter der Anklage des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Verletzung
eines Sicherheitswachmannes. Das Mädchen hatte im Ramhandel den
Wachmann derart verletzt, daß er eine achttägige Gesundheitsstörung
erlitt. Gerichtssecretär Dr. v. Weffely verurtheilte Marie Schmidt zu
zweimonatlicher Berschließuna und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß sie durch diese Strafe gebessert werde. Einige Tage
später lief jedoch eine neuerliche Berbrcchensanzeige ein. Das Mädchen
hatte von einem Streiswagcn eine ganze K i st e B r o n z e-
Waaren, darunter werthvolle Schreibtischgarnituren, ent­
wendet. Infolge der Schwere siel ihr die Kiste aus den
t änden und zerbrach. Das Mädchen vertheilte einige der gestohlenen
egenstände an ihre Spielkameradinnen, den Rest versteckte sie in einem
Graben bei Floridsdorf. Als der Kutscher den .Abgang der Kiste, für
die er ersatzpflichtig ist, bemerkte, suchte er am der Straße das Kind,
allein Marie Schmidt hatte sich bereits geflüchtet. Die Thränen des
armen Kutschers rührten die noch am Platze befindlichen Kinder und sie
gaben ihm die in ihrem Besitze gehabten Gegenstände zurück. Gestern
ivurde Marie Schmidt demselben Richter vorgeführt, dem sie ein volles
Geständniß ablegte. Sie wurde der Polizei überstellt, da nur eine Ueber-
trctung erwiesen sei, die bei einem Kinde unter vierzehn Jahren nicht
strafbar ist.
Depeschen des UeuenWienerIaurnal
Prag, 5. März. Die Installation des neugewählten
Bürgermeisters Dr. Srb findet Mittwoch den 14. d. M. statt.
Trieft, 5. März. Der Lloyddampfer „Habsburg" ist
vorgestern von Alexandrien nach Brindisi abgegangen.
Budapest, 5. März. Minister a latere Graf
Szech enyi, welcher heute Früh hier eingetroffen ist, hat
fich Abends wieder nach Wien zurückbegeben.
Szegediu, 5. März. (Meldung des Ungar. Tel.-Corr.-
Bureau.) Die Meldungen vom Sinken der Quais am
T h e i tz f l u s s e entbehren nach beim Jngenieuramte eingeholten
Erkundigungen jeder Begründung.
Paris, 5. März. In dem Befinden des Prinzen von
Jwinville ist eine leichte Besserung eingetreten, doch dauert
der allgemeine Schwächezustand an..
Ko«sta«tinopel, 5. März. „Servet" bringt an der
Sfsttze des Mattes folgende Meldung: Ein musel-
manischer Fürst inCeutralafrika,Namens Eburbadj,
unternahm in den letzten Tagen auf die Vereinigung
mit den in Wadai angekommenen ottoma-
nischen Truppen gerichtete militärische Operationen,
um sein Land der türkischen Herrschaft zu
unterwerfen undeinefremdeJnvasion hintau-
zuhalten. Eburbadj verfügt über sechzigtausend
Mann Truppen und einige Batterien.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Falkenau, 5. März. Die gestrige Versammlung verlief
ruhig.
Kladno, 5. März. Eine gestern Vormittags abgehaltene
Versammlung verlief ruhig. Die ErhaltungSmaunschaft war in
allen Schächten in genügender Anzahl erschienen.
Ein Mordattentat.
Brüx, 5. März. Der Bergarbeiter Wenzel Bart l
vom Habsburg-Schachte wurde heute Früh auf dem Wege
von Lindau zur Schicht von drei Männern mit eisen-
beschlagenen Knütteln niedergeschlagen
und am Kopfe, dem Halse und der Schulter schwer
verletzt.
Zwei der Attentäter, die zu den strikenden Berg­
arbeitern gehören, Namens Franz Klep alik und Karl
Frisch aus Rosenthal, wurden verhaftet.
Die parlamentarische Enqnöte über den Achtstundentag.
Unter dem Vorsitze des Obmannes Dr. Baernreither
begann gestern die vom Subcomite des socialpolitischen Ausschusses
einberufene Expertise über die Frage der Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue. Seitens der Regierung waren anwesend:
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli, Hofrath Z e ch n e r,
Hofrath Dr. M a t a j a, Hofrath Dr. v. Hasenöhrl und
Ministerialsecretär Dr. Bach.
Der Vorsitzende Dr. Baernreither erklärte in seiner
Begrüßungsrede, daß die Enquete den Zweck der Information
habe, und daß die Experten daher hauptsächlich um thatsächliche
Mittheilungen, weniger um Eonclusionen gebeten werden. Er
sieht es als selbstverständlich an, daß von den Erörterungen jede
Bezugnahme auf das actuelle Srreitverhältniß in den verschiedenen
Kohlenrevieren unbedingt ausgeschlossen bleiben muß. „Auf diese
Weise wird es hoffentlich gelingen, über die Dauer der Arbeits­
zeit beim Bergbau uns so weit zu orientiren, daß wir zu den
im Abgeordnetenhause gestellten Anträgen werden Stellung
nehmen können, die in gleicher Weise den Bedingungen der
Bergwerksproductton sowie der von uns Allen lebhaft ge­
wünschten Verbesserung der Lebensverhältnisse der Bergarbeiter zu
entsprechen haben wird."
In der gestrigen Expertise gelgngten nachstehende Experten
zur Vernehmung: Aus dem Ostrauer Revier: Centraldirector
F i l l u n g e r, Bergrath W u r z i a n, Bergrath Köhler und
die Arbeiter Bednar, Schlechta und Kolar. Aus dem
Kladnoer Reviere: Oberbergrath Scher! es und Director
Martinek. Aus dem Pilsener Reviere: Centraldirector Fitz
und Arbeiter I a n o s. Die nächste Sitzung der Expertise findet
heute um 10 Uhr Vormittags statt.
Die Debatte drehte sich fast ausschließlich um die Frage
des Achtstundentages. Beide Parteien verharren auf ihrem Stand­
punkte. Die Arbeiter verlangen nach wie vor die Achtstunden-
schicht inclusive Ein- und Ausfahrt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 5. März. In fortgesetzter Debatte über das
Handelsbudget sprechen Abgeordneter L a z a r für und
Abgeordneter R a t k a y gegen dasselbe. Letzterer findet es eigen­
thümlich, daß die ungarischen Schifffahrtsgesellschaften die
Transportsteuer entrichten, während die Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschaft von derselben befreit ist. Abgeordneter S e r e n y i
fordert die Einschränkung des Getreideterminhandels. Redner
polemisirt gegen die Anhänger des s e l b st ä n d i g e n
Zollgebietes und bemerkt, daß die
Schwächung der österreichischen Industrie, welche
die nächste und größte Consumentin der ungarischen Rohproducte
sei, weder jetzt, noch in absehbarer Zeit im Interesse Ungarns
gelegen sei. Anstatt dcr centralisirten Großindustrie würde Redner
eine decentraliflrte große Industrie wünschen. Redner beschäftigt
sich sodann mit den C a r t e l l e n und erklärt, daß die hinsicht­
lich der Preisgestaltung mit weiser Mäßigung vorgehenden
Cartelle nicht mit den unmoralischen, auf die Auswucherung der
Consumenten ausgehenden Cartellen verwechselt werden dürfen.
Redner erklärt schließlich, das Budget anzunehmen. (Beifall.)
Abgeordneter Gabriel U g r o n beklagt den Mangel eines
großangelegten Programmes für die Förderung der Industrie und
erklärt, daß der ganze Boden Ungarns geologisch untersucht werden
müßte, um die in ihm lagernden Mineralschätze zu gewinnen;
ebenso niüßten behufs Vermehrung der Summe der Arbeitskräfte
von Fachmännern Erhebungen über die Verwerthung der vor­
handenen Wasserkraft zu gewerblichen Zwecken gepflogen werden.
Redner fort die Regierung auf, am Balkan und in Klein­
asien Märkte für ungarische Producte zu suchen, anstatt den
erfolglosen Wettbewerb mit dem Westen fortzusetzen. Damit sich
Handel und Gewerbe freier und mächtiger entwickeln können,
müßte dem Handels- und Gewerbestande mehr Achtung entgegen­
gebracht und mit vielen Vorurtheilen gebrochen werden. Redner
lehnt das Budget ab. Nachdem noch Abgeordneter Konkolh-
Thege für das Budget gesprochen hatte, wird die Fortsetzung
der Debatte auf morgen vertagt.
Kaiser Wilhelm und Papst Leo HU.
Berlin, 5. März. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Kaiser Wilhelm richtete an den P a p st zu dessen 90. Geburts­
tage folgendes Telegramm in französischer Sprache: „Ich bitte
Euere Heiligkeit, meine herzlich st en Glückwünsche
zum 90. Geburtstage entgegenzunehmen. Ich hege die auf­
richtigsten Wünsche für das Glück und die Gesundheit Euerer
Heiligkeit und bete zu Gott, er möge Euerer Heiligkeit allen
seinen Segen spenden."
Der Papst antwortete gleichfalls in französischer
Sprache: „In den Glückwünschen, die Euere Majestät zu
meinem 90. Geburtstage mir zu senden die Güte hatten,
erblicken wir mit Vergnügen einen neuen Beweis der
freundschaftlichenGesinnungen Euerer Majestät.
Wollen Euere Majestät hiefür unseren Dank, sowie den
Ausdruck jener Wünsche entgegennehmen, die wir unserer­
seits zu Gott dem Allmächtigen für das Wohlergehen und
das Glück Euerer Majestät und dcr ganzen kaiserlichen Fa­
milie senden."
Die Trieutiner Pilger in Rom.
Rom, 5. März. Der Papst empfing heute Mittags in
der Sixtinischen Kapelle die Pilger aus Trient, welchen
sich andere italienische Pilger angeschlossen hatten. Der Papst,
der sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut,
wurde lebhaft acclamirt; er hielt keine Ansprache. Mehrere
Pilger wurden zum Fußkusse zugelassen.
Gestern Abends veranstaltete die Anti-Freimaurerliga zu
Ehren des F ü r st e r z b i s ch o f s und dcr Pilger von
Trient einen Empfang. Die Musikcapelle spielte Hiebei die
österreichische Volkshqmne. Einige Pilger reisen heute Abends
nach Pompeji, andere nach Oberitalien ab; der Rest wird
binnen zwei Tagen die Rückreise antreten.
Französische Kammer.
Paris, 5. März. Das Ministerium Waldeck-Rouffeau
hat wieder mehrere Erfolge zu verzeichnen, die jedoch be­
weisen, daß seine Situation nicht g e f a h r l o s i st. Die
Gegner des Cabinets lassen keine Gelegenheit vorübergehen,
um ihren Sturmlanf gegen das ihnen verhaßte Cabinet zu
unternehmen. Jeder Tag kann die Frage bringen, über
welche das Cabinet stürzt. Gestern kam es wegen der
Spionageaffaire des Bureauchefs Philippe, der be­
schuldigt wird, an England wichtige Geheimnisse verrathen
zu haben, mit einem blauen Auge davon.
Die Sitzung nahm nachstehenden Verlauf.
Präsident Deschanel macht Mittheilung von der er­
folgten Verurtheilung des Deputirten H a b e r t.
Deputirter DÄ u l a n wünscht in Angelegenheit der
Auszeichnung P a q u i n's zu intcrpelliren.
Nach einigen Bemerkungen des Handelsministers
Millerand beschließt die Kammer mit 310 gegen 174
Stimmen, diese Interpellation bis zur Erledigung der De­
batte über das Budget zu vertagen.
Sodann wird die Berathung des Voranschlages der
Marine fortgesetzt. Beim ersten Capitel bringt Deputirter
B e r r p die Affaire des Bureauchets Philippe zur
Sprache und macht es dem Marineminister zum Vorwürfe,
gegen Philippe zu spät Maßregeln ergriffen
zu haben. Der Minister hege Sympathien für Eng­
land. Deputirter C h a n v i c r e unterbricht den Redner
und wird zur Ordnung gerufen.
Marineminister L a n e s s a n erwidert, Philippe
sei gar in der Lage gewesen, irgendwelche
Aufschlüsse von Bedeutung über die nationale
Vertheidigung zu geben. Die fr a g lich e B o t-
schaft habe auch k e i n S ch r e i b e n P h i l i p p e's er­
halten. Sobald Redner einen materiellen Schuld­
beweis besitzen werde, werde er die G e r i ch t e i n A n-
spruch nehmen.
Deputirter Pell etan betont, der Zwischenfall be­
weise, daß es im Marineministerium Spekulanten gebe,
darunter zwei Bureauchefs. Diese kleine Bande
von Corsaren erneuere die Thaten der S t r a n d r ä u b e r.
Redner fragt, was der Minister dagegen zu thun gedenke.
Marineministcr L a n e s s a n erklärt, sobald er die
erforderlichen Mittheilungen besitze, werden alle Schul­
digen bestraft werden.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau betont,
man müsse mit Klugheit vorgehen. Auf alle Fälle würde
die Regierung, falls die Kammer die von Berry verlangte
Verminderung des Voranschlages an­
nehmen sollte, diesen Beschluß zu verstehen
wissen.
Deputirter Pelletan beantragt, beim ersten Capitel
500 Francs zu streichen, nicht als Zeichen des
Tadels, sondem als Zeichen der Gewähr für die Aus­
führung der nothwendigen Maßnahmen.
Lanessan erklärt sich mit diesem Amendement
einverstanden, welches hierauf mit 488 gegen
20 Stimmen angenommen wird.
Die Revolution in Columbien.
Bremen, 5. März. Bösmann's telegraphisches Bureau
veröffentlicht folgendes Privat-Telegramm aus Bucara-
m anga (Columbien): Wir befinden uns in bester Gesund­
heit und haben somit durch die Revolution nicht
viel gelitten. Die Verbindung mit dem
'Auslande ist leider noch immer ge­
he m m t.
Daß genannte Bureau bemerkt hiezu: Dieses Tele­
gramm ist ist in Bogota aufgegeben und wird durch euren
besonderen Boten glücklich durchgebrächt
worden sein. Da der Ritt von Bucaramanga nach Bogota
etwa acht Tage erfordert, so dürste obige Nachricht um
etwa vierzehn Tage zurückzudatiren sein. Die
Verbindung von Bucaramanga über Barranguilla nach der
atlantischen Küste ist schon seit Monaten unterbrochen. Die
letzten Briefe aus Bucaramanga tragen das Datum vom
15. Oktober 1899.
Krieg zwischen Costariea und Riearagna in Sicht.
London, 5. März. Die „Moruingpost" meldet aus
Washington vom 4. d. M.: Ein Telegramm aus
Grehtown besagt, daß sich Costarica anschicke,
Nicaragua den Krieg zu erklären.
Strike in der Liller Tabakfabrik.
Paris, 5. März. Finanzminister Caillaux empfing
Vormittags Delegirte der strikenden Arbeiter der
Tabakfabrik in Lille und sagte die Erfüllung
einiger ihrer Forderungen zu, während er die
anderen zu prüfen versprach.
Der Strike der französischen Glasarbeiter bei­
gelegt.
Charleroy, 5. März. Der Ausstand der Glas­
schneider wurde heute beigelegt, ohne daß die For­
derungen der Ausständigen bewilligt wurden.
Mörder Luecheni.
Genf, 5. März. L u c ch e n i wurde Sonntag ohne
Zwischenfall aus der unterirdischen Zelle wieder m die
Einzelhaft gebracht, woselbst er bis zum 30. April
ohne jede Beschäftigung und ohne jedweden
Verkehr verbleibt. Sodann.erhält er wieder Be­
schäftigung.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts vollzieht seinen Vormarsch gegen
B l o e m f o n t e i n mit jener Vorsicht, der er seine bisherigen
Erfolge, deren Mangel aber seine Vorgänger ihre Mißerfolge
zu verdanken haben. Roberts hat gegenwärtig sein Haupt­
quartier in O s f o n t e i n in der Nahe von Paardeberg auf­
geschlagen und verwendet von da aus die Cavallerie zum
Aufklärungsdienst. Dieser scheint gegenwärtig besser zu func-
tioniren, als im bisherigen Verlaufe des Feldzuges. Feld­
marschall Roberts erwartet, auf Grund dieser Informationen
zunächst bei Abrahamskraal auf die Buren zn stoßen, woselbst
Joubert die aus Natal zurückgezogene Streitmacht mit den
Freistaattruppen concentnrt. Gleichzeitig mit dem Vormarsch
des Gros der englischen Armee zieht Roberts die bisher im
Capland verweudeten Truppentheile gegen den Oranje-Frei-
staat. General Clemens marschirt von Colesberg
nordöstlich die Bahnlinie entlang gegen den Oranje-Freifiaat
und hat derzeit mit seiner Vorhut Achtertang zwischen
Colcsberg und Norvalspont besetzt, so daß die Bahnverbindung
nach Joubert-Siding freigeworden ist. In Norvalspont stehen
noch Buren in starker Anzahl. Längs der östlichen Bahnlinie
wird General G a t a c r e seinen Vormarsch nach Norden
beginnen und dürfte dabei kaum auf bedeutenden Widerstand
stoßen, da nach einer von ihm in das Hauptquartier ge­
sendeten Depesche die Zahl der bei Stormberg aufgestellt
gewesenen Buren täglich abnimmt. Die unter Befehl des
Generals B r a b a n t's stehende Division rückt in Eilmärschen
gleichfalls in nördlicher Richtung gegen Doordrecht vor; sie
stieß, wie bereits gemeldet, nachdem sie die ganze Nacht
marschirt war, am 4. d. M. auf eine Abtheilung von
Buren.
Gerüchte über die Gefangennahme Buller's.
Wien, 5. März.
An den westeuropäischen Börsen circulirte gestern das
Gerücht und hat auch nach Wien Eingang gefunden, daß
General Bullerund ein großer Theil seiner
Streitmacht in die Gefangenschaft der
Buren gerathen sei. Obwohl dieses Gerücht nach
den bisherigen Meldungen über die Zurückziehung derVuren-
truppen aus Natal geradezu widersinnig erscheinen mußte,
erhielt es sich dennoch mit großer Hartnäckigkeit
und wurde in Wien in zahlreichen Gast- und Kaffeehäusern
ventilirt. Unaufhörlich gelangten telephonische Anfragen an
uns, ob es wahr sei, daß General Buller in Gefangenschaft
gerathen sei. Uns lag bis '/,1 Uhr Nachts keine diesbezüg­
liche Nachricht aus London vor. Die letzte Meldung Buller's
aus Ladysmith ist vom 2. März, 6 Uhr Abends, datirt und
besagt, daß ganz Natal von den Buren geräumt sei und nur
auf dem Van Reenen-Passe einige Wagen der Buren sichtbar


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Neues Wiener Journal
seien. Wir haben diese Depesche im Sonntagblatte ver­
öffentlicht.
Um 1 Uhr Nachts kam uns nun nachstehendes mysteriöses
Telegramm aus London zu:
Loudv«, 5. März. Reuter's Office
meldet: Ueber die Gefangennahme Brrller's
liegt bisher nichts vor.
Aus dieser in ihrer Knappheit umso unverständlicheren
Meldung geht jedenfalls das Eine mit Sicherheit hervor,
daß auch in London gestern Gerüchte über ein Buller zu­
gestoßenes Unglück circulirten, was jedenfalls zu denken gibt.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Der englische Bormarsch auf Bloemfontein.
London, 5. März. Dem „Standard" wird vom 2. d. M.
aus Osfontcin gemeldet: Unsere Vorposten sind
eine Meile vom Feinde entfernt, der eine
isolirt liegende Hügelgruppe südlich des Flnsses, zehn Meilen
östlich vom Standplatze unseres Heeres, besetzt hält. Die
feindlichen Truppen, deren Zahl auf 4000 Mann geschätzt
wird, sollen, wie es heißt, ihre Stellung verschanzen.
London, 5. Die März. „Times" melden aus Os-
fontein vom 2. d. M.: Die Stellungen des Feindes sind
nicht genau bekannt. Bewegliche Kom­
mandos tauchen rings um die Stellung
der britischen Truppen auf. Wir erwarten bei
Abrahamskraal, dreißig Meilen östlich von P a a r d e-
berg, auf Widerstand zu stoßen, wo Joubert
angeblich eine Streitmacht aus der gesammten Macht von
L a d y s m i t h mit den Truppen aus dem Nordosten des
Freistaates zusammenzieht.
Präsident Stejn traf am Morgen des 27. Februar
im Burenlager bei Abrahamskraal ein, hielt eine
Ansprache an die Burghers und ermähnte sie, an Majuba
zu denken und Cronje zu befreien.
Die Stimmung unter den Buren.
London, 5. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
»leidet aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Es
circuliren hier einander widersprechende Gerüchte.
Einerseits heißt es, Transvaal habe Friedens­
verhandlungen eingeleitet, andererseits wieder,
die Buren würden bei G l e n c o e und L a i n g s n e ck
den Briten entgegentreten. Einstweilen werden
die Befestigungen von Pretoria vermehrt.
Unmittelbar nach der Kapitulation Cronje's
fand eine in aller Eile veranstaltete Zusammen­
kunft der Präsidenten der beiden Republiken
und der Obercommandirenden der im nördlichen
Natal stehenden Buren statt. Krüger richtete tele­
graphisch an die Officiere und an die Burghers
einen feurigen Aufruf, in welchem er dieselben
ermähnt, fest zu bleiben im Namen des Herrn und
ihren Glauben auf den Herrn zu setzen. Die früheren
Siege hätten gezeigt, daß der Herr mit
ihnen war.
Ein höherer Beamter des Oranje-Freistaates erklärte,
daß die Freistaattruppen im Falle einer
Niederlage sich nach Transvaal zurückziehen,
sich mit ihren Brüd ern von Transvaal ver­
einigen und den Kampf bis zum Aeußersten
f o r t s e tz e n w ü r d e n.
London,
Verluste der Buren.
5. März. Die „Times"
melden^ aus
Laurenzo Marquez: Ein amtlicher Bericht meldet, daß die
Buren in der mit dem 25. Februar endenden Woche
31 Todte und 130 Verwundete verloren haben.
Die englischen Verluste beim Entfache Ladysmiths.
London, 5. März. (Reuter-Meldung.) Wie amtlich
gemeldet wird, betragen die Verluste Buller's bei den
Operationen um den Entsatz Ladysmiths 03 Todte, 684
Verwundete und 25 Soldaten werden vermißt.
Die Aufständischen im Griqualand.
London, 5. März. „Standard" meldet aus Cap­
stadt vom 3. März: Die Aufständischen im
Griqualand, welche durch 600 holländische Farmer aus
dem Bezirke Prieska verstärkt wurden, besetzten Ken-
hardt, 160 Meilen westlich von Prieska, und bewegen sich
jetzt südostwärts auf Vanwyks-Vlei zu, wo sich
große Vorräthe an Lebensmitteln be­
finden. Die E i n g e b o r e n e n in jener Gegend ver­
halten. sich, wie verlautet, unruhig.
Ceeil Rhodes in Capstadt.
London, 5. März. Rhodes ist in Capstadt an­
gekommen und wird wahrscheinlich Mittwoch nach
England abreisen.
Weshalb Königin Victoria ihren Reiseplau aufgab.
London, 5. März. Wie verlautet, sind der Krieg
und wichtige Dinge, die sich im Parlamente ab­
wickeln, die Ursache, daß die Königin den Besuch
B o r digheras aufgab.
die Königin Victoria.
Reuter sche Bureau meldet:
Der Kaiser von Japan an
London, 5. März. Das
Der Kaiser von Japan beglückwünschte telegraphisch die
Königin Victoria zu den Erfolgen der britischen
Waffen in S'irdasrika.
Englisches Unterhaus.
London, 5. März. Schatzminister Hicks Brach
unterbreitet zur Deckung des Budgetdeficits eine Vorlage,
wonach die Einkommensteuer auf einen Schilling er­
höht und die Stempelgebühr der Fondsbörsen-Contract-
iioten auf Contractnoten der Productenbörse ausgedehnt
werden soll. Die Vorlage schlägt ferner vor: Die Steige-,
rung der Biersteuer, der Spritsteuer, eine Er- jKnäuel von Gestürzten, auf die das dritteCommando mörderische
höhung des Zolles auf T a b a k, auf f r e m d e Hülsen-
früchte und auf Thee. Zur Deckung der noch erforder­
lichen 35 Millionen verlangt der Minister die Ermächtigung,
ein Anlehen in Bonds oder anderen innerhalb zehn Jahren
rückzahlbaren Effecten aufzunehmen.
Gibson B o w l e s sragt an, ob der Emir von Buk-
hara an Rußland große Strecken Landes am oberen Oxus
zum Zwecke der Errichtung landwirthschaftlicher Nieder­
lassungen für russische Colonisten abgetreten und ob er
Rußland gestattet habe, für seine Truppen in Central-
asien Militärstationen zu errichten. Gibson Bowles fragt
weiters an, ob der Emir Rußland das Recht verliehen habe,
befestigte Stationen zu errichten.
Parlamentsuntersecretär Brodrick erwidert, die Re­
gierung habe diesbezüglich keinerlei Mittheilung
erhalten, es liege aber in des Emirs Competenz,
solche Arrangements zu treffen, wie sie ihm
passend erscheinen.
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, theilt mit, daß
es der Regierung nicht bekannt sei, daß die Transvaal­
regierung der in Petersburg im Jahre 1868 gegen den Ge­
brauch von Explosivkugeln im Kriege unterzeichneten
Declaration b e i g e t r e t e n sei. Die Deklaration enthalte
keine B e st i m m u n g, auf Grund deren ein Protest der
Unterzeichner der Declaration gegen den Gebrauch explosiver
Kugeln seitens der Buren erhoben werden könnte.
Der Transvaalkrieg und die italienische Kammer.
Rom, 5. März. (Kammer.) In Beantwortung einer
Anfrage des Deputirten B o s d a r i und anderer Deputirten
der äußersten Linken, ob der Minister des Aeußern Visconti-
V e n o st a in dem Kriege zwischen England und den
Buren vermittelnd einzugreifen beabsich­
tig e, erklärt der Minister des Aeußern, er begreife die
Gefühle, von welchen .die Interpellanten beseelt seien, er
glaube jedoch, daß eine Action in dem gewünschten Sinne
erst dann werde unternommen werden können,
wenn die Umstände dies als opportun er­
scheinen und einen Erfolg versprechen lassen
werden. Redner glaube, daß die gegenwärtigen Verhält­
nisse zu einer solchen Action nicht geeignet seien. (Beifall.)
Bosdari erwidert, er hoffe, daß an die be­
freundete Macht, mit der uns so viele Bande ver­
knüpfen, eine Anregung gelangen werde, welche ihr
begreiflich macht, um wieviel größer und groß­
müthiger ihre Mission wäre, wenn sie mit dem
freien Volke ein Abkommen träfe. (Beifall.)
Wie die Bnren kämpfen.
Von einem Engländer.
Einer der bekanntesten südafrikanischen Millionäre und Berg­
werksbesitzer ist der Engländer I. B. Robinson. Er kennt das
Volk der Buren wie kaum ein Anderer. Ehe er zum reichen
Manne wurde, führte er auf dem Veldt als Jäger und Gold­
sucher ein abenteuerliches und strapazenreiches Leben. Im Sattel
geboren und mit der Büchse in der Faust aufgewachsen, focht er
im großen Basuto-Kriege an der Seite eben Derer, die jetzt
gegen sein eigenes Volk die Waffen führen. Aus dieser Zeit
erzählt Mr. Robinson jetzt in äußerst fesselnder Weise seine Er­
lebnisse und gibt anschließend daran gleichzeitig bemerkenswerthc
Fingerzeige über die Kampfwcise der Buren und die Taktik ihrer
Generale.
Meine Landsleutc haben— so äußert sich Robinson
wie die Löwen gefochten, Niemand kann ihnen diesen Ruhm
streitig machen. Ihr Muth, ihre Ausdauer, ihre Todesverachiung
ist erhaben. Das weiß der besonders zu würdigen, der die
Stärke ihres Feindes kennt. Aber der Mann, der mit der Büchse
umzugehen versteht, regiert heutzutage die Welt. Das hat dieser
Krieg zur Genüge bewiesen. Gegen den Scharfschützen vermag die
größte Tapferkeit nichts mehr. England hat es noch nicht be­
griffen, seine Generale wollen nicht begreifen, was ein Bure,
bewaffnet und auferzogen, wie er ist, gegen die Tapfersten aus­
richtet, die ihn aus seiner verschanzten Stellung zu drängen ver­
suchen. Hat er es doch von Kindesbeinen auf gelernt, sein
lebendiges Ziel zu treffen, und an der rechten Stelle zu treffen!
Ich war noch ein Junge, da gab man mir ein Gewehr in die
Hand und lehrte mich auf die Vögel schießen. Und als ich größer
geworden, vertraute man mir eine Doppelflinte an, nahm mich
mit auf die Jagd und zeigte mir, wie ich das Wild in voller
Flucht aufs Blatt zu treffen habe. So wie ich erzogen worden,
wird jeder Bure erzogen, und einer von ihnen kaun Hundert in
Schach halten, die ihn aus seiner Verschanzung treiben wollen.
Ebenso können aber auch zwanzig schlechte Schützen mit Leichtig­
keit von irgendwelchen fünfundzwanzig entschlossenen Sturmläufern
zum Weichen gebracht werden.
Ein glänzendes Beispiel aus dem Basutokriege wird am
besten die Macht erprobter Schützen illustriren. Ich war selbst
dabei und kann davon erzählen. Es war im Anfang des Krieges,
und noch war keine Schlacht geschlagen worden. Wir rjltcn täg­
lich in Einzelcommandos auf Kundschaft aus und 'vergnügten
unS dabei mit Wettschießen. Ein Stein, ein Ameiisenhanfen,
achthundert Meter entfernt, ein fliegendes Bögelcheff in hoher
Luft, der winzigste Gegenstand wurde mit Vorliebe' zur Ziel­
scheibe gewählt. Eines Tages stießen wir plötzlich auf eine
Bande von vier- bis fünfhundert Kasfern. Wir waren nur ein-
nnddreißig Buren, einschließlich unseres Führers, des alten
Doris Potgeiter, eines Mannes von echtem Schrot
und Korn. Wie wir uns zur schleunigsten Umkehr wenden, taucht
in unserem Rücken eine zweite gewaltige Schaar von Kaffern auf.
„Wir sind in einer Falle!" sagte Potgeiter. „Jetzt heißt es
kämpfen, Jnngens, und kaltes Blut!" Vier von uns, die be­
sonders prachtvolle Pferde ritten, versuchten durchzubrechen, aber
nur einem gelang das Wagstück. Wir waren nur noch sechsuud-
zwanzig Mann. Wir verschanzten uns hinter einem Abhang. Bald
waren uns die Kaffern auf dem Racken. Potgeiter gab seine
Befehle. Wir saßen ab, zwei Leute hielten hinter uns
die Pferde. „Ich schieße die Häuptlinge nieder," sagte Pot­
geiter, „Ihr dort schießt auf die Pferde und Ihr dort
aus die Leute, wenn sie von den stürzenden Thieren
abspringen!" Die Kaffern nahten in unzähligen Hansen, Alle
beritten, die Häuptlinge mit weithin kenntlichem Federschmuck.
Potgeiter ließ sie auf etwa 80 Meter herankonnucn. Dann begann
er zu feuern, und nieder sank Häuptling auf Häuptling, Nach
ihm feuerte das zweite Commando auf die Pferde. Nun gad es
H. März 1900 Skr. 22 86
Salven richtete. Eine klaffende Lücke entstand im Feinde. Durch
sie brachen neue Trupps von Kaffern gegen uns vor. Sie
ereilte das gleiche Schicksal. Erst fielen ihre Häuptlinge, dann
die Pferde, zuletzt die Reiter. Alle Ermahnungen
der Führer, alle Beschwörungen halfen nichts. Bald
war ein Wall von Leichen dicht um uns auf­
gehäuft, so daß einzelne der Kaffern über die Mau«:
weg in unseren Kraal stürzten. Bis 2 Uhr Mittags— sechs
Stunden— hatte schon der Kamps gedauert, wir waren auf den
Tod erschöpft, die Zunge hing uns zum Halse hinaus, unsere
Lippen waren zum Bersten ausgedörrt, wir konnten kein Glied
mehr rühren. „Nehmt Kieselsteine in den Mund!" schrie Pot­
geiter. „Das löscht den Durst! Wer nicht mehr schießen kann,
gebe mir sein Gewehr und helfe wenigstens mit laden. Ich will
weiter feuern. Wir müssen weiter kämpfen. Andere Rettung
gibt es nicht!" Nun, wir kämpften weiter bis Abends
6 Uhr, dann zogen die Kaffern endlich ab. Sie
hatten genug. Es war aber auch die höchste
Zeit. Unsere Kugeln waren verschossen, die Hälfte
unserer Pferde war todt. Wir bestiegen die übrige Hälfte, immer
zwei bis drei Mann auf einem Pferd, und e8 gelang uns, trotz
der Wachsamkeit der Kaffern unser Lager zu erreichen^ Niemand
hatte eine Ahnung, was für eine Schlacht wir gekämpft hatten,
bis wir am nächsten Tage über die Wahlstatt ritten. Da machten
Alle Augen, wie sie die Hunderte der Gefallenen sahen!; Nie
hatte vorher eine so kleine Schaar gegen solche Uebermacht sich
erfolgreich gehalten.
Volks,virtlsschaft.
Berlin, 5. März. (Tel.) Die Befürchtung, daß die schwierige
Lage des Geldmarktes längere Zeit andauern werde, veranlaßte die
Spcculation zur Zurückhaltung und schränkte die Kauflust ein. Deshalb
bröckelten die Curse auf den Hauptnmsatzgebieten bei geringfügigen Um­
sätzen ab. Bon Fonds Spanier auf Paris höher. Von Bahnen ost-
prcußische und Südbahn auf Februar-Einnahme etwas besser,'ferner
Jüra-Simplon-Bahn höher. Transvaalbahnacticn schwankend. Täglich
kündbares Geld war zu 5 bis 5'///» gefragt. Privatdiscont ',9ViVo*-
Türkenlose 123'40.
Letzte Cursdcpeschen.
B e r l i n, 5. März. 118.40. (N a ch b ö r s c.) Credit
234.75 (= 235.04), Lombarden 29.75 (— 28.04), Staatsbahn
139'40 (--- 136.75), Nordwestbahn —(= —Elbethal—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (= 256.16), Disconto-
Commandit 197.20, Ungarische Kronenanleihe 93.—. (= 93.61;,
Ungarische Goldrcntc —(— Italiener 94.80.— Still.)^
Franksurt, 5. März. 118.40. Schlußcursc.
Credit 234.80 (= 235.09), Staatsbahn 139.30 (= 136.65), Lombarden
—.— (= —.—), Ungarische Goldrente 98.25 (98.15), Oesterreichische
Silberrente 98.20 (= 98.84), Oesterreichische Papicrrcnte 98.30 (— 98.94).
Oesterreichische Goldrente 99.80 (== 98.45), Wiener Bankverein 135.50
(— 135.15), Alpine 262.— (•» 262.52), Ungarische Krvnenrcntc 93.05
(= 93.66).— (Abendbörse.) Credit 234.50 (= 234.79),
Staatsbahn —Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 29.30 (= 27.60), Italiener 95.—, Laurahütte 272.75,
Harpencr 228.56, DiscontoStill.
Hamburg, 5. März. 118.40. Silberrente 98.10
(= 98.74), Credit 234.90 (= 234.19), 60er Lose 138.50
Staatsbahn 139.— (= 136.36), Lombarden 29.25 (= 27.55),Italiener
94.so (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.25 (= 97,90), Un­
garische Goldrente 98.50 (= 98.40), Silber —Brief,— .—
Geld. Ruhig.
, Paris, 5. März. 96.30. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100.50, 3'7o Rente 102.—, 37 2% fetc 103.17, Italiener
94.30 (= Staatsbahn —.— (---- —Alpine—
(= —.—), Neue türkische Cönsols 24.05, Reue 67, cgvptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente —(= Ungarische Gold-
rente 99.— (= 98.48), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 852)—
(= 70.03), Banque Ottomane 577.—, Tabak 297.— (---.143,"5),
Türkenlose 129.50 (= —.—), Wechsel am Wien (kurz) 102.75, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.37, Wechsel auf deutsche Plätze (iim)
121.59, Wechsel per London 25,18, Lanqno de.Fari!- 1155.—,
Credit foncier de France 722.—, Meritnanatbahn 690.—, M',
spanische Exterieurs 70.20, 4"/„ rumänische Anleihe’—. —, neue Rio
1315.—, East Rand 163.—, Chartered 89.—, Egvptische Rente 105.90,
Randfontain 74.—, De Becrs 716.50, Länderbank 521.— (= 119.39),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodmcrcdit—
=- Matt.' ''•
(Die Börsetaunner gegen den Börsecomulissär.)
Gestern Abends fand eine Sitzung der Börsekammer statt, ükstr
deren genauen Verlauf wir noch nicht unterrichtet sind,. (in
welcher aber, wie bereits im Vorhinein bekannt war, der. Antrag
des Börsecommiffärs Hofrath Pöschl nahezu einstimmig- und
ohne Compromiß abgelehnt und begraben werden sollt 'Indes,
mau weiß ja, „wenn wir Todten erwachen". Der Widerstand
der Börsekammer gegen eine allerdings umwälzende, aber
durchaus nothwendige Reform kann nur zur Folge haben, daß
diese auf einem anderen Wege eingeführt wird. Gewiß ist. die
Börse autonom, aber wenn sie von dieser Autonomie niemals
zum Nutzen der Allgemeinheit Gebrauch macht,, so tritt eben.der
Staat subsidiär ein: die Gefahr eines Börsegesetzes, das .in
vielen Dingen wahrscheinlich zu weit gehen dürfte, ist nur durch
vernünftige Handhabung der Autonomie .zu beseitigen. Die
percentnellc Nötirung war keine Forderung der Oeffentlichkeit,
keine Reform, die der Allgemeinheit zugestanden worden war,
sondern sie ging von den Börsenkreiseu aus, in deren Interesse
sie gelegen schien, die Oeffentlichkeit konnte sie eben nur aus
verschiedenen Gründen tolerireu. Es scheint, daß man mit dieser
Aenderung den beabsichtigten Zweck nicht erreicht hat, weil das
Börsevnblicum bei uns vielleicht doch auf einer niedrigeren Stklst:
steht als anderswo. Diese Reform, von den maßgebendes
Kreisen der Börse verlangt, hat thatsächlich der Börse .keinen
-Nutzen gebracht. Es wäre nun ganz gut mög'ich,
daß diese zweite Reform, die nicht von' der
Börse, sondern von der Regierung im Jmerene des Pnbkicums
gewünscht, der Börse Nutzen bringe. Wir haben schon seinerzeit,
als die Frage zuerst in Fluß kam, darauf hingewiesen, daß bhi
der Berliner Börscncnquete der Börsenerperlc Kopetzt» die
einheitliche Schlußuotirung als eine Hauptnrfache des Aufblühens
der Berliner Börse bezeichnete. Eine solche Art der Nötirung
flößt eben dem Pnblicum ein ganz anderes Vertrauen ein.
Freilich müßte, um diese Nötirung durchführen zu können, die
ganze Organisation des Wiener Platzes, insbefonderL das
Sensalenwescn, geändert werden. Aber man erklärt doch ohnehin
immer, diese Organisation sei schlecht, diese Organisation sei
schuld an der Sprnnghaftigkeit des Geschäftsganges, an dem
Niedergänge; diese Organisation sei zu ändern. Jetzt war der
Moment da, diese Aenderung vorzunehmen.'
(Nnionüank.) Die Gerüchte erhalten sich, daß diertimon-
bank, welche erst im Vorjahre ihr Actieucapital von 12 auf
»
ß
I


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 11 ]
f Rr'. 2286
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. März 1900
Seile 11
16 Millionen Gulden erhöht hat, eine weitere Vermehrung des­
selben beabsichtige. Die Sache dürfte vielleicht nicht ganz actuell
sein, aber viele Gründe lassen das Gerücht plausibel erscheinen.
Erstens wurde schon im Jahre 1895 eine Eapitalserhöhung auf
20 Millionen Gulden in Aussicht genommen und dem Ver­
waltungsrath die diesbezügliche Ermächtigung ertheilt, sodaß der­
selbe jeden Augenblick ohne weitere Ermächtigung 20.000 neue
Aktien auf den Markt bringen kann. Zweitens ist es gewiß, daß
die Unionbank Capital braucht, wenn sie eine größere Thätigkeit
auf industriellem Gebiete entwickeln und wenn sie den An­
forderungen genügen will, die von ihren ungarischen Verbin­
dungen an sie gestellt werden. Früher hatte die Bank, die immer
über das kleinste Actiencapital unter allen Wiener-
Banken verfügte, einen gewissen Ersatz in dem Erlöse
gewisser Wiener Verkehrsanleihen, den sie nur successive an die
betreffenden Verkehrscommissionen abzuliefern hatte und daher in
der Zwischenzeit für sich verwenden konnte. Bei den heutigen
Geldverhältnissen ist es aber nicht leicht, solche Anlehen rasch zu
placiren, und dieser Geldzufluß bleibt daher aus. Ter Eapitals-
nrangel der Unionbank scheint auch die Ursache davon zu sein,
daß dieselbe sich bemüht, die Actien der von ihr gegründeten
Aktiengesellschaften so rasch als möglich abzustoßen, während es
doch sonst üblich ist, mehrere Bilanzen abzuwarten. So zum
Beispiel sollen die Actien der Veitscher Magnesitwerke bereits
unter der Hand verkauft worden sein— Bestimmtes weiß man
darüber nicht —, und man sprach sogar davon, daß bereits an
die Begebung der Actien der neu gegründeten Holzhandelsgesellschaft
.gedacht wird, was allerdings von der Unionbank selbst, wie wir
mit Befriedigung constatiren, entschieden in Abrede gestellt wird.
(Staatseisenbahnrath.) Gestern hat im Eisenbahn­
ministerium die erste Sitzung des vom Staatseisenbahnrathe ein­
gesetzten ComiteS zur Vorberathung eines Programmes für die
Ausgestaltung der Exporttarife unter dem Vorsitze des Comite-
obmanneS Handelskammerpräsidenten Max Mauthner siattgefuuden.
Für die in Frage kommenden Artikel wurden Subcomites ge­
bildet, die dem Plenum ihre Anträge zu unterbreiten haben werden.
In der Frage der T a r i f i r u n g von Grubenholz sprach
die Majorität des Comites sich nach längerer Debatte dahin aus,
daß die dermalige billige Tarifirung der österreichischen Staats-
Lahnen für Holz zu Grubenzwecken im Export künftighin nur
auf Rundholz mit einer Maximalstärke von 00 Centimetern am
stärkeren Ende bei nachgewiesenem Bezüge durch eine Grube An-
wendung finden solle.
(Eine Amlinfabrik in Ungarn.) ES liegt ein officielles
Zeugniß dafür vor, daß die Gründung einer ungarischen Nieder­
lassung der Höchster Farbwerte thatsächlich beabsichtigt wird. In
einem Commentar zu der jüngsten Rede des Ministers Hegedüs
führt die officiöse „Budapester Korrespondenz" unter den 01 neuen
FabrKen, bezüglich welchen der Minister in Unterhandlungen steht,
auch »eine Anilinfabrik" an. Unter den 24 Fabriken, welche dank
der Unterstützung des Handelsministers in dem einen Jahre seiner
Amtsthätigkeit gegründet wurden, besinden sich überdies sechs
chemische Fabriken, welche jedoch selbstverständlich nicht der Theer-
farbenindustrie angehören.
(Aussig-Teplitrer Bahn.) Von den Februar-Ausweisen i
der böhmischen Kohlenbahiien ist vorläufig blos dericnige deri
Aussig-Teplitzer Bahn erschienen. Man kann auch aus diesem schon
i zur Genüge ersehen, welch verderblichen Einfluß aus diese Bahnen!
der Äohlenstrike ausübt. Der Februar-Ausweis zeigt einen Aus-!
^ fall von f>17.P>86 Tonnen und 014.600 Kronen. Daß ein so,
! enormer Ausfall, auch wenn der Strike bald zu Ende geht, nicht 1
i ohne Einfluß aus das Jahrcserträgniß sein kann, ist gewiß. Mit,
! Rücksicht darauf, daß mit dem 25. Juni d. I. die Aussig-!
! Teplitzer Bahn verstaatlichungsrcif wird, ist jetzt der Reingewinn!
eines jeden Jahres für die Actionäre von höchster Wichtigkeit. i
, Jedes schlechte Jahr trägt natürlich, entweder dircct oder indirect
! (aus wenn es als schlechtestes Jahr ausgeschieden wird», zu einer
j Verminderung der Einlösungsrente bei. Aus diesem Grunde könnte!
vielleicht der Kohlcnstrike in Böhmen den Reiz znr Einlösung der
Kohlenbahiien verstärken. I
(Keine ungarischen Kleesamenauctionen.) Wie bc- j
kannt,hat die Genossenschaft ungarischer LaudwirtheimJuli vorigen!
Jahres in einer an den Handelsminister gerichteten Eingabe um!
die ausschließliche Coucenion znr Abhaltung von Kleesamen-
auctionen angesucht. Nun hat in Beantwortung derselben
Handetsminister Hegedüs an den LaudeS-Agriculturverein einen
Erlaß gerichtet, mit welchem die angefachte Bewilligung ver­
weigert wird.
(Capitalserhöhnng der ungarischen Textilindustrie
Actiengesetkschaft.) Die Generalversammlung der Ungarischen
Te/tilindustrie-Actieugesellschast beschloß gestern die Erhöhung des
ActieneapitalS vonl'/» auf 5 Millionen Kronen. Die Bilanz weist
einen Gewinn von 100.000 st. auf. Nach Abzug für Amorti-
sationen rcsultirt jedoch ein Verlust von 20.000 fl.
(Böhmische Uuivnbank.) Gestern bat der Verwaltungs-
rath der Böbmischen Unionbauk eine Sitzung abgehalten, in
welcher die von der Direction vorgelegte Bilanz pro 1*9!» ge­
nehmigt wurde. Dieselbe schließt mit einem Reingewinn von
1,108,078 fl. (-j- 209.559), welcher 10-85 Percent desActien-
capitals von 8 Millionen Gulden rcpräsentirt. Der Verwaltnngs-
rath beschloß, der am 24. d. M. statlfindendcn Geralver-
sammlnng die Verthcilung einer 7 1/ 2 pcrccnticjeiT Dividende (gegen
7 Percent in den Vorjahren), gleich 15 Kronen per Actie, vor­
zuschlagen, die Reservefonds mit 200.000 fl. (-s- 77.387) zu
dotiren und 89.882 fl. (-j- 58.625) vorzutragen.
(Oesterreichisch-amerikanische Gummifabriks-Actien-
gesellschaft.) Die Direction der Oesterreichisch-amewauischen
Gummifabriks-Actiengesellschaft hat in der gestrigen Sitzung des
Verwaltungsrathcs die Bilanz pro 1899 vorgelegt. Der aus­
gewiesene Reingewinn beträgt 164.375 fl. (-f-19.911 fl.).
Hievon wurden 72.944 fl. (— 1384 fl.) zu Abschreibungen
verwendet und 4305*03 fl. dem Reservefonds zugewiesen,' und
wird der Generalversammlung beantragt werden, aus dem Reste
75.000 fl. (4-1102 fl., 5%), wie im Vorjahre, an die
Actionäre zu vertheilen und 6900 fl. (-s- 3258 fl.) auf neue
Rechnung zu übertragen. Nach dem Berichte der Direction zeigt
das abgelaufene Geschäftsjahr gegen das vorhergehende eine
wesentliche Besserung in der Abwicklung aller Geschäftszweige
und liegt der Grund, daß selbe ziffermäßig nur in
vcrhältnißmäßig geringem Umfange zum Ausdrucke kam,
einerseits darin, daß in den Jahren 1897 und 1898 ab­
geschlossene Lieserungsverträge zum Theile noch in das abgelaufene
Geschäftsjahr hineinreichten, andererseits aber in dem Umstände,
daß die Ausführung jener Beschlüsse, welche anläßlich der vor­
jährigen Bilanzausstellung gefaßt wurden, um die Schuh-
sabricatiou der wünschenswerthen Rentabilität zuzuführen, einen
längeren Zeitrauin in Anspruch nahm und in den Absatz- und
Preisverhältnissen auf diesem Gebiete erst in den zwei letzten
Monaten des abgelaufenen Jahres ein Umschwung zu wesentlicher
Besserung eingetreten ist.
(Desterreichische Hypothekenbank.) Die Oesterreichische
Hypothekenbank erzielte im verflossenen Jahre einen Gewinn von
50.081 fl. (4- 4695 fl.). Hypothekardarlehen wurden im
Betrage von 9,867.431 fl. ertheilt.
(Der Kampf gegen die Weinzollclansek.) Gestern
versammelten sich etwa 250 Hauer aus den Weingebieten
Klostemeubnrg, Kierling, Kritzendorf und Weidling in Kloster-
nenburg, um gegen die Weinzollclausel, beziehungsweise gegen
den von 24 fl. aus 0 fl. 20 kr. ver Hektoliter hxrabgeminderten
Zollsatz auf italicuische Weine Stellung zu nehmen. Zur An­
nahme gelaugte eine Resolution, in welcher die Regierung auf­
gefordert wird, bei Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien
den Einfuhrzoll aus italienische Weine auf jene Höhe zu stellen,
wie er vor dem Jahre 1890 bestand.
(Das Detailreisen.) Von einem Provinzkaufmanne er­
halten wir eine Zuschrift, in welcher derselbe sich über die Frage
des Detailreisens äußert und dasselbe namentlich in Zucker,
Kaffee, Petroleum :c. bekämpft. Nach seinen Ausführungen müssen
die Provinzkaufleute, um den Svezrreihandel, der ohnehin durch
Consnmvereine stark geschädigt ist, nicht ganz zu untergraben,
wenigstens fordern, daß das Detailreisen für jene Waaren ver­
boten wird, für welche das Hausir verbot derzeit
noch gilt.
(Dclegirtenversammlung der landwirthschaftlichcn Casinos
und Genossenschaften.) Ueber Einberufung des Präsidenten der Land-
»virlhschustsgcsetlschaft in Wien, Fürsten Aucrspcrg, versammelten
sich gestern Mittags die Delcgirten der landwirthschastlichen Cannes
und Genosscnscl'nsten im Landtagssitzungssaale zur diesjährigen Delcgirtcn-
vcrsannnlung. Graf Carpinc hielt einen Bortrag über Schweinezucht
und Schutzimpfung ae gen den Rothlauf der Schweine, welchem eine
längere Debatte folgte. Landeswnnderlchrer W i t t in a n n betonte
die Nothwendigkeit einer Schweineversichcrung. Ueber Antrag des
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 5. März.
mt» Irtlnmt r2atKrilitb.tr for.rt.tt, mit «»»nahm, bet per Stück notirten „Diversen £ose* und der ©enuSfäieine, versteht sich für f* 100 «rennt des Nominales.— Um den Werth einer Esiecte« per Stück IN ormliiefn I» ,a. !, inn »ronen mVirfce
dem «n «r°ne» au-,.drückten Rominalbelrage der Ti.re, zu ««mvUr.«,S»'"er'°,Z bem".meM^ ^eise ermittelten Werthe der „ich,'eingezahlte Betrag in AbzufZ
Gt»nt»ichnld.
» M. A-at^iovember pr. »r.
i» tzitbtt-ILnner.gali,.
L»le ». 3. ja 686 «reuen
„ 18*0 „1000.
: K-
«LeL.LmHkbriese **•*•
(■0 0t.) vrz. Sold ob. Süd.
BcffffM. «tnntgschnl».
Octet:esIbtente 840 «t. 4°/«
OefTStatte in «rw. pr. #.4%
OeS. Saite in «rw. pr. U. 4%
Off. Znvest..Rente »-/,«/«fift.
«isanbah n-Sta-ttichulb.
twr(4teibnnaen.
Schlutzeursr
«eld i Waare
99 20 98 40
96 20 99 40
188 ~i 165—
188 25 137 25
1802516126
200-1201
I
10360104 30
98 40
99-!
99-
86 95
98 55
99 20
99 20
87 15
«wr-cht-Bahn®
/2»/ 0 1
lieg Staatr-Eisenbahn-Anleihe
»■?•«*» -. ®- *40«. bi/ 2 o/ 0 I
»t». 1. Silber (bin. et.)ä 4i/ s o/ 0
U Ostb-St^bt. p Z 1876 I®
Schkrg.Lbl.Lbl 4i/jo;„
»»'0 EiitrneThor-Reg 01 St 51
Ungarische Primie»Anl»nok.
bte bto 100 «.
» Dheth-R u Tz. Pr-Lbl perl.
Uag. Brnnbenllasi.-Oblia.
4»/oTroat.u.Slav.,
d
, j120-
'113-
’! 110
'1100 90
96 50
97
97 10
98 20
96 75
90 75
94 70
98 20
97 40
90 60
99 50
96 50
76 60
97 50
96 60
96 40
98 25
96 70
98 75
- 98 10
I 93 85
j, 83 65
lioc 25
::1U0
99 40
98 60
80 75
16325
163
141 50
93
93 25
•Wett äffen» «nichen.
■•IB.SanbeS.Hnl.(bS) 4»' 0 91 25 92 25
»aiau.Reg.SI„I. 1878 verl. 6»/ 0 106- 1108 75
bte 1883„ 4% 98 50» 99 50
98
97 40
97 50
120 90
115
110 50
10150
97 50
98-
97 80
96 70
97 75
97 75
95 20
96 80
98 20
97 40
100 50
97 60
V7 20
98-
97 40
97 10
99-
9/50
97 25
98 25
94
83 85
100 75
100 85
100 30
89 30
8150
164 25
164
142 25
93 80
94 25
«r. Lert.-Anl.-Anl... .««/0
Bulew. Prop.-Lch. verl.. .6°/o
•all) Land.AnI.v 1.1878
bto„ 1898 4»/o
«al.Pr.-Sch.v.3.18S9. .4°/o
Steter S-T-A SIvJ 18914°/»
Tem-Bega WRS (bto St» 4»/ 0
Knieb b St Aussig» 31894 4°/»
bto p 3 1898 4»/o
Anl.dSlBrünn v 3 ld88 4>/r»/o
bto BndapesI v 31890 4he»/o
Ant. d Stadt n Hdtss Trieft4»/<,
Aniehen der Stadt Wie», b"/o
dto.p 31874(®ilb. ob Gold) 5»/o
bto. »3 1894 (Wasseranlehen)
bto. B. 3. 1898
Schlutzeurse
Geld Waare
88 40
102 25
l| 93 75
i 1 96 40
!> 97 50
! 92—
95 50
;! 97 75
: 102 50
1 97 90
96 30
;'102 90
1 102-
ij 95 30
!! 97-
Bnlg St-H-A. ,892 840 Kr. 6°/o Ü 85 70
Bulg. Et-E-Hp.-A. 240 St. 6°/o! 85 70
98 60,
103 25
94 25
97 20
88 50
92 25
95 75
98 50
98 50
97 10
10350
96-
97 50
86 30
86 30
Vfandbr., Cemm.-. Sisen-
bahner.- und Banken Lbl.
4»/,B>Cr-A, ö a, i HO 3vert. S W
d»/»Böhm Hhpvlhek-B.pertorb.
8>/2°/o dlo
4»/o B-LandeSb Meliortschtbsch
5»,o Bnkaw Bobencr Anst. verl.
4«,'» bto bto bto
412 °/o Centr Bber-B. ö i 45 3 s
4% bto. in 60 3. Bert
Tr.3nst.ö.fBeck-U»t.u.öKrb.
Sät. A 78j. s 200 Kr
bto B„
6»/st (»öl Act-Hvp.tg. in 10" 0 Pr
41/jO/o bto innerh 60 3atir. Bert
4»/ 0 bto. innerh60 3-BrI.f200«r
4« «GaIiz SSober.crebitoerein..
4» 0 bto. innerh 41 Jahr. Bert
4«/o bto
5% Gatizische Landesbantveri
5°/o 3str Bodencredit-Anftalt.
5 °/o LdSbk f Bos.Herz, 20 3.
Midi ßomrn Cb[ Bert
4»/o Mähr Sparrassa, erste..
4°/o 'J/ ö L'Hnpoty.A. Bert..
Si/ 2 »/ 0 bto b 1912 incl 2 0 Pr
Si/a°'n bto Ovm.Schulisch, bto
4»/o Cb-ö L-Hppott,.A. Bert..
4»/o Oeft Hlipolbetenbank, Bert
«>/-»/» Oestgcbles iv^Er-A. Bert
4"/o ,,„„
4»'o Lest-ungar Baut. öW..
4»/oSteierm Spare. In 68 I. verl
4>M'oQib Pst ungPsbi4l3.VIöW
4i/j»/o bto C-Obt tu 10»/o Pr öW
4»/o bto m 6% Pr!
L>/e»/»HrmBCK.tnnerh 8 l Ivr!
5»/o bto. innerh 88 I. vertvSd
4 Ve°,obto. i40i o I. s 200 Sc
5»/o bto Spare 10«7>Pr.,t 403. n
5°/o bto Spare III. E., i 40 3-v
4 >/ 2 »/l>btoIV.tr.t 8 S 3 .v.s 2, 10 Kr
4>/z«/o Kr-fl LHB 46 3. pr!. ö W
4>/,% St) Bnbap. 6. i 461/e 3. 0
41/0 Spare, b Pest. vaterl. ICO
50 3. perl S
Ung Kgrar- u. Renlenbank..
4>/r»/o Ung. B.>ftr.-3»st. ...
40/0 bto luh. 4I 3
4»/o bto in 50 3.
Si/jO/o bto in 63 3
50/0 Ung H-B. i Pest, i 4C 3. 0
41/ 2 »/» bto in 421/2 3. oert..
4°'o bto in 50 3. Bet!
4 1/ 2»0 bto (5 Schuldv. i 60 3 n
4°6bto G €M 10»„ Pr. f 50,1. 0
4i/r»/oL E A G. ungS0>/2 V200«.
» 95 SÜ
108 29
91 80
96 85
103 20
95
100 40
98 50
98 40
: 95
109 50
98 50
i 92 50
i 94 25;
; 94 75;
94 o 1
100 80
104-
102 50
■ 95 10
! 96 40
I 98 20
93 60
I 93
i 98 50
! 98-
100-
; 95-
99 50
97 30
99-
102 50
96~
105
101
96 90
104
92 40
97 351
108 70|
95 40:
101 30
99 50
99 40
96-
110 50
99
92 60
94 75
95 50
95 50
101 öl
105
103 50
95
96 05
99 20
94 Öl)
94-
99 50
98 40
9ö-
100 50
97 90
99 75
103 50
97-
10(j-
r >! 1U2
99- '100•-
ho--
101 50!-
, 89 25 100 25
99 50! 100 50
98 50 99 50
93-
95>
99 75!
93 75!
93 50
84 50 j
99-
96 50
9.8
100—
90-
93 50
95 50
94 2?
93 75
85-
100—
97 50.
99-- 1
100 50;
96 701
SlfenV -Pr.'Vblisattone«.
&% Buschtiehr-Eisenb 150 st. 6
50/0 dlo (£m 1872, 156 st. S
4 bLN...
Wo bto El889Ä(bLt)f100M
40/0 bto /o bto lim 1884, 800 fl. S
6% Oest Norwestbabu 20 o st. L
bflyOest Nvrdwb Lir B. 0 )fl.©
4°o b E 1885 200& 10GU fl S.
Wo Reicheillrg-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
Lo/oStaatsbahn... zu 486Kr.
8ri.
LvfvSiidb.G April-Ort zu 4 80 Zlr.
5^Sitbb*®20üfl.eiIbcrüb®oIb
4^SÜdnL26t). 10 f '0 u5000fI.S
Wo Ung-gal EHE! 870,200 st. S
4<"oUng*gal EisE 1887. LOOst.L
5o.tzUWsil''Sthlw»R-G) 200 st. 2
Ung W ftb f 5 m 1 h% 100 ü fl. S
Wr Localb AG 400 Kr
CM.to sonst. TrattSp.-Uut.
„Adl7", t. 11. Seeich.. G (d. Ei.)
Bub. el Stb Air) 200 u 2O0O5rr.
5° 0 B»dap. Str. E.-G. b. St.
6flg Donau-D^Ä, lOO u. 2 O'>st.
Wo dto 472 u. 11.800 Kr.
40 0 bta Cuii iiou 1886
5" oLlu-^b öfterr.... 1LOO Kr.
41- 2» obtü c^m 1884 120M itr.
40/0 bto ®ml887 1200str.
1 Schlttßcurse
Geld Waare
-103 40
K'3 40
07—
90-
: 09 50
; 99 öC
99 80
99 50
' 99 ÖO
1I>1 50
103-
t 9ö 80
j: 9Ö 70
r 97 25
: 87-
' 95 50
107 80
, 107 20
j 97 00
S 94 50
1 88 25
83-,
/ 83 50
/ 36 75
104-
1U4
97 siü
99 60
10C 20
100 20
100 30
100
100 20
102 25
97 50
97 30
98 25
87 00
90-
108 60
107 60
98 40
95 öU
1 86-
87 50
1 1-
’ 69 50 70—
. 69 40 69 90
;-•- 10 U 6 Q
97 25 97 7i
106 20 107-
96 25 96 75
106 107
, 99 25—
01 75 92 50
100 -100 90
96•- 96 50
-•— i 95 30
lÜ5-,10ö
, 92 75-
; 92 66 93-
j_S($Iu&curfe
: (3clD Waare
©erb. Präm-Anl. L1OO Fr... 73 25 74
Türk E-Ä Pr-Ob L 4vo Fr p C.
bto bto p.M.Dec. 124 50 125 50
b) Unverzinsliche Lose. i
Bdar-Basilic(Tomb) bfl. öW 13 25 14 25
Creditanstf Han uG IOO st.v W 395- 397—
Clary 40 fl. CM 131— 13-3—
InnZb ©tadt-Anleh 20 st. 0 W 65— j 67—
Krak Ltz'tkerie-Anlet) SOfl.öW 66- 61—
Laib Präm-Anlehen 20 st.öW 56—.51—
Lfen.Stabtgemeinbe 40 st. i» W jhm— 135—
Palst) 40 fl. CM IHM- iiüi-
Noth Kreuz, östGes v rofl.vW 4270 4370
Notv Kreuz, ung G v L ii.öW 82 25 23 25
Ruboli-Stiftung.. 10 st. öW 64
Salm 40 fl. LM 172 56 174 50
©alzburg-^räiu'-lnl 20 H. 5SB! 08-- 60-
St OleuoiS 40 fl. ö W )8O— 184—
SlaniSl Stadt)Pr>A 2 ofI. ü'ä.130-:
Walbstein LOfl. CM 178- 184-
Wr.Com-L v.1.1874100 st. ö W 387— 389-
Gew'Scheiu der B-C A, E 1680 29- 39—
bto E 1L8'.6 5'.' 50 52 50
4v/o Ung Hyp-B ....—
TranSP.-Nuternehmunsteu
Div.
Zldria. Seesch. G 2O0Kr. 12 .- 252 5U 254 50
Aus'.g-Tepl. liöOOfl.S. lo.—810 06 317
Aarc-^PakrE Pr A 4(W K. r>.-; lo2 lo3-
" 136 5ü 137—
Obl. induftr. Cesellschaften;;
4 l /2°'o Ganz 1 Comp '98 50 99
4Va'Vo Mont.» öst-alvine... !1M-- 100 75
4° 0 Poldihchtt, Tiegelg-F..; 95 40 96 40
412 °’n i'ttf. S9*iin»tu. e. u.! 97 5u 98 50
6 r ’7> Präger O-ljeuiub G. E18'S 101 50-
^■stSteir.^ifeiinb.tCotoofi. ©.! 93 50 94-
4°'o Ruchvlfsbütte. ^pinbl... ,106 75—
6 f, 'o Un.Eis. u.Blechf.-N0l87g lj'—
5% bto E. 1891 1—
Diverse Lose. (Per Stück.) j;
«) Verzinsliche Lose.,
Bob.»Cr..LvseE.1380lV0st.öW 257 239
bto 1889 w„ 235 50 237
Don.Dampfs.-G. too f!.©. t'.'f. 340— .550
u-ü.3.1870, lOOfl.oW 257 25 259 25
Hupb., u, 100 fl. fi:m 240— 241 -- 1
Trieft Sladt.Anleih 100 st.CM 370———
dto Lofl.SW 160—171-
1 .—
5.—
4.97
4.9 5
95-- 96-
104-
104
105--
105-
106— 107-
104---
bto Sr.si 20 .' fi.
Trau300.9.adg.
Uug-gat E erste 400 »r.
UgWftd 'RbG) 400 Kr.
Wieu-Potteud.B40v Kr.
Wr Loca!b-A-G 200 Kr.
Gennsischeiue SlaatSd 6 Fr, 131- 134
Actien von Banken.
Tiv.' i
'.'lnglo-öllerr B 240 Kr. 6.60 12-125 124 75
Baittver, W:en, 4 '0 Kr. 7.95 135 135 56
VielitzBiLuWchsle ^400- 2 .— 115
©chlutzcurse
Geld Waare
BderAb.a.200©400/oE
BukBod-Cr-Äuft 400 Kr.
(iit Bd Cr Bk. ölt 200 st.
LomPefter ung. 1000 Kr.
C'.edit»Äct. 920 Kr. p. U
Credirb. u. crllg.400.Kr.
Depositenb, allg 400 Kr.
EScompteb. böhm400Kr.
ESromvteb.mahr 400Kr.
EScviupteb.Marb 400Kr.
Escompteb. steier400Kr.
EScmvte-Gs. n-ö 1000 K.
^sc, u Wckslb. n rOO Kr.
Gal Act Hyp Äk 4:0 Kr.
GalBkf Hd u Ind400Kr.
Girv-u C-B Wr 400 Kr.
S upotl)d öst400K. :r<)".'aE
ppoth-Bank ung l 1 Eur
Croat-fl. L-H-B 200 Kr.
Länderbauk. ö., 400 Kr.
LanbeSb f BoS u Herz
Lk-w Creditb i B lOO Kr.
Lomb. u Es>B WrLOOK.
^Mercur" W 31 G 4«>0 K.
Lberuft. il Salb B 200 K.
Oeftörr rmgBan'i400K.
Ng-6 iH u 3 A G 200 K.
Ung IMS Spare L 0 K.
Unionbauk 400 K.
Uni-nbank, bahrn. 200 K.
Berkel rSbankallg S40K.
2ivnosbSQslBokend Ciib ioo,str.
6.—
13* -- 166 60
A^.Hordb Lwo .ckr....
11. ca
206- 204—
FrraulerC'iid.Pr 4Q0 K
4.—
.06-' 07
Jüutt B-'.rcs 15400 Kr.
4.97
106 40 107 40
Oirai-Kofl. (i.lt Bglr.-G.
6.75
166 10 164 10
Kal'lb.EBÄ (S S J{) 5'b40-»Kr.
10.’—
200- 225-
Prac,-Dürer E. 2«)0Kr.
4—
06 06 50
Prag D EPr«A. 300 Kr.
6.—
92 56 96 50
Zschbss'G §Pr?! WO Kr.
5.—
105• 110-
T S annw 'iSN?n i t Aioofi.
bto bto 1 IJ40 »äV.
Salzbq ö u T Gs 400 K.
5.—
76 1 78-
Ltaalsb. 800 il.öpll..
(602
166 70 166 90
Ludb Äes 200 fl.S p tt.
0 02
26 70 26 9(1
Siid-nd. B.-B. 410 Kr.
4.28
93 -• 144 50
Sza»».E-Pr-?l tooo Kr.
4.—
00-: 96-
Trainm. n.W.PL2«>i' Kr.
5.-
115—117 --
BetslchernngSanftnllen.
Tiv.
AllianzLed.nRAG400K. 5.-
AnkerLu:»i'Ä'^i0i)0K. 20.—
Ass. gei>21ui)S?r.80ro£ 54.85
Donau" B'A»(Ä 400 Kr. 6.—
Fonciere^cftM3l200,ff.—
Hügel--» Rückv-AG S 00 K.—
L'ond uRAs.i»300A6K -- t° gE—
MeridivnH u!tl^40oKr.—
Rrrckv G Wr 40<»K. 4v/„ (r 10.—
Zecur, Ruckn.-G 600Kr. 10 .—
Unfv-Ä. I ö. allg -100K. 14.—
Wr L» kK B-41 400 K. 6.05
Wr Bers-Gesells. 400 tt—
Jttd.-Nuternehnrungen.
Tiv.
?!nstria, A'G d C'in u Mol F
Baugei.ailq öfterr 20 K.
Baug ö i a Bmt-Ä ‘JOOtf.
Bauverein, n-öst gnoct-.
Bierbr-?l-G lScö,260K.
Brünu Br- u M I.400K.
BrünnKr;§7?A G2('0K.
Brünner v.'t s> GesLOoK.
Brünner Wass-G 400 K.
Lstünn Wfllv-I G LOOK.
Bruxer Kohl-B-Ol 20 „K.
Brunner Br ?l«Ä LOOK.—
Tun Nobel, VI-® 4äOK. 22.05
ISflOb (fti n St I 200K. 2.—
Eisb-^erk-Sluft, ästSOO.K. 0.05
E-B'Wü'Leiug 7.soo K. 8.—
Elbem, Pf u L Ä 200 K. b.—
Eiekir-G, aUg öst lOOK. 7.—
Cleklr-G, intern 400K. 8.—
E!ekir"6 Wien.r 400K. fi.—
Eleur-lÄ, mitiar 2t>0K'. 7.05
FelilDWeb uAavr^ooK. 9.—
Gal Karp Oek«I-G.. 8.—
(Sa?ae'e-!. allg.oft 40 NK. 50.—
GaS-^-G. Wiener 200 K. 30.—
i'.öster Vrau-SschG 400 K. 6.—
GriABi Schrein.- 1000K.
Grazer Wagg.A-V 10.—
8 .-
6 .—
12 .—
5^-
14—
9.25
15.
1 112 oU,--
1 600 640-
>465 25j'
; 190— 195-
. 95- 98-
! 110-112-
i'l2G--jl23-
;i- -H50-
1«3— 185-
590-- j
!35— 160-
103- 107-
95 50 97—
jl24- !128-
1 128 —'129 50
140—
142
■28t 50
185-
135-
390—
115-
329-
102-
216-
179-
So-
135 SO
142 50
107
135 75
145—
H3
281 50
170
391 50
116
333
103
219-
181-
88-
137
144-
108 50
13« 25
210- 212
896- 9C1-
485— 500 —;
163- 185
112—11450
195- 2uO—
i ^Schlugen rse
1 (Siel b 'Waare
»iv. ------
Mnmmls A«,öst.a «00 K. 5 .—l42 14V—
Hirlend PatrZdhuMg,a.— W9— 19«—
Hotet-A-G, I.Wr L40K. 1—-
Jule-Sp nW, 1.5 «0V K. 7.55 163—
KaltenIIgK uCF40vKr.
KteinmRwSp u 58200ft.
Leykam-JosefsthatlOOK.
LinzerA.«rMIt!400«r.
Lobos ZAÄ LOOK. abgeft.
Loeom-srAK, Wr 400 K.
dto B G Siat, Werft 400 K.
Aietropote.Hot SIÄLOO K.
Monianges., böhm...
Montanges, ü-atp 400 K.
Madr Eiiell-J lS 400».
tHeijelSb SBflb S© 400 «.
äieufiebl Pap-AG 400 K.
91b Kw<© i Brnx 400 K.
Nb» B Kohteitbgb 200 St.
Obung Hu B5 A© LOOK.
Oet-Jnbl,strte-©elSvo K.
Pnt hpdK u©I890200K.
Pvldihütte ,Z5tG....
Pottb B» Zwir 15011.abg
dlo Prior-Aetiell guo st.
Präger EisenI-G 400 K.
RelSIchäl-F-AG, Trieit.
Rimam.S.T Sw SV 0 K.
üiokitz Berab-Ges 400 «.
Rnbotf-hütle.Fblw...
S äarj. Sl.-B. 200 Kr.
Schtöglmühl.Pp.Fioo St
7.06 I2V-
2.05 64-
126 50
86—
—— 90-
•100-
io!— 1‘0—
180-
A —. 03
: 06-25
105—
167--
3.— 65—
; 70—
16.—"
,1.— 200-
210-
10.— 196-
198-
K.6.— 80 20
91—
11.— 230—
241-
4.— 7U-
76-
18.— 408—
410-
8.— 262 50
268-
—bu-
‘ 85—
10.— 222-
225—
lü— 450—
455-
6.— 130-
16,-
5.05 119 50 121—
15.—
13— 23,-
'269-
6 Oö 148—
; 15U-
—, 78-
—" 88-
30.— 574
576—
10.-185
löV-
15.— 313 75 314 v.5
0- 114 öu 110- 5 O
6.— 434 60 i3H_
ja._ .503 00 3i6-
5.— «3-. 37 50
.Schobn",AGsPg500Kr. 20.-358— 832
134 50 185 56
179 —isij-
39- 41-
32v o0za8 ..
143 «0 144-
-.-■9Ö 91-
5.— N- 00 118 50
7 .— 1
9.—
8—
1.98
18.57
--F.
106- 186 50
Stln M u W F 200 K.
Stenrm Pt u B0! 200 St.
Teppich lt Möbelst 240 K.
Trlf Kohtw.-G. l :o Kr.
T!T-G 500 F ll2Kr.pt!-
Ufl allg Kobtbgb® 200».
Uniov.Han.Ges 200 Mr.
llnionb Maler-l« 200
Union E» Bts-G 400 K.
PareserEisenIG 400Kr. 6.05.W^75l88-
«assens.« 1 Wn 200 K. 4.— i»? «< 187—
Wg L-A>G, int 400 Kr. 18. —9o?— 257—
Wg-L, all I Pest 40» Kr. 18.— 98,— 089—
Westb Bergb A-B 200 K. 7.— lös' 152-
WrAaugesellschast 2N0K. ».— 98— 08 75
W-b Z.F u Blnaeievs. 14.18 232 234-
Wr. Stcä.©, erste 20rt ». fi 121 i»122—
Kucker.I.I«, böhm 200 K. 8.-/123-124-
Zucker.J.G, nng 1200 K. 12 .-i l7Ü —.178 50
Tevlsen.^
Amsterb i 100 holl st. vifita 3>/.^ 200 10 2>X> 30
Brüllet sür 100 Freö
TelllschBankpIsiüOM
London tür 10 Pf 8t
RewnorksiooTollarö
KtBtPlflOOttLireiFr)
Parlö n frzBkplOOgr
Petersburg s lOORnb
SchwetzPlätzeflllOFr
5 -., 118 a/z N 8 50
4 242 5o 242 85
5- h —1
5 —'' 89 90 95 10
3>/r 9« 27z 96 48
5>/2
5 95 5l- 95 72-
ISaluien.
Katserltche Mnnzbueaten p S. 1143 !> 47
Kaitertiche Ranbbueaten„ 1138 11 42
Bwanztg-slraneS,Stücke.. 19 23 19 30
Zwangg-Marl-Stücke.. 23 «0 23 74
Svllverelglls. 24 1, 24 2,8
Deutsche:iieich-ban!ns100MpT >,5 4,4 nSi'J!
Ktat Bantnoten s 100 ital Lire> 1, ... 9,10
Papier Rubel..>. per Stück 255'» 258"
Üb'?.“
. ... ...
Oeaatra-l-nDepositezi-Oa-ssa, und
ßTecbselstube des Wleeer BaibvereiD
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.
I., Herrengasse Xr. 8.
Feservefouds Ende 1889: Kronen 17.114.018 02)
W IEIV.— I., Herrcngasse Xr. 8.
*Mai»i4M6iittaa,ringrrstrat>r 52:
17», Wralrpckrnfit |lt*. I;' I., L't': -1 Iraite Wr. 21; in xpt'ebener
XV., ScOistjNn crtiraße 20, XVII#, iitrnölser Knnptstrnlie Wv. 43 W


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 12 ]
SettelL
Dimstag
Neues Wiener Journal
6. MLrz 1900
Nr.2286
Delegirten Pfarrers Schäfer wurde folgende Resolution an-
f enommen: Die Landwirthschastsgesellschast wird gebeten, an die
kegienmg heranzutreten, damit die Eneuauna von Lymphe
gegen Rothlauf möglichst bald in Oesterreich m Angriff genommen
wird, oder doch durch möglichst ausgedehnte Subventionirung der
größere Bezug von Lvmvhe aus Deutschland ermöglicht wird.— Der
technische Leiter für staatliche Arbeiten wider die Reblaus, Kober,
sprach über den Werth des Schwefelkohlenstoffes zur Bekämpfung der
Reblaus. Professor Richter theilte mit, daß in Niederösterrcich aus
Landesmitteln Wctterschießstationen eingerichtet werden. Graf Carpene
besprach das landwirthschrstliche Ausstellungswesen in Niederösterrcich.
Mit Rücksicht daraus, daß jährliche Ausstellungen
in Wien su theuer sind, wurde folgende Norm aufgestellt:
' Landwirthschastliche Ausstellungen finden jedes Jahr in einem
anderen Viertel und jedes fünfte Jahr
in Wien statt. Die erste Viertelsausstcllung findet Heuer in Horn statt.
Nach einem Referate'des Reichsritters v Hohenblum über den Breb-
verkehr mit Ungarn wurde eine Resolution angenommen, in welcher die
Regierung aufgefordert wird, die anläßlich des Ausgleiches mit Ungarn
verfügte Austastung der Grenzsperre für Schweine rückgängig zn machen.
Landesausschuß v. P ii ko hielt einen Bortrag über die niederöster­
reichische Molkerei. Nach vierstündiger Dauer wurde die Versammlung
geschlossen.
(Aus der Wiener Börsekammer.) Die k. k. priv. österr.
Hypothetenbank in Wien hat bei der Wiener Börsekammcr ein
Gesuch um amtliche Notirung ihrer 4% verlosbarcn Kronenpfandbriefe
überreicht.
' (EiuuahmeuauSweise.) Die Einnahmen im Februar betrugen
bei der Staatsbahn 3,640.262 (+ 50.960") und seit Jahresbeginn
7,593.105 (—- 31.231) Kronen. Die buchhalterische Richfigstellung ergab
per October gegenüber der provisorischen Ermittelung ein Plus von
109.565 st.: bei der Südbabn im Februar 7,285.712 (+ 238.266")
und seit Jahresbeginn 14,536.212 (4- 518.109) Kronen. Die definitive
Abrechnung pro October 1899 ergab gegenüber der provisorischen Er­
mittlung eine Erhöhung um 78.508 fl„ wodurch fich die bisher ver­
öffentlichte Einnahme für das Jahr 1899 von 49,964.967 st. air
50,043.475 st. erhöht. Bei der Nordwestbahn (garnntirtc Linie)
betrugen die Einnahmen im Februar 1,360.736 (— 14.442' und seit
Jahresbeginn 2,868.848 (— 82.702) Kronen, auf dein Ergänzungsnetze
rm Februar 884.996 (— 75.150) und seit Jahresbeginn 1,854.969
(— 111.805) Kronen; bei der SLdnordd eu tsch en Ver­
bindungsbahn 569.350 (+ 51.428) und seit Jahresbeginn
1,192,424 (+ 35.382) Kronen. Die buchhalterische Richfigstellung der
Einnahmen pro October 1899 ergab gegenüber der provisorischen Ver­
öffentlichung bei den garantirten Linien der Oesterreichischen Nordwest­
bahn eine Mehreinnahme von 83.680 st., bei den Ergänzungslinien
von 60.507 st., bei der Südnorddeutschen Verbindungsbahn von
14.884 st. Bei d«r Neuen Wiener Tramwav betrugen die Ein­
nahmen der verstossenen Woche 29.524 (-j- 1541) und seit Jahresbeginn
847.669 12.658) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Moriz Roth. Kau'inann in Erlau; Jenö Fcldinann in Debrcczin. Der
am 3. Februar 1899 über die Firma Emil John, Tuch« und Schaiwoll-
waarenhändlers, 8. Bezirk, Josesstädterstraße Nr. 20—22, eröffnete
Concurs wurde vom Handelsgerichte in Wien als beendigt erklärt.—
Die Manufactenfirma Jgnaz Herczcg in Stuhlwcißenburg hat ihre
Zaiilungen eingestellt. Die Passiven der Firma dürsten 600.000 Kronen
betrauen. Durch den Advocnten Dr. Lewp in Stublweißcnburg wird
ein Moratorium bis 15. April angestrebt. An den Waarenschulden find
in- und ausländische Plätze betbeiligt.
6) er Waarenmarkt.
Börse für landwirthschastliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Die vom Wochcnschlusse vorliegenden höheren New-Uorker und Pariser
Nottrungen fanden hier bei Aumahme des Verkehres keinen Wiederhall,
man setzte in Weizen und. Roggen mit ziemlich unveränderten, in Hastr
und Mais mit wesentlich reducirten Notirungen ein. Im weiteren Ver-
lauft stellte sich jedoch mit Rücksicht am die festere Lage des Budapester
Cssectivmarktes, wie im Hinblicke darauf, daß Weizen nicht zur Kündi
gung gelangte, in der laufenden Weizensicht umfassende Deckungsstage
ein, die den Gesammtmarkt stimulirte, doch konnten fich die höheren
Notirungen nicht bis zum Schlüsse behaupten, da die Nachmittags ein­
gelangten Auslandsbrrichte nicht im Einklänge mit der von New-Uork
gemeldeten Steigerung standen, und daraufhin das Angebot überwog.
Trotzdem gingen die Weizen- und Roggcncurse noch mit Erhöhungen
von! bis 2 Heller aus dem Verkehre, während Hafer 1 Heller und
Mais 6 Heller abgeschwächt schlössen. RevS blieb nominell unverändert.
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizcn zu Kronen 7*58 65/62, Mai-Juni-
Weizen zu Kronen 7*69 74/70, Herbst-Weizen zu Kronen 7*91.90 93,91,
FrühjahrsRoggen zu Kronen 6 56 55 59, Mai-Juni-Rogacn zu Kronen
fi'68/71, Herbst-Roggen zu Kronen 6*80/82 79, Frühiahrs-Hastr zu
' onen 5*20 24 23, B/ai-Juni-Hafer zu Kronen 5*35 38.37, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5*44/40, und August-September-Rcps uotirtc
Kronen 12*60/70.— Gekündigt wurden: 3500 g Roggen und 5000 q
Hafer.— Auf dem Efsectiv markte neigt die Tendenz bei äußerst
geringfügigem Verkehre zur Festigkeit.'
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wien,
5., März. (Original-Bericht.) Justihr 32.942 Kilogramm Rind
fleisch, 3285 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schastieisch,
8449 Kilogramm Schweinefleisch, 128 Kälber,— Schafe, 46
Schweine und —Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 66/116, hinteres
76/140, Rostbraten 112 /Iko, Kalbfleisch 60/130, extrem —/—, Schaf-
stessch —, Schweinefleisch 96/140, Kälber 80/116, Schisse —/—,
Schweine 92024. Lämmer —/— Kronen vcr Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 5. März. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Aufttieb belies sich auf 5526 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 4109 Stück ungarische,
534 Stück galizische und 883 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .4468 Stück Mastthicre (angemeldet —. Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 1058 Stück Beinlvich (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Krone»
cxclusive Verzehrungssteucr): Ungarische Mastochsen 50/66, Prima
67/.2 (extrem —). galizische Mastochsen 52 67, Prima 68-72
(extrem 7 lP ). deutsche Mastochsen 56/72, Prima 74/80 (extrem 83),
Weideochsen—/ —, Bauernochsen 4(>/52, Stiere und Kühe 38/66
(extrem —).— Unter dem Drucke des wesentlich gesteigerten Angebotes
verkehrte der Markt in flauer Stimmung und verfolgten die Preise au:
der amiseit) inie die rückgängige Richtung. Größere Vorräthe dürften
unvcrkarsst bleiben.
(Borstcnvichmarkt St. Marx.)
Markt sind circa !>-0o Stück ausgeladen
5400 Stück Fettschweine und 4400 Stück
Waarcnbörlc. Amtlich notirt:
m Kronen) steiio. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*60/40*
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht
basls A u s sig 25'7"> 0, dto. Olmütz 24* 10/30, sto. Brünn-Wien
24*35 45, Avrii Frachtbasis Aussig 25*80 90, Raffinade fest.
la. 84*75 85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker Ia
86*75/87*—, dto. ELa. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Centrssug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05 27*25,
Jänner-März 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 53*50/54*—, Speck, weiß, exklusive Packung
46*— 47*—, U n s ch l i t t, Ausschnitt. 36*— 36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33*—/33*ö0.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 69*—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50/16*—.Galizischcs otsnck. whito 40*50 41*50, Galizisches
wasserhell K. 41*50 42*50.
Prag, 5. März. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*80 Geld, Kronen
2o*90 33ttcf*
Budapest, 5. März. Getrcidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
sind zwar ergiebig, trotzdem ist die Tendenz fest, da Mühlen fich reger
■"’t Einkau e betheiligcn; bei einem Umsätze von 28.000 <7 stellen sich
P esse 5 Heller stöber a's Samssav.* ruhi', Gerne gssragt»
Für den heute stattfindenden
und angemeldet, und zwar:
lungschmeine.
piritus (per 10/ra Liter °(
Mais best, Haier besser. Klee und Wicke höher.— Termine fest.
April-Weizen Kronen 7*46 48, October-Weizen Kronen 7*78/74,
April-Roggen Kronen 6*29 30. October-Roggen Kronen 6*46 47,
Mai-Mais Kronen 5*13/14, April-Hafer Kronen 4*99/5'—, Augnst-
Reps Kronen 12*35/45.— Wetter: Klar und kalt.
Budapest, 5. März. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94bis97, junge leichte
91 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98. leichte 94
bis 97.— Borrath ocm 3. Mär> 24.980 Stück. Austrieb am
4. Mär» 828 Stück. Abtrieb 509 Stück.— Es verbleiben somitnoch
25.499 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 5. März. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 10.000. Tages-
import —.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
März 5.30/64, März-April 5.26 64, Avril-Mni 5.22/64, Mai-Juni
5.18/64, Juni-Juli 5.15 64, Juli-August 5.13 64, August-September
5.06 64, September-October 4.47'64. October-November 4.36/64, No­
vember-December 4.31/64, December-Jänner 4.29/64.
Wiener Börse vom 5. März.
DieBLrseeröffnete heutewohlin etwas freundlichererDiSposition,
doch trat unter dem Drucke der überhandnehmenden Geschäftsstille
schließlich wieder eine Abschwächung ein. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich österreichische Creditactien, die Actien der Boden-
creditanstalt, Länderbank, Anglobank, Unionbank, sowie der
Oesterreichisch-ungarischen Bank höher und nur ungarische Credit
zeigen eine kleine Abschwächung. Bon Transportwerthen erzielten
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft eine größere Avance
und auch Dux-Bodenbacher sind höher gegangen. Kleine Stei­
gerungen weisen auch Lombarden und Staatsbahnactien auf,
mährend Adria, Aussig-Teplitzer, Ferdinands-Nordbahn, beide
Nordwestbahn- und Dampfschiffactien sich auf ermäßigtem CurS-
niveau bewegten. Auf dem Judustrie-Actienmarkle wurden Alpine
Montanactien, Böhmische Montanactien, Präger Eisenindustrie,
Rima, Vareser, Nudolfs-Hiitte, Brünner Maschinenactken, die
Actien der Gallischen Karpathen-Pctroleumgesellschaft, Waffen-
actien, oberungarische Hütten, Triiailer, Brüxer Kohlen, west-
böhmischer Bergbauactien, sowie Simmeringer Maschinen und die
Actien der Actien der beiden Eisenbahnverkehrsanstalten höher
bezahlt. Niedriger blieben Königshofer Cement, Schodnica und
die Actien der Union-Baugefellschaft, sowie der Ersten Eisenbahn»
waggon-Leihgesellschaft. Renten lagen durchgehendr besser und
war auch der übrige Anlagemarkt etwas belebter. Größeres
Interesse zeigte sich für bulgarische Renten. Devisen und Valuten
bewahrten die steife Tendenz.
Unl 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.70, Ungarische
Creditbank 186.—, Anglobank 124.25, Unionbank 153.50, Landerbank
118.50, Bankvereiu 135.25, Staatsbahn 136.75, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn 124.50, Dampfschiffactien 72.0, Wasseniabrik —.
Präger Eisen,575.—. Tabak 143.50, Alpine Montan 262.25, Mairente
99.—. österreichische Kronenrente 99.—, Türstnlole 125.—, ungarische
Kronenrente 93.80, Reichsmark 118.35, Rima 313.50, Bölmiische
Montan —. Wienerberger Ziegeltabrik ——, Straßenbahnen
—.—, Vareser —.—» ungarische Goldrente 98.10, Bau« und
Betriebsgesellschaft A 136.50, B 131.75, Brüxer Kohlen —, KönigS-
Nach Schluß der MittagSbörfe blieben: Credit 234.80,
—, ürig. Credit 186.—, Analv 124.25, Bankverein 135.50, Untoa
154.—, Mnderbank 118.80, -Ltaatsbahn 136.-0, Lombarden 25.70,
Elbcthal 121^0, Nordwest 120.50, ssabak 143.50, Rima 313.75,
Alpine 262ck>0, Maircnte 99.20, ungarische Kronenrente 93.50, Türken­
lose 124.7 -, Marknoten —.—.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
^echrtNte^A^u.i.sg«'.
'KÖEIMER'
iUHREH-WIEN-IX
iServiten 3
rfiasse 11
Die Fabrik und Niederlage der alt)
reuommirten. 1889 gegründeten Clavier-
fabrik
Reitrmann
befindet fich
Wien, 0. Boa-, Webguae 3.
Filialen Linz und Prag.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse 3.
Perln M Sottnngto,
»Ul«r,4!lsak-vr!lla«lea,a»Svse,
Gigrasieu, Gürtel,SlürteÖchllehen,
Schnallen ic. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
an» Gavlenz a/N.
Niederlage: Wie«, VII., Sieben,
sterngafie 89.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Qoldsehrddfi’as'-e 7 a
werden billig yerk.mf^
Eisenmohelfahrü Karl Zemasr
16. Bez..
Neuterchen«
felderstrafie 6:
Galyaaisirle
' DraMeliisätze
!! 8 Mer gidfdtrtü
wird durch die patentlrte
Ideal-GEühlampe
erzielt.Berbrouch: 1> kr perGtuabe
Jdeal-Glfihlan-Peminiernehmung
Hago Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a.
Jlluftr. Preibcaurant auf Berlangen
Ldyfikai. dient. Apparate.
Modelldampfmalch. Cfleftc.
Motore. Geiellichaftsspiete.
llaffetten mit Frebetspieien,
allgemeine
2 hrmtttel.«ni»alt
Fexer& Schindler,
I.,Welhburggnue Nr. 1.
Katalog gratie. I
-ewiBOBIu■.
QRZELLAH f-irBran-nmtktnttnngen, FMtgesehenVt-.!
Decnratio isVrage. Platten n. Oehrnnch»
re-cblrro nllov Irf btl
Wien, VII., Marlahllferetr. 10—12.
P
" ERNST RENZ
in.
En-tout-cas S fl.
papiersäcke J
A Papier en aree.|
Probemtsfcr grsils ir.1 f amo.
PnUtstlckilie'ÄM
9t
„Zum Neuburgerhof'
WIEN,
1. B., PlanktngatH Nr.
Leopold Schönfeld,
Llebtggasse 8.
Inhaber: Jas. Presienhuber, Wie»,
1.. «tefa»gvlan. «oldschmidg. 4.
Tl aisichlich älteitbeftehende, letstungb.
iLbigste Brantbenfirma! WelioerbinI».!
HeiratSauikünfte. Ueberwachimgeu
Bebördlich antoristrt.
K. k.
m l i (\v r /% e i ,, Eü-undW-ilchl-ifrig,gleichzeitig
^ Uomni> >*« mttf«Tc-
Frnm Dletl, Tnpez. bücher, alleTtbreibrequifiten.
Filiale: Triest Plazza della Borsa Palazzo MeMello)
Lanbsäge-
Werkzenge
„ZRBl CTlfl.'
Wien,vn/2,
Siebensterngaste 24.
Preist»,ch gratis.
Mp. DJSrup's
Pfassava-Besen M
Dr. Spitaer’e
6esicht8- Pomade
bOMrlger Erfolg
legee Sonnersproiien, 1
Lebersleeken. Bnrelnhelt
In ftlrfl.
«leget 80 kr.
IWack« Frankl,
8. Bez., Kochgaffe 28
2. Stiege, xhllr 11
Ymi DerliolilaF,
anerkannt
I-lidester Aus­
führn. u.Oua.
«tat. Preis-
couranigratl».
Wien, IX.,
Pranergsüe22.
Unirersal-Besen.
Wien, IX, Thnrngasee 1».
Telephon 1808.
MOBEL-LAGER
Ulirich Kiidrna, Tiscilernielster
XVI., Ottnkrliigerstr. 31.
»eiert solid, gut u„d billig, pokitlrte
»8fte„ von IN fl.. »welthürige bnn
18 fl. an, pokitlrte Betten bon 8 fl.
an, matt politlrte Schtafzimmer von
65 fl. bis 800 fl.
I». Calcinm Carbid
'/, Kilo 20 ir„
Acetylenlampen,
Modell 1800.
Hugo FajkmayeP)
4. Oej., Margaretheustraste s.
Mavrodaphne
öerAct.-öes. „Aclaia“ in Patr/s.
Bester Medic. and Dessertwein.
C. J. Nchrantl»,
Wien, IX„Fr*nkg««ie 4,
Aü8tpr<.‘b. u, Proiscourftnte grat.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in grober Aus­
wahl hei
A.Kaljier.Wien
nur in, rs.
toengaffe 42.
Sigi Singer Wien,
Vll/l, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engt.
Sportspiele.
Lawn tennis, Fussbälle
n. TnrugerätJie.
I., Schulerstrasse 9,
Z ahnziehen
schmerzlos von 1 Krone.
Plomben
schmerzlos von 1 Krone. 588
Wie», I., Rolhsntbarinstrasse 35.
Haarfärbekamm
graukS
oder
rvlheS
Haarin
5 Min.
blond,
braun
»der
schwär;.
i Fär­
bung wie natürlich.
Hervorr. Reuhrit I D. R. P. Sara»
tirt unschädlich. Tausende i« Ge­
brauch. Gegen Ginfeudung von fl. 2.-
(aach Briefmarken) franco u. zollsrei
Nachnahme 20 kr. mebr.
Siegfried Feith, Berlin NW.
Kw-kwllftraßs 21. 898
Perücken!
Wl» ftcherll er
Schutz neuen'
T' ~r ——
verkühln»» für
Herren» Damen,
n itärkich nnb be­
quem zu trogen, er-
>etztd. Natur voll­
kommen. verser-
ligt „ach neuem
und bewährtem
Systeme von
8 fl. aufwärt«
unter Garantie
Anton Ohlmiilil,
Frikeur und Perülkenmacher.
WIEN, Graben 22, WIEN.
Besondere Specialität: Livarn p»-
rüdun und Eonxit». Prämiirt
mit 5 Medaille» und Ehreudiplomen.
Inleltung um Masseeliicen wird einpesenJet.
ülüuclien.
Parkhotel.


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 13 ]
Nr. 2286
jDienstag
Neues Wiener Journal
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Jugend von heute.
Somödie in 4 Arien von Otto Ernst,
«röger, Vorsteher. Hr. Römpler
Fron Kläger... Fr. Schmittlein
Hermann. Arzt.. Hr. Bicsantz
Han«, Gtzwnafiast. Hr. Frank
»lara Hendrich».. Frl. Witt
Erich Gastier... Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat. Hr. Zeika
Beckendorf. Rentier. Hr. Kracher
E rnnz Meistner.. Hr. Wi-te
osa Bell!... Fr. Kallina
Theo Normann.. Hr. Trestler
Ein Kellner... Hr. Maser
Dr. Bröcker... Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen Frl. Schulz
Elausten,Hafenarbeiter-r. Daulsen
HarmS. Lauimann. Hr. Sommer
Ei» Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Theater a. ä. Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in L Acten nach
Metttzac und HalSvv's „Reveillon 4
frei bearbeitet von G. Haffner und
! Richard Gcnve.
i Musik von I. Strauß.
! Gabriela. Eisenstein Hr. Josepbr
Rosalinde, s. Frau. Frl. Tirkenla.G.
Frank Hr. Ewald
Prinz Orlofski
Alfred ....
Xt. Falke, Advocat
Dr Blind, Notar
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 »hr! Baron Orkar
X. !(.Hof-Vperntheater.
. Frl. Pfauter
.Hr Felix
S r. Wallner
r. Pohl
Adele.... Frl. v. Rabatz
Ali-Betz Hr. Holzgariner
Ramusin.,.. Hr. Neumann
Murratz Hr. Polio
Cariconi .... Hr. Kaufmann
Lord Middleton.. Hr. Menie
. Hr. Werner
-Frosch.GcrichtSdienerHr. Lunzer
t Anfang7 Uhr. Ende nach >/:ldUh«
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Borspiel
Zemllnrln. Text nach Holger
D r a ch ni a n n'S gleichnamiger Komödie
von Maximilian Singer.
Der Kfln-g.... Hr.v.Reichenöerg
Die Prinzefstn.. Frl. Kurz
Prinz von Nordland Hr. Schwede»
Kaspar, lein Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier... Hr. Pacal
Erste Hosdame.. Frl. Pohlner
Der Hauptmann.. Hr. Stehmann
Ein Herold... Hr. Maria»
Ein Student... Hr. Preust
Anfang 7 Uhr. Ende gegen t/rlv Uhr
Deutsch^Voikstheater
>I(.!c. priv. Carl-Theater
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eine« japanischen
TheehanseS.
Broste Anistattungt-Öperette in zwei
Acten von Owen Hall, deutsch von
E. M. Röhr und Julius Freund.
Mustk von Sidney Zone».
Mimosa, Geisha.. Mist Haiion
Mollh Seamore.. Frl. Stojan
Iulieite, Franzöfln. Frl. Sender»
Marquis Jmari. Hr. Stcinberger
Wun-Hst.... Hr. Treumann
Reginald Fairfax. Hr. Bauer
"' Whnne. Frl. Horst
Sergeant Hr. Wocm»
! Anfang i/»3 Uhr.
Mathias Golliuger.
Lustspiel in vier Aufzögen von OScarj
Blumenthal und Max Bernstein.,. ...». ..
Mathias Gollinpir. Kr. Throlt TheStes !. 0. JOSCfStadt
Beronila, leine Frau Fr. Stengel
Dherefe.^eine Tochter Frl. Grostmüller Die Krage an das Schiiksal
Robert Krüger.. Hr. Knifchera
Hedwig, s. Schwester Fr. Aldach-Reity
Karl Krstger, llientier Hr. Rettn
Fr. Wilh. Winternitz Hr. Krämer
von Ramberq... Hr. Deutsch
Kappler, Buchhalter. Hr. Weist
Eorbinian.HouSknccht Hr. Meih
Mali, Dienstmädchen Frl. Josefftz
Josef, Diener... Hr. Schweizer
«»sang >/r« Uhr. Ende 1 V Uhr
Stadttheater.
Der Rechtschaffene
Bollsstück in 4 Acten von Theodor
„ Taube.
Leopold Reinhardt.. .Hr. Pohler
Anna, seine Frau. ..Fr. Striebeck
Emma, seine Tochter Frl. Rötel
Robert Schäfer Hr. Bodai
Bittermann Hr. Nowak
Weist, ein Agent Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich.. Fr. Maniseld
Professor Ehemann ..Hr. Brüngger
Auch», ein Trödler ..Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Lin ri
Karl, Mtgeselle Hr. Zwerenz
Franz Hr. Bictora
Werner Hr. Röll
Weistmater Hr. Stanzig
Rnmpelmaier Hr. Ho-ak
Erster) Hr. »och
-weiter 1 Besucher Hr. Stark
Dritter I Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. Streit
Ein Dienstman» Hr. Faust
Ansang i/zS Uhr. Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater?
Die dritte Escadron.
Schwank >n 8 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. »opp
Gabor von Beiesftz. Hr. Thaller
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzier.
Anatol Joses Jarno
Max Juli»» Säest»
liora Mizzi Palme
i Er» sie und er.
iLustspiel in 1 Act au» dem Italienischen
-de» Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
-Rndols Julius Sach»
Klotildc Helene Fehdnier
Friedrich .... Karl Psinn
Ein Diener.. August Maihardt
Abschied von, Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart­
leben.
Ernst Grieiseld.. Josef Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Guftavvon Prandau Louis Nerz
E eldmann .... Karl Tufchl
kein Karl Door
AbfchiedSfonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Joses Jarno
Max Juliu» Sach»
Aunie Sonst Niese
Ein Kellner... Ferd. Kopsans
Ansang Va8 Uhr,
Jantsch-Theater
im fc.li. »»«*•*.
Abend» W Uhr:
Pariser Lebe«.
Komisch« Operette in 5 Bildern von
Karl Treuman».
Musik von Jacques Onenbach.
Josef Edler... Hr. Zeusen
Dr. Karl Huber.. Hr. Burg
Nickt von Plenyi. Hr. Bach
Beia von Stanhi. Hr. Stand
Schwart, Eorporal, Hr. Lackner
a abitzky, Gefreiter. Hr. Göstl
«lden, Rekrnt.. Hr. Grostmann
«arkeld Hr. Seitz
Julie von Betesiy. Frl. Theren
Gottlieb Freilich.. Hr. Strastmeyer
Bertha, seine Frau. Fr. Auatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsetz
Rosa Blanker, Witwe Fr. Mona«
Feldeck, Geldverleiher Hr. Giettner
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Holly
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenhvser
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Urania-Theater
«lend» >/,« Uhr:
Tropeuzauber.
Der Kreislauf des Wasser».
8 aal Dvseuäorker.
Pepeetotper
Mittwoch: Fiqiter.Quartett, IV
Dounirsta": Willy und Laut» Thern
fhreitag: Eelma Kur,
Gautstag: Amolie Mollner
Sonntag: Auto.eu.Adcnd
Theater in Baden.
Der Schlafwagenconirolor.
THjanzer^s A rphenm!
Oirection: Franz Krlebaum. Wasaaaue 33. m.hw
IX., Wasagaate 33. t«i. i»m
Aq der Spitze des neuen Sensations-Programmes:
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Yer-
wandlungs-Akt.
ILZch- Näheres die Strassen-Flacate. "^j
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete- ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
OapeUe Sommer.
Heute Dienstag 1:
Gschwandners
HAUSBALL,=
Theater-Repertoire
6. März 1900
Seite 13
Anfang 8 Uhr.
Rette Damenspenden.
kann sich mit Capital an einem zukunstsivichen litcrüriichen
Unternehmen bctheiligen und auch dauernde, angenehme
gut bezahlte Thätigkeit finden.— Das Capital wird sicher­
gestellt und hoher Gewinn garantirt. Gest. Anträge unser
Chiffre „Frauenzeitung" erbeten an die Admin. d. Bl. nsi
0»
es
r*
CA
©
er
I
-4
er
ct>
s.
©
ri
iä
I
«-4
§■
©
n
o
ce
©
D
P»
B?
•Ö
»1
s
er
©
§t
©
-i
-4
er
©
p
«7»
©
g
g*
Z
©
B
£
o
©
B
8
er
©
8r
©
£
&
er
©
S.
e*
©
"1
is
3.
»
«
a
lij!
(5?5 t
ts
|I|S
63
3
a.3
! 63©^ g.!
jwgf= -f
. (?)?~;
_' s s ta'
ct* 3; S ©»©'
g-«|
* S n 3|
n
o
§
g
%
S
s.
»
M
«i
■§
sS
r»
ZL
5*»
LO
S
s
9
8
s
S
&
s I
Ä I
o
ll
ScCESSloM
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MAÜRZ.
Vereinigung österr.♦♦
bildender Künstler «>♦
und Künstlerinnen♦*
Mariahilterstr. 8.♦♦
♦♦♦ I. Ausstellung.
Eröffnung: 11. März.❖
Etablissement
RONACHER
Interessantes
amüsantes
Programm«
Elsle Leslie.
australische Sängerin und
Tänzerin.
The S Eugenes»
dieherühmtest. Luftgymnastiker
Hfitzi Chrom oh,
Dause ä pro.jection«
Segomiuer
mit seiner hochkomisohen Soene:
M Eine halbe Stunde in einem
Luttcurort“.
Casta-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
0*
o
SS
SS
£ 8
•
<2 a
3*
8
051
o
SS
SS
t* s*
“ta
örjja
s
iSmur,So»n>ambuliim»».Pshcho.
logte. Fernwirkung, Anamnestik und
Spiritismus. Der Giisterspuk vonRcsiau
Mödllng und Brunocz. Ta» Rtect- und
Seh>Mediui».Sperrsil-e «,«.» u.I Krone.
Billet» von »0 Uhr Früh de» ganzen
Tag im Borstelluiigslocale Kolowrat«
ring 7. Jeden Sonn- »»d Feiertag
t Borstellung«» um 4 Uhr u. >/»SUhr.
Wegen Privatvorstellung Aurknnst im
Borstellungsloiale.
Heraal«, JSroerstrasse.
Populäres Concert.
MB 1. TT. I -1 .1 C*.'-:K.nn An C<
Ouvartäro £eiohtdir.n‘. Lanner: iPester Waszer,
Hellmesberg-er: Gowittcrsoene. £d. Straoss. Phantasie über
neuere deutsche Lieder. Wagner: ßinzugsmarsch aus „Tann-
' h&user“.
Anfang 8 mir. Eintrittspreis 60 Heller.
Gesellschaft der Musiktreimde in Wien
GROSSER SAAL.
Ksnnt.g den 11. Wär! 1900, Mittag» 1,1 Nstp:
Drittes ausserordentlichss 6ESEILSCH AFTS- CONCERT
unter der Leitung de» Concert-Tirector» Herrn Richard von p-vger.
Zur Ausführung gelangt:
N. s «ach Chor mit Ord.esterbcgl.I'ung ..Schleicht, spielende
Wellen" au» der GeburlStogs-Caniate für
August 171. Cl. Aunübrllngb
Aaltet Ferdinand ni.. Modrigol für gemiichleu Ei;or mit Begleitung
ft. Ausführung).^„
Si. Schumann Musik a» „Mausred" für Soli. Chor u. Orchester.
Prolog und verbindende» Gedilbt von Ferdinand »ürnberger. gesprochen
von Herrn «lose! Liewinuky, k. k. Hossckauspleler.
Der Singverci». Das GesellschastS-Lrchester.
Karten zu 6, b, », u»b 2 Kronen sind täglich von a —12 und 3—5 Uhr an
der GesellschasiScassa zu haben.^ 8S0
A- AMMTI8THL H-Uie"li"tägl. 8 Uhr Abend«!""
OLOSSGDM
Restaurant M
ot. Ännahof
I.« Annauaese 8.
PT H e -u. t©
Grosses
Concert
der Eapelle de»
k. n k. Inlantevle-Reolnents
niurkural von BadenNr.23.
ADRESSEN Br a" 0 Z n
(mit fforto-G&rotio.) u. Länder,
zur Versendung v, Preisblättern
im Internat. Adreeset-Bureau Josef
Boeenzwelg, Wien, L» Grünanger-
gasse 1. Prosp. fro. Telephon 8155.
Ab 6. Mai: I., Bäokerstrasee 8
mra^Cari Btasfil nen8S Pro S ramm-
= 18 sensationelle Variete-tinminern.!! tiene Posse!!=
H., Tadorstrabe 1%, „Hotel Stefanie, n. Tabvrstraf!. 12.
räglich Abend» 8 Stil*: vorstelln«»« der
Kudapester Grphenmgesrllschafi
DIrection: M. K. Kantzky.- Regisseur: S «ifenhach.
Re»! Um S Uhr: „Ehrtzsist", oder: „Wie man Weiber sefsell'. Reu!
Um 11 Uhr: „PlnkaS& Eomp", Posse von Louis Tausstein.
Alldnige Vertretung
der patent. Urform-Kinderstülsle
Schüler- und Arbettspult«.
Aiiln>
Piille
für jede» Alter
eiustellb-, ärzt­
lich empfohlen.
Berhind. Kurz-
pchtlgleit und
Schicfwerdend.
Kinder.
Bn groa.
En detall.
A.Iaekel's Uachf.,
f. t Hoflieferanten 329
Wien, VII., Marialilserctmse 8.
"Specialarzt
F oulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstelluiigcn in unerreichter Auswahl,!
als auch schwarze, weiße und farbige Sc'dr mit Garantieschein
rür gutes Tragen. Nur erstctassige Fabricate zu den billigsten
Engros-Prciscn meter- und robcnweise an Private Porto- i
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Seldenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& CL e, Zürich mm\
Kgl» Hoflieferanten.
87a
$
Knabenkleid.er, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
gaco» Rothberger, l ». I. tzosllefera»t,«l»n. 1 OdW,
Der Vertäuf findet täglich bl» 18 Uhr Nacht- statt. 876
Cafe Carola
V1H., Josefstädterstrasse 48.
„D’Grinzinger“
mit den Sängern 855
Edi und Biedermann, I. Schiel, I. Schaffhauser.
— im— Die ganz« Rächt geöffnet. ■>— ■■
Wintergarten. Clianibres pauticnlleres.
Wein, angenehme mild»
Tabletten, Abführmittel,
China-Oondurango- lil Q| n
•Zisen -Eisen Vvulll
es
SAGRADA-
PEPSIN
hervorragende erprobte Maganmittel.
A hl A ETMIM Eiseno.PepsInli halth.Form.Fflr
° MiiMLIvIIm blutarme, bleicht. Fraueu, Kinder
PIlMALZ-EXTRACT^»
IJ. PAUL LIEBE Tetschen a.E., Dresden.
OriiM Kreiset Elieetetweiee.
Niederlage: Wien, XI., Hauptstia^se K». lli
«etstwelne. «othweine.
Kremser Henriger.. per Liter ab kr. Tafelwein per Liter 40 kr.
ra,°.w-in. .. ..
-« 80» «pectalltäte».
Traminer- 60» a re m(et SIu-Meie. per V» Liter ll. 1.—
Muieateller„ 75„ g,„st„ Au»brnch.„ ’/to ..« 1—
Rteiling„„ 75„ !S»rlo«Itz«r...„ V-o„-— so
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei in» Hau» gepellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen. »»0
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costüme, biiligst8 Preise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Wäbringersirasse Nr. 48.
Telephon 7248. gegenüber dem Versorgung»'»aus. Telephon 7248
Lieferant des Lekrerkaua-Vereines äea, Oesterr, Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Sadfakrvereine etc. Für
Wokltkltigkeitsvereine besonders billig.
B
fflt
geheim» und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Brauer-Akademie
Worms.
717
Beginn des Sommer-
! Semesters am
I 19. April 1900.
Programm fliioft E.Fhricf 1 wornt
Wien,l., Fieischmarktö;
täglich von 9—7 Uhr, auch au Tonn-
und Feiertage».
Honorar massig.
Wenn Sie husten
i nehmen Sie
Oscar Tiet*e’g
ZwiGfeeSbonbons
beste», überraschend schnell wirkende»
Han»»,itiel gegen Husten, Heiferkett.
Katarrh, Versch eunung:c. Nur echt
mit
„Zwiebelmarke"
JnSäckqen hso und 40lt. Zu haben in
Wien
und gan» Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apoiheleu und Droguerien.
Hauptdepot: 751
F. Krizan, Kremsier.
LODEN Schul-Auzug 8.50
LODEN Ko Är. 7.-
| LODEN .io._
I LODEN Stadtmantel 1S.—
TiODETV Kameelhaar.
| iJU UXiJ Mantel.. S.—
LODEN Wettermantel 8.—
LODEN Menczikoff. ir.-
LODEN Hamiltvn.. 10—
LODEN Ueber,ieher 10—
LODEN 1^."'
LODEN 3°e«a
LODEN 2°pp°--
LODEN Sä«-
LODEN ^°'er"üg. .-
T ATIT'U Mantel für
JjUliüiiJI «nahen.. 5-
7—
LODEN Bchulmautel 5—
LODEN Vanaben e.-
LODEN u Äa„ 6-
LODEN “slr‘»nahn 8-
LODEN Ä!.. i4-
LODEN io-
LODEN S.5C
LODEN^ a 3 t *r«-
LODEN^^r*.
LODEN 3agd.Anzug 18—
LODEN S°rst.Anzu, 14—
LODEN Dreß... .12.-
LODEN Reifr-Anzu, 12—
T stUFV Klelddr fflt Bäcker
JjUlXHill u. Müller 16—
LODEN Bamafcheu. 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold. 3-va.stitz,
Specialist in Ledenkleidern.
Master and illustrirte Preisliste sammt Mass­
anlage gratis and franoo.
BeaffiteBko&e,graii,Trltot fl. 5.501 Turnerliose, 4rap, Tri?ol L 5.50
BöüEtentloiise.ölme Dist, tl.7^-, Boable-Scblalrocfc.. .3.7^


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. März 1900
Nr. 228 V
Die Himburg'Amerikt Linie stellt in diesem Jahre einen neuen grossen Doppel*
«cbrauben-Dampfer, die
„Prinzessin Victoria Luise“
in Dienst, welcher, zum Zwecke der Vergnügungsreisen zur See eigens erbaut, den An*
i fordertingen dieser neuen Form des Reisens in bisher nicht gekanntem Grade entsprechen
| wird. Ausser den üblichen Gesellschaftsräumen, dem 200 Sitze fassenden Speisesaal, dem
eleganten Conversationssalon und dem geräumigen Rauchsaion etc., steht auf diesem
Schiffe den Passagieren auch noch eine tialle für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dem System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie
eise Dunkelkammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Ein grosses, vor Sonnen­
strahlen und Regftn geschütztes Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein, während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Wohnräume der Passagiere verwendet. Die Betten in denselben sind nicht, wie sonst ausschiffen üblich, in Kojenform
über einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Betten nebeneinander, oder einander gegen­
über aufgestelltworden sind, den Charactereines Schlafzimmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthalt mehr als zwei Berten,
dagegen Ist eine Anzahl von Zimmern mit nur eisern Bette versehen, sodass einzeln reisende Personen die Annehmlich­
keit gemessen können, ihr Zlryplcr für sich allein zu erhalten. Für Dienerschaft sied besondere Zimmer vorgesehen.
Erste Reise um die Welt.
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
28. August 1900, von Ckerbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (f8r Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für.Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Rhandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Benares, AHahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Robe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), Sän Francisco (Ankunft 20. December 1900).
Von Sän Francisco werden die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vorn December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Pacific-Bahn). Abfahrt von Sän Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Robe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Rhandala, Rarli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
Vergnftgungsfrührt üd Mltteleaeer-und Sehmarxen Keer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt- von Genua 13. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Raisers), Yalta, Batum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.’
Erste Kordlaadfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Odde, Molde, Naes, Trondhfem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Gudvangen, Bergen.
Zweite NordlandfaJhrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fdhrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan*genau wie auf der,oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.-
Vorgndgn m gBf&h.rt n&oh den nordischen Hauptstädten vermittelst der
„Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer'22?Tage. Abfahrt von. Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Ropenhagen,
Riel, Raiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten (^ausführlichen Prospaote. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der^Geseilschafr entgegen, oder, die^
/feie, Attbetag PersoMBwkeir,
r„ nri Tpwr. Xnasal* Oe.. I., Frans Jennft-Qnal 6.
1D Vf lilJa •' Schanker C de., Sohottonrinc 3.
Thos. Caok& Bon, Steflaaiplafcz t.
- „Courier“, Internat. Reise- n. Fahrkartenhnraan, Operesasse «.
Danksag«»«!
Für die mir anläßlich des Ablebens meines Gatte«,
des Herrn
Oswald Luckeneder
Architekt, gitadtdamaetster netz beeideter Banschätzmeifter de» k. k. Lande»,«richte»,
erwiesene Theilnahme, beehre ich mich hiermit meinen
wärmsten Dank ansznsprechen.
Wie«, a« 5. März 1800. su
Frau Paula Luckeueder-Guuz
ZlaluwK baute Lheuäs 8 Vbr.
Hotel APilts
Witz»
Wien,II., Praten>irasge 86
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7769. Flank, Besitzer.
Wien
IFeaasioa Eszq.'U.isite“
Snperior Boarding-house,
Graben, Palais Eqnitable.
HotelBauer, H,Wallensteinstr. 6
(Eingang Treuftraße). Zimmer Von I fl. auswärt».—
Familien» und Monatizimmer ZU besondere billig. Preisen.
Elektrischbelenchtet. Bäder imHause.Bollständigneurenovtrt.
Wension Irißi.
Volle Pension von 6—10 Krone
per Tag.
Pünsion Quisisana«
Feines Familienhaus. Exquisite Ver
pflegung. C. ». Sauer.
das Lotterie1 fl. monatlich. 17. Bezirl,
Hernelser Hauptstraße, Eckhaus Siömec.
gaffe 77. 1882—t
Aeltere Peufiouisti»
sucht ei» unmöblirteS Zimmer oder
großes Eabinet. Abreise i» der Filiale
B., Maierhofgasse 11. 1885
Zu miethe» gesucht
ein kleiner Häuschen odereine Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer», Cabinet.
Küche und Garten, im 13. Bezirk.
Offerte mit Preisangabe an Anna
Horst, Speising, Anton Laugergasse 14.
1883—7
«lleiusteheude Dame
sucht eine schöne Basjeuwohnnng,
stehend aus Zimmer
Mai zu bezievcn. 15
gatze 188, 8, Stock, Tb
ve,
und Küche r>r
Be;„ Burg.
45. 1844-7
Fräulein
tagsüber Im Geschäste, sucht einsacher,
billiges Cabinet bei aufländ. Leuten im
8., 7., 8.. 9. «ez. bis I. April, Briefe
erb. an Mathilde Blumberg, iNieder
jaion Palermo, l. Bez., Rauhenstein
gaffe 1. 8180-7
MSblirteS Eabiuet
mit separirtem Eingang per sofort, in der
Nähe der Etadtbahnftationen Meidling
'auptstraße, Eumrendorserstraße oder
leftbahnhos zu miethen gesucht, linier
.Brelhel 8181" postl. 6. B., Mittel...
,«ff«. 212 t—7fThür 85.
.... ititb Küche oder
2 Ziminer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche, eventuell mit BarteuauSsicht,
harte Wöden, höchsten» 80 Biinuieu
vo>n Schotten,hör entiernt, kinderlose»
Ehepaar, Zins bis 400 fl. Antc. Iiutei
..Christliche Beamleusamiiie 2182'
wir« beste»» bonorrrl.
8182—
NSchstDper,8umPe«dorfer»
straße 12 und 14, mit Aufzug, GaS-
eleltrisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Tieuerzimmer, Küche, Speis tc., per
Mai.Termi». 8701—9
Hochelegante Wohnung
im 4. Bezirke, 2. Stock. 3 Zimmer,
1 Erlereabiner. Vorzimmer, Diener- u.
Badezimmer, Küche, Speis sammt Zu-
gehör, in iedr ruhiger Basse u. Haus,
für jede» Raum scpar. Eingang, pro
Mai zu vermielhe». 4/2, Schaumburger-
gaffe 13. 1449—9
Hofloeal
40 fl. vierteljährig, l. Bez,,
straße u.
Singer
1488—3
15 Minuten vou d.Vellaria
im 16. Bezirle, Thaliastraße 146
Zimmer und Küche 10 fl., schöne Hof
wohnnnge», Zimmer, Cabinet und
Küche, 12 und 18 fl. 1489—9
Cabinet
»>öbl., licht, groß, separ., ist an eine»
Herr» zu «eruiiethen, Zins 8 fl. s. B.»
Augaffe 18. 8. Et., Th. 11. 8088—8
In Perchtoldsdorf
kleine JahreSwohnuug mit Garten
benützung, besonders für Penflonisien
geeignet, fünf Minuten vorn Bohnhoi
entfernt, sofort zu vermicthen. Aus
kunst S. Bez., Berggasse 81, Portier.
2815-
Sasseucabinet
licht und rein, ist a» einen stabileujloser
Währing, «ottage
toder November lichte Wohnung, zwei Lazarrftengasie 30. 'vrr Mai, 8. Stock.
! Zimmer, Borztmmer —^"- i: -■—
2 Ziiumer, Borzimmer, Küche 78 fl.;
3. Stock,» Zimmer. 8 Cabinette, Bor-
zimmer, Küche, Closet 136 fl. Kann
auch getheilt werden. Alles Gaffeui
ausffcht, prächtige Rundichau. 1835—9
MöblirteS Gastencablnet
ist sür eine» junge» Mann (mit oder
ohne Pension) sofort zu vermiethe».
~ B., Webgaffe 15, Tb. 7. 2016—9
Wohnungen zu vermiethen.
8. Bez., MatzleinSLorferftraße 17,
Ecksalon, 2 Zimmer, Cabinet, Bor-
zimmer, Küche, Tienerzimm., Badzimin.
700 fl.: 8 Zimmer, Borzimnier, Küche
360 fl.; 2 Zimmer, Küche 300 fl
4. Bez., SchSubrunucrstraße 21,
4 Zimmer, Borzini., Küche, Dienerzim.,
Badziin. 780 fl.: 8 Zimmer, Borzini.,
Küche, Dienerzim., Badzim. 600 fl.:
8 Zimmer, Cabinet, Vorzim., Küche
460 fl.; Ziminer, Cabinet, Küche 260 fl.
1413—9
Alserstrahe 36, schöne
Gassenwohnung, 2. Stock, 2 Zimmer
und Zngehör, 880 st. Jahrerzins,
Mailermin. 2088—8
Großes Cabinet
hübsch möbllrt, bell und freundlich mit
separatem Eingang, a» stabilen, soliden
Herrn, Beamten, event. Dame, sogleich
zu vermielhen. 4. Bez., Wohlleben-
gasse 10, 1. Stg., 4. Stock, Thür 30.
2066—8
Für Gastwirthe
iichie» Baffengewölbe sammt austoßender
lichter Baffeuwohiniug u. Küche, ohne
Concurrenz. GaS, Echausenster. Zins
Viertels. 120 fl., ab April oder Mai
beziehbar. 2. Bez., Odemigaffe 4. Aus-,
kunsi beini Hausbesorger oder beim
Hausherrn, 8. Bez., Seegaffe 6. Th. 5.
2132—9
Schöne Wohnn««
mit Aussici)t in einen Bark, Zimmer,
Cabinet und Küche. Keller und Boden,
ist sofort oder bis i. Mai an ruhige
Partei zu vermiethen. 6.B., Einftedler-
platz 17, Mezzanin. 2184-
Bei Schönbruu«
13. Bez., Winckcimannstraße 16, ab
Mai 8 Ziinmer, Borraum, Küche,
Boden und Keller zu vermiethen
Zins 60 fl. vierteljährig, gesunde Lage,
ParkauSsschl, nächst der Stadtbabn-
üaiion Schönbrunn und des Rudolfs-
heimer Markte» gelegen. 2198—9
Gchöu möblirteS Cabinet
zu vermiethen. Näheres 4. Bezirk,
Margarethenstraße 40, 2. Stg., l.St.,
Thür 8. 21kl—9
Wohnnug
2 große Zimmer aus die Gaffe, 1 sep.
Cabinet, großer Borziuimer u. Küche.
4. Bezirk, Fleiichmanngasse 3, ».Stock.
1840—9
2 Zimmer» Borzimmer
und Küche, 1 Zimmer und Küche,
l Gassenladen zu vermiethen. 2.
GerüarduSgasse 8. 2081—9
MöblirteS Zimmer
an 1 oder 2 Herren bei einer Witwe
sofort zu vermiethen. 2. B., Evriager-
gasse 3, Th. 14. 8114—S
Mehrere schön möblirte
Ziinmer tauch einzeln), vom Gang sep..
Ringstraße, zu vermierh. Zu besichtige»
von 3—5 Uhr. Adr. Admin. 2135- 8
MöblirteS Cabinet
mit separirtem Eingang (Aussicht in
de» Garte») ist zu oerkaufe». AuSkuust
5. Bez., Grüngasse 22, 1. Et., Th. 8.
2903—8
Schlosserwerkstätte
4 Fenster Front, licht, wo schon durch
80 Jahre Schlosserei betrieben wird,
per Mai zu beziehen, Zins vierteijähr.
35 fl. 6. Bezirk, Mollaidgaffe 42,
beim HauSeigeiiihümer. 1744—8
Sehr hübsche Hof-Wohnung
Mezzanin, bestehend anS
2 Zimmern,Borzimmerund
Küche von der Partei. 7. B„
Burggasse 70, Th. 8. 2102-9
MöblirteS Gassenznnmer
sammt Vorzimmer, mit separirten
Eingang von der Stiege, ist ab l. März
zu vermietben, Zins 16 fl. monatlich.
13. Bez., Währingergürtel 111, I. St.,
Thür 8. 1815—8
Zu vermiethen
Gaffenladcu, Zimmer, Cablnet, Küche:c.
2 Zimmer, Borzimmer, Cabinet, Küche,
Boden, Keller, zum Maitcrmiu. Adr.
in der Admin. 2160 —9
WWW
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
_„ Hühneraugca-Operatcur
e. Wanke, 6.B.. Mariahilserstraßeäl.
4. Stg., i. St. ig. OperalionSstuudcn
von 9 bis 4 Uhr. 1060—10
MöblirteS Zimmer
insectensrei, vom Vorzimmer iepariel,
ist sür 1 oder 2 Personen bei linder-
I loser Familie sofort zu vermieide».
5 Minute» von der Stadt. 9. Bezirk.
Alserstraße 10, 2. Stg.,- 1. ®t., Th. 82.
2165-9
Sommer- oder Jahres-
wohnan« größere und kleine, möbl-e!
lobe: »»mvblicl, ist mit B.-nüi-.ungeineS
großen Gartens zu vermicihe». Daselbst
aucki sehr großes Mansardenziolmcr für
fleichnenatelier sehr geeignet.
Breite»,'«, Matzingergaffe 10. 1848-9 „«p Küche,
chönes, lichte», separirteSlDieukbvien- ü. Badezimmer. Bexandä
Eabinet sofort zu vermiethen. 7. BÄorhans. Auslunst btim Eigen»
Kirchengasie 46. 3. Et., Th. 41. jthümer 2. Bezirk, Ob. Donaustraße 45.
'671-9 2,201-14
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohnungep
in der Waldmsthle, an der Sndbahn-
flötion, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzendem Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusrhüusern, eigenem Bad
für Parteien, und zwar Parterre;
2 Zimmer, Veranda, Küche: 1. Stack:
~ Zimmer, große Veranda, Vorzimmer
ferner 3 gro^e Salons
MöblirteS, sep. Cabinet I. 2 Sommerwohnnngen
an einen soliden Herrn zu verir.icthen. ökiuchi.^ Größere,^ event, zusaininej
Preis 9 fl. 5. Bez., Arbeitcrgaffe 38
I. St.,
Th. 7, Tramwayhaliesielle.
1879-
Wohnnng
Zimmer, Cobinet, Küche im I. Stocks
GaiieiianSsicht, vierikli. ZiuS 58 fl..
ob 1. Mai, eventuell auch früher zir
venineihen. 7. Bezirl, Stnckgaffe iv.jCvlumbusaässc ii,
2137—9 1
...- EH*
vangend, oder Haus allein, von kinder­
loser Familie. Waldreiche.■ nieder-
schlagssreie Gegend in PicdeEcrr.,
Kirche „nd Arzi.im Orte, Badegejegen-
heii, gute LebenSmiltcl, vollständig
möbiirt ,Malratzen u. Kückenservice,
! großer, schattiger Gänen, Äeranra vh.
"nsthaus. Znschrislen an K. K., 10. P..
»r,,—,7 3totf, Thür Ist.
1114—14


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 15 ]
«r .8286
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. März 1900
Seite 15
Kleine Anzergen.
Mädchen für Alle» Einfache», nettes Mädchen
wird sofort aufgenommen, 20 bis für Alles wird in ein christl. Hau.
24 ii-roitcn. Große Wäsche außer Haus, sofort atrsgeuommeu. 2. B-, Thier»
kein Zimmer bürsten. 15. B., Maria garteustrafte 4, i. Ltock, Th.5 2262 -5
hilsergürtet 23. 2. Stock, Thür 4». j fta n te tzandnühcrin
Freie Stellen»
Weiblich.
20 sehr geübte Näherinnen
für Damenwäsche im Hause, sowie
«litte Regligte-ilrbetterinnen werten
»fort ausgenowme». ft. Rosenzweig.
14. Bez.,Sechrhau„r,trabe ll. 1052—^
Mädchen für Alles
da» Handarbeiten versteht, wird zu ein
»einer Dame gesucht. 4. B-z., Flora-
gafft 8, l. St., Thür 10. in!)—:
Maschinnäherinne»
aas Greiser für Hemdblouse» und eine
^»ar-Näheri» aus Er-ectalmaschim
werden ausgenommen. 6. Bez, Stroh,
metergasse r, Thür 4. 1254-5
DScht. Mafchinnäherinnen
aus Mädchen.ZaquelS ausgenommen
Wochenlohn 7—8 fl. 15. Bez., Gold-
schlag sieaß e 54, 2. St., T h. 81.^262—5
Leinen- und Wäsche-
»tedtrlage sucht Sigeuti» mit besserem
Kundenkreis lür Baar- und Raten
aeschäsle. Ansängerin mit Bekamiteu-
krelr wird eingesnhrt. «dr. Admln.
1887—5
Lehrmädchen
U—1& Jahre alt, gegen Bezahlung bei
Mamas Hoser u. Sohn, Wachsperle»,
satrikanten, 7. B., Burggasse 71, auf
genommen. 1470—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» ausgenommen. !>. B.,
Wwengassc 22, Thür 18. 1501 —E
Ladenmädchen
lür Feinbäckerei, I Comptoirisii».
1 Kellnerin, 1 Schankcassierin, 1 Ber-
käuserin für Zugehörgeichäst, 1 Ber-
käuseri» für Paviergeichätt, 1 Stütze
der HauSsrau, 1 Berkäuserin für
Liqueure lFlaschengeschäst). 1 Wi-li,.
schasterln gesucht. Erster Wiener Bcr-
milller, I. Bez., Fleischmarlr 15.
226O—5
Handarbeiterinnen
werden aufgenommen. Louise Bodasch,
S. V., Maria hilferstraße 87. 1672— 5
Kleidernäheriu
»eiche sthr tüchtig sein muh, wird sür
Jahrtsposte» gesucht. 1. Bez., Woll-
»eile 13. 4. Stock, Thür 1». 1706—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Joses Maresch,
Kausmann, 7. B.« Siebenslerngasse 46
2263—5
Mädchen für Alles
zu s Leuten sofort aufgenommen
Adresse im Blumengcschäit, 1. Bez.,
Judenplaz 2, 2. St. Vorzustellen von
3—& Uhr. 2181—5
Für Kiuderhütcheu
au» Spitze« und Stickerei wird eine
tüchtige Krast und eine ebenfalls geübte
Handarbeiter!» gesucht. Dauernder
'Losten und gute Bezahlung bei M.
Bassel, 4. Bez., Klagbaumgasse 15.
1723—5
Mädchen für Alles
»u kleiner Familie gesucht. Lohn 10 fl.
wtt Nachtmahl. 13. Bez., Liuzerflraße
Rr. 85, Parterre. 1740—5
Geübte Maschinnäherinne«
lind Lehrmädchen auf Herrenhemden
»erden aufgenommen. 14. B., Perelra»
gas!« 8, 1. St.. Th. 8. 1767-5
Anständige Fran
alleinstehend, die Liebe zu einem
II Monate alten Kinde hat, wird
sofort ausgenommen. 1«. Bez., Kirch.
stetterngasse 9, 2. St., Th. 48. 1798—5
Geübt« Tambourirerin
wird sogleich ausgenommen. 6. Bez.,
Kaserncngasse 22, 2. Stock, Thür 8.
1806
12. bi» 14jähr. Mädchen
wird für» Land für leichte häusliche
Arbeit, zu einen, Kinde anfgenomn,,,,
Bprzuftellen oder brieflich 1. Bez
Slisabethftraße 4, Thür 47. 1854—6
Lehrmädchen
»ird zu« Kleide, machen aufgenommen
M HellmeSberger. 7. Bez., Sieben-
sterugasfe 41, 2. Stock. 1880—6
KSchkueern, Stuben-, KInvS-
und Süchenmädchen, Mädchen sür Alles.
Bedienerinnen placirl loiort das älteste
Institut Wlcns.couc. 1848, 7. Bez.,
«estbahnftraßc «». H. Bischof,
Schneller S Stiessoh«. 1388—5
Mädchen für Alles
welches Borliebe z» Kindern hat, auf.
genommen. Guter Platz. Freund. 2 B.
Taborftraße 5l, 5. Stock. 1889—5
Dienstpersonale
die unter einem Tage Plätze wünschen.
Wie Köchinnen, Stubenmädchen, Extra­
mädchen, Kindsmadckien. Kindssraiien.
Wirthfchaiterinnen, Bedienerinnen, auch
Löhm. Mädchen für Privat», Geschäfts­
und Gasthäuser werden sofort auf­
genommen. Bureau, 9. Bez., Alser»
strafte 32, Anna Weiser. 1886—5
Feine Köchin
bis 40 st. Lohn und einfache bis >5 fl.
Lohn werde» fofort aufgenommen.
Bureau. 9. Bez., Alserstraße 32, F,au
■nna weiser. 1S87 6
für Alles Junger, ehrlicher Burschel Köchin für Alles I
. 6. B., ülen,rr-ch>.,-.u,ll Pl,itz!r„-!!ii. ci> und guter Hand-mit Jahrerzeugniß, bittet „IN Posteii.ckuch
INI oleiichhamr. lic-irilt, be, le-ntz» sttlet» in der «ahe-K. W.. 7. B, kaiieräratze 2» 2 St. Lau
V 03 Ti ‘M/rtrtrtlitsf mninil,.,!), oi.. .i(pu.7..' 1 w. 1'
218»—5
Mädchen für Alle»
zum Ausfertigen von Hemdblousen ge«
uchl. Selbe wird zum Vorrichten und
daS koche» kann, wird
1. B., Schwarzenbergstraße
t. St.. Th.~
aufgenommen. MaschinkuopslöchLruaye«abgerichtet uii’o
ifec 8, l. Stg.. dauernd beschäftigt. 5. Bez., Hanmann-!
L205—5 gune 1, 2. §!.. Tb. 14 223 a—5
Mädchen für Alles
Wird aufgenommen
torferflrafte III, be
ai-03—5 Mariahilf wohnhaft, u-irö
Greifernälieriuueu
au leich.er'r Arbeit a..f BlonsenlM-udorferilr-ve >33.
,Äi.,erlhemdeu werd.» au-geuom,ne»'. r-
18. B., G.utzgaöe 7
regen An- Tbür 12.
Bezirk,
2281—5
Mädchen für Alles
Mädchen für Alles
dar koche» uüo waschen kann, längereSiwird zu 2 Personen auigcnommen.
Zeugnt» besitzt, wird ausgenommen S. Ä.. Gumpendoricrsiraße 18. 3 st..
Lohn sammt Aacytmahkgeld 13 fl. Frau Thür 9. ?* il'
Proseisor W., 17. B-z., Beionika. Tücht., eins. Ltuvenmädchc«
gas,e 48, Th.^ 243J 5j wi( .-,i,p„gj.„g»^sc» sinket sofort
Köchinnen, Stuben, Ai»dS»!da«eruben Poneu. 9. B.. Licchtenftein-
t. Stoch
2829—5
Anständige Dame
sucht Stelle tagsüber zu einzelner
Lame oder zu Kinder». 18. B., TitteS-
Parterre, Th. 2. 2148—8
Eh. 19.
IN» «üchenmädchcn, wie »s»»«ue«!ftrahe ll. 3. S
für «llletz für Privat- und G-schäslS-! Tüchtige Köchin
hänier placirt sof. Barbara.,!lci»,-'"
«. Sfterhazyg. 32,
213— 5;
Dieuftverm.
2212
Cravattennäherin
HalStdeilnäheri», Lehrmädlhen iverde»
ausgenommen. 18. Bez., Thaliastrasie 34,
3. Stock, Thür 6. 2277— 6
Jahrilzeugniiiett, welche „ed-u
Stube,,,»adchet, auch in. Häuslichen
»itlhtlft, w»b für feinere-?, dirinlictic«,
Hans gesucht. 8.»., Treih,iieise»ga>ie3
2. Stg, 8. St., Thür linls. 2325--:
Dringend gesucht
viele feine und t' .-che Köchinnen,
viehrere Stubenmad ucn, fl'.
Kindsmädchen und viele Mädchen für
Alle» durch Frau Iosestne Sattler
i. Bezirk, Domgasse 5. 2226 —i
Tücht. Bloiijennähertu
wird ausgenommen. 14. Lez.. Hütt^l«
vorferstraße 77,3. St., Th. ^^,^87—5
Lehrmädchen
wird für Kleikermacheu ausgenommen.
7. B., Sigmundgasfe 7, l. S>i- f -^b. 3.
1755—5
Mädchen für AtteH
welche- kochen und mit Wäsche umgehen
kann, wird zu 4 Persoueu aufgenommen
Vorzustellen von 10—12 Uhr und von
2—4 Uhr, 2. B., Kleine Schisigasse 24.
3. Stock, Thür 9. 2188-
Kiuderstubenmädchen
oder einfache Bonne in christl. Hau«
gesucht. 4. B., Plöglgasse l, 2 St..
Thür 10. 2188—5
Mädchen für «lled
welches gutTcutsch spricht, aufgenommen.
2. Bez., Echöllerhof (Tonaustrafte),
7. Stg., 3. Stock, Th. 117. 2189-5
Mädchen
welches kochen kann und häusl. Arbeiten
verrichtet, wird aufgenommen. 8. B.,
Boerhavegaste 33, Thür ir. 2193—5
Borleserin
gesucht, von 3 Uhr, mit etwas Französisch
bevorzugt. 17. Bez., Lackuergasse 3*>,
1. St., Th. 7, zu sprechen 3 Ubr-
Besseres, nettes Mädchen
für AUcS, ivelcheS gut einmch to reu
kaun, im Huu-Nicheu sehr ordunugö-
liedeud ist. unt der Wäscherin vl-üicIiI 1 ivii*b aufgenommen. 6.
und bügelt, auch über den Som^crigaf-'e 52, Sauger,
auf das r/und mirgsh^ zu üeiuer^
chriäl. Familie ■> Pdrsouen) s. fort!
aufäCiiominen. Lo.u: mit '.Uacs^t-: atri-.
«4 Mromn. Bor usreUen neu v& ^etianf tm-.-? le'r
2 Uhr. 4. «er.. Mayerhofgasie M Greh'e ^r.-.udung der
Thür 17. 33 OO—uzei^. Federmann >ranfer.In-lrucüou
cits gratis. Fra.uco aU richten
Einfaches Mädchen f«rAUes>,„!!er 2243" postiag. Tes.;e„.
2243-5
Piaktika»!
i,uv Barierbrana e sofort aufgenommen.
v-; uftüü Gfruter, 1. Bez., Srileunetteu-l. ...
ga.- 5. 232 ,—r>. Kindergärtnerin
ini: längeren Zeugnissen sucht Stellung
.^ «cDteiterin I Junges Mädchen
!. ^^.'5^''-"^ucheuBedlenung,Stlefel-jnerskhk chemische Punerei. wünscht
Ponen als riufaches Siubenmäüchen.
unbKleider. u!;en
an'räumen. 3.'«
Thür 5.
rlonzle'.» u. Zimmer
L'erchenfelderstr. 56,
1688—t»
Lotanek. 4108—6
auch Lan^madchen) wird au 'gen
Lobn 6—8 st. 18. Bez.. Lacknergasie 78.!»,,.,,^!^-^'
' udlung.
Mädchen
gegen 5—6 fl. Lobn, wird anfgenom!
7. Bez., Littdengaffe lü, Gemisch-
waarengeschäst. 2252—5
Lanfmädchen
3 fl. Wochenlohn, sofort aufgenommen.
Nette Schrift Bedingung. .Färberei
Fischer, 1. Bez., Spiegclgasie 4.
2323—5
Eierhandlung. 2318
2 Lchrinädchen
zum Li!cldcrai>ich.e'a werden sofort mit-
nenommen bei M'm. Au na «ro'v'.
17. B.. H.l'.i. siiraste 5. fäcke Gürrel«
stras.e 41, 3. St., Thür 14. 2227—b
'tfVtfei.rietjrUttß |w l otec 2 rietnetcu Kindern, «riefe
«c>„ M-rller.iuilt.r ,::i. T. 1841" poül. 4. Bezirk.
2162—-5 nuroHi'.ennian.. 1811— 6
Täglich 30—60 ÄtoRtu!^ Wäscherin
tbteneii ®erwn oder Tauien^ dürchsdiise, um wai- 1 -ku und reiben. 5. Bez..
-i ut gehcnr-eu Siebenbrnnu^ugaste 6> L. St., Th. 28.
.^ 1837—6
Jräulein sucht Stelle
als ^o:n^roui':in oder Verkäuferin
Adeeste Ll. i^'i os, Erdberg, Dietrich«
gaise '■ii, St.. Th. 10. ao»i—t;
7.JÜ.,
Köchin aus bestcrem Hanse
wünscht neben Koch „nlrrzukonimen.
4. B., Hci^afle 18, 2. Sl.. Th. 38.
2105—«
n. Arbeiterinnen
•'■z Regenmäniel ge ucht. 9. Bezirk,
3ia»!rfgenomineu. 1i>. Bez.,
Währingergürtel tt, 1. St., Th- 7-
1762—6
1+» bis Itiiähr. Müdchsn
sofort ansgenonnnen. inangalas',,
sl 2'4O. Spirlwaarcnlndustrle Ludwig
«ohn, 7. B., Burggalse 88, 2028-5
Mfinnlich.
Lehrling
wird ohne Verpfleg««I'g aufgenommen..
6.1, Etterhazygasje 28, Ehrpa, Tvermv-
uletcrerzeuger. 1525—5
Tücht Damenschneider
auf Waschleiber n ird aufgenomme«.
7. Bez., Stuckgasfe 5, Pfiüd'.ergrschän.
1712-5
Nettes Mädchen für Alles
wird zu 3 Personen ausgenommctu
15. B„ Marlahilfcrgürtel 37, 2. «>.'
ahür 17. 1968-5
Besseres Mädchen für Alles
das bürgerlich selbständig kocht, zu
3 Personen aufgenommen 3. Bez
Parkgasje 11, 2. Stock, Thür 10.
2197—5
Lehrmädchen jum Kleidermachen
werden aufgenommen. 5. B., Schön
brunnerstrafte 121. 2196—5
tzandttäheriu
jung und flink, ivclche auch liefern geht.
wird ausgenommen. 16. Bez., Herbst
strafte 30, 3. St.. Th. 41. 2101—5
Mädchen von, Lande
wird ansgenonime,,. 16. Bez-, Herbst»
strage 30. 3. St, Th. 41. 21 00—5
Bedienerin
sofort ausgenommen. 9. Bez., Älthan
rlatz 7. 2. Sl., Th, 15^ 2092—5
Lehrmädchen
wird mit Bezahlung sür Schneiderin
gesucht. 6. Bez., Treihufeisengasse 11,
1. Stg., 1. St., Th. 15. 2119—5
Lehrmädchen
mit ganzer oder theilweiser Der«
pflegung aufgenommen im Photo-
graphischen Atelier. Vorzustellen nur
Nachmittag-. 4. Karoliuengasse 23,
Parrer-e. -» 2169—5
2i4i-5 Besseres Mädchen für Alles
das koche», waschen und bügeln kann.
wird sür christliches Haus zu 3 Persoueu
gesucht. Masche ausser Hatt». 7. Bez.,
Siedcnsterngasse 2, 2. St., Tb 12
2120—5
Tüchtif^sProbirfränletii
wird ausgenommen. Binder, 1. «&$._»
Iasomirgottstrafte 8^ 2083—5
Tüchtige Milchausträgerin
wird gesucht. Milchdexot, 18. Bez.,
Siaudgasse 7. 2139—5
Zum Klcidcrmachen
wird ein Lehrmädchen sofort aufge!9—12 Uhr
Kommen,
3. Stock.
1. Bez., Wallnerstrahe 13.
1714-6
Anständ., besseres Mädchen
Waiie bevorzugt, welche in W,cu „och
wenig gedient hat, im Nährn und
in Handarbeiten bewandert ist und mit
der Wäich« unigeftr» kann. wird ,u ein
christliches Hans zu 2 Personen ausge­
nommen. Borznstellen Vormittags von
7. B., Guirnberggalle 2 l,
Bedienerin
flink und reinlich, wird aufgenommen.
In der Nähe ivohnhaft. Lohn 8 fl.
18. B.» Staudgasse 2, 1. St., Tb. 7.
1811—5
Kräftiges, braves Kinds»
mSdchen, welches. auch häusliche
Arbeiie» zu verrichten Yak, wird aus
genommen. 4. Bezirk, Alleegasse 12,
von 2—4 Uhr. 2061-
Slrck.
1742-
Geübte Jabots»
arbeilerinne,, ü»dr„ dauernd Be­
schäftigung im Hanie bei?l„g., Fleijch
haner'S Nachf., 7. B., Eeidengasse 27.
2079—5
Köchin für Alles
„nr mit besseren Zeugniüen wird aus-
aenoinmen. 8. Bez., Wallgasse 29,
S. Stock, Thür 5. 2080—5
Rette», reinliche« Mädchen
das auch in, Nähen bewandert^ sein
muß, zurHänSIlchkeit gesucht. 7. Be.,..
Mariahilferstraße 94, l. Stg., l. St..
Thür 32. l8i)3-5
Mädchen für Alles
das einfach kochen kann, wird zu kleiner
Familie onsgenomme,,. Lohn 8 fl..
ganze Berpflegung. Wäscherin im Hause.
Borznftcllen Nachmittags. Prchal. 9. B-.
Biriotgajse 4, 1. St., Th. 16. 1927—5
Gute BürgerSköchi»
welche im Hä„r-l,che„ milhilsl, wird in
der Nähe von Wien gejuchr. Lohn
18 fl. Borzustellen 4. Bez., tzllleegässe
Nr. 12, von 2—4 Uhr. 2069—5
Lehrmädchen
und Handarbeiterin zur Plodistin auf-
MaschennLheriu
auf Eonneuscdirme wird ausgenommen.
Mimont. 1. Bezirk. Fischerstiege 8.
2077—5
genommen,
gaste 31.
Dobry, ?.
Bez., Zoller-
IvvO—5
Cartonnage »Arbeitertuueu
und Lehrlinge lverden aufgenommen
16. Bez., Ganglbauergaste 82. 1 ,io —i
Tüchtige, selbständ.Kleider»
!inacherin soliv. wird für ganze Ver­
pflegung in Arbeit genommen und
dauernd beschäftigt. 2. Bez., Nordwest-
bahnttrafte 17. 2. St., Th. 10. 1858—5
Tchaftvollhäklerinncn
grübt auf Hauben und Tücher, werden
»eidauernder Beichäfligung gui bezahl,.
Auch wird gelernt 18. Bez., Brunnen
gaste «5, Emma Schmidt.Nestengeschäft.
I93O—5
Ringschiffnäherinncu
auf Schürzen und ei» Mädchen z,»n
Lielerngeden gesucht. 15 B., Poutdoin
gaste^l^ 3. Stock, Thür 32^ 1092—5
Chemische Büglerinnen
werden sofort ausgenommen. Chcm
Putzerei, 12. Bez., Niederhofstrafte 16
(Pfann'sÄeS Bad>. 1998—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort ausgenommen.
2 Jahre Lehrzeit. Auch zum Auslernen.
«. B., Gumpendorferstrafte bi, 3.
Thür 29. 8069—5
Kräft. Mädchen für Alles
ausgenommen. 1. Bez., Naglergaste2b,
2. Slock, linls. i'J 02
WeibEiolu
Junge Iran
iuelriie rein n)äid)t, bittet um Wasche
i->.' Hau». M. H., 3. Bez.. MohSgäi'e
'.str. 38, Thür La. 152t— 1>
Benercs Mädchen
ür Alles bittet um Posten. Anschriften
nuer Ä. H., 9. B., Ä'.asergaste 21,
3. Sro.i, Thür 20. 2084—
Buchhaltcrlu
mit doppelter Buchlialtüng, Steno
grapdre, Maschinschreibe» w.. Hadr.
Prutis, beste Referenzen, bittet um
Po'f'en rer sofort oder 1. April. 9 s.
Schwarzfpanierstraftc 15. 2. St., Tb. 15
2O76-6
Köchin
welch gut kochen kann, wünscht baldigst
untcrzukommeu, am liebsten kleiner
Familie. N. N., 7. B.. Zieglergasf,. 96,
Schuhmacherladen. 226? —6
Besseres Mädchen
das kochen und Handarbeiten kann,
bittet zu einer oder zwei jungen Damen
nnluzukommen: war zuletzt in gleicher
Stellung. Näheres beim Hausbesorger
l. Bezirk, Fischnof 5. 2078-
Idijähr., nettes Mädchen
loiinidH au,- audc im OlajUiittije mitte.
(S 15. B., Maria.
IjiIierin-aBe 121, Th. 7a. 1618—,
Praktikant
wird für da:' Lager einer Baumwolle
waaren»A>ederlage geizen Gepalt auf-
genommen. Brwlngun^: seh -ue Schrift,
solche vom Lande berorzugt. Borzu»
stellen mir se.'bstueschri'denen Os^erteu
bet rliostker-, Frrauz Iosefs-Quai 29.
1733—5
Tafchneriueister
für Lederruch -- Markttaschen gesucht.
16. B., Lercheufeldergürrel, Startbahn-
bogen 18. 1791 —z
Reiseuver gesucht
der österreichische Alpenl-ünder bereist,
zur Mitnahme von Kordwaaren, ohne
Muster, gegen Provision. Kuoll,l6'B-
Lerchenfeldergürtel.Stadtdahubogeu l?
Fräulein
welches mehrere Fahre ein Parier-
aejchaft ieinVl inMi leitete und 4 Jahre
in einet groie-i Choeoladen-n.Canditen
Fa"riksniede'riage als Verkäuferin con
bi».! „wZ dilii-uine. 1 ,,-lu Liellung in gl°i»o>
?% “T,Ä s W en ÄPSÄÄ
. 5. ia, -r-.agane o. Ly. 3. __l«l--b! l8T8« Qn b{e Adwin. 1878-r
■§" cine.» Herrn od. Da...-> -lnitändiges Mäd«e»
If, allen juU.ltäien .Metten de- -vl 3. G.. 18. Bez., Lerck'ku>
wand-rt. 17. SS.,
28.
Pezzlgafie 40. Thürg,
1748—9
Anständ. Mädchen für Alles
das iinsach kochen lau», bitter „m
Posten. 11 2,ez.. Haiduiauiisgghe 9
dein, Hauobeiorger. 1967—8
Schneidcrlehrring
und Gehilfe ausgeuomnien. ll. Bewirk,
Biaunhubergasje 8, 2. Stock, Thür 22.
2187-5
Junges Mädchen
aus besserem Hause, tu alle» häusliche»
Slrbcitci, tüdjtisi, selbes tarn, auch
lockte,,, bittet als einfaches Stuben-
1792—öiniädchc» oder Aiädchxu für Alles in
dauernden Posten unterznlommeu
L. H-, 18. Bcz.. Währingcrgürtcl 129,
3. Stock, Thür 24. 1799—8
seldergürlel 47, Tbür 13. 1965—6
Jnngc. alleinstehende Fran
'ucht stelle zur Führung des Hau-
dal'.eS bei mutterlosen Kindern oder
einzelnem Herr«. Selbe ist in Küche
und Haushalt bewandert, geht auch
nach auswärts. 6. Bez., Webgaste 15
Tbür 7. 2019 e
Best Mädchen vom Lande
'ucht Posten als Stubenmädchen (An-
fäni-.eriltt, spricht auch böhmisch. 9. B..
Austdorferstrafte 11, Konreda. 2081—6
Gutzmeister
2 ComptoiristiU. l Stallmeister. 2 Ex­
pedienten. Mogariiienr ilritcu), i5ur-
idunieD, Maschinist, Droguist. rintt'chcr.
AestcreS Mädchen
wirthsck'asllicki, sucht Posten zu einer
Dame oder Herrn. I. «., ll. Bezirk,
Zadeugoue 5, 3. Stack. Th. 19. 1829—8
Als tLoniptoiristin
o incassterer, Forslwart, keller»«rsck>e,Ioder Bertäuseri« wünscht-intelligentes
OJ 7^ OllanlAnva ..aii« A t .115.4 V. ... ...:. >. ...... .7
Gärtner, mehrere Monteure gesucht
gesucht. Nähere? durch Är. Central-
Anzeiger,B., H^iuvtstrafte 29.22dl- -Q
Mädchen mir Stenographie baldigst
nnterzukommen. F. B., 16. Berirk,
Degenga'ie 57, 1. St., Tb. 6. 1979—6
Wirtschafterin
intelligente Witwe, in den Treiftiger<
Fahren, wünscht bei einem gut fftuirteu,
seinen .Her:« als Wirtschafterin unter­
kommen. Selbe ist feine Köchin und
tüchtig im Häuslichen. Gefl. Anträge
unter..Alb. B- 2147" postlag. 1. Bez.,
Sch-.llerpla?. 2147—6
AcltereS Mädchen
nicht ZU 2 -3 äeute Stelle, oftne iä-äfdie.
4. Bez-, ,.leifcljmaiiuyane 9, im
Garten. Thür 2. 2S44—8
Geübter Rajeurgehilfe
und er» Fri-eurleyrling nurD au-
genommen bei Eduard Wodiauka.
Friseur, ,-glau (Mahren. ueve» Hute!
„Zum goldene^Löwku"^ iRgigpypA m.^
Photographie.Praktikattt „a,, ®ua; eine «Merc; ”« als
sofort aeuicht bei Hoi-Photograpö senur.aiue,,!,, „ur in auständiaeS
Maibaur, 4. Bez., B-lvederegaue 27, Itafleehaus. 8. Bez.. Stolz,»,Haler
Parterre. 216S—Bfflnfte 21. Jbüt 2, Reui £l. 2817—6
-|-
^ Jn >—! i„ t n^i u fa^ r erfn^^^iTani
Waarenbaus Glogau,
strafte 39.
4. B.. Favoriten
2162
Umlantm, Oaf-ier?« tc. Auch als Aus
-'-ulfe für Nachmittag. Iu jeder Branche
!uerme..?l--e7r Intelligent 2204'
Mechaniker 'verwenü!ar. Unter
auf Drehbänke und Schraubstöcke tüchtig^l die Admin.
w rd aufgenommen. 3. Bez., Geujam
gaffe 45. 2065--?
22^4-6
Schreiber
ober Pensionist wird zu Schreibarbeiten
für einige T,>ges''uudengeiucht. Gehalt
40 Är., Geschaft^etulage von 300 >u\,
welche sichergestellt werden, wird ver­
langt. Antrage unter „Zukunft 2015"
an die Aomin.
Für Trafik oder Loito-
lelleltur inchr praklischr«, geichäiis
luchli^e>, alleros Fruileii, Stelle. L.
Frcudenverger, 2. B., Heiuzelma,,,,.
gaste 8, Tbar 17. 2186—6
Mädchen für friste*
sofort ouffleuüimneu. 18. Bez.. Exner«
gaste 9, Thür 5. 2075—5
Braves Mädchen für Altes
wird sofort angenommen. S. Epstei«,
12. Bez. Lchönbrunnerstrasze I5:r.
2237 5
Mädchen
für solides Bolkscasü wird aufgenommen
18. B., Währingersttafte 88, 2314—f
BeffereS Mädchen für frNled,
welches selbständig wäscht, wird ',n
kleiner Familie ausgenonunen. Lohn
9 fl.. Nachtmahlgeld 3 fl. 6. Bewirk,
Culgelgasse 2, 1. Stg-, l. St., Th. 13.
2301— 5
frlgent und Berkäufcr
sür Glas- u. Merall-'.'lriikel, ühnft,
fiejeu Provision, mit kleiner Cantion
ausgenommen. Auch ist daselbst eine
grvfte Treu- und Drnckvam sammt üval-
werk zu verkau'en. Adr. Adm. 2068 —5
Junge Frau
. geh, i„ Häuser wasche» m,b reiben.
2015 -5 1(1- Beurl, Pehkrlgaste 28, 3. Slock,
ähur 32. 2171—8
IuugeS Mädchen für Alles
welches Vorliebe für Kinder hat, wird
aufgenommen. 1. Bez., Steindclaa ie 4,
2. St.. Kapral. 2111—5
Lehrmädchen
für Wciftwäsche mit ganzer Verpflegung
werden aufgenommen. 15. B., Dinge!«
stedtgaste 1, Th. 39 40. 1872—ö
Mädchen für ?NleS
^Ansängerin' fi!r christliches Haus soso' t
aufgenommen. Lobn antangL 5—6 fl.
!Neuma»n, 1- Bez, Haiuersteig st,
't.. Th. 80. 2110-5
Tüchtige
Buchhandliittgsrerjendc
wie überhaupt redt gewandte Herren,
die mit be-ierem Puelic. m verkehre»,
für den Vertrieo eineo neuen, groft*
anigeu Werkes gegen höchste Provisi-'«
gesnnst. Wöchentlicher Verdienst bis
100 fl. Meldungen erbeten mit Docu-
menten 2. Ber.. ;Henu»raubtftrofte in,
9. StoTbür 10, v n 8 bis
9 llnr Vormittags und 12 bis 2 U r
'Nachmittags. 20-9 —'
Anständiges Mädchen
vom Lande, das wasche» und büaeln
kau»,'bi,tief zu chüstl. Familie »nter-
, 11 ,( 1 '.itmcn. 18. Bez., Schuina„n»aste 12.
-'hur 4. 214i—6
Perfcete, tüchtige «chonen-
zuichneiderin wird au!,',euoimnen »,,d
r,nt befahlt. C.il. ^»ickiriite» mit Au
Ifjslbe der bisherigen Tbatigkeit uuler
Mafchinnäherin^ .,,
Greiler sür Damenwäsche aus.!^^ ^mnLTrfnnr^ie
bauerud beichästigt.i°N„b-Erstrob-
aus
geuommcu und
Braves Mädchen
welches ,'iusach kochen, schon im« mi ii, Itoii»
»ii» bügeln kau», wird sür ein Geickäit-. „Jnh-espostru -1^8 <-» »ü •“'»J' g »-_ r>
,f “-* “** mmen. Z. Sedlak.
Schneider
für Gambena-^.nzüge wird gesucht.
5. B., Minersteig l'..'a, OaftetilaDeu.
__ 1889—1
HanSineisterposten
zu vergeben, in einstöckigem Hause an
kinderloses, einfaches rrücpaar. Tor
Mann mug 9lebenbesch.'stisiung haben
laabiuet dient als Wohnung. Offerte
unter „Hansmeister-vüen" posrl.l8 B..
Bergsteiggassc, bis 8. Marz.^ L M9—6
lLlavierinacherlehrliiig
wird an'geuommcu bei Franz Woiek,
6. B, Margarethenstrahe 39, 1. St..
Tbür 17. 80»2-5
junges, solides Fränlcin
nicht ais (infiieviu oder Verkan'erin
in einem soliden Geschäfte unterzu­
kommen Unter „Streng solid 2175-
an die Admin. 2175—6
Bedienung sucht
anständige Fra», 14. B., Selzergaste 9,
Thür i. 2190— c,
Braves Mädchen
umrande, mit gutem Zeugniß, bitte,
um Stelle für 'Alles in dirit’tl. Haus.
5- Bez, Anzcngruborgasse 2 «. ». St.,
Thür 2 ^. 2178—6
Anständiges Mädchen
lSlniangkrinl. bittet um Posten als
Ladenniädck„ oltt Berkäuierlii. ölusk
5- Be., Svengergasfe 7, Mezzanin,
Tour g, R«.,. 19242—6
9. Bezirk, Cchütlelstraße 85,
Tbür li.
1»20—5
stets,| Geübte Wsifinähcriu
2060- 5 'auf Herrenwäsche wird gegen g„!e Be-
Drinnen» gesucht
flute ffSdii,nie», 18—2U ,'I. Lohn, bessere
und einsache Stuben,,täoche», Oixlra-
^.,.. .mäda.e». Kiiwenmädchen, niedrere
Salonsräulein jzahlung ansfleu»»»»»«.^.Starben,.iginbsuiädche». «.chlnnen sür Aller zu
hübsche Figur wird sofort!— a8 ®—*, 9^ St—, -- 36 ——-^® 5—-! Personen, ferne Wäsche, flutet Lohn.
bei' D. Fischl'S Söhue.!Nette, reinliche Bedienerin
-9 >n der Mbe wohnend, wird
BE).. Siotyentynrmstraste ,^ big dx.i BormittaflSstundei,
12, aufgenommen. 9170—biaulgenomme». Borzustellen zwischen
10 und 11 Uhr BormitlagS. 3. Bezirk,
Mädchen für Alles, Istreitbet-naffe 7, Th. 10. 1882-5
vom Lande bevorzugt, j>, 4 Personen,—,
ausgenaminen. 10. B., üiichard Wagner.' »sevtenerrN
vlatz 13,1. Stock, Tbür 8. 2223 —ä^ausgenommeu. 18. B., Schulgaffe 23.
Maschi «Näherin
auftzewdl'lousen, 7-8 fl. sosort. 17. B, Wäscherinn?»
Hauptstraße 81, 9. St,, Th.9. 2218—5 für neue Herrenhemden anfgenommen
'«• dauernd heiO-äsligt. 7. Bez., Seide,i-
Madchen für Alles i B aüe 17, Thür 19. wss■
wird zu 2 Personen ausgenommen.!
6. Bezwk, Theobaldgasse 7, Mezzanin,!
Thür 7 '.
Junges Mädchen
2173—ÄiHnfanfletin, wird oufgcitomme». Milch
;ge[djäft, 2. Bezirk, Srriugergaife 8.
Dringend gesucht
Verkäuferin mit Buchhaltung, techn.
Gesch., Lerkäuferin, Stadtgeich., 50 si. Bessere« Mädchen für Alle«
«ebült, Servircastierin lür StadtcasS, ivelcheS z» Kindern verläßlich ist, wird
«juträgl. Stelle, Kellnerin für Wein- schort ausgenommen. Loh» 8 fl., «acht
slube, Bonne in seine» BürgerSbau» Mahlgeld 3 fl. Große Wasche Watcherin.
durch Frau Josejine Sattler, 1. Bez..'1ö. Bez., Zwolsergasse 7, 2. St.. Th. 6.
Domaafle i. 8295-51 2301-6
viele Mädchen sür Alles, brauche« nicht
ko 'ien können (au.st Anmngeriiinen und
Landmädcheu), 9. Bezirk, Hörlgaüe 4.
Institut Pelikossku. 2072— 5
Vollkommen kostenlos
empfiehlt Institut Sattler, i. Bezirk,
DouisTa'ie r>: Verkäufiriu mit Zjährig.
Zeugnis; für Bäckerei, Berkänferi» mit
Ijahr Veugnift f. Condilvrei.Kellnerin
mit 3jähr. Zeugntft, Comproiristin mit
Ojühr. Zeugnift. Schankcassierin mit
.:jähr. trengnift» Sincassieriu mit üjähr.
Wiener Zeugni'r, Hotelstnöenmädche«
mit üjähr. Zeugnift, PfarrerSköchtn mit
8;ahr. Zeugnift. sowie viele nette An-
säugerinnen. Verkäuferinnen mit be-
sck-eidenen Ansprüchen, bei den Eltern
wohnend. 2299-"
Tücht. Mädchen ?. Alles
oder Frai, wird z» Familie mit
einem Kinde gesucht. Jahres
zeugn. Bedingung. ». Ii,fe:t
gaste 13, 1. St., recht», «»spitzer
2322a—5
Junge t>je-eilsch«,sterin
mit Französisch und Clavier, Kanimer-
juugsec mit sjädr. u.eugniß, rerfe.t i„,
'.'iiibni und Frisie-.l'», Beschließerin
mit Siädr. gengniß ernvüe tt ganz ge-
wnienhast Frau Josciine Sattler, l. B--,
Ton,gösse 5 2294—5
Jungeci, intellig. Mädchen
' ustl Sl'-'sse s» ein seines Hau
Junge» Mädchen
mit IabreSzeugnitz bittet um Stelle
als Ertramädcheu oder Mädchen für
Alles bei kleiner, christlicher Familie
ohne Kinder. M.P., 19. B., Döblinger
Hauptstraße 20,2. Stg., 3. St., Th. 8
2321 —i
al§
Schrankgasie l.
schwimm» ii. Bademeister
mtlit. Schule), SKJahrealt,
mit angenehmen Mamereu,
streng sittlich uys solid,
>»itPrima»Zeugnissen,sncht
Jahre«- od. Saisouposteu.
Gütige Anträge unter
>. St. 22tkt>" an d. Adm.
2290-8
Kindssran
-»smerklam, verläßlich, sucht Stelle,
r,uh auswärts. 17. T., 5. B., Gießauf-
saiie 4, 8. Stock, Tdüc 19. 2228-8
Besseres Mädchen für Alles
bitte, baldigst „„icrzukvrn'.uen. 18. B.,
Zchulgast'e 4l. Th 23, M. B. 2317—8
Mädchen für Alles
reiches arbeillam ist, waschen und
oögelu kann, wird zu 2 Perionen und
einem lkind in christliches HauS auf«
genommen. 6. Bez., Kaunitzgafle I.
hür c,2. 2225—5
Mädchen für Alles
,oird auigenomme» bet Frau Stern,
B., Mariahilierstraße 107, 4. Stg.,
3. Stock, Thiir 85. 2240-5
Wäscherin
tttet um Wüsche aufter Haus. 6. B.g
Bcückenaafie 16, S.Stz., l.St.. Th. 44.
2269—S
NBnnliob*
Intellig.. junger Mann
mi, langjährige» Zeugnisien, auch für
leichtere Comptoirarbeile» verwendbar
bittet baldigst um lvatz immer für
einen Posten. Briese erbeten an A. M.,
17. Bez-, Hernalsergüriel 11, Th. 38.
Hausbesorger
kinderlos, gibt gutes Honorar
dem.
jenigen, der ihn, seine» Posten zu ver­
heuert, behilflich ist. Briese unter
,H. H. 1798" a» bte Admin. 1798—6
Mädchen, 27 Jahre alt,
verlecte Schneiderin, sucht Stelle zu
NeiNerer Familie als Stubenmädchen,
tarnt, 9. Be,., Bau Swietengafle 11,
Stock, Thür 10. 2095-8
Besseres Mädchen für Alles
bitter um Posten, geht auch als ein­
faches Stubenmädchen. 17. Bezirk,
Synnggaffe 5, bei Hausbesorger.
2902—5
Junges kinderloses
Ehepaar bitter um Hausbesorgerstelle.
Der Mann ist Alanrer und besitzt
Jahre»,eugniß. 2. Bezirl, DreSdner»
straße 134, 2. Stg., 1. St., Tb. 30,
S» K. 1803—6
Fleischhauer «. Selcher
2« Jahre alt, kräftig, sehr
tüchtig in jeder Arbeit,
sucht Posten. Burkhardt.
1«. Bez., Grundsteingasse
Nr. 15, bei Rinkes. wi—8
Gebildetes, bescheidenes
Mädchen, in allen Näharbeiten und im
Häuslichen tüchtig, sucht tagsüber Stelle
zu kränklicher Tarne oder dergleichen.
D., 19. Bezirk, Pantzergaue 18.
3. Stock. Tbür 32. 2074-6
Junge Fran
sucht Bedienung für 2—3 Stunden
Nachmittags. Geht auch mit Kindern
ipa>ieren. Bauer, 3. Bez., Keiner-
>;asse 16, Tbür 6. 2183—6
Mädchen
nett und flink, möchte als einfaches
Stubenmädchen zu kinderlosen Leuten
unterkommen. K. N., 9/1, Waisenhaus'
gaste 3, im Hose links. 2241 —i
GefchaftSdiener
verheiratet, 27 Jahre alt. mit alnfl-
ährtge», Jeugniß >l»d bester Nachfrage,
tüchtiger Packer, platzkunoig, in allen
Slrbeite» bewandert, seht fleißiger,
verläßlicher Man», tücht Post«», event,
mit HauSbesorgerstelle. H. Lampreckst,
>9/2. Heiligenstädlerftraße 173, Th. 2.
2180—8
Junge Bedienerin
sucht Stelle, kau» koche» und Zimmer
bürsten. 17. B., Beheiiuzasse 28, Th. 4.
2287—8
Cassleriu
mit längeren Zeuguisjen bittet baldigst
»nterzulommeu. Ware auch geneigt, i»
Trasil zu gehe,,. Auch Nähe WieuS.
i. Mohsga ,e 31, Th. 38’/.,. 2177—6
Besseres Mädchen
chleiieriu, welches gut loch!, längere
Zeugnisse besitzt, sucht Stelle zu älterem
Herr» oder Dame. 9. Be;., Moiergasse
'Jfr. 7, Thür 2. 2270—6
Aeltere Fra»
wünscht Stelle a:s Toilettefra«, geht
auch als bttiberin in ein Hotel. 1. B.
Fttchersticge 3. Th. 32. 2210—r
Besseres Stubeumadchen
welches alle Handarveckeu 'owie maschi«-
nahen kaun. ttrcht «u ein besseres Hans
ui'.tl'riukmniuen. R. H.. 2. V.. Frankens-
brückenstra^.e i. Stg.» 2. 3:.. 26.
221S—6
bittet
Köchin für Alles
um einen Posten zu kleiner
Vollkommen kostenlos (fall» perfeet llleieer machen, frttireiuFamilie. IS. Bez.. Therestengaste 52,
"ttpjiebll Institut Sattler. 1. Bezirk. servilen. G. M. 3. Bez., Stein Stock. Thür U, Elise Prasckek.
rvmaosse 5: Mehrere ^neastanien, haste 17, Parterre, Th. 16. 2124—6 2265—5
cautionsfabig in jeder Habe. Bureau-^^
diener mit .»jähr. Beuftlnft, Ges-ckäst-- .NSINe ^rNU
diener vrrsck'iebener Branchen mit äebt Was.be«. Reiben und Wohnnn-z
6-, 7s und I 2 fal>r. Zeugnift, Eanipagen'Ipnizen, Hberniinnrl auch Bedienung für
kutfchcr mit io- und b-ahr. Zeu'.nift.jbr'.de Tag?. Selbe ist ebrstch und
Geschäflskulscher mit Gjätjr. Zeugnift,jlirbritsam. Therese Sttoö!, 17. Bezirk.!
Mlhrero Nkitbnrschen, bei derCaoallerie!Geblu'
E'-'»- Tüchtige Wäscherin^ su»'k ew "'Z, S.«?enm»"?"'.i«
Geschäfts» od. .Hausdiener
ledig, 27 Jahre alt, mit JavreSzeugniß,
bester Nachfrage, vlatzluitdig, in allen
Arbeite» bewandert und sehr verläßlich
bittet um Stelle hier oder auSwärt«.
Briese aü Edmuud Sch., 7. B., Neu-
stistgasse ILZ. Thiir l». 1787 -6
Junger Bi«rs2. 218.1-8
Gärtner, verheiratet
35 Jahre alt. mit i gröfieivi, Mädchen,
ii, alle» Fächer» der Gttlnerci 'besieutz
versirt. sucht grsiätzt a,u gute Zeugnisse
dauernde Stelle. I. Schilling. 2/5,
Heinzelmanngasie 8, 2. Stock. Thiir 1t.
2166—8
Ausgedienter Nnterosficier
31 Jadre alt, bittet »m Stelle als
itzeschästsdieneroder irgend einen Posten.
16. Bez., Benunengafle, 37,
2153-6
im Watieu, Th. 2.
i'Ä.« #UfI,Ätiioirpraktika«teu, l Herrschaft^,
kurschrr, Tiener gesuckr Erster Wiener
Vermittler, 1. B., Fleischmartt t
st.
2140—tz^Bari chga iie 16, Tb^5.
Einzelne Kran
2123 —i
JttNge» Mädchen| tfi-au i»' /Äw oder Privatzeug. Ioh.
!ve!ckes koche» kann. neben Skuben.jsncht für halbe .! age Gchrelbarbetten.st'^,», Be». Dil'ielmtnensrrofte
mädcken gesnchtt l.B.. Go«zaga.,aste9.-Unter „Bald 2!29" an die Admin. i'^
Th. 81, ckvn 9-12 Uhr und 2-4 Uhr.! 2129—6 w*
2109- 6, ifttÄhwÄVÄ‘*»ÄhÄ«»'“! Junger Mann
Ittzähriger Bursche
mit Pla'gkeuntnisteu, kann mit Pferden
umgebe«, bitt-et um Po reu cU Kutscher
es#
140.
2064.-6
Aeltere Frau bittet
l Ibjährigcs Müdche» saus gute! "Hause, durch niedrere Jahre
^-aude. Ungarin, Anfängerin,^u einet Fabrik im Comptoir u. Lager
am Bcdiennng oder zu Kindern. 16. B., wünscht zu kleiner, einfachen 3omiliei t hcttia tiittet um 'iJoften K G 9 B
Panergaste^io, ^Thicr^l4._ 2137—6Hut-rzukonunen. ^uschristeil erbeten an^iechtenfteinslrafte 79 Mezz.' Tb. 8.'
b. Bez., Rother Hof 4.1. --t.. 3063—6
Bessere,verlätzl. Bedienerin,
die selbständig koch.en kann, sncht'-
Stelle. 8 B., FuhrmannSgast: 13,!
1. Slock, Thür 23 30"6— 6 Kiudsfran sucht Stelle.
iTominikaliergaste ll, Th. 1.
2097—tfi- M
Brave, verläßliche I7 ^abre 'ait^mct 'üm Sofien »u
"• Bezirk, Holzarbeiter oder Laufburicke. 8. B.,
Aelte-re Köchin ia o„„u„i ,„rrgaue, 1. I. 20 96—8; tianinetflorr'etaane 25. Th.32. 1834—6
»fluscht als Wirtscha-leriu »»terzu-s Bödieucritt l Buesche. 87 Jahre alt
kommen, selbe ist lehr sparsam uud mit JahreSzeugiiiss-», sucht Rrdie»»ug!iucht Volle» alt GesSäktsdien« ober
kann alle 'räusücheu lärbeil!» ver> in Kanzlei oder größere Häuser. A.!Hili»arbeiter: derselbe kann auch Rad»
richte», lflosa, 18.. Bez., Hls'pgusse 32, B., 8. B.. Fillgradcrgasse 8, I. Stfl.,ssabre». Fr. Steurer, 18. Bez.. Schul»
2281 —5>L. Stock, Thür 19.. 2119—8 2. Stock, Thür 2 ». »trs-'s'gaslg 75, ». St., Th. 17. «tfl-S


[ 2023-06-29 10:49:30.071 - 19000306 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. März 1800
Nr. 8286
eine Anzeigen.
Eli«!
Bin heute Post 6-6. «SO8-ll
Jene 3 reizenden Dame«
•sm Jubiläumstheater, iu der Samstag
Nachmittags Vorstellung, Balkonloge
Nr. S, werden von der vis-L-vis-
Loge um ehrbare Annäherung ersucht.
Unter «Blond, Braun, Schwarz 2148*
hauptpvftlag. 2148—11
Iff. 20 Singermaschine! >Gehrock
ganz neu, bjähr. Garantie, Original- Faquet
Stadttheater
Samstag den 3. März. Jene reizende
Dame in lichtblauer Blouse u. weißem
Hut, Loge Nr. 3, wird von dem sii
bewundernden Herrn um ehrbare An
Näherung gebeten. Unter.Große Auge»
8037" an dle Admiu. 8067—11
Jenes Fräulein
welche» Ecke der Währingerstraße und
Noßdorierftraße während de» Sturze»
eine« Herrn in die Arme fiel, wird
gebeten, ob ehrbares Wiedersehen
möglich. Unter .Zufall ISIS" an die
Hldinin. ISIS- ll
lOOOfach. donnerndeStzoch!
«um werthen NamenSsest« dem >eichen
Lauiuia Fritzl. daß da» Zollamt wackelt
und der Fritzl zappelt! Du ahnst es
nicht! 880 g—ii
Herr« Friedrich Gebet
>. v, Wipplingerstraße >5. Dle herz
lichfte Gratulation zum iverthen Name»
feste dringt seinem lieben Herr» Chef
da» Personal: Th. P., R. «., I. P.,
W. St., M. «. 8134—11
1000sach donnerndes Hoch
dem feschen und reichen
Zlsch-I-girltzt
zu seinem NamcnSfeste.
Da» «leevlatt.
Junger Mann
«it gut gehendem Semtschtwaarew
geschäst, wünscht fich z» verehelichen,
isoo—8000 fl. Mitgift. Witwen nicht
ckuSgeschlofsen. Unter .Fröhliche Ostern
Nr. 8871" postlag. 8. B., Taborftraße.
887t—ll
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
empfohlene Buch: .Bon der Frau—
für die Frau" von Frau Dr. Hellt. Mit
Abschrift au» taufende» von Dank­
schreibe», diScret verschlösse» |.i be­
ziehen gegen 50 kr. in Briesmarken
soffen 30 kr) von Frau A. Kaupo,
«erlin8W.SI3.Lindenftr.SS. «104—11
Gastwirth
tatholisch, »S Jahre alt, sucht aui
diesem Wege behus» Ehe die Bekannt,
schast einer junge» Dame mit Ver­
mögen. Gefällige Anträge uuter „I. F.
Sir. 2090" an die Admin. 2080—11
Wiener, 40 Jahre alt
suckt Frau oder Fräulein kennen zu
lernen. Briefe erbeten unter „März-
glöckerl 1845" postl, l.Bez.,Min», itkw
platz. 1846-11
A« Eltern and Vormünder!
Für 30jährigen Beamten, Witwer,
rath, mit s.ahr. Linde, 4000 tkronen
JatreSgebalt und ausfichttreichei
Carriere wird passende Braut gesucht.
Dadrlloser L arak er, Liebe zum Linde
Bedingung, etwa»Vermögen erwünscht.
Unter „Edelsinn lrL5" postlag. Bera-
Keiggasse 48. 1865—11
18jähr. instifte Wieueri»
wünscht mit ehrenhaftem Herrn z.r
eorresp. Verkehröbeamler bevor-u>;t
A» er ..Schneidig 1970", 7. Bez, Neu-
stif^assl-, postl. 1970—11
P. 3.-
ganz neu, oiagr. Vuruinic, —-^gir^eerr-.-- fl.
Ringschifl 85 fl., Greifer, und ü^K-llner-Frack.. st. 6.-
»ähle Maschinen um 7. 9 und 18 fl. L
zu haben. Mariahllf, «as-rneu.sKuaven.Nebeizieher fl.l.SO
gasse 88. i7ia—n «outerralu» «bthetliiug
> Kinderwagen, dreirädrig
gut erhalten, billig zu verlause». 8. B.,
Castellezgaffe 85, 8. Stiege, 8. Stock
»073—1
<400
Harn
174.!
Ziehung
lasse in 30 Monatsrate» ä kr. 5.85:
sofortiges Spielrecht (8 Zlehnnge» jähr-
licht »ach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten lastenfrei. Wechsel»
Sud» vtto Kpib, Mio», 1. sei»
Schotteuring 26. 987—1
Wer seine Uhr
gut «nd dauerhaft xtparivt
haben will, gebe st» in di«“
rrnommirt« Wionor
Uhren- Reparaturanstalt
deS Jgnaz Blumenkranz
Uhrmacher,
VI-, Magdalenenstraße
■ES nur 22 B9B
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Garantie besten» reparirt
Eine Correspouden-karte genügt.
Tlus Versatzämtern
Uhren und Schmuckgegenstände staunend
billig, 8415—7
PreiSconrante gratis und srauco
Kitt« die Nnnrmrr SS genan
bracht»«.
ru
Nähmaschinen
sammmt Kasten S, 8 und 10 fl. 7. B.,
Sieubaugass« ist, km Hose. 388 —/
Aus Rat««!
Kinderwagen
Scherz, 4», «lserftrafte, im
Hose. 851—1
W Mholss-Los
vorn Jahre 1864. Haupttreffer
St. 80.000, 20,000 :c. Nächste Ziehung
schon am 8. April 1900, erlasse in 84
Monatsraten ä Kr. 8 35, sofort. Spiel-
recht, nach Erlag der erste» Rate
isiebnngSlisten koflenlrei. Wechsel
stnb« «Otto Spitz, WI««, 1, K«>.
Schottenring SÜ. 986-
Möbel, Mrchi
auf Raten
Rosenb er g»
'• «ezirk, «»hlkeldgafle »*. »,
Via-i-vis bet Nordhahn.
10 8—1
3 lustige Staatsbeamte
suchen ehrbare Bekanntschaft eventuell
tzorresprntenz mit drei jungen Damen,
Unter »Frack und llnisorm 8388" postl.
Floridsdorf 8 (Zedlesee). 8388—ll
SOjähriger Mann
fbefferer Arbeiter) iu sicherer Siellung,
rüstig »nd geiund. wünichr Bekannt-
schift elniS Siteren Mädchen» oder
Wilwe bebuss Este. Unter,R. 3°. 2181“
postl. 9. Bez., Praterstraße. 9131—11
Kinderbette»
werben eingenetzt ««d Rebe ber»
ka«ft dos «. «vschek, 6. »eztrk,
Stnmpergafse io. I0i3 —1
Nur 1 fl. per Woche
HerrenNeider.Deutsch.Schneidermeister.
18. Bezirk, MariahUfergürtel SS
112S— 1
Ich kaufe
diScret alt« Gold. und Sllbergege»
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 1154" an die Admiu.
1164
Plombe SO kr. Zähne sl. l.ao
LillwÄvIldll
(Localu) 50 kr.
Hernal», Ealvarieuberggasse nur
Ö* 35 "TSI genau zu achten.
„ M Herr-nkleider v-lbrkngung de-«n«-»-..^
b, Herrschaften abgelegt«Winter» —i-r —-■■■—t." .—
cscu^aauet», Kracks, «alonröcke» eehr gutes Siseubett
Hosen-c. Alles tu eleganterFacon ,um Zuklappen billig abzugeben
«nd in bestem Zustande zu über» «- Bez.. Mariannengajje 85». 3.Stock,
raschendblNigenprelfonbeiJaeob Thür 7. 1964-'
»einberger, 1. Bez., «elhburg» cherrenkleider
»»Istabitb«' Slekd'e»le>ba«ftalt "^nig getragen, auch ganz neue, da
, nielderlelhanflatr... runter Uniform 8. Rang-classe (Mantel,
$tp I|(i(ii)|(iinii
»einen, Bettzeuge. Chiffon. Gradl.!
Oxford, Barcheuk,„ Nanking, Tisch»
Hul und Säbels zu verkaufen. Händler
verbeten. 8. B-, Skodagasse 16, Th. 6.
! 2028—1
Radständer
und Fußpuuioe, Schlittschuhe Jakson
Halste zu verkausen.
Semperstraße Rr. 38.
8880—1
t arnttureii. Handtücher, Sacktücher. Hemc» um die
iervietten, Bettgarnituren, Vorhänge. Wolf, 18. Bez
Teppiche. Ferner fertige Herren- und!
bet 2 0,tf' o »onn Maher'S Converf.-Lexikon
IJÄ Tlv-nS^ MatrÄsn-r billig zu verkauien. 1. B.,
träge von soliden Jahreiparleien, nur ^°^schm>dgafse 10, beim Porlier^^^
für Wie», erbittet briesltch)
Vs-rl Lohlnälsr
prot. Handelsfirma 1068—1
Wle n, 5. Bez., Gto llbergg aste 43.
NrilutUoIävr
aus Alla» oder Seche iu allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werden von 4 ff. an geliehen.
8 Bezirk, «lserftraße 35, im
Hofe recht», 8. Stiege. 4158—1
Versatzscheine
Aber Brillanten, Perle«, Gold. Silber.
Uhren werden auS Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B-,
Marc ?lurelstraße S, nächst Hoher Markt.
7057—1
!Biel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett-
sedern, ganze Berlaffciischasten -c. bei
L. Krakauer, 4. Bez., PhoruSplatz 8
___ 2095-1
CipL Braifaiisiffiiif!
220 Stück neue Wäsche um 150 fl. zu
verkaufe», auch einzeln 8. Bez., Koch-
gasse 88, 8. Etg., Parterre, Th. !l.
_ 1787—1
Lack-Tanzschuhe!
Dame» st 1.60, Herren st a.90;
. Gallojchrn:Tame»sl 1 3b,Herre>Ist.I.70.
^ Alle andere» Sorte» Herren-, Tainen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirl, Kaiser-
Kratze »8, t. Stock, Thür 83. 8051—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bii
»um vollen Tagcbcurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Sv'elrecht« zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
Wke«, i. Bez., Schottenrkng 26
988—1
ÄDMtzfmi
und Anfbewahrung, 3. B-. Ld.
? ärberstrahe 10—12. Teppiche werden
nnerhalb &—6 Stilnden abgeholt, fie-
klopft und retournirt, ebeujo werden
alte Tevpiche schnellstens revarir: und
wie neu hergestellt. Joh Wachudn.
7926—t
Tausende Vhiffoureste
ä io rr., 15 kr.. 20 kr. -c. Qräc&iiS
Zevhnrreste für Blvn:cn. Grohe Partie
von Leinenweben für Leintücher, auch
meterweise: Damast-Tisch- und Kasten
gedecle. weiß u. farbig, troz allgemeiner
Vreissteigerung zu tiei heral gesetzten
Preisen kS 0 —büa...Ersparnin-. Taschen­
tücher, weiß und särbig. mit oder ohne
Aioursaum, staunend völlig. Günstigste
Kaufgelegenheit für Hauswirthschafr tu
Ausstattungen. Leinenfnbriksdepot I.B..
Tetnfalkstraße 3. Mev,anin. t;0SS —1
Privat zu «erkaufen
Stellage, AnSlagestützen jammiStangen.
Stellage, Auslagstützen sammt Träger
und SlaSstretsen, klnSschlagftdck, Ofen.
Ofenschirm, dioerse Kästen. 8 Hänge
lampen. hohertkindersessel.Laloniepric,
Kleiderwand, Schreibpnlt, Jalousien,
Bilder, einige hundert Flaschen, Schud-
ladlaften. Kettelstichmaschine, Turn.
appara», Gasrohre, Gasofen, Clavier.
ftockerl, Romane n.Schristwerk«, Rauch
»Ischchen. 15. v, SichShauserstratze 88.
Maresch. 8858 -l
Dernburg, Pandekten, neu
8 Bde., 5. Lust. 1897, fl. 18 (fl. 17.40):
Kluge, AuSioahl deutscher Gedichte
5. Aufs,, fl. I.iieii; Haidinger, Sclbst-
advocat, 1890, 9 fl (!!. 5.40): Man,
n.ö. LandeSgesetze, >384, i fl. (fl 8.50,:
Manz, bürgerliche» Gesetzbuch, 1898.
8 fl. <3 fl.): Bninner. Schulreden
30 kr. (,l. 1.80), Nachmittag«. 18/4.
Schönbrnnner Allee 53, l. Ll., Tb. t
8103—1
80 Kreuzer
Reinleinen-Tischtuch fttr 6 Personen.
Import» und CoinmisstonS- Bureau
3. Bezirk, Obere Weißgärberpratze 5
»338—1
Heute Fortsetzung deS frei
hilndige» Verkaufe» der aus der
Licltatlon bei der TranSvort-Ge ell
schast unverkauft gevli-bene» echt
orientalischen DebPIttie.iniändsscken
Teppiche, Vorhänge, Decken, Laus.
teppich.Reste. Letuniande, Tisch,
zeuge, Handtüchc». Taschentücher,
vbwischtiicher. Bradi, Chisfon«.
Verkauf znr Hlllste des Schlltz.
wertheö (kaut SchahungSprolokoll).
Import, und CommintonS-Burea»,
3. Bez., Obere Weißgärberstratze 5.
8045—1
Zu kaufen gesucht
die Zeitschrist „Mode und Hang" vom
Jahre 1308. Gefl. Zuschriften unter
.F. S. 81,7" an die Admin. 8117—1
Handschuhe
In allen Sorten gut und billig. 5. B.,
Revillegasse 9, Revtlledrücke. 2107—l
Zu verkaufen.
Eine Nähmaschine (Greiser) und acht
StückAnSIage-GaSIampen sammt Stützen
und Träger. Preis 40 Kronen. Wäiche.
geschäst Marl) Mayer, l. B-, Singer.
Kratze 10. 1711—1
Garnituren, Diva», Ottomanen, über.
tragen, billig zu verkaufen. Johann Bock,
9. B.. Wä hringerflraße 53. 1819
Schmetterlinge
e:aiische und inländische, sowie Brie>.
marke» billig z» »erkaufen bei A.
Watzke, 19. Bez., Schönbrunner-Allee
Nr. 54. 8070—1
Verschiedene Bücher
Romane, Novellen, Tauchnitz-Edition rr.
'ebr billig zu »erkaufen. 18. Bezirk.
-lanbgasse 54. 1. St., Tb. 11. 1814-1
AuS ausgegangenem Haar
werde» für «9 kr. die schönsten Zöpf>
eriertigt. F. Ulrich, 7. Bez., Lerchen,
felderstratze 65. 1853—l
Lichte» Seidenkleid
einmal geirage«. um 15 fl. und lichter
Herren-Ueberzieber «m 7 fl. z„ ver­
lause». 4, Bez.. F-voritenftratze 8,
I. Stg.. 3. St., Th. Sl. 1833
Elegante, vunkekbl.
nnd Jagnel, ganz auf Seide gearbeitet,
ist »m 8» fl. zu verkausen. Dunkel.
Plane Lobenlchotz und Blouse 10 fl..
schwarz-weitzej Schafwollkleib, engliich,
3 fl. 7. Bez., Kaiserstratze 79, 8. St.
Tbür 17. 2018—1
Schöne Spülmaschine
verkaufe». 6. Bez., Slrohmahr.
gaffe ii, 8. Stock, 17. 1830—1
verkaufe:
1 Satlnlemaschine (nen 59 fl.) um
15 fl.. goldene Stoppuhr (neu 140 fl.)
setzt 90 fl., silberne Stoppuhr «neu
40 fl.) um 15 fl., grotze» Polyphon-
Musikwerk mit 73 Rotenscheiben (neu.
183 fl.) um HO fl., Accumnlator (neu
180 fl.) um 80 fl. Arthur Kainz.S'raz,
Hernrichftratze 19. 1763- t
«lte Zinn» und Blei»
gegenftllnde> Teller. Schläuche rc.)
.»erden zum Verschmelzen gekanit.
Briefliche Anträge erbitte an O. A.,
" Bez., Rvßanerlände 17, Tbür 1 «.
2057—1
Die besten Schuhe
mit gute» Sohlen, kannst D» nur bei
Sake, 10. B., Himiergerstratz« 38. holen.
1743-1
Altdeutsches Eostiim
billig z» »erkaufen. 3. Bez., Untere
Weitzgärberstratze 0. 3. St-, Th. 19.
1748—
PiantU», 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 185 fl. zu ver.
laufen. 9. B., Wahringerstratze 15.
Stock. 9195-17
Möbel
Ratey
6.V., ivnmpeudorferftr. 3s. 86,38.
1059—16
Möbel auf Raten
6. Bezirk, Mariabilserftratze 112
in» Hofe» 973—16
Drahteinsatze
die besten und billigste«, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Drabt-Netz. Matratzen-
sabrik, 6. B., Mariahilferstr. 113.
1054—1
Vösendorfer Concertflügcl
vorzüglicher Ton, ferner 8 sehr start
gearbeitete Belteinsätze, ,u verlausen
7- Zieglergaffe 8, 2. St., Th. 17.
_____ 1741—17
II., Taborstrasse 22
iut Hose. 1086-16
Elegante Möbel
von mehreren Zinimer» werben Ivege»
Abreise billigst verlaust.Darunter Schlaf-
nnd Epeisezinimer, helle« Herrenzinimer
(für Kanzlei geeignet), Clavier, Perser,
ieppiche, Bilder :c. 1. B., Reungasse S.
8. Stg. 1. St., Th. II. 1533-16
2 DoPPelchiffonnierS 3« fl
altd. Schlaizimuier 160 fl, 8 hohe
Walzeubetten 84 fl-, Tivan, Sesseln,
Matratzen und noch Viele» billig z»
verkanten. 8. Bez., Stuinpergasie 9,
I. Stock. Thür 7. 1356—16
Compl. Zimmereinrichinug
auch einzeln bi» längsten» 15. März,
wegen Abreise billig zu verlausen
>4. Bez., Echellingcrgaffe 34, Th. 18.
Jungmeier. 18«7—1
Schöne, hohe Betteu
find j» verkausen. 10. Bez., Erlachzaffe
Nr. 83, St.. Th. 8. 8878-'"
Möbel um halben Preis
altdentiche» «nd Barock»Zchlaf> und
Speilezinimer, 9 Zimnier polit. Möbel,
8 Oelgemälre 5 fl.. DecorationSkivan
34 N.. So,'a 9 fl. »nd vieles Andere ist
billigst auch einzeln zu verk. 6. Bez..
Käser,rengafle 82, 1. St., Thür 8.
8880—16
Möbel sehr billig verkfluslich
altd. Schlaf- u. Sveisej.l«!ifl.,3ZIn»ne!
politirte Barock-Schlaf. ». TpeiIez.,De<
corationSd. 83fl.,Lederd.16 fl.,Tepvtch.
8 Oelgemilde 6 fl., attb.Credenzöbfl..
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette«
spiegel, Matratzen, Garnitur. 6. B..
Mariahllserftrab« »3. *. Stg.
2. St, Th 2». 3853-1«
Lederdlba« 11 sl.
3 Zimmer altd. ». pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 6 B.
Stumpergasfe 2«,
«rohe Pendeluhr
/, Jahr gehend, ist zu verkauien. Zu
sehen täglich vo» 9—>0 Uhr Bormittag»
4. Bezirk, RuvenSgasse 13, 2. Stock,
Thür 9. 1838-1
Diva»
. lleine, 9 grobe Fauieulli zu ver­
lausen. daselbst ein niatter Schreibtisch
und Speisettich zu lausen gesucht.
!. O., 16. Bez. Hasnerstrahe 127.
(9285—
Secesfionististhe» Schlaf
zimmer, nutzen licht Nutz, innen
Mahagoni politirt, ist wegen Mangel»
an Platz nur an Private dillig zu »er­
kaufen. i«. Bez., kirchsleilerngaffe 3»,
im Hofe, Th. 4, b. Tischler. 1996—1«
Elegante« Aufsatzbett
um 5 fl. zu verlause». 9. Bez., Fuchs
lhallergaffe 15, Tbür 5. 8tzl6—1
Garantirt echter Honig
au» eigener Biene»,»cht. Natnrgemätze«
Heilmittel bei Husten, Heiserkeit. Hal»-
nnd Brustleioen ic. GebranckiSan,
weiniiig gratis. Da» Kiiog. i fl..
5 Kilo 4 fl. Bet Joh, Henthaler.
Bienenzüchter unb Mitglied deSNatur-
beilberelne» in Wien, 14-8, Brann-
birfchengasie 18. Kostensrei in» Hin»
gestellt vo» 1 Kilo aufwärt». 1753
«vitzenvorhange u. Stores
weih »nd cröm«. größere Partie, in
vorichiedenon Preislagen, auch einzeln
villig. Auf Spitze,ivorhangrefte beson
dere PreiSernnitzlgnng. Import, und
Coinm!süonr.Bnrea„, 3. Bezirk, Obere
Weitzgärber.-tratze 5. 8,89
Kaufe weihe Watta
und Tnchabsälle zu besten Preisen
16/2, Koslerplaz 4, 8. St., Tu. 64.
3288-1
7 Kreuzer
Deflert-Servietten, lerne Sorte», mit
kleinen Fehlern. Import, und Com.
missionS-Bureau, ». Bezirk. Obere
Weiflgärbkrstratze ö. 8331—1
Schottischer Regenmantri
und niedrere Kleider sind zu verlaufe».
I. Kumpsgaffe 9,
Rouflaarmatiatze»
in je%r Prei-: 2 ge. ülhiiilig von 20 fl.
au wüsls. mit Leiliengradl, weqev
gro ?n üi.chhaart'orrath und Platzmangel
j) rrve^er Aussüdcuug, auch Ue^er*
nabme von Tapezierer- und Spalier-
arbetren zu souden PreUeu. Weder,
b. Bez.. Kleine Nengane is. 2202 —1
Kasfeehansherd
Ty7l1, im Hof. transportabel, zu verkaufen. S. Bezirk,
2246—1 Haidmgergasie 29, Kolofeus. L293—1
GelegenheitSkau^.
wektzer Sei-erntzni 3.
1588-1
Bergschuhe
sind billigst zu verkaufen. 17. Bezirk.!
Hormayrgasse 18, 1. St., Th. 6.
1708—1
Perser (Fmit.s Teppiche,
3— M. lang, 2- M. breit, fl. 6. 90,
2'50„„ 1-60„ 4,no,
- ., 1-40„„ 3.75
3 M.lang 1 M.dr.,Windteppich„ 2. 0,
biisieibe» Bettvorlagen 90 lr.
Fmport« und Commisfloiirbureau, 3. B.,
Obere Weitzgärberstraße 5.
3330—l
41 Alserftraüe 41
Auf Theilzahlung!
Herren- «nd Damen-Kleider
oh«« Breiöerhöhiio,.!
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1138—1
Loneertgetger
Amateur, welcher geneigt wäre, da-
Violineoncert von Mendelssohn mit
Orchesterbegleiiung in geschlosiener Ge<
iellschaft zu spielen, wird ersucht, die«
unter „Concertgeiger 8030" postlag
>8/4, bekanntzugeben. 8030—l
Pianino, überspiel«
oon Privat zu kaufen gesucht. Agenten
anSgeichloffen. Anträge an F. Wagen
thaler, 10. Bezirk, Himbergerstratze 14
8071—17
Mignonflügel
elegant, prachtvoll. Ton. privat zu
habe». 1. B«z.. SonnenfelSgaffe 81,
beim Hausbesorger zu erfragen.
8388-17
Privat verkäuflich r
Schöner Stutzflügel, sebr stimmyälttg.
ganze Zimmereinrichlung darunter ein
aniikerSecretär, Oelgemälde,Spiegel -c
Unter „UebersieblungShalber 8113" post-
lagernd 4/ 1. 81, 3-17
Feiner Stutzflügel
» neu, zu verkausen.
b. B», Arbeitergafse 2S, i. St.. Th. ?.
$2136—17
Stutzflügel, 7 Octaven
last neu. ist um 150 n. zu verkaufe«
oder gegen gu-er Pianino zu ver-
tauichen. Hündler ansgefci'l. 18. Bez
Gertrudplatz s, Th.s, Jakob. S3lS-n
WESEN--
GepäckSrud. Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
ig ist billig zu haben.
-S. Singer, 7. «ez., West
bahnstrahe 1.
1877-15
Dürkopp-Dameurad
wh» gnt erhalte», um 70 fl. z» verk.
'D°«igig°)ie l, 8. Stg.. 8. St..
t6ür_28. 1674—15
Bernhardiner
Mänuckien, acht Monate alt, femmel.
gelb, Nark. billig z» verkaufe». Näheres:
>8. Bez., Schlögigaffe 4. 1881—15
Einkauf gebr. Räder
für die Provinz. 9. Bez., Berggaffe 3.
»hur 1. 1884—15
Fahrrad
sammt «cetylenlampe ist »m 60 fl.
zu verkaufe». S.B.. «leinschmidgafle 3,
4. Stg., 8. St., Th. 21. 1838—1
Dogge, Männchen
rehsarbig, dreijädrtg, Preiswerth zu
15- Bez., Hietzing. Leopold
Wüllerga ffe 13. 1907-15
Schöner, rother, großer
agdhmid zu verkaufen. 4. B., Blech
thnrmgasje 19, Regni sitenplatz. 9l57 -15
Herreu.Fahrrad
sehr gut erhalten, eleganter Bau, ist
um 45 fl. zu verkausen. Ott, 8. Bez..
Langegas se 8. 81,8-15
Damen siudeu Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedieustet
gewesener praktischer Hebauime. M.
Schwan,. 8. Bez.. Josesftädlerstratze »5.
Tramway-Halteftelle. 520—2
Für HauSbefitzer.
Wer nur eine» guten Hauämetker-
posten verschafft, wird ohne eine Ein-
läge ober Ausgabe bei einem Kunst,
werk, welches paieutirt wird, durch
icherstellung betheiligt. Grosser Geioin»
garantirt. Bliese erbeten unter „Tann
gleiche Rechte 8056" postl. Döblinge«
Hauptstratze, nur gegen Schein. 8056 —2
Für Baumeister und Ban.
Unternehmer. Entwerien von Pro
jcelen, Kostenvoranschläge. Schluß-
rechnungeu, Berechnung von Trägern
und Säule», llooieu oder i»S Baufach
einschlägige Schreibereien übernimmt
ei» Ingenieur. Anträge unter „Stein
und Eisen 1738" au die Admin.
1782-2
Erste, fehr tüihlige Salon-
schneiderkn, in» Hau» per Tag 8 fl.,
fertigt einfache und feinste Toilette»
von 6 fl. auswärts nach neuesten Jvur-
»alen bei rascher Lieferung. Eperialisttn
in Balltoiletten und Blousen. Alte
Toiletten Iveeben elegant, modern und
chic aus» Neueste umgeändert. Corre-
spoudenzkarte genügt, komme sofort
Bick, 9/2, Blserstraße 10, 8. Stiege,
Parterre, Thür 19. 2856—6
Privat.Jndustrieschule
sür
erwachsen« Töchter
der Frau Paula Grosser, Wien, 9. Bez-,
Hahngaffe 15.
Für diejenigen jungen Fräulein und
Damen, welche-Werth daraus legen,
tüchtige HauSsndllstrie zu verstehen
oder sich den, UnterrichtSsache widmen
wolle», beginne» im März
AuSbilduugScurse
in alle» Fächen, weiblicher Handarbeiten,
Weiß., Bunt- und Kunftfticken, moderne
koints-I»os, MacramO, Wäsche,
zeichnen, Nähe», Schuittzeichne», Maß­
nehmen und Kleidermachen nach vorzüg­
licher Melhode. Behördlich anerkannte
Zeugniffe. 9140—4
Bioli«. und «lavier-
unterricht ertheilt Theaterorchefter»
mitglied, gewesener Conservalvrlst.
2.«, Rembrandtftraße 16, Parterre,
Thür 18. 9188—4
Gründl. Gesangnnterricht
ertheilt i» und außer de« Hause geaea
niäßige» Honorar eine staatlich geprüste
Lehrerin, Schülerin der k. k- Hos.
Kammersängerin Rosa Papier, vo» Ms
AnsangSgriiuden bis zur vollste» Aus­
bildung. Sprechstunde von 10 —1» Uhr.
7. B., Neubaugasse 5, 2. Stg., 2. St.
8122—4
Ein seit 18 Jahren
in, besten Betriebe stehender Ge>
mischlwaarengeschäst ist Faniilienver
dättniffe halber sofort zu verkausen.
Anökunst 0. Bezirk, DIetrichsteinzasse
Nr. 9, Thür 19. 1789-'
Milch. 11. Gemischtwaaren
geschöst ist mit anstoßender Wohnung
wegen veberffedlunb sofort zu ver­
lausen. 9. Bez., Salzergasse 15 u. 17.
1758—3
Fetupntzeret
wegen Abreise billig zu verkaufen,
auch sind Möbel daselbst billig ab­
zugeben. 9. Bezirk, Lnftlaiidlgaffe 17.
1809-3
Pferdefleisch- und Selch
waareuverschleifl mit anstoßender
Wohnung ist zu verkausen. AnSkunst:
16. Bez., Koppstraße 86, im Friseur«
geschäfte. 1848-8
Wege« Nebersiedlung
billig z» verkaus.Stickerei»,Vvrdruckerei»,
Putzerei. und Nttzereigeschäst. 4. Bez.,
Paniglgaffe 17a. 1890‘
AlteS Gemischtwaaren»
geschäst, sichere Eiistenz, mit Milch,
Bier und Wein, billig zu verkanfe».
Toift, 6. Bez., Gumpendorserstraße 84,
8. Stiege, Parterre. 1901‘
Gemischkwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, 75 fl.
vierteljähriger Zins, ist wegen Fuhr
werlsübernahme um 490 st. zu ver
kaufen. 6. B., Kanalgafle 7, 9l91—3
t a«S im v. Bezirk
. großer Hof, zu >evem<
chäfte geeignet, trägt 888 fl. Zins, ist
zu verkausen. Auskunft 9. Bez., Bad«
gaffe 80, 3. St.. Th. 13. 8143-3
Reelle Existenz!
Durch Ankauf meiner nachweisbare»,
lebensfähigen, schönen.großenCandiien.
Choevladen.undTheebäckerei^leichLfieS.
(Aniängerin wird abgerichtet.) Adr.
Admin. 2156—3
Holz-, Kohlen- sammt Milch­
geschäft, gut gebender Paffe» zu ver-
lausen. 2. Bei-, Salzachstraße 48.
8115—3
Bauplätze zu verkaufen
PurkerSdors. Auskunft bei Ed.
Weiler, «. Bez., Webgaffe 18. 8155—3
Sommer-
WOHNUNGEN
Ruhige Sommerwohnung
gesucht von einer Dame mit 8 Kindern
im Alter von 10—18 Jahren, in der
Gegend vo» Mürzznschlag-Neuderg, mit
schöner, waldreicher Umgebung. Er-
ivünscht sind 8 Zimmer mit 4 Betten
und Küche, alle» eingerichtet. Arzt und
Post im Orte. Antrage stnd zu richte»
a» Frau Clara Ujhazt in Budapest,
Königsgaffe 8«. 8. St.. Th. «..7016-14
FU^l ü ÜSTE
Goldene» Kettenarmband
wurde verloren Montag von 8—9 Uhr
Abend» auf dem Wege 6. Bez., Hirschen,
aaffe, Ltniengaffe, Sumpendorserstraße,
SechShauserstraße. Der redliche Finder
ivird ersucht, dasselbe gegen gute Be-
lohnung 8. Se»., Hirichengaffe 8, abzu-
gebe», da es nicht Eigenthum ist.
**' 1903-18
Angora-Kater
abhaude» gekommen. Gegen Belohnung
abzugeben. l3. Bezirk, Hadikgaffe 56.
8298—18
Hau» sammt Garten
nächst Wie», circa 15.000 fl. werth,
gesucht. Odue Agenten. Briefe unter
„Beamter 1818" postlag. Dödling
1818—3
Weinkeller
in StammerSdors, in schinfter Lage,
mit 350 Einer erst aulgeleertei» Faß-
geschirr, ist zu verkausen oder zu ver.
mietben und sofort zu übernehmen,
urkunst i» StammerSdors bei Heren
immermeifter Gorth, gegenüber Dem
Gasthanse „Znr Stobt Belgrad", oder
beim Eigenthümer Karl Horak, 15. B..
sflenbaugürtel 15, Gastdaug. 1677
Eompa
wird mit ca. 1600
Prachtvolle Pianino
neu, 220 fl.. überspielte
Stutzflügel von 50 fl. auf­
wärts. Clavierfabrik.v>oT-
baner, 9. Bez., Währinger
straße 82. 2245-17
Flügel nnd Pianinos
neue »»0 überspielte, werden äußerst
billig verkau!» oder auögelieheu.
L. Feigel, Claviermacher, 7. Bezirk.
Ka»dlga>>e26. 395—17
Billige, gute Elaviere
der ersten Firmen zu allen Preisen oer-
uonin
„ .. Baareinlage zur
!Perzroßer«»g eine« Geschäste» gesucht,
lAnträge unterR. 1191" postlag.
! 5. B, Untere Brä ndauSgasse. 1491—!
' Dame» jede» Stanhe»
Milben stet» freundliche, bISerete An»-
kunst und Verschwiegenheit zur E»i-
dindnug. M. Gogodttsch, i. Bezirk,
Färbergösie^, ». «lock, 1895—2
Tausend Dank der Karten­
legerin. Alle» gut gerathen, l. Bez.
Snigeestrade 8, ,. Sla., 2. St., TH.17
Pon L—.7 Uhr Nachmittags. 8194—|
AnfichtS» ii. Künstlerkartcu
ereiltet gegen sofortig« .Revanche Karl
®a;eiuäli, k. t. Realschulgebäude in
Tarno pol (Galizien). 2125—2
Besseres «emischtwaareugefchäft
aus sebr belebtem Pzften, mit gutein
Kundenkreis, ohne Riffeo, Losung bo
bis 60 fl., 760 fl,, durch u Jahre
von einem Besitzer geiührt, ist ,11 v,rk
NuSlunft aii« Äesälligkeit 15. Bez.,
DingelstcdtgaffeS, l. St,,TH. 8, Weber
2259—8
Als Elavierfpieler
empfl hlt sich für HochzettS. u, andere
solenne Feste, T-inzkräiizchensimb Club
der ersten Firmen zu alle» Preist» oer- abanoe ein besttenommirtet lüchilacr
'äuslich «n 8a«t bei |UB vortrage eigene? und
14. ßo6tfl..ne i 4h. 13, fremder Conipoiitioiteit seriösen und
gegenüber der Westdahnbos-Anluiift.
1159—1
^,, seriöse» und
heiteren Genre» Adreffe S. A. P..
ö. Bezirk. SchönbruniierNraße Sir. »7,
Gutes kurzes Clavier s. Stock. Thnr is. 21 64 —2
filt Anfänger um 38 st. zu verlauten. Ansichtskarten
7‘ -.'„'.V Ä b0 ,B 8‘ ,fft 2 ®' ^ufT- Ph°'°«raphcn°nparate. Ansicht-
1140—].jf OC( e n „ber Art und Hon jedem Orte
Pianino, überspielt """ »>i' Hingebend «Iwidert.
aus Raten, billig, oder a»«,iileif)!«.!;,*"** Oeine ortSgeilempelte Ansichts,
17. Bez-, Mnglendergaüe 1, Thür n. L' u J e“ gegengedr.üichseuPzow^r^pceu,
1782--1
Stutzflügel
mit Eisenplatten. sür Ansänget, um
50 fl. zu verlamen. 5. Bez., Lange»
gaffe 48. 1995—17
,chappa:at einiaiilchen, otet einen solchen
- gegenmonattichcRalenzabs
lUjreti «nl> Ittwelc«
Aulich
XV., Reubangiirtel ll.
1969—1
Stutzflügel
sehr gut ei halle», starker Ton, Eisen-
oerspreitziing, 7 üctaven, um 120 fl.
sir privat zu verkausen. PurkerSdors,
Karltgaffe «. >966-17
Manlrr'S k. u. I. auSschl. privil.
! Strahlzither» !!
und rci^atitte, nili.mhälrige Saiten
lür Zitl-.krn. Violinen, Gu'.ttarrn. &ei
Z'tliermeister C. Mayler. 18. Bezirk,
Tderesiengasie60.Die grosse Lerbreituug,
welche meine Ltradlzithern und präpa-
ririe», slimmhättigen Laüen im
und AuSlinde bereits ge-'.uideu baden,
beweist, da^ dieselben BorzUge au‘>
weisen, durch welche jede andere Zither'
nnd Gaitenaartnng weit übe.ttrofsen
wird. Ausführliche Prospecte und Preis
,. lungeiikaiisen.
Pilic NM baldige «eantwortung Uiitcr
..März 1846" vostl. 7. Bez., Ziegler.
gaffe, nur gegen Sche in. 1948—2
Praktische Hebamme
empsiehli sich gegen mäßige» Honorar.
7. «.- Vurggaffe_7u. 2103-2
Sehr praktische Modistin
rmpnehll sich den Domen int Hau».
Zuschritt?» erbeten an M. S.. I.B..
Am Geslade^S.^Thür 7. 2176
Bereinscasficr
wird abzuiöisi» gesucht. Unter „Baldigst
1863_' ail_bie Admiu. 1888—2
Sehr geübte Schneiderin
enii-sieylt sich den gcchrie» Dame» in»
Hau», Adele Monzer. 8. B., WaSner
gare 10, Tb. 3. 7737—2
Ein seit 11 Jahren
bestehender Zuckerbäckereiverschleiß tn
feinem Bezirke, mit anstoßender
Gaffenwohiiiing. von einer Dame leicht
fahrbar, Berhältntffe halber sofort zu
verkaufen. Adr. Adm. 8083—3
Sxezerei.nnd Consumgeschäst, Eckposten,
ist wegen Ankauf eines Hanse» lehr
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
au» Gefälligkeit bei Herrn Rauch
Friseur,> 0. 8., Slmmeriiigerstraße
Nr. 140—119, Favoritenbof. >785—1
wemlschtwaarengeschäft
3. Bezirk, Hanpiposten. 30 Jahre in
einer Hand, sehr rentabel, dtrect ab.
zugebe». Adr. Admin, 2849
Buchhaltung, Stenographie
kausni. iiiechu., Corrisp., Wechsel«, Ha».
delSrecht lehrt nach einer bei mehr al»
6000 Schüler»besten»erprobten Meld.
gründ,, und billigst «. Litt», Svecial-
Handelrfachl.. 8/t, Jos-Iftädter
strafte 20, Auswärtige brieflich.
Zeoguift «. Stcllenveemlttluug,
1060-
courante gratis.
Seidendeiken.Erzenger
au» Tharple, wird um feine Adreffe
eriuchl. I. 18. Bez., Währinger.
2116-17 strafte 140, Thür 5.
Correpctitor, Realschüler
zu etiiem Knaben der a. Realschulclasie
aeiurfit. I. 8. Bezirk. Pseilgaffe 1,
. stiege, 1. Stock, T hür 10. 1955—4
Frau Johanna Deviicnt
ehemalige Opernlängerin, erheill
Gesang- und dramatischen Ilnierricht.
lS. Bez.. TttteSgaffe 3. 1955-4
Claviernnterrtcht
ertheilt absolv. Conseroaioriff Dirloin
mit lan.ijäbr. Praxig. I. W., 17. B,
Hormayrgasse 34. 1790-4
Für
Si
1 eleganter FrüUairsamg fl. 2V
1 eleganter UeberMer .. fl. 22
S2S
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie sür vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
‘ Wien,
IL, Obere Bonanstrasse 89
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon Nr. 14495.
DamMer
nadl Motz.
Jacken,
Lape»,
Rondeu,
Mantel rc.
Keichhaltiges
Lager
von 874
Stössen.
Renheiten
der Saison
Staatl. geprüste französ.
Sdrachlehreriii. die sich in Frankreich
weiter ausgebildet hat, hätte «och
einige Stunden für grainmat. Unter,
richt oder für Conversation zu ver­
geben. «. H, 18. Bez.. Wemeindegasse
Nr. 80. Hochparterre, Th. 4. 1808—4
Tüchtige» Elavierunterricht
ertheilt ei» stinger Mann bei mäßigem
Hooorar. 6. B., Liamperstorffergaffe 48.
1313—gt- Stock, Thür 8.
Schneidermeister,
Wien, Vll,
Ereitegasne 17
Mezzanin.
Telephon
Nr. 9031.
183«--»

