
[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 1 ]
t&*II«
f W11
In «Biett .... 4 fv.- 8 Heller
bi der Provttt- 5 fc. »» 10 Heller
Anseratsn-Aufnahms:
Kaupt-Admimstratton
Stadt. Schttlerftraße «r. 0
und in dm eigenen Filialen:
IV., |8ee«6ejga8e 11| IX., Sähringerstrabe es
XV.. Rtntangfiitel tj.
Außerdem nehme» Inserate an:
Die Aunoncrubureaux «an Haasenstei» L Bogler,
Siudols Maße, M. Duke»' Äachs. Max Augensew
L Lmerich Seßuer, vtzdeük, Danaeberg ».tu wie»;
». 8. Dande St To, Frankfurt «. M., Mäncheu x.,
Fwke Mi anderen grtfemn Auueucenbureanx bet
In» und Autlande».
SttartMMtt «erantie Br tu »nfnahme der In­
serat» t» tiat hefttnnnte Amnmer übernimmt die
Adlutuißlutiu, ntchk; dich werde» wünsche »ach
DhunNchkett berücksichtig».
Unnerlauat eingefandt» Ranuscripte werden grund­
sätzlich »ich» »urückgeschtckt, auch dann nicht, wenn
Rückpart» Schlugt. A» ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
pepMfeUrceiieuchlfee»«»»«». Sir. 880*78
«hes«ed-aeur:»r. 7#l» I Hpt .Admintftr.Sir. 7917
Siedactim,: Rr. 7»ro> Druckerei! «r. in»
Unparteiisches Tagblatt.
Asrausgeber: I. Lipps««?.
Vl-sn«e«ent4pret»»
Jür Wien
»ei täglich sreter Lushellu», in» Finch»>
SS kr.. 50 Heller wöchentlich
lft.lOI*.= 2 Kr. 20 Heller «onatl.
S fi.Lä kr.— 6Kr. SO Heller v iertslj.
S eder Abonnent de» „Neuen wiener Journal' hat
t» Recht, bei einmaliger Aufgabe eine» Juferate»!
im kleine» Anzeiger feine» Abonaemeuitschot»,
während der Dauer seiner Billigkeit in Aahlnug z»^
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Felertagsunmmer
oflaßonnemeni:
Für Oesterrcich-Ungarn. per Quartal kr. 7,1#
Für Deuischland ....'„„ Mark t.—
Für Serbien und Montenegro., Frei. 18.-»
Für Rutzland, Frankreich, Dürfet und
alle übrigen Länder. per Quartal Freß. lASw
vei dtrecter Bestellung durch di« htostäuet«»:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz .....„ Stet. 8.##
Für Italien„ Ares. 8.M
Für Serbien„ Irrt. 18.10
Für Rumänien ....., Frei. 0*10
Stebactiou:«. Bezirk, «uftdorkmiftraße »».«.
Sprechstunden t—6 Uhr Rachmittagt.
Berantw. Redacteur: Willibald Stiefel.
Druckerei: Ltppoloitz& Ca.
IX.. Michelbenerngafse l>.
(Verantwortlich! Ludwig WolsfJ
Roialirntdruclsarbe von A. wüste in wieu.
Nr. 8341
Wie«, Dienstag 1. Mai 1900
8. Jahrgang.
Der Maifeier wegen erscheint dienlichste
Nummer unseres Blattes Mittwoch, 2. Mai,
Mittags.
Heute beginnt
ei» »eues Mo«atsabonnemeut. Diejenige« p. t.
Poftabonnente», welche ihr Abonnement für den
Monat Mai noch nicht erneuert haben sollte«, er­
suche« wir höflichst, dies i»o«I» heate thun zu
wollen, damit die regelmäßige Zusendung keine
Unterbrechung erleide.
Bei Ueberfiedlung aufs Land ersuche« wir
«« Mittheilung der Tommeradresse.
Das „Reue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungar« nur
1 st. SS kr. (S Kronen S« Heller) monatlich.
Der Geivisiensconflict der Firma
Siemens.
Zur Generalversammlung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft.
Die alte Wiener Tramwaygesellschaft, deren Erbschaft
die Bau- und Betriöbsgesellschaft angetreten hat, existirt noch
formell: fie befindet fich im Zustand der Liquidation. Allein
das ist ein schattenhaftes Dasein, ohne Realität und Be­
deutung, nur für Juristen hin und wieder von Interesse.
Ihrer Erbin, der Bau- und Betriebsgesellschast, ist nun die
Aufgabe zugefallen, das Werk, zu dem die eigenen Kräfte
der „alten Tramway" nicht mehr ausreichten, durchzuführen:
den Pferdebetrieb durch Elektricität zu ersetzen und den Ver­
kehr in der Stadt Wien in einer Weise zu organisiren, die
modernm Verkehrsansprüchen einer Großstadt angemessen ist.
Der Erbsantritt verzögerte fich jedoch lange Zeit, so daß die
erste Generalversammlung der neuen Gesellschaft erst am
28. v. M. stattfand. Diese Versammlung nahm einen
stürmischen Verlauf. Erst jetzt ist man nämlich in der Lage,
die Consequenzen der Umwandlung der Tramway für die
CommMe und die Actionäre zu übersehen, und das Bild ist
für die Actionäre nicht sehr günstig, weshalb sie ihrer Ent­
täuschung in etwas stürmischer Weise Luft machten.
Die Geschichte der Umwandlung der Tramway ist
wohl noch allgemein bekannt. Der Plan, den Pferdebetrieb
bei der Tramway durch den billigeren elektrischen Betrieb zu j
ersetzen, bestand schon seit vielen Jahren. Aber die alte|
Tramwaygesellschaft war in Wien bis zur Popularität un­
beliebt. Die Commune hatte ursprünglich die Absicht,
eine städtische elettrische Straßenbahn in Con-
currenz zur Tramway zu errichten, dies war jedoch
wegen deren starker rechtlicher Position nicht möglich.
Als daher die alten Großaktionäre ihren Besitz an die mit
Siemens und Halske alliirte Deutsche Bank veräußerten, der
Verwaltungsrath eine andere Zusammensetzung erfuhr, zog
die Commune es doch vor, mit den neuen Männern zu ver­
handeln. Sie bestand darauf, daß ihr das Eigenthum
an den alten und den neuen Linien übertragen und
der neu zu bildenden Gesellschaft— die alte mußte ver­
schwinden— nur' der Bau und der Betrieb der
elektrischen Linien bis zum Jahre 1925 überlassen werde.
Des Weiteren ließ Rr Gemeinde, und dies bildet— wie
sich jetzt zeigt— eine Bestimmung von ganz besonderer
praktischer Bedeutung, die Lieferung des elektrischen Stromes
für das städtische Elektricitätswerk reserviren. Dennoch
glaubte man, als vor anderthalb Jahren der Vertrag pnblicirt
wurde, daß er für die Actionäre glänzend sei und die
Commune ein schlechtes Geschäft gemacht habe.
Heute ist man anderer Meinung. Heute, da der Ver­
trag bereits des Oeftern zur Anwendung kam, weiß man,
daß die Commune ein glänzendes Geschäft gemacht hat, das
wohl geeignet ist, Mißgriffe, die in der Gasfrage vorfielen,
gutzumachen. Die Commune ist in der Lage, den Fahrplan
und die Tarife zu bestimmen und so zur Befriedigung der
Wünsche des Publicums beizutragen, und das Alles, ohne
daß es sie etwas kostet. Im Gegentheil, die Commune
bezieht sogar eine Abgabe, die bis zum Jahre
1904 ganz unabhängig von den Ergebnissen des
Unternehmens allmälig steigt. Die Kinderkrankheiten
des Unternehmens tangiren sie nicht, bis aber die Kinderzeit
zu Ende sein wird, dann wird die Gemeinde alle Vortheile
des erstarkten Unternehmens für sich genießen, denn bereits
im Jahre 1914 entsteh, für ,ie die l-ehrliche MögUchtcll,
das elektrische Straßenbahnnetz einzulösen. Und wie die
Sachen gegenwärtig stehen, wird wohl von diesem Rechte
wahrscheinlich Gebrauch gemacht werden. Denn der Haupt­
vortheil für die Commune ist derselben gegen ihren Willen
erwachsen, dadurch, daß Regierung und Verwaltungsgerichts­
hof die Steuerfreiheit, welche nach dem Localbahngesetze
dem Unternehmer gebührt, nur der Commune und
nicht der Gesellschaft zuerkannten. Die Commune hatte ver­
sprochen, dahin zu wirken, daß die Steuerfteiheit der Gesell­
schaft übertragen werde. Sie intervenirte vor dem Ver­
waltungsgerichtshof zu Gunsten der Gesellschaft: aber die
Erfolglosigkeit der Intervention verstärkt die Position der
Stadt Wien gegenüber der Gesellschaft ungemein. Erstens
vermindert sich dadurch das Erträgniß der Gesellschaft und
damit die im Falle der Einlösung zu zahlende Rente.
Zweitens kommt die Steuerfreiheit der Commune sofort zu­
gute, wenn diese den Betrieb übernimmt. Beide Momente
wirken dahin, daß die Einlösung des Betriebes sobald als
möglich erfolgen wird, und daß die Zeit, während welcher
die Actionäre die wachsenden Früchte ihrer Investitionen
genießen können, verkürzt wird.
Die Wiener Bevölkerung kann also mit diesem Erfolge
der Commune zufrieden sein, und braucht sich um das
Schicksal der Tramwayactionäre eigentlich nicht zu kümmern.
Denn, wenn auch die Actien städtischer Unternehmungen
natürlicherweise ein beliebtes Anlagepapier der städtischen
Bevölkerung sind und sein sollen, so ist denn doch dir Zahl
der Wiener Tramwayactionäre gegenüber derjenigen der
Passagiere und Steuerzahler verschwindend gering.
Aber aus einem ganz speciellen und ethischen Grunde
verdienen die kleinen Actionäre der ehemaligen
Wiener Tramway-, jetzigen Bau- und Betriebsgesellschaft die
öffentliche Theilnahme. Die Minorität der Actionäre ist von
der Majorität, das heißt, nicht an Zahl der Personen,
sondern des Actienbesitzes, ihren speciellen Nebeninteressen
preisgegeben worden, und der Verwaltungsrath, der ja in
der Generalversammlung mit Stolz erklärt hat, daß er nur
die Majorität und sonst nichts zu vertreten habe, war Hiebei
das Vollzugsorgan der Großaktionäre. In der Oeffent-
lichkeit tauchte gleich von Anfang an, als es bekannt
wurde, daß Siemens Großactionär geworden war, der Ver­
dacht auf, es würden die Interessen der Tramwayactionäre
dem Interesse von Siemens geopfert werden, es würde Alles
geschehen, um der Firma Siemens den Bau der elektrischen
Bahn zu sichern und sie würde sich an den Baukosten schon
schadlos halten für das, was sie eventuell an Tramwayactien
verliere. Aber mit Rücksicht auf die gute Reputation der
Firma Siemens und in Sicherheit gelullt über die „Güte
der Verträge" unterdrückten die Actionäre jede Regung von
Mißtrauen.
Und nun ist es doch anders gekommen. Die Firma
Siemens als Großactionär hat nur daran gedacht, den Ban-
auftrag zu echalten, die Deutsche Bank als Großactionär hat
nur an ihren Finanzirungsgewinn gedacht, die Interessen
der Tramwayactionäre selbst waren ihnen Nebensache. Sie
sind gewiß nicht mala fide vorgegangen, aber sie haben ent­
schieden den Vertrag mit der Commune nicht so genau ge­
prüft und erwogen, als sie es gethan hätten,
wenn sie nur Tramwayactionäre gewesen wäre».
Die Mitglieder des Verwaltungsrathes mögen sich auf
ihre persönliche Ehrenhaftigkeit und aus ihre Integrität so
viel zugute thun, als sie wollen. Thatsache ist es doch,
daß sie sich, als sie ihre Stellen annahmen, zu Trägern
fortwährender Interessen- und Gewissensconflicte gemacht
haben. Und da ist es schwer, untadelhaft zu bleiben. Am
schärfsten tritt dieser Jnteressenconflict hervor in dem Ver-
Feuilleton.
(Nachdruck verfeplen.)
Amor.
Humore-ke von Leopold Krämer, Mitglied deS Deutschen VolkStheaters.
DaS ftöhliche Treiben des Tanzfiirsten Carneval hatte seinen
Kulminationspunkt erreicht. ES war ein herrlicher Fasching. Ein
Witeball löste den andern ab, Kränzchen en masse, kurz und
gut, ein Tanz ohne Ende.
In einer der vielen Ballnächte dieses Faschings geschah nun
das, was dieser kleinen Erzählung das Leben gab. Es war eine
kalte Nacht. Draußen tanzten selbst die weißen Schneeflocken in
tollem Wirbel, und der Wind pfiff dazu die Melodie. Die kahlen
Bäume mit den verschneiten Aesten sahen recht geisterhaft aus,
die GaSlaternen mit ihren weißon Hauben warfen einen matten
Lichtschein auf die menschenleeren Straßen.
Aus manchen Häusern klang fröhliches Lärmen, Musik und
Gesang— die Wirkung, die Prinz Carneval durch sein Er­
scheinen überall hervorruft.
Der Schnee bedeckte die Straße schon ziemlich hoch und
machte die Passage schwer möglich.
Ich hatte eine Einladung zu einem Ballfeste erhalten und
wollte mich, bekleidet mit Frack, Claque und Lack— als den
Jnfignien des tanzenden Männerthums— gegen 10 Uhr nach
meinem Bestimmungsorte begeben. Ich dachte den ziemlich kurzen
Weg zu Fuß zurücklegen zu können und hatte in dieser Vor­
aussicht es unterlassen, mir einen Wagen zu bestellen. Dieses
Versäumniß sollte sich bitter rächen, denn der Schnee flog, vom
Wind gepeitscht, mir um die Ohren; auch ftor ich jämmerlich in
meinen dünnen Lackschuhen.
Wzv war zu thun? Sollte ich zurückkehren? Das wäre
jämmerliche Feigheit gewesen. Auch ich hatte bestimmt zugesagt,
und nun sollte mich ein ungünstiges Wetter am Erscheinen
verhindern?
Nein, das ging nicht an!
Andererseits konnte ich jedoch unmöglich meinen Weg fort­
setzen. Denn-in diesem Attfz«ge, von Wind und Wetter hart
mitgenommen, konnte ich unter keiner Bedingung ein Tanzparket
betreten.
Was also thun?
Ich trat in ein Wartehäuschen der Pferdebahn, um ein
wenig Athem zu schöpfen und den Schnee von den Kleidern zu
schütteln.
Hier ging ich mit mir eingehend zu Rathe, was ich für
Mittel und Wege zu neuem, weiterem Fortkommen er­
greifen sollte.
Einige Wagen fuhren schnell an mir vorbei. Sie beachteten
meinen Zuruf gar nicht, sei es, daß sie bereits besetzt waren,
oder in diesem infernalischen Wetter auf ihre nächtlichen Ver­
dienste verzichteten.
Ich lehnte mich in eine Ecke des Häuschens und dachte
an mein warmes Zimmerchen, in dem ich jetzt behaglich meine
Cigarre rauchen könnte.
Ich beneidete die Bewohner der theilweise noch erleuchteten
Häuser, die ich vor mir sah, und fror aus Neid und Aerger,
daß ich hier unten stehen müsse. Ich dachte mir, wie angenehm
so eine Winternacht am Aequator sein müßte, wo man keinen
Pelz zu tragen braucht und geheizte Oefen unbekannte Größen
sind.— Bei diesen so warmen Gedanken fror ich umso
stärker.
Mitten in diesen Betrachtungen traf mich der Schein einer
Wagenlaterne— ich entschloß mich, den Kutscher anzurufen
und mich ihm unter jeder Bedingung als Passagier aufzu-
zwingen.
Ich winkte ihm. Er machte mit der Peitsche ein Zeichen,
dar ich als eine Ablehnung auffaßte.
„Zehn Gulden fiir die Fahrt," schrie ich ihm zu, „wenn
Sie mich in die L—gaffe bringen."
Er fuhr weiter, ich lief dem Wagen nach, riß den Wagen­
schlag auf, sprang hinein und setzte mich aufathmend in eine Ecke
deS Landauers. Ich wollte die Augen schließen, in die mir das
Wasser vom Hute tropfte, und mußte sie weit aufreißen, denn ich
wurde zu meinem Schrecken gewahr, daß die andere Ecke des
geräumigen Wagens bereits besetzt sei.
Ich war also nicht allein!...
...Nun, schließlich war ia hinreichend Platz vorhanden.
Aber ich war fest entschlossen, mit der größten Rücksichtslosigkeit
das eroberte Plätzchen zu behaupten.
Jetzt regte es sich in der nachbarlichen Ecke, mein Ge-
! fährte im Gefährte war offenbar eingenickt und durch mein un­
vermitteltes Erscheinen erwacht. Jetzt war ich auch bemerkt
worden; ein leise hervorgestoßenes „Um Gottcswillen", bestätigte
meine scharfsinnige Vermuthung.
Sofort schickte ich meine ganze Liebenswürdigkeit und Suada
inS Treffen. Ich brachte im kläglichsten Tone, aber in schön ge­
drechselten Worten meine Bitte vor, der hochgeehrte Unbekannte
möge mich gütigst entschuldigen, wenn ich in ungehöriger Form,
ohne Fug und Recht mir hier Eingang verschafft hatte.
Allein— ich zeigte hinaus— dos sei ein Wetter, in
dem man selbst seinem Todfeind Unterkunft gewähren müsse—
„Ich finde Ihr Benehmen äußerst kühn, um keinen anderen
Ausdruck zu gebrauchen," sagte eine der reizendsten Frauenstimmen»
die ich in meinem Leben gehört.
Ich war ganz verwirrt. Eine Dame— und ein Mann
— die bis vor wenigen Minuten sich ganz fremd gegenüber ge­
standen, iaßen nun in einem Wagen so nahe beisammen.
Was sollte ich antworten? Sie hatte ja recht, voll­
kommen recht, es war allerdings sehr kühn, es war unglaublich
kühn. Ich singirte einen Hustenanfall.
„Entschuldigen Sie tausendmal," stammelte ich in meiner
Verwirrung. „AVer ich bin nicht zu Ihnen hereingestiegen. Ja,
wenn ich gewußt hätte, daß dieser Wagen einen solch reizenden
Gast birgt— ich wäre."
„Nicht eingestiegen," fiel mein verschleiertes Gegenüber ein.
„O ich glaube doch, dann erst recht!" wagte ich ganz kühn
— man mnß ja conseyuent sein— zu verbessern.
Ich muß gestehen, die Situation war etwas peiicktch, aber
äußerst interessant, und mehr als je war ich entschlossen,- meine.>
Position nicht zu verlassen. j
Ich fuhr also fort, das verschleierte Bild um Mitleid an-
zustehen, ich könne in einem solchen Wetter unmöglich meine.
Fußwaudevung -fortsetzen:>
f r
j'Z


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 8 Dienstag
hältniß zwischen der Gesellschaft und dem Bauführer
Stemms. Die Firma Siemens liefert für dre Gesell­
schaft, und Beamte der Firma Siemens controuren
im Namen der Gesellschaft die Angemessenheit der
Preise für die Lieferungen. Derartigen Conflicten ist der
Ehrlichste nicht gewachsen, Jedermann muß es meiden, sich
solchen auszusetzen. Und die Gesetzgebung sollte dies. Jedem
unmöglich machen, die Gesetzgebung könnte überhaupt aus
der Umwandlungsgeschichte der Tramway viel lernen. Das
Schönste daran ist ja doch der Umstand, daß die Majorität,
welche die kleinen Äctionäre vergewaltigte, wahrscheinlich gar
nicht mehr die Majorität ist, sondern dieselbe nur spielt,
was ihr dadurch ermöglicht wird, daß die meisten Actionäre
ihre Actien nicht ganz bezahlt und nicht im Kasten
liegen haben.,,..
■ Den Rest haben die Actionäre eben m jener General­
versammlung erhalten, als die Verwaltung auf die Aus­
führungen eines Aktionärs, wonach die Bau- und Betriebs­
gesellschaft den elektrischen Strom, den das communale
Elektricitätswerk liefern wird, theuerer bezahlen wird als
irgend eine deutsche Gesellschaft, nichts Stichhaltiges zu er­
widern wußte. Auch das ist ein Moment, das der
Commune zugute kommt, und die Wiener haben alle Ursache,
sich des zu freuen. Aber Siemens und Halske und die
Deutsche Bank haben diese Concessionen nicht den schönen
Augen des Wiener Gemeinderathes zuliebe gemacht. Auch—
und das darf nicht vergessen werden— ist nicht Alles, was
den Actionären bei dieser Umwandlung zum Schaden gereicht,
der Commune zugute gekommen.
Wien, 30. April.
Die Regierung hat einen Beschluß darüber, ob
die Verständigungsconferenz vor Zusammen­
tritt des Reichsrathes sich neuerlich versammeln soll, vor­
läufig noch nicht gefaßt. Jedoch mit Rücksicht
auf die kurze Zeit, die zwischen dem Landtagsschluß und der
Wiedereröffnung des Reichsrathes liegt— der böhmische
Landtag wird am 5. Mai noch eine Sitzung abhalten—
dürfte von dem Zusammentritt der Ansgleichsconferenz,
sowie der S u b c o m i t e s Umgang genommen
werden. Dagegen hat der Ministerpräsident Doctor
v. Koerbcr die Absicht, am 6. und 7. Mai mit dem
deutschen, beziehungsweise mit den czechischen Conferenz-
t h e i l n e h m e r n unverbindliche Besprechungen
zu pflegen und denselben bei diesem Anlasse den Inhalt des
Sprachengcsetzentwurfes für Böhmen mit­
zutheilen. Mit der Ausarbeitung des Sprachengesetzes für
Mähren wurde, wie verlautbart, der Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden betraut.
Am Sonntag fand in Lemberg abermals eine Plenar-
versammlung der polnischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten statt, in welcher die poli­
tischen Verhältnisse in Galizien zur Besprechung kamen. Die
oppositionellen Abgeordnaten unterzogen die officielle Clubpolitik
einer strengen, aber gerechten Kritik. R. Stojalowski gab
wohl zu, daß demreichsräthlichenPolenclub vom nationalen
Standpunkte keine Vorwürfe gemacht werden können; er meinte
aber, daß die herrschende polnische Partei nichts weniger als
volksfreundlich sei und die große Volksbewegung ihr ein Dorn
im Auge sei. Der reichsräthliche Polenclub müsse seine Statuten
unbedingt ändern, wenn die Abgeordneten der Volks-
parteien in diesen Club eintreten sollen. Der Abgeordnete
R. v. K o z l o w s ki führte aus, man müsse sich schämen,
daß ein Theil der polnischen Abgeordneten sich der Solidarität
entziehe und vor einem fremden Forum Anklagen gegen das Land
und die Stammesgenossen erhebe. Er sei ein Gegner der Wahl­
mißbräuche, allein auch die Wahlfreiheit müsse ihre
Grenzen (?) haben. Abgeordneter Graf Dziednszycki be­
schwerte sich darüber, daß die Secessionisten des Polenclubs zur
Freude der Gegner Polens das Land herabsetzen. Der polnische
Bauer V o j c i k beklagte sich über die u n s a u b e r e n Wahl­
praktiken in Galizien. Abgeordneter Romanowicz
betonte, daß die polnische Majorität den neuen Strömungen
feindlich gegen über st ehe und Alles und Alle majori-
siren wolle. Politiker, welche die Stimmung der Bevölkerung
ignoriren und sich in ihrer Wirksamkeit nur auf die Bajonnette
stützen, können sich nicht lange am Ruder erhalten. Bei den
„Die Frauen sind ja auf der Welt, um Mitleid zu fühlen.
Verfehlen Sie nicht diesen Beruf, handeln Sie als barmherzige
Schwester und gestatten Sie, daß ich bleibe. Darf ich ?“
Sie schwieg.— Ich hustete nachdrücklich.
„Keine Antwort? Nun gut, dann springe ich aus dem
Wagen und werde mir in diesem bösen Wetter eine schwere
Krankheit zuziehen, und Sie werden eventuell meinen Tod auf
dem Gewissen haben!"
„Nun zum dritten- und lctztenmale! Ich bleibe nur, wenn
Sie es ausdrücklich gestatten."
Mein Husten steigerte sich.
Ich ergriff die Klinke des Wagenschlages, öffnete denselben
und machte Miene abzuspringen, aber nur die Miene, denn ich
hätte um keinen Preis den Wogen verlassen. Nicht das Schnee­
gestöber draußen hielt mich mehr zurück, sondern die Sirencn-
stimme im Innern der Wagens. Glücklicherweise ließ sich diese
Sirenenstimme wieder hören.
„In Gottes Namen, bleiben Sie!" tönte es in mein Ohr.
In Gottes Namen! Der Hnsten hatte gewirkt.
Ich dankte höflich, hüllte mich in meinen Mantel, und sie
sich in tiefes Schweigen.
Ich hielt mich für verpflichtet, für die Unterhaltung p
so n und mich für das schöne Plätzchen zu revauchiren.
„Woher kommen Sie, gütige Reiterin in der Noth?" be­
gann ich.
„Von einer Soiree, wo ich gesungen habe."— „Wo sie
gesungen haben? Ah, dann sind Sie Sängerin?
Das Gespräch fror ein.— „Sie müssen sehr schön singen."
„Woher vermuthen Sie das?"— „Der Wohllaut Ihrer i
Stimme hat es mir verrathen."— „Möchten doch Alle so
sprechen!"— „Wer dies nicht thut, ist entweder tanb oder un­
fähig ein Urtheil abzugeben."
„Haben Sie die heutigen Mustkreferate über Fräulein S ...
gelesen?"
„Jawohl."
„Ist Ihnen im „Tagesboten" nicht die abfällige, ja ge-
häffige Form der Kritik aufgefallen? Unterzeichnet ist sie „E. R."
— ES war mein Artikel.
Neues Wiener Journal
Wahlen in die Vertr'etungSkörper bestehe in Westgalizien mit Aus­
nahme von Biala keine nationale Gefahr. Die Discufsion wird
fortgesetzt werden..
Das Herrenhaus tritt gleichfalls a m 8. M a i
zusammen. Die Sitzung ist um 3 Uhr Nachmittags anberaunit.
Die Landtage.
Der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag tagt heute,
am 1. Mai, um die Voranschläge cher Bezirks- und Landes-
Armenfonds für das Jahr 1900 zu erledigen, einer Reihe von
Gemeinden die Eiuhebung von Gebühren und erhöhten Umlagen,
sowie der Commune Wien die Aufnahme einer schwebenden
Schuld von zwölf Millionen Kronen zu bewilligen.
Der böhmische Landtag befaßte sich mit ersten Lesungen.
Es ergaben sich einige Zwischenfälle und Ordnungs­
rufe.
Nachstehend die vorliegenden Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Ein Wiener Anlchen.
In der morgigen Sitzung des nicdcrösterreichischen Landtages
gelangt ein Gesetzentwurf zur Verhandlung, womit der Stadt Wien
die A u f n a h m c e i n c r schwebenden Schuld von 12,010.000
Kronen bewilligt wird. tzi dieses Gesetzes lautet:. Die Ncichshauvt-und
Residenzstadt Wien wird ermächtigt, zur Bestreitung des im Haupt-
vorauschlage der Stadt Wien pro 1900 unbedeckt verbleibenden rest­
lichen Erfordernisses (3,893.009 Kronen), ferner für Zwecke größerer
Grund- und H ä u s e r c i u l ö s u n g e n, der Vorarbeiten für den
Bau einer z w e i t e n W a s s e r l c i t u n g, des Baues des Kaiser
Franz Josci-RcgierungSjubiiäums 5k i n d e r s P i t a l c s, des Baues
der L a n d w e h r k a s e r u e, sowie zur ungestörten Cassagebarung eine
schwebende Schuld im Höchstbctraae von 12,000.000 Kronen der mit
dem Gesetze vom 2. August 1892 festgestellten Währung in Form eines
nach Maßgabe des Bedarfes benutzbaren Contocorrentcredcks amzu
nchmen, welche aus dem seinerzeit aufnehmenden Jnvcstitionsanlchcn
zurnckzubezahlcn ist.
Böhmen.
Prag, 30. April. In Erledigung der Tagesordnung wird der
Antrag H o f m a n n betreffend die Förderung der P f e r d e z u ch t
der Landcscultnrcommission zugewiesen. Zu», Antrag des Abgeordneten
Nickelseld,aus AbänderunZ des Reichsgesetzes über die
Steuerreform in dem Sinne, daß die Personalcinkommensteuer
den autonomen Zuschlägen zu unterliegen habe, ergreift zunächst der
Antragsteller das Wort. Er führt in der Begründung feines
Antrages, aus, daß durch die ^Einführung der Personal-
einkommensteuer die Höhe derjenigen Steuern, von welchen die Um-
laaen eingehoben werden, derart gesunken sei, daß das Land
Böhmen mehr als eine Million an Landesumlagen eingebüßt
habe. Redner betont, daß die Befreiung der Persoualcinkommenstcuer
vcn den autonome» Landcsumlagen eine Ungerechtigkeit involvire
und protestirt dagegen, daß die durch die geplante Lehrergehalts-
regulirung nothwendige Mehrbelastung zum größten Theile auf den
Grundbesitz, der ohnehin schon übermäßig besteuert sei, überwälzt werde.
Durch die Einhebimg einer Landcsumlage von der Personaleinkommeu-
steuer würde das Land etwa 2 Millione:: profitircn. Redner beantragt
die Zuweisung seines Antrages an die Budgetcoiumiffion. Der Antrag
wird angenommen.
Abgeordneter Bartok begründet sodann seinen Antrag auf Ab­
änderung der G c m c i n d e o r d n u n g. Redner spricht sich
gegen die Verpflichtung der Gemeindevorsteher aus, im übertragenen
Wirkungskreis verschiedene Amtshandlungen vornehmen zu müssen, die
oft ihrer Ueberzeugung widersprechen, und die infolge des UmstandcS,
daß sich die behördlichen Organe mit Borliebe des Deutschen als
Amtssprache bedienen, zu verschiedenen Reibungen führen. Redn r
beantragt schließlich die Zuweisung seines Antrages an die Commission
für Gemeinde- und Bezirksangelegenhcitcn.
Die Abgeordneten M o r a v e c und K l o u c e k besprechen die
chigelffich willkürliche Ausschließung czechischer Markt­
leute vom Markte seitens der Stadt Rctckicnberg und verlangen, daß
von der politischen Behörde diesbezüglich Abhiffe geschaffen werde. Da
die deutschen Gemeinden die Anordnungen der Behörden nicht befolgen,
sei eine Aenderung der Gemeindcordnung in dem Sinne nöthig, daß
die Gemeinden den Anordnungen der Behörde Folge zu leisten haben.
Während der Rede des Abgeordneten K l o u c c k stillt von czechischer
Seite der Zwischenruf: R e i ch e n b c r g c r Spitzbuben! (Großer
Lärm bei den deutschen Abgeordneten.) Der O b e r st l n n d m a r s ch a l l
gibt wiederholt vergeblich das Glockenzeichen. Er ersucht schließlich den
Abgeordneten K loucek, seine Rede zu unterbrechen und constatirt,
daß Abgeordneter '<c ainanek den Zwischenruf gemacht habe. Er er­
theilt ihm h i c f ü r den O r d n u n g s r u f. Der Antrag Bartak
wird sodann der Commission für Bezirks- und Gcmeindeangelegenhcitcn
zugewiesen.— Abgeordneter Udrzat begründet seinen Antrag, be­
treffend die Finanzirung der Meliorationsarbeiten. Redner berührt,
an den Z w i s ch e n r u f des Abgeordneten S a »i a n e k an­
knüpfend, die Vorgänge in der letzten Landtagsfftzung und weist den
damals vom Abgeordneten Woll gebrauchten Ausdruck „czcchi-
scher P ö b e l" ^entschiedenst zurück.— Abgeordneter Schreiner
bedauert, daß alle Fragen, die im Landtage zur Erörterung gelangen,
„Ich lese selten Kritiken," fnhr sie fort, „ich kümmere mich
um dieselben gar nicht, sie sind selten wahr und werden von
allen Seiten beeinflußt, aber dieser Artikel hat mir Thränen in
die Augen gebracht."
Merkwürdig! Jetzt fror ich nicht mehr. Im Gegentheil,
mir wurde plötzlich unbehaglich heiß, die Nöthe stieg mir ins
Gesicht. Auch mein Katarrh hatte sich gelegt.
„Es ist wahr," begann sie wieder, „ich habe an jenem
Abend schlecht gesungen, ich war indisponirt und wollte nicht
singen. Doch mußte ich, dem Contract gehorchend und nicht dem
eigenen Triebe, vor die Rampe. Wenn dieser Edgar Ringe
wirklich ein so feiner Knnstkritiker ist, so hätte er doch merken
müssen, daß ich sichtbar mit ein.r Indisposition kämpfte!"
„Er halte es auch gemerkt," entgegnete ich voreilig.—
„Wie?— Er hat— woher wollen Sie das wissen?"—
„Ich habe— ich bin —" stotterte ich verlegen, „ich saß im
Theater an seiner Seite!"— „Ja, aber warum hat
er mich denn so ungnädig behandelt? Nicht ei»
gutes Haar hat er an niir gelassen!"— lind
sie hat so schone Haare.— Ganz zerknirscht wandte
ich ein, daß Ringe trotz seiner scheinbaren Schuld doch zu ent­
schuldigen fei."— „Wie das?"— „Uebelgelaunt kam er in die
Redaction— der Chefredactenr forderte ihm das heutige Opern-
referat ab. Das Referat— ja, das hatte er zu schreiben ver­
gessen,— vielleicht, mit Absicht.— Allein der Chef drängte
und so mußte Ringe wohl oder übel schreiben. Und wie Sie wissen
— übel. Wüthend suchte er die Feder, taucht sie in die schwärzeste
Tinte, nahm keine Rücksicht auf Indispositionen Anderer, er war
!ja selbst indisponirt— und mußte trotzdem schreiben— leider
den Ingrimm, den er im Herzen trug. Gerade so, wie Sie singen
mußten und nicht singen wollten. Das Referal war jencsmal kein
schönes."— „Und woher wissen Sie dieses Märchen?"— „Kein
Märchen, es ist Alles wahr, wie das Schneewetter, das uns so
eigenthümlich zusammenführte."
„Sie sind wohl auch so ein Zeitungsschreiber?"— „Ja,
ich schreibe hin und wieder kleine Artikel."— „Sie sitzen wohl
mit dem Herrn E. R. in einer Redactionsstube?"— „Ja, dicht
bei ..."— So? Nun, dann sagen Sie diesem Helden der
1. Mai 1900 Nr. 2341
selbst rein volkswirthschastliche, mit der nationalen Frage ver­
quickt werden.
Der Antrag wird der Budgetcommission zugewiesen.— Nächste
Sitzung morgen.
Schlesien.
Troppau, 30. April. In der heutigen Sitzung beantwortete
Landesprästdent Graf Thun zunächst die Interpellation Sedlnitzky und
Genossen betreffend die Tagung des Landtages über,den 5. Mai hinaus
dahin, daß mit Rücksicht aui den Miederzusammentritt des Reichsrathes
am 8. Mai die Tagung des Landtages über den 5. Mai hinaus aus­
geschlossen sei.
Galizien.
Lemberg, 30. April. Im Landtage gab es heute eine Mittel«
schuldcbatte. Abaeordneter Ritter v. Krainski constatirte, daß das
Bildungsniveau in Galizien in continuirlicher Abnahme begriffen „sei
und daß man sich trotzdem zur Verbesserung der pädagogischen Verhält­
nisse noch immer nicht aufzuraffen vermöge. In den Mittelschulen sollte
die Jugend für ihren künftigen Praktischen Beruf herangebildet werden.
Abgeordneter Dr. v. Kozlowski betont die N o t h-
w c n d i g k e i t der classischen Studien, welche aus die Jugend
einen wohlthätigen, läuternden Einfluß ausüben. Abgeordneter Soleski
empfiehlt die neuerliche Einberufung der Schulenenquete. Ab­
geordneter Dr. B o b r z y n s k i, Vicepräfident des Landesschulrathes,
hebt hervor, daß die Frage, ob die Gymnasien mit den Realschulen
vereinigt werden sollen, noch nicht spruchreif sei.,In der gegenwärtigen
Uebcrgangspcriode wäre es nicht angezeigt, sich auf das
Experiment eines Wechsels im Unterrichtssystem einzulassen.
Die Schule vertrage nicht einen unvermittelten gewaltsamen Umschlag.
Univcrsitätsrector Dr. Abraham warnt ebenfalls vor,unüberlegten
Schritten und Systemänderungcn, zumal nach den bisherigen Er­
fahrungen die angepriesene Umgestaltung der Mittelschulen gerade nicht
als eine Vanacec angesehen werden könne.
Bei der Abstimmung werden die Resolutionsanträae des
Unterrichtsausschusscs wegen Einführung des Unterrichtes der LandeS-
gcschichte als obligaten Lehrgegenstandcs an den galizischm Mittelschulen»
wegen Anstellung von Schulärzten an den Gymnasien, Vermehrung
der Mittelschulen und Inangriffnahme von Schulbänken angenommen.
Tagesn vttig keilen.
Mr ?mz Sofef in Min.
Das Programm der Festlichkeiten.
(Telegramme de» „Renen Wiener Journal".)
Berlin, 30. April.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt unter
der Ueberschrift „Zur Großjährigkeitsfeier des deutschen
Kronprinzen":
Der Kaiser von O e st e r r e i ch wird am
4. Maj d. I. in Frankfurt an der Oder gegen
8 Uhr Vormittags und in Berlin auf dem Potsdamer
Bahnhöfe um 10 Uhr Vormittags eintreffen.
In Frankfurt an der Oder findet großer
Empfang statt. Eine Ehrencompagnie vom Leibgrenadier-
Regiment König Friedrich Wilhelm III. Nr. 8 wird
mit Fahne und Regimentsmusik auf deni Bahnsteige Auf­
stellung nehmen. Die directen Vorgesetzten sind zugegen. Die
zum Ehrendienste commandirten Officiere, General
v. Linde gut st, Generalmajor Graf v. Hülsen-
Häseler, Oberst v. Raven, der Commandeur des
Regiments Kaiser Franz, Oberstlieutenant v. Mechow, der
Commandeur des Husaren-Regiments Kaiser Franz Josef
von Oesterreich und Rittmeister Flügeladjutant v. Bülow
melden sich bereits in Frankfurt an der Oder zum Dienst­
antritte.
Bei der Ankunft in Berlin wird der K a i s e r auf
dem Bahnhöfe durch Kaiser Wilhelm II. empfangen werden.
Die in Berlin anwesenden Prinzen, ferner das Hauptquartier»
die hier befindlichen Generaladjutanten, Generale ä la
snite iytb Flügeladjutanten des Kaisers sowie die Generale
der Garnison Berlin werden zugegen sein. Die Leibcompagnie
des 1. Garderegimentes zu Fuß mit ihrer Fahne und
Regimentsinustk wird im Paradeanzuge und Grenadiermützen
auf dem Bahnsteige als Ehrenwache stehen. Die Leibescadron
des Regiments der Gardes dn covps wird vor dem Bahn­
höfe als Escorte Aufstellung nehmen.
Bom Brandenburger Thor bis zum Schlosse bilden
Truppen der Garnisonen Berlin, Spandau und Charlottenburg
im Paradeanzuge Spalier. Die Majestäten fahren dieBellevue-
straße und die Siegesallee entlang zum Brandenburger Thor,
wo eine Begrüßung durch die städtischen Behörden stattfinden
wird. Sodann erfolgt die Weiterfahrt durch die Mitte der
Feder ..."— „Ich werde ihm gar nichts sagen," fiel ich
schnell ein, „ich weiß ein besseres Mittel, um Sie mit ihm zu
versöhnen. Wann treten Sie das nächstemal auf?"— „Freitag."
— „Freitag? Schön!— Empfangen Sie mich am Sonntag in
Ihrer Wohnung, ich verspreche Ihnen, den Frevler mit gebundenen
Händen zu überantworten."— „Da kann er ja nicht schreiben,"
erwiderte sie, „und das soll er, das muß er, um seine Schuld
wettzumachen!"— „Gut, dann werden Sie ihm die Hände
lösen, ich glaube, auch die Zunge, damit er Ihnen sag...
nein, Sonntag sollen Sie das erfahren."
Der Wagen hielt.
„Ich bin zu Hause," sagte sie.
„Kann ich ihm ein gutes Wort mitbringen?"
„Das soll er vielleicht Sonntag zu hören bekommen!"
Mit fröhlichem Lachen verschwand sie im Hausthor,
während ich dem Kutscher den Auftrag gab, mich ebenfalls nach
Hause zu fahren.
Sonntag klopfte ich an ihre Thür. Ich schickte statt meiner
Visitenkarte das glänzend geschriebene Referat über die Vorstellung
am Freitag mit dem Zeichen „E. R." hinein.
Wie ich empfangen wurde?
Hm, nicht allzu schlecht— das hatte ich der Vermittlung
des dritten Passagiers zu verdanken.
Des dritten Passagiers!
Der kleine Knirps war zu uns hereingekommen, ich weiß
nicht wie— durch die Thür sicher nicht. Wir hatten ihn zuerst
gar nicht bemerkt und er rächte sich ob dieses Nebersehens, indem
er trotzdem schoß.
Er hat sehr gut getroffen.
Einige Zeit später wurde die Welt durch die Nachricht
überrascht, daß Fräulein S... der Bühne Valet gesagt habe,
um sich mit dem Journalisten Herrn Edgar Ringe zu ver­
heiraten.
Und da soll man nicht schlechte Referate schreiben, wenn
sie so belohnt werden!


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 3 ]
ffö 8341
Dienstag
Neues Wiener Journal
1. Mai 1900
Linden zum königlichen Schlöffe. Die im Lustgarten aufzu­
stellende Leibbatterie des 1. Garde-Feldartillerie-Regimentes
wird beim Herannahen des Wagens der Majestäten einen
Salut von 101 Schüssen abgeben. Im Schlosse
wird dann noch ein Vorbeimarsch der Garde-Grenadier-Regi-
menter erfolgen.
Am 4. Mai, '/°9 Uhr Abends, findet im Lustgarten
großer Z a p f e n st r e i ch der gesummten Sprlleute und
Musikcorps der Gardecorps statt. Die Aufstellung hiezu er­
folgt um 8 Uhr vor dem Denkmale Friedrichs des Großen.
Zwei Compagnien des Regiments Alexander im Parade-
anzüge, sowie Mannschaften mit Fackeln werden die Musik­
corps begleiten. Die Spielleute werden den Parademarsch
schlagen, worauf dann die Musik in der Höhe der neuen
Wache den Aork'schen Marsch einsetzt und durchspielt, bis
die Aufstellung auf dem Lustgarten eingenommen ist. Es
wird dann die Vorführung der durch das Programm vor­
gesehenen Stücke stattfinden. Stach Beendigung des Pro­
gramms erfolgt der Rückmarsch nach dem Denkmale Fried­
richs des Großen mit dem Zapfenstreiche.
Aul 5. Mai Vormittags wird eine Gefechts­
übung mit Scharfschießen auf dem Truppen­
übungsplätze Jüterbog stattfinden. Der Kaiser von Oester­
reich wird derselben beiwohnen.
Am 6. Mai Vormittags findet die Großjährig-
keitserklärung und Eidesleistung des Kronprinzen
statt. Die Feier wird um 11 Uhr mit einem kurzen Gottes­
dienste in der hiesigen Schloßkapelle beginnen. In Begleitung
des Kaisers werden hiezu erscheinen: Die Kaiserin mit den
«söhnen und der Tochter, die in Berlin anwesenden Fürstlich­
keiten, sowie die Mitglieder des königlichen Hauses. Außerdem
werden unter Anderen zugegen sein: das Allerhöchste Haupt­
quartier, die in Berlin eintreffenden Abordnungen der fremd­
herrlichen Regimenter, die Generalität, die Regiments- und
selbständigen Bataillonscommandeure des Gardecorps, die
Stabsofficiere rc.
Nach Beendigung des Gottesdienstes wird der
Kronprinz den Fahneneid leisten. Nach der Feier in
der Schloßkapelle firrdet im Weißen Saale die Gratulation
statt. Bei Beginn derselben wird die im Lustgarten stehende
Leibbatterie des 1. Garde-Feldartillerie-Regiments einen
Salut von einundzwanzig Schüssen abgeben.
Der Kaiser von Oesterreich wird während seiner
Anwesenheit in Berlin auch seinem Kaiser Franz,Josef-
Gardegrenadier-Regiment Nr. 2 einen Besuch abstatten,
der auf Samstag den 5. Mai zwischen 4 und 5 Uhr Nach­
mittags angesagt ist. Mit der Ausschmückung der Kaserne
hat das Regiment bereits begonnen. Das Regiment wird
seinen Chef, den wahrscheinlich Kaiser Wilhelm begleiten
wird, in Paradeaufstelluug empfangen.
Die Begrüßung der Berliner Künstler.
Zur Begrüßung des Kaisers Franz Josef legt auch
das Künstlerh aus in der Bell evu e str aß e F c st-
g e w a n d an. Wie die „Kunsthalle" berichtet, werden zur
Ausfüllung der beiden Frontflächen rechts und links vor der
Hauptachse vom Maler.Hans Koberstein zwei Gemälde
geschaffen, welche auf das innige Verhältniß des österreichischen
Herscherhauses zur bildenden Kunst Bezug nehmen sollen.
Professor Ludwig Menzel wird für den Auffahrtsplatz
vor der Freitreppe eine Koloffalbüste des Kaisers Franz
Josef modelliren, die auf hohem Postamente errichtet werden
soll, und eine Jdealgestalt der Kunst, die lorbeerspendend zum
Kaiserbilde emporblickt. Guirlanden, Baum- und Blumen­
arrangements werden die plastische Gruppe und die Gemälde
einrahmen.
Fremde Fürstlichkeiten.
Bukarest, 30 April. Der Erbprinz wird den König
bei den Festlichkeiten anläßlich der Großjährigkeits-Erklärung des
deutschen Kronprinzen in Berlin vertreten.
Lissabon, 30. April. Jnfant A l f o n s o, der Bruder
des Königs, begibt sich Dienstag zu den Festlichkeiten anläßlich
der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen nach
Berlin.
**
*
Berlin, 30. April. Wie verlautet, werden am Tage
der Ankunft des Kaisers F r a n z I o s e f der Reichstag und
das Abgeordnetenhaus keine Plenarsitzungen halten, j
Sette 8
Die Ehrenpforten.
(Bon unserem Korrespondenten.)
Berlin, 29. April.
Heute ist ein milder, sonniger Frühlingstag. Ganz Berlin
ist auf den Beinen, Jung und Alt, Groß und Klein wogt Unter
den Linden auf und nieder: man ist ausgegangen, um die sich
schmückende Via triumphal genau zu betrachten, die pompöse
traditionelle Einzugsstraße, die sich vom Brandenburger Thor bis
zum Denkmal Friedrichs des Großen erstreckt. Die Communication
ist oft minutenlang gestört: man kann sich unter diesen Menschen-
massen nur schrittweise fortbewegen und erst auf dem Pariser
Platz, wo die Ehrenpforte in die Höhe wächst, stauen sich
Tausende und Abertausende. Hier auf diesem weiten, classischen
Platz, wo die Botschafterpalais stehen, wird die monumentale
Decoration gipfeln, die wir oben im Bilde wiedergeben.
Es ist jetzt Alles noch in halbfertigem Zustande, man kann
sich aber schon eine Vorstellung machen von dem, was werden
wird. Bist künstlerischem Feingefühl hat der Architekt die Fest-
deeoration nicht gleichmäßig über die ganze Feststraße vertheilt,
sondern sie in einem effectvollen Aufbau von gewaltigen
Dimensionen auf dem Pariser Platz concentrirt. Hier, am
Beginn der Lindenpromcnade, erhebt sich in den Formen
eines römischen Triumphbogens ein monumentales, zwanzig
Meter hohes Ehrenportal, dessen mittlere Durchfahrt
15 Meter hoch ist. Zu beiden Seiten schließen sich kleinere
Portale an, die von zwei 25 Nieter hohen Thürmen überragt
werden. Das ganze Bauwerk ist in den Dimensionen des
Konstantiubogens zu Roni gehalten, wird mit Tannenreisig,
Fahnen und Emblemen des Hauses Habsburg geschmückt und von
riesigen Blumenkörben gekrönt werden. Zwei imitirte Sandstein­
pfeiler, Friedensgenien tragend, flankiren das Portal und an
diese schließen sich die Tribünen für die Vertreter
der Stadt Berlin und ihre Gäste an. Die Verbindung des
Ehrenportals mit den Architekturformen des Brandenburger
Thores wird durch je zwei Reihen Pylonen hergestellt, die auf
den Bürgersteigen des Pariser Platzes vor den gärtnerischen An­
lagen erbaut werden. In den Vorderreihen stehen je fünf
kleinere Pylonen von acht Meter Höhe, in der zweiten Reihe,
die Zwischenräume ausfüllend, je sechs Pylonen von sechzehn
Meter Höhe, die unter einander durch Guirlanden und einen
Hain von Lorbeerbäumen verbunden, sich so zu einer einheit­
lichen Reihe zusammenschließen.
Der Pariser Platz wird solchermaßen zu einer Art antiken
Forums umgestaltet, auf dem sich die feierliche Begrüßung des
kaiserlichen Gastes seitens der Vertreter der Stadt Berlin voll­
ziehen wird. Das Gesammtbild wird noch vervollständigt werden
durch fünfundzwanzig Mastbäume von je vierundzwanzig Meter
Höhe, die die österreichischen und ungarischen Landesfarben tragen
werden. Verhältnißmäßig einfacher wird der Schmuck des
Brandenburger Thores gehalten, um dessen cdlere Formen für
sich allein wirken zu lassen. Die Säulen werden deshalb nur
mit Guirlanden umwunden und die mittlere Durchfahrt mit ver­
goldeten Palmwedeln verziert werden.
Die ganzen Linden entlang wird sich auf beiden Trottoirs
eine einzige Riesenguirlande hinziehen, für die die Masteuträger
der elektrischen Beleuchtung als Stützpunkte gewählt sind. Zu
diesem Zwecke werden sie wie die dazwischen gesetzten schlankeren
Fahnenstangen mit gelbem Stoff umhüllt und mit Tannenreisig
umwunden. Von diesen Einheitsguirlanden aus werden sich
Blumenketten und Tannenreisig zu den Frontdecorationen der
einzelnen Häuser hinüberschwingen und mit Fahnen undWappenbildern
belebt werden. Nur der llebergang der Friedrichstraße über die
Linden wird eine etwas stärkere Betonung durch Fahnen­
masten und reicheren Guirlandenschmuck von den elektrischen
Candelabern der Mittelpromenade erfahren. Die dominirenden
Farben in der Straßenausschmückung werden Roth, Gelb und
Grün sein, die mit dem frischen Maiengrün der alten Linden-
bäume zu einem reizvollen Farbenensemble verschmolzen werden.
Vom Opernplatz bis zum Lustgarten wird keine Ausschmückung
erfolgen, da hier die Spalierbildung der Berliner Garnison vor
sich geht. Dagegen beabsichtigen die Hauseigenthümer in dex
Bellevue- und jenem kleinen Theil der Königgrätzer-
straße, durch die Kaiser Franz Josef bei seiner Ankunft fahren
wird, ihren Häusern ebenfalls einen einheitlichen Fahnen- und
Guirlandenschmuck zu geben. Eine besonders prachtvolle Decoration
wird das Künstlerhans anlegen durch Ausstellung einer von
Professor Menzel geschaffenen Jdealgruppe, die den Kaiser von
Oesterreich als Beschützer der Künste feiert. Die Fa^ade des
Künstlerhauses wird ein farbenreiches Gewand tragen und mit
Gemälden drapirt werden, Banner und Guirlanden sollen Giebel
und Flächen schmücken.
So wirft sich Berlin in ein selten schönes Festkleid. Man
ist mit dem Herzen dabei, den treuen Verbündeten würdig zu
empfangen.
Die Ausstellung des Frauen-
Gewerbevereines.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Im großen Saale des Niederösterreichischen Gewerbe-
vereines fand gestern eine Vorbesprechung zu der von dem
Niederösterreichischen Frauen-Gewerbeverein veran­
stalteten Frauen-Gewerbeausstellung in der Gartenbaugesellschaft
statt, welche am 5. Mai eröffnet und am 20. Mai geschlossen
wiro. Die Präsidentin Frau Helene Sueß-Rath begrüßte
zunächst die anwesenden Damen mit warmen Dankesworten für
deren Erscheinen und gab bekannt, daß die Protectorin Erz­
herzogin M a r i a I o s es a persönlich bei der Eröffnung er­
scheinen werde, Nach einer die Damen ermunternden Bitte, zur
möglichst reichlichen Ausstattung des Glückhafens ihr Scherflein
durch Wort und That beizutragen, hielt die Präsidentin folgende
Ansprache:
Unsere Ausstellung möge zeigen, daß wir Frauen uns be­
streben, auf allen Gebieten des Gewerbes, der Kunst und der
Literatur unsere Leistungen der Welt vorzuführen. Die Macht,
die wir in uns tragen, sie wirkt zumeist durch den Kampf, der
uns innewohnt, das Nützliche mit dem Schönen zu paaren und
dies als ein gegebenes Ganzes wirken zu lassen. Der Frauen-
gewerbeverein verfolgt erhabene Zwecke; wir wollen unseren
Mitschwestern, den gewerbetreibenden Frauen, Erleichterungen,
Vortheile zum Broterwerb und zur tüchtigen Erziehung ihrer
Kinder bieten, und soweit es unsere bis jetzt schwachen Mittel
erlauben, ihnen eine Altersunterstützung gewähren.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
«4«. Fortsetzung.)
»Du willst also nicht bekennen?"
„Ich wüßte nicht, was! Ich mag wohl hier und da viel­
leicht einmal im Kaffeehause eine Partie Billard oder Domino
gespielt haben."
„Darum handelt es sich nicht, sondern um Hazardspiele,
die bis in die Nacht hinein dauern."
„Ich bin fast jeden Abend zuhause!"
„Damit ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Du in
der Nacht Dich hinausschleichst," sagte der alte Herr ernst,
während er rastlos auf und nieder wanderte, um seine Erregung
einigermaßen zu bezwingen: „wenn man den Hausschlüssel in der
Tasche hat und auf den Strümpfen die Treppen hinunterschleicht,
läßt sich das leicht machen. Und wenn Du noch Beweise verlangst,
so werde ich auch diese finden, sie sind mir angeboten worden.
Wäre es nicht besser, wenn Du reuig Deine Schuld bekennen
wolltest! Wenn Du ernst und aufrichtig Deine Verirrungen
bereust, so —"
„Ich habe nichts zu bekennen," unterbrach Rudolf ihn
trotzig. „Wenn ich auch einige Schulden habe, so werde ich
diese später selbst tilgen, ich allein bin dafür verantwortlich. Und
wenn mir jedes Vergnügen versagt sein soll, dann ist mir das
Leben gleichgiltig, ich habe keine Lust, mich den ganzen Abend
hier zu langweilen und erbauliche Gespräche zu führen. Ich werde
es schon herausbekommen, wer hier gewesen ist und mich ver­
leumdet hat, er soll mir Rede stehen, ich will ihm den Balken im
eigenen Auge zeigen."
„Nun ist es genug," sagte der Armenpfleger, der seinem
bisher mühsaul verhaltenen Zorn nicht länger gebieten konnte.
„Ich hätte nie erwartet, solche Sprache von Dir zu hören. Ich
will Dir aus Deiner Herkunft wahrlich keinen Vorwurf machen,
aber Du solltest sie doch nicht ganz vergessen, solltest bedenken,
welchen Dank Du uns schuldest. Was wäre aus Dir
geworden, wenn wir uns nicht der armen Waise angenommen
hätten?"
„Vielleicht ein tüchtiger Handwerker," erwiderte Rudolf
achselzuckend. „Ihr nahmt Euch meiner au, weil es Euch Ver­
gnügen machte: andere Leute kaufen einen Hund oder eine Katze,
um irgend ein Geschöpf zu haben, an dem sie ihre Launen aus-
lassen können."
„Und das wagst Du mir zu sagen?"
„Ist es nicht die Wahrheit?"
„Wenn Du es von dieser Seite betrachten willst, gut,
dann mag es sein," sagte der alte Mann nach einer langen
Pause. „Dann aber mußt Du Dir auch die Consequenzen
gefallen lassen, die daraus gezogen werden können.
Wenn der Hund sich gegen mich auflehnt, werfe ich ihn vor
die Thür.
„Bedenke das und laß Deinen Trotz fahren, wenn Du nicht
selbst den Kürzeren ziehen willst. Ich gebe Dir mein Wort
darauf, daß ich nun nicht ruhen werde, bis ich mit Sicherheit
weiß, ob die wider Dich erhobenen Anklagen begründet sind, und
wenn ich diese Beweise erhalte, dann könnten wir die längste
Zeit gute Freunde gewesen sein. In dieser Stadt kannst Du
dann nicht länger bleiben, denn Du bist hier in schlechter Gesell­
schaft, und ob ich Dir je verzeihe, das wird davon abhängen,
wie Deine fernere Lebensweise sich gestaltet. Ich würde Dir ver­
geben und Deine Schulden getilgt haben, wenn Du offen
Deine Schuld bekannt und in ernster Reue Besserung gelobt
hättest, Dein Trotz aber und Deine Frechheit haben Alles ver­
dorben."
„Und das Alles wird mir vorgeworfen, ehe die verleum­
derische Anklage bewiesen ist," klagte Rudolf. „Man macht aus
einer Mücke gleich einen Elefanten, um mich nur ohneweiters
verdammen zu können! Ich darf verlangen, daß Du mir den An­
kläger nennst, und ich bin bereit, ihm Auge in Auge
gegenüberzutreten und ihm in das Gesicht zu sagen, daß er ein
Lügner ist."
„Auch dann, wenn er seine Anklage beweist?"
„Das kann er nicht."
„Er hat behauptet, daß er es könne, und ich will ihn nun
auffordern, mir die Beweise vorzulegen, das Weitere wird sich
dann finden. In jedem Falle aber werde ich Deiner bisherigen
sybaritffchen Lebensweise einen Riegel vorschieben, darauf kannst
Du Dich verlassen."
Der Armcnpfleger nahm nach diesen Worten das Cigarren-
kistchen wieder unter den Arm und ging hinaus; er mußte
draußen vor der Thiir stehen bleiben, um Athem zu schöpfen.
Langsam stieg er die Treppe hinunter und als er mit
schwerem Herzen die Thür der Wohnstube öffnete, fiel sein erster
Blick aus das freundliche Gesicht Hedwigs, die seiner corpulenten
Frau gegenüber am Fenster saß.
Er reichte ihr die Hand und hieß sie in herzlichem Tone
willkommen, Hedwig erkannte sogleich, daß seine Stimme nicht
so heiter und unbefangen klang wie früher.
„Sie haben Verdruß gehabt?" fragte sie theilnehmend.
„Ja, und einen recht großen," nickte er, seiner Frau einen
ernsten Blick zuwerfend, „ich habe wieder einmal erfahren, daß
Undank der Welt Lohn ist."
„Sie haben diese Erfahrung doch nicht bei der Witwe
Neuber gemacht?"
„Nein, bei meinem eigenen Sohne."
„Nun, vielleicht ist es nicht so schlimm, wie Sie es an­
sehen!"
„Das denke ich auch." sagte Madame Schlichter, „man
darf nicht gleich das Kind mit dem Bade ausschütten, und dem
Jüngling muß man Manches verzeihen, was dem Manne schlecht
geziemen würde. Aber ich will mich nun einmal nach dem
Kaffee umsehen, Sie trinken natürlich ein Täßchen mit uns,
Hedwig."
„Da ich einmal hier bin, will ich nicht ablehnen."
„Ich bin herzlich froh, daß Sie sich noch einmal bei uns
sehen lassen," nahm der Armenpflcger das Wort, nachdem
seine Frau sich entfernt hatte, „früher hatten wir öfters das
Vergnügen."
Hedwig hatte das Antlitz abgewandt, er sollte ihre Ver­
wirrung nicht sehen, sie blickte auf den kleinen, verdorrten Rasen»
platz hinaus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 4 ]
€e\le 4 Dienstag
Aber auch noch andere Ziele hat unser Verein ins Auge
gefaßt; ohne für die Emancipation der Frauen zu stimmen, wollen
wir zeigen, daß die Frau, wenn auch mit mildem Sinn, aber mit
klugem, verständnißinnigem Vorgehen, an Leistungsfähigkeit dem
Manne nicht nachsteht. Wir Frauen, die wir vom Schicksal die
gewichtsschwerere Seite des Daseins zu tragen berufen sind, wir
wollen eintreten für unser Geschlecht, indem wir durch Thatkraft
und durch selbständige Thätigkeit jene achtungswerthe und
achtunggebietende Stellung uns zu gewinnen imstande sein werden,
welche uns Hoch und Niedrig, den Klassenunterschied als
gleichwerthig anerkennend, zukommen lassen soll.
Wir Alle sinnen und trachten, unser Leben durch Wohlthun,
durch Einigkeit uns selbst und der Welt gegenüber zu schmücken.
Lassen Sie uns vorerst das Gebiet der Menschenfreundlichkeit vor
Augen führen.
Wir haben in unserem lieben Wien 25.000 selbständige
gewerbetreibende Frauen, deren größter Theil angewiesen ist, für
den Brotbedarf ihrer Kinder allein zu sorgen. Sie opfern ihre
Sparpfennige, sie opfern ihre Nachtruhe für ihre Kinder. Sie
ergrauen in der Sorge, ihrem Kind eine Existenz gründen zu
können. Aber auch wir Alle genießen ihre Arbeit, ihre Pstege,
denn wir Alle leben vom Gewerbe, bei welchem, wenn auch
von Männern geliefert, zumeist die Mithilfe der Frau ge­
fordert wurde.
Manche unter uns hat die Kümmernisse— Jede auf
ihre Weise- für ihre Kinder mitgemacht: wir fühlen, wenn
auch mit deni armen, aber mit dem Mutterhcrzen mit! Die
Bonificationen, welche der Frauengewerbeverein seinen Mitgliedern
errungen hat, sind von namhaftem Vortheil, den Kummer zu
lindern, die Sorgenthränen unbeniittektcr Gewerbefraucn zn
trocknen, um dereinst ihre Kinder durch Bildung und Unterricht
jene Stellung erreichen zu sehen, welche ihnen eine in allen Kreisen
gebührende Achtung verschaffen wird. Dann werden unsere Be­
mühungen von segensreichem Erfolg gekrönt sein.
Ja, England, das mnstergiltige Land für Wohlfahrts­
eimichtungen, veranstaltet im Juni dieses Jahres auch eine Aus­
stellung von Frauenarbeit, zu welcher ich auf das Freundlichste
eingeladen wurde.
Ich schmeichle mir, die Initiative zu derselben veranlaßt
zu haben. Ich begrüße es mit Freude, persönlich erfahren zu
haben, wie wohlthuend die Nichtbeachtung des Elassenunter-
schiedes dort auf jeden Einzelnen wirkt. Die bürgerliche Frau
ist die geachtete Eollegin, ja in vielen Fällen die Freundin der
höchstgestellten Frauen im Lande, ihr Adelsbrief ist ihr Opfer­
muth auf philanthropischem Gebiet, und das ist der Stempel,
welcher das Wappenschild Englands in allen Welttheilen sanctio-
nirt. Bei dieser Ausstellung sungirt die Königin im Comite,
ebenso die Thronfolgerin und zwei ihrer Töchter, und allwöchent­
lich erstattet die Präsidentin der Königin Bericht über den Fort­
gang der Geschäfte. Ich erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, daß
in der letzten Nummer der Zeitschrift „Wowanhood" in Londen
ein längerer Artikel über unseren Verein erschienen ist und hier
zu Jedermanns Einsicht vorliegt.
Sie, Alle verehrte Anwesende, können es glauben, daß ein
Vereinsgebaren zumeist über stachlige Dornen zum Ziele führt.
Wir, die wir mit dessen Leitung betraut wurden, wir wollen nicht
erlahmen, wir wollen erstarken in unserem Wirken, wenn uns
das Interesse und die Unterstützung edler Frauen zur Seite steht.
Und daShalb bitte ich Sie Alle, uns dieselbe entgenzubringen,
mit der Herzensgüte der Wienerin unsere Bestrebungen zu unter­
stützen, mit Ihrer Anerkennung unserer Leistungen uns zu kräftigen,
dann wird unser Setzling als starker Baum mit goldener Frucht
im hellen Sonnenglanz erblühn."
Nach dieser mit Beifall aufgenommenen Rede schloß die
Präsidentin die Versammlung.
Rudyard Kipling in Transvaal.
„Ju Nummer Drei".
Von Rudyard Kipling, der nach Südafrika gegangen ist,
werden jetzt unter dem Titel „Wich Number Three" in der
Londoner „Daily Mail" die ersten Kriegsbriefe veröffentlicht. Er
schildert das Leben in dem Hofpitalzug des Rothen
Kreuzes „Nummer Drei", der durch die Capcolonie gefahren ist
und sich dem Heere Lord Roberts' bei seinem Vormarsch auf
Bloemfontein angeschlossen hat. Es sind packende Momentbilder,
die der Dichter von den Scenen im Hospital entwirft. Wir geben
als Beispiel eine Schilderung wieder, die Kipling von dem
Treiben in „Nummer Drei" nach der Schlacht bei P a a r d e-
b e r g gibt:
Die Wagen kamen aus den Lazarethen. Die Thüren
stogen zurück, Ordonnanzen gingen an ihre Bahren, die Seiten-
bretter wurden aus den Pritschen herausgerissen, die Schwestern
standen erwartungsvoll jede in ihrem Bezirk (je ein Arzt und eine
Schwester sind für einen halben Zug verantwortlich) und die
gesegneten Morphiumspritzen waren bereit. Sie brauchen Ruhe vor
dem Schmerz, unsere Verwundeten. Nahrung und saubere Bett­
wäsche bringen sie ihnen oft, aber gelegentlich müssen wir die
Natur unterstützen. Die abgenutzten, am Rande ansgebrochenen
und zerschrammten Gewehre klapperten in den Gewehrstellen, die
staubigen Ausrüstungen folgten und nach ihnen die beladenen
Bahren. „Gebrochener Schenkel," sagte eine Ordonnanz.
„Welcher? Links oder rechts?" antwortete die Schwester.
„Rechts," sagte der Mann; man legte ihn demgemäß auf den
Rücken, das verwundete Bein nach außen, wo man am leichtesten
dazukommen konnte... „Etwas Besonderes," sagte eine neue
Ordonnanz. Der Mann hat eine glatte Magenwunde. Er konnte
Milch trinken, das anständige Mausergewehr wird ihn jedenfalls
am Leben lassen, aber mit der Milchdiät war er durchaus nicht
zufrieden.
Nun kam eine Amputation unter dem rechten Ellenbogen—
ganz lustig. Volle Kost für diese Amputation, dagegen gibt es
keine volle Kost für jenen Lungenschuß, der nicht ohne Schmerzen
davonkommt. Waren Kranke da? Es gab keine Kranken, die
Aerzte dankten dem Himniel. Sie würden eher drei Züge
Verwundeter, als einen Kranken herunterbringen. Dysenterie,
die einem Mann das Herz aussangt und ihn vor seines­
gleichen schamroth macht, Rheumatismus im Mark der Knochen,
typhöses Fieber, Lungenentzündung, die im Rücken sticht und
die arme, erstickte und bestürzte Seele durch alle Hüllen des
Deliriums treibt— für diese Reise sind wir frei davon. Dem
glatten Kugelkuß und dem Granatensplitter gehört unsere
ganze Sorge. Ruhig und schnell, aber vor Allem ruhig, kommen
die Bahren. Gebrochene Schulter, Ellbogengelenk, wieder die
Lunge von rechts nach links, aber keine edlen Theile berührt,
zersplitterter Unterarm «der Eigenthümer sagt, eine platzende
Kugel); zwei Kopfwunden, aber Beide werden leben. Auge, Kopf,
Neues Diener Journal
nnd Hals, Oberarm, wieder Schenkel, zwei oder drei glatte
Schenkelschüsse lBesitzer sehr hungrige zerschmetterte Schulter nnd
Fingerspitze abgeschossen ider Eigenthümer sehr betrübt über
diese kleine Ertrazugabe), wieder Unterarm. „Bitte, Herr, der
Verband drückt mich schrecklich." Es ist freilich nicht der Verband,
aber der Doctor sagt es ihm nicht. Er legt den Schuß bloß und
der Verband lockert sich wunderbar von selbst. Run kommen die
Officiere. Ein bärtiger Oberst, ein anderer Oberst (die Hochländer
müssen es schrecklich abbekommen haben); ein Major, ein
bärtiger Hauptmann (bei der Untersuchung erweist er sich als
Lieutenant, 23 Jahre alt, nachdem er raflrt ist): dazwischen
Snbalternofficiere und Aerzte. In dem Bett jedes Mannes
hängt ein Beutel mir einem Hemd, Handtuch, Bürste, Schwamm,
Seife und Zahnbürste. Sie nennen ihn den Beutel der guten
Hoffnung, aber er ist augenscheinlich die Erfindung eines be­
sorgten weiblichen Engels. Mann nach Mann legt den zer­
knitterten, staubigen, schmierigen, blutbefleckten Khakianzug ab,
oder man hilft ihm heraus, und schmiegt sich in den Lurus
reiner Leibwäsche zwischen reinen Betttüchern. Sie haben Ruhe;
nun gebrauchen sie Nahrung— dicke Suppe nach Wahl, wenn
sie nur wach bleiben, um sie zu trinken, und Milch mit Brandy
für die Magen- und Lungenkranken.
Fürstenleid.
Aus dem belgischen Köuigöhause.
Bor wenigen Tagen hat König Leopold von Belgien
anläßlich seines 05. Geburtstages eine Anzahl seiner Be­
sitzungen dem Staate geschenkt. So großmüthig
diese Schenkung auch ist, drängt sich doch angesichts des
Zeitpunktes, in dein sie sich vollzog, der Gedanke auf, ob nicht
die in den letzten Jahren in der königlichen Familie stattgehabten
Mißstimmungen den unmittelbaren Anlaß dazu bil­
deten. Schon anläßlich der ehelichen Dissonanzen im
Hause Cobnrg, die niemals den Umfang angenommen haben
würden, den sie später erreichten, wenn der König sich ent­
schlossen haben würde, seine älteste Tochter Prinzeffin Louise
bei sich aufzunehmen, wie sie es am Anfang ihrer häuslichen
Disharmonien von ihm erbat, erregte die Strenge des Königs seinem
Kinde gegenüber in eingeweihten Kreisen befremdendes Erstaunen.
Als die Prinzessin noch ihrer Abreise aus Wien Schloß Laeken bei
Nacht erreichte, verweigerte ihr der Posten, der nicht glauben
konnte, daß es die Königstochter sei, die da nächtlicher
Weile Einlaß begehrte, den Zuiritt zum Schloß. Der
wachhabende Officier, der die Prinzessin erkannte, ließ
das Königspaar wecken, das im höchsten Grade erschreckt und
bestürzt die Tochter empfing. Die kurze aber dramatische Scene,
die sich zwischen den drei Personen abspielte, endete damit, daß
sich der König den Bitten seiner Tochter, bei allem Mitgefühl
für die Schwierigkeit ihrer Lage, ihr in seinem Hause
Zuflucht zu gewähren, entgegensetzte und den ausdrücklichen Befehl
aussprach, in ihr Wiener Heim zurückzukehren. Die einzige Hilfe, zn
der er sich erbot, war das Versprechen, den Papst um seine
Intervention zur Schlichtung der Dissonanzen zwischen dem fürst­
lichen Ehepaare zu bitten. Am' nächsten Morgen verließ Prinzessin
Louise das Schloß ihres Vaters.
Zum zweitenmal ist vor Kurzem der Heilige Vater als
Friedensschlichter von einem Mitglied der belgischen Königsfamilie
angerufen worden. Gräfin Stefanie Lonyay hat am Dienstag
der vergangenen Woche im Vatican vom Papst die er­
betene Zusicherung erhalten, daß er seinen ganzen Einfluß
aufbieten werde, um eine Verständigung und Aus­
söhnung zwischen ihr und ihrem Vater, dem König von
Belgien, zu erreichen. Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß der
Monarch sich gegenüber den vermittelnden Worten des
Oberhauptes der katholischen Kirche nicht ablehnend wird ver­
halten können und in Kürze seinen Frieden mit der
durch das Geschick ohnehin so schwer geprüften Tochter
machen wird. Das schwere Augenleiden, von dem der König in
letzter Zeit heimgesucht wurde und das die G e f a h r einer
völligen Erblindung leider nicht ausschließt,
dürfte ihn zu Gunsten einer Versöhnung auch weicher gestimmt
haben.
Es ist ein seltsam trauriges Schicksal, das diesen Fürsten,
der Zeit seines Lebens ein Bewunderer der Schönheit auf dem
Gebiete der Kunst und der Natur gewesen, durch den Verlust seines
Augenlichtes ereilt. Mit außerordentlichem Schönheitssinn begabt,
verstand es König Leopold, die schönsten Fleckchen Erde
ausfindig zu machen, auf denen er seine zahl­
losen Villeggiaturen errichtete, die in ihren inneren
und äußeren Ausschmückungen von dem kunstverständigen
Geschmack des Fürsten Zeugniß ablegten. Die Geschichte des
letzten dieser Schlösser des Königs dürfte nicht nur seinen Untcr-
thanen unbekannt geblieben sein. Am blauen Meergestade unweit
Villefranche auf einer Höhe, zu der die Wohlgerüche der Blumen
und die kosende Luft vom Meere her schmeichlerisch emporsteigt,
von der aus man auf ein unbegrenztes, in wolkenloses Blau
getauchtes Panorama hinabblickt, breitet sich ein Terrain
aus, auf dem Oliven und Fichten, Lorbeerbüsche und
Magnolien in ein Meer von Licht und Duft getaucht
scheinen. „Souleia" nennen die Leute dort jenes Stückchen irdischen
Paradieses, auf das sich König Leopold vor Jahresfrist
auf einer seiner Fußwanderungen verirrte und das in
ihm den Wunsch erwachen ließ, dort alljährlich
auf Wochen seiner königlichen Bürde zu vergessen. In der
Erinnerung an einen Preußenkönig, dem es nicht gelang, einen
halsstarrigen Müller zum Verkauf seines Besitzthums zu bewegen, ver­
schwieg er den biederen Landleuten, deren Grundstück er zu er­
werben gedachte, vorerst seinen Namen und „Beruf". Mit
Hilfe des würdigen Notars des Ortes und dessen königlich be­
lohnter Discrction befand sich der König wenige Monate später
im Besitze von neun Hektaren dieses paradiesischen Striches Erde,
und bald darauf lagen sich die beiden mit dem Bau des
Schlosses beauftragten Architekten in den Haaren, wessen Pläne
den Wünschen ihres königlichen Auftraggebers am besten ent­
sprächen. Es scheint, daß diese Art von Compagniearbeit außer­
ordentlich dem Gelingen des Werkes zu statten kam,
denn Dank den Plänen des Brüsseler Baumeisters und den
phantasievollen Ideen seines Nizzaer Collegen wuchs ein Schloß
aus dem Boden empor, das würdig war, die Laune eines
Königs zu befriedigen. Und um das Schloß herum flog
unter den Spaten der Arbeiter die Erde empor, Felsen­
wände wurden gesprengt, Teiche gegraben und rothe und
weiße Eamelienbüsche, vom Könige selbst am Lago Maggiore
gekauft, erhoben sich aus dem grünen Rasenteppich, der die
Fichten und Olivcnbänme, die der Fürst erhalten wissen wollte,
umgibt. Und unten i» der Rhede von Villefranche, in einer von
1. Mai 1900 Rr. 2341
den Winden geschützten Bucht, die der König „standesgemäß"
bezahlen mußte, da ihm dort sein Jncognito nicht gelang, träumt
auf den leise bewegten Wellen eine Pacht, die ihn, wenn
er des sonnigen Friedens auf „Souleia" müde ge­
worden, hinwegträgt, wohin sein königlicher Wille verlangt.
Zu diesem schönen, lichtumflossenen Paradies mögen die Gedanken
des kranken Monarchen, den das entschwindende Augenlicht mit
tiefstem Schmerze erfüllt, zurückeilen, und sein heißer Wunsch,
daß ihm die Nacht der Blindheit erspart werden möge, findet
einen Wiederhall in dem Herzen aller empfindenden Menschen.
Binnen Kurzem wird Gräfin Lonyay nach jahrelanger
Trennung ihren königlichen, durch sein Leiden schwergeprüften
Vater wiedersehen.
Aus aller Welt.
(Das Gut des Herzogs Karl Theodor.— Emil Drach's Wahn­
vorstellungen.— General Wartenslcbm als Lebensretter.— Ein
englischer Oberst als Serpentintänzer.— Politik und Hv'bräu in
München.— Falschspieler.— Das Rauchen am der Pariser Welt­
ausstellung.— Hinrichtung.— Eine grandiose Wasserleitung.)
Herzog Karl Theodor in Baiern, der Bruder
der verblichenen Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, dessen
Tochter sich vor einigen Tagen mit dem ältesten Enkelsohn des
Prinz-Regenten Verlobte, hat in der vergangenen Woche einen
Verkauf abgeschlossen, der auch außerhalb Baierns Jntereffl
erregen dürfte. Freiherr v. Hnmppcnberg in München erwarb
nämlich den dem Herzog gehörigen, 400 Morgen großen, am
rechten Jsarufer gelegenen Park für die Summe von 1'/, Millionen
Gulden. Der Komplex besteht aus einem alten Parksitz und den
„Auen" (Wald nnd Wiesen) an der Jsar. Diese Auen, welche
ursprünglich Staatseigenthum gewesen waren, ziehen sich von
Bopenhausen bis Oberföhring, und die Oberföhriuger boten Alles
auf, um sie zu erwerben. Plötzlich erfuhren sie, daß die Liegen­
schaften unter der Hand an den Herzog verkauft worden waren,
worüber sie vor mehreren Jahren mit dem Zusatz, daß dieser
Verkauf nicht hätte stattfinden dürfen, in der baierischen Ab­
geordnetenkammer interpellirten, die ihnen jedoch die Antwort
schuldig blieb. Der Kriegsfuß, auf dem die Streitenden mit der
herzoglichen Verwaltung standen, hatte zur Folge, daß ihnen eine
Anzahl Unannehmlichkeiten, Sperrung einer Straße, die die Jsar
entlang durch die Anen nach der Stadt führte, u. s. w. entstand.
Es fielen damit auch die Schwierigkeiten zusammen, die von
anderer Seite dem Ringbahnproject vom Standpunkt der Hof­
jagden aus gemacht worden. Freiherr v. Humppenberg schwankt,
ob er anf dem herrlichen Terrain einen zoologischen Garten er­
stehen lassen soll oder eine Villencolonie schaffen, zu der sich
das Grundstück wohl am vortheilhastesten eignen würde.
**
*
Das Befinden des ehemaligen Hofschauspielers
und Regisseurs Emil Drach, der bekanntlich im
vorigen Jahre hier in Wien wahnsinnig wurde, ist noch immer
dasselbe, obwohl er ebenso wie jeder andere normale Mensch
körperlich vollständig gesund ist, gut schläft, sich eines vortrefflichen
Appetits erfreut und beständig in gehobener und zuftiedener
Stimmung dahinlebt. Der bedauernswerthe Künstler ist jetzt von
der Wahnidee befangen, er sei, von Gott abgesandt, der größte
Herrscher der Welt. «Seine Pfleger hält er für seine Secretäre
und Untergebenen. Drach befindet sich noch immer in der
badischen Landes-Jrrenanstalt Jllenau, ist ruhig und beschäftigt
sich wie ehedem den ganzen Tag mit nichts Anderem, als der
Ausarbeitung der Pläne für die in seinem Wahne projectirten
Unternehmungen, hauptsächlich mit Theatergründungen in Indien.
Allem Anscheine nach ist wenig Hoffnung vorhanden, daß der
Künstler wieder gesunden wird. Seine Gatftn, Frau Marie
Drach, hat in München einen Modesalon eröffnet.
***
Ein rühmlicher Rettungsversuch aus Wasser­
gefahr wird aus Berlin gemeldet: In der Nähe des Zoologischen
Gartens stürzte sich eine bejahrte Frau in den Landwehrcanal,
um sich das Leben zu nehmen. Unter den Personen, die den
Vorgang bemerkten, befand sich auch der ehemalige Commandeur
der Garde-Cavalleriediviflon Generallientenant z. D. Gras
Alexander v. Wartensleben, der sich auf einem
Spazierritt befand. Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, sprang
der General vom Pferde und in voller Uniform der Frau nach
in den Canal. Mit eigener Lebensgefahr rettete er sie vom Tode
des Ertrinkens. Nachdem er die Lebensmüde aus Land gebracht
hatte, bestieg der Graf wieder sein Pferd und ritt nach seiner
Wohnung. Die Gerettete verschied jedoch bald darauf in der
Charite.
**
*
Eine kaum glaubliche Scene wird von englischen
Officieren, welche in Mafeking eingeschlossen sind, aber Briefe
aus der belagerten Stadt geschmuggelt haben, erzählt. Sie be­
richten, daß sich ihr Commandant, der bekannte Oberst Baden-
Powell, vor Kurzem als Serpentintänzer producirt habe. In
weite, weiße Gewänder gehüllt, hatte der Oberst zum Amüsement
seiner Gäste einen „Skirt-Dance" aufgeführt, der das Publicum
jedes Barietctheaters zu rasendem Beifall hingerissen hätte. Die
kleine Scene ist ein neuer Beweis von der Frivolität der eng­
lischen Officiere, die sich des Ernstes ihrer Situation noch immer
nicht bewußt zu sein scheinen.
**
*
Recht idyllische Zustände herrschen in gewisser
Hinsicht noch in Baiern. In der MonatSsitznng der baierischen
Kammer theilte Präsident Dr. Orterer mit, daß die Plenarsitzung
am Samstag nur bis >/,l2 Uhr Morgens dauern könne, „aus
den den Herren bekannten Gründen". Der Fernstehende wird
daraus schließen, daß irgend ein wichtiges parlamentarisches oder
politisches Ereignib die Abgeordneten verhindere, noch nach
^12 Uhr in der Kammer zu tagen. Ein für München sehr
wichtiges Ereigniß ist es nun allerdings, das die Abgeordneten
am Samstag um 1/ 2 12 Uhr an einem anderen Orte lebhaft be­
schäftigt. Es findet nämlich zu der angegebenen Zeit im Hofbräu­
haus der erste Bock-Anstich in diesem Jahre statt und die
Abgeordneten fühlen sich in ihrem parlamentarischen Gewissen ver­
pflichtet. sich zu überzeugen, ob das Hofbräuhaus, dessen Etat ja
auch ihrer Bewilligung unterliegt, zufriedenstellende Leistungen
ausweist.
**
*
Vor mehreren Wochen wurde von der Aushebung eines
Spielernestes in Karlshorst bei Berlin berichtet. ES
handelte sich hierbei nicht etwa um die Kreise, in denen die im
Proceß der Harmlosen gekennzeichneten Persönlichkeiten zu ver­
kehren pflegten, sondern um einen Spielerzirkel der kleinbürger­
lichen Gesellschaft. Nach Beendigung der Rennen fanden sich an


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 2341
Dienstag
Neues Wiener Journal
1. Mai 1900
Seite 5
der durch einen Aushängekasten mit Glaswaaren kenntlichen
Wohnung des Handelsmannes Tell allerlei Handwerker, Kauf­
leute und Buchmacher geringer Ordnung zusammen; es wurde
alsbald nach allen Regeln der Kunst das verbotene Hazard
gespielt. Tell, der vorbestraft ist und als Arrangeur dieser ver­
pönten Freuden galt, hatte noch eine zweite Wohnung in Berlin,
Lothringerstraße -18, wo ebenfalls zeitweise tüchtig gejeut wurde.
Er hat dieselbe seit dem 1. April aufgegeben und in der Linien-
straße ein Ouartier bezogen. Lange sollte er sich jedoch der neuen,
solid bürgerlich eingerichteten Wohnung nicht erfreuen. Sowohl er
als seine Ehefrau sind gestern nach Abschluß des langwierigen
Ermittlungsverfahrens verhaftet worden; die Wohnung wnrde
polizeilich geschlossen. Ihr Schicksal haben die Kellner Krätsch und
Kimlein und der Hausdiener Sammes getheilt.
**
*
Das Rauchen ist im Bereiche der Pariser Welt­
ausstellung, wenigstens im Innern der Gebäude, ver­
boten. Der Director Picard glaubte aber, die „Bitte nicht zu
rauchen" genüge, um die Besucher von dem Genusse abzuhalten.
Er ließ zwei Herren, die sich der Verordnung nicht fügen wollten,
verklagen. Die Strafkammer erkannte auf Freisprechung, da das
Verbot Picard's keine gesetzliche Kraft habe. Nunmehr wird wohl
der allein zuständige Polizeipräfect eine Verordnung erlassen,
wonach das Rauchen in allen gedeckten Galerien, mit Ausnahme
der Wirthschaften, verboten ist.
**
*
Ueber die Hinrichtung eines Lust Mörders
Namens Link wird uns aus Mannheim Interessantes gemeldet:
Der traurige Act fand um 5 Uhr Morgens im Gefängnißhofe
statt. Der Lerurtheilte war in der letzten Zeit geistlichem Zuspruch
sehr zugänglich geworden und hatte von dem Gefängnißgeistlichen
ein Crucifix entgegengenommen, das die Großherzogin von Baden
gesandt hatte. In aller Frühe wurde er unter dem Geläute der
Armensünderglocke aus der Zelle auf den Richtplatz geführt, wo
ihm der Staatsanwalt den Tenor des Urtheils und die groß­
herzogliche Entschließung vorlas. Dann brach der Staatsanwalt
den schwarzen Stab entzwei und sprach nach altem Herkommen
die Worte: „Link, das Urtheil ist vollstreckbar, Ihr habt Euer
Leben verwirkt, Gott sei Eurer armen Seele gnädig!" Wenige
Secunden später war der Kopf des Mörders gefallen.
**
*
Der italienische Minister der öffentlichen Arbeiten, Lacava,
hat soeben den Plan der apulischen Wasserleitung
veröffentlichen lassen, eines Unternehmens, das zu den größten in
seiner Art zählt. Es handelt sich darum, die drei apulischen
Provinzen Foggia, Bari und Lecce mit Trinkwasser zu versorgen.
Dieses Wasser sollen zahlreiche starke Quellen von Caposele am
Westabhang des Apennins liefern. Von dort wird es in
12.730 Meter langem Tunnel auf die Ostseite des Gebirgsstocks
geleitet und läuft dann im Ofantothale bergunter. Beim Monte
Solorose zweigt der für Foggia bestimmte Arm ab, während die
Hauptmasse unter Berührung von Meist, Venosa und Spinazzola
die Provinz Bari durchzieht und endlich nach Lecce weiter geht.
Die Hauptleitung ist 262 Kilometer lang. Maßgebend für die
Berechnung des Wasserbedarfes war eine für das Jahr 1911
angenommene Einwohnerzahl. In Foggia, Bari und Barletta
entfallcn täglich auf jeden Bewohner 200 Liter, in Lecce 150,
in den kleinen Städten und Gemeinden 100, 75 oder 50. Un­
gerechnet die Kosten des Ausbaues der Ortsnetze soll die ganze
Anlage eine Summe von 163 Millionen Lire erfordern.
(Hof-und Personalnachrichten.) Erzherzog Leopold
Ferdinand, welcher gestern aus Przemysl hier eingetroffen
ist, hat sich nach Salzburg begeben.— Herzog Philipp von
Württemberg und Gemahlin Herzogin Maria The­
resia sind von hier nach Stuttgart abgereist.— Der Landes­
präsident Graf S a i n t- I u l i e n ist aus Salzburg hier ein­
getroffen.— Der Apotheker Herr Josef Roth hat sich mit
Fräulein Natalie Balban verlobt.
(Der Kaiser im Atelier Aböle.) Der Kaiser er­
schien gestern um 1 Uhr Nachmittags im Hofatelier Adele am
Graben. Der Monarch wurde im Vestibüle vom Chef des Ateliers,
Hofphotographen Förster, ehrfurchtsvollst begrüßt, sodann in das
Atelier geleitet und daselbst von Herrn Förster in verschiedenen
Stellungen photographirt. Nach halbstündigem Verweilen im
Atelier kehrte der Kaiser in die Hofburg zurück.
G lfe.
Roman von H. Aschenbach»
(87. Fortsetzung.)
Am unteren Ende der Straße taucht eine Uniform auf. Es
ist Werner von Buchwald, der unweit Elfes Heim hinter einem
Baum verborgen auf die Geliebte gewartet hat und ihr in den
Weg treten wollte. Der schnelle Entschluß der jungen Dame hat
seinen Plan durchkreuzt, und er hat nun Mühe, die graziöse
Gestalt, der er eilig folgt, nicht aus den Augen zu verlieren.
Dank seiner langen Schritte gelingt es dem Lieutenant allmälig,
die Distanz zwischen sich und dem Ziel zu verringern.
Während dieses stillschweigenden Wettganges hat er Muße,
die Toilette seiner Angebeteten zu studiren. Sie trägt zum ersten­
male, seit er sie kennt, ein farbiges Costüm, und er findet sie
darin nicht minder reizend, als in Weiß. Feines, hochrothes
Tuch fließt in weichen Falten um die schlanke Gestalt; über die
cremefarbene Blduse spannen sich Träger aus rothem Tuch,
welche auf der Schulter goldgestickte Epaulettes halten; dazu ein
rother Gürtel und ebensolcher Officiersstehkragen. Auf den Locken
sitzt ein Heller Strohhut, mit einem reichen Tuff rother Gaze
garnirt. Die kleine Schönheit sieht entzückend aus, und der
Lieutenant, der auf zehn Meter herangekommen ist, kann es kaum
erwarten, ihr das zu sagen.
Da späht die junge Dame nach allen Seiten, wendet auch
das Köpfchen nach hinten, ohne jedoch Werner, der sich hinter
den nächsten Baum gedrückt hat, zu erblicken. Der weiche Boden
dämpft seine Schritte, und so kann er hoffen, unbemerkt an ihre
Seite zu kommen. Er denkt sich ihre Verwirrung bei seinem
plötzlichen Auftauchen reizend. Aber im nächsten Augenblick bereut
er sein Versteckspielen. Elfe faßt nämlich mit beiden Händchen
ihr Kleid, und ehe der Lieutenant ihre Absicht begreift, fliegt sie
wie ein Pfeil davon.
WaS bleibt ihrem Cavalier übrig, als den Säbel auf­
zunehmen und zu folgen? So rennen sie einige Minuten hinter­
einander her, aber der junge Officier, dem die Situation ur­
komisch vorkommt, kann sich des Lachens nicht erwehren, das
seine Muskeln lähmt, so daß Elfe einen Vorsprung gewinnt.
Erzherzog Otto in der Ausstellung der Kunst­
freunde.) Montag den 23. April wurde die Ausstellung der
Kunstfreunde, einer rührigen Section des Touristenclubs, im Oester­
reichischen Museum für Kunst und Industrie eröffnet. Erzherzog
Otto, der Protector des Tomistenclubs, war durch Krankheit
verhindert, an diesem Tage die Eröffnung der Ausstellung vor­
zunehmen, und so erschien er in Begleitung seines Obersthof-
mcisters gestern im Museum, woselbst er von dem Vicedirector
Dr. L e i f ch i n g, dem Präsidenten Dr. E. K l o tz b e r g und
dem Vorstände der Kunstfreunde Franz Sauber int Vestibüle
empfangen und in den ersten Stock geleitet wurde. Hier be­
grüßte Dr. .Klotzberg den Erzherzog-Protector in einer An­
sprache, in der er auf die ethischen Ziele des Oester­
reichischen Touristenclubs hinwies. Hierauf begann die Be­
sichtigung der in reichlicher Menge ausgestellten Studien.
Der Erzherzog ließ sich mehrere Aussteller vorstellen. Dem künst­
lerischen Leiter des Zcichencurses Professor Hlavacek, welcher
sich mit dem Vorstände G ander in die Führung theilte, drückte
der Erzherzog in schmeichelhaftester Weise seine Anerkennung aus.
Nach einem Aufenthalte von einer Stunde verließ Erzherzog
Otto die Ausste mng. Im Laufe des Vormittags hatten auch der
Unterrichtsminister Dr. Harte! in Begleitung des Sectionschefs
v. Stadler, sowie der Herr Polizeipräsident Habrda und
FZM. v. Wald statten die Ausstellung besucht. Die Aus­
stellung dauert bis Mitte Mai.
(Zur Vermählung der Prinzessin Mathilde von
Baiern.) Aus München wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Aus Anlaß der morgen hier stattfindenden Hochzeit der Prinzessin
Mathilde von Baiern mit dem Prinzen Ludwig von
Sachsen-Coburg und G o t h a traf heute Vormittags
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha hier ein und
wurde im Bahnhöfe vom Prinz-Regenten Luitpold empfangen.
Gleichzeitig kam auch Graf von Eu hier an, welcher vom
Prinzen Alfons empfangen wurde. Gestern Abends brachten die
Münchener Sängervereine dem prinzlichen Brautpaare eine
Serenade dar. Heute Nachmittags findet in der Residenz eine
G a l a t a f e l und Abends im Hoftheater eine F e st-
v o r st e l l u n g statt.
(Banderbilt in Wien.) Herr Alfred V a n d e r b i l t ist
aus Konstantinopel hier eingetroffen und im Hotel Bristol ab­
gestiegen.
(Ernennung.) Der Statthalter hat den Magister der Pharmacie
Herbert B e r g e r zum Medicamentenaccessisten im Status der Beamten
der Medicamentencigenrcgie der Wiener Krankenanstalten ernannt.
(Durchreise des Fürsten von Bulgarien.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist gestern Abends um 6 Uhr auf
der Durchreise von Nizza nach Sofia auf dem Südbahn­
hofe in Wien angekommen. Der Fürst kam in Begleitung seiner
vier Kinder hier an. Auf dem Südbahnhofe wurde der Fürst vom
ersten Secretär der bulgarischen diplomatischen Agentie Dr. Milan
P. Schischmanow und seinem Leibarzt Dr. St. Ludwig,
der vorausgefahren war, sowie von der hiesigen bulgarischen
Colonie erwartet und sehr sympathisch begrüßt. Der Fürst, der
sich eines vortrefflichen Aussehens erfreut, setzte nach kurzem Auf­
enthalt mit der Staatsbahn die Reise in seine Residenz fort.
(Aristokratische Wohlthätigkeitsvorstellungen.) Die
gestrige, mit Spannung erwartete Premiere der aristokratischen
Wohlthätigkeitsvorstellungen hielt, was die Generalprobe ver­
sprochen hatte, über die wir schon ausführlich berichtet haben.
Die Darbietungen erhoben sich weit über das Dilettantenmäßige.
Ein frischer, flotter Zug ging durch das ganze Ensemble. Keine
Spur von Lampenfieber, einzelne Darsteller zeigten sogar eine
ganz erstaunliche Routine. Angekündigt wurden die einzelnen Vor­
stellungen nach französischem Muster durch je drei Hammerschläge.
In dem Einacter „L’amour de l’art'' von Lab ich e excellirten
Mme. und Mr. Cantacuzene und Comtesse Josa
Welsersheimb. In Offenbach's lustiger Operette „Urlaub
nach dem Zapfenstreich" zeichneten sich besonders Frau Doctor
N e ch g n s k y als Madame Jobin und Gräfin Anastasia Kiel-
m a n s e g g als Nicole durch prächtigen Gesang und lebendiges
Spiel aus. Den Damen secundirten die Herren Graf F. Ceschi,
Graf O. Welsersheimb, Graf C. Moy und R. Zink!
aufs Beste. Den Schluß machte Baumann's „Versprechen hinter
dem Herd", das mit Frau Gräfin Mysa Wydenbruck und
den Herren Graf E. L o d r o n, Graf O. Welsersheimb
und R. Zink! einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Das
äußerst zahlreiche Publicum zeichnete die Mitwirkenden durch wohl­
verdienten, stürmischen Beifall aus, prächtige Blumenarrangements
wurden auf die Bühne hinaufgereicht. Die Regie verrieth die
Endlich hält sie einen Moment inne, und diesen benutzt er,
um ihren Namen zu rufen, nachdem er sich überzeugt hat, daß
sein lächerliches Gebaren keine Zeugen hat.
„Fräulein Elfe! Elfe!"
Diese stutzt, wendet sich, und wie sie den Lieutenant
erblickt, der sich nun nochmals in Trab setzt und athemlos bei
ihr anlangt, bricht auch sie in lautes Lachen aus. Es klingt
so lustig und silberhell, und Werner stimmt mit ein, bis Beide
nicht mehr können.
„Was um alles in der Welt thun Sie hier, Herr
Lieutenant?" fragt das Mädchen endlich.
„Wettlaufen!" lautet die lakonische Antwort.
„Wettlaufen?"
„Nun natürlich! Von der X-Straße an rase ich hinter
Ihnen her und— bei meinem Stern— fast wären Sie mir
noch entschlüpft, denn ich mußte über diese komische Jagd nach
dem Glück derart lachen, daß mir die Beine den Dienst ver­
sagten. Uebrigens, ich bitte unterthänigst um Entschuldigung für
die nicht salongemäße Art der Bemerkbarmachung, die ich
mir gestattete; aber das gnädige Fräulein sind ja selbst
schuld!"
„Es hat'S ja Niemand gehört," tröstet die Kleine, „und
wir sind ja jetzt auch nicht im Salon. Aber inwiefern kann ich
etwas dafür?"
„Ist das der Weg nach der Brücke?"
„Es führen viele Wege nach Rom!"
„Fräulein Elfe, keine Ausflüchte, warum machten Sie den
Umweg?"
Elfe schweigt verlegen. Landsam steigt ein warmes Roth
in ihre Wangen. Was soll sie ihm antworten. Er ist auf
einmal so ernst. Aengstlich hebt sie die Lider ein wenig, da
sieht sie sein Auge eindringlich bittend auf sich gerichtet. Sie
zuckt die Achseln, wie ein trotziges Kind, dem der Eltern
Ermahnungen zu Herzen gehen, und das nicht weiß, wie es
einlenken soll.
„Ja, was soll ich denn sagen?" halb trotzig, halb bittend
schaut sie zu ihm auf.
„Die Wahrheit!"
kundige Hand Stoll's, der auch das kleine, aber
gewählte Orchester— Mitglieder des HofopernorchesterS
— dirigirte. Unter den Anwesenden bemerkten wir
die Erzherzoge Otto und Ludwig Victor, Herzogin
Thyra von Cumberland mit ihren Kindern, der
Prinzeisin Marie L o u i s e und dem Prinzen Georg von
Cumberland, Prinzessin Mary von Hannover, die
Fürstinnen Pauline und Melanie M e t t e rn i ch- W re d e,
Karl Trauttmansdorff, Prinz Alois Liechtenstein,
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski, den
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r, den LandeS-
vertheidigungSminister Grafen Welsersheimb, die
Botschafter Graf Nigra, Marquis de
Reverseaux, Kapnist und R u m b o l d,
die Gesandten Graf Rer und Baron Podewils, Hofdame
Gräfin Szechenyi, Graf Friedrich Schönborn, Graf
Lanckoronski, Landgraf Fürstenberg, Graf Rudolf
H a r d e g g, die Gräfinnen Schlick-Lützow, Esterhazy,
Stockau, Kinsky, Wenckheim, Stubenberg,
Ahlefels, Harrach, Baron Albert R o th s ch i ld, Frau
v. P l e n e r, Polizeipräsident Habrda, Director Mahler,
Baron Bezeczny, Frau v. Baltazzi :c. ec.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist ziemlich gleichmäßig ver­
theilt. Das Wetter ist heiter, trocken und warm. Die Winde sind meist
aus Ost und sehr schwach. Die Temperatur ist fast gleich der normalen.
Morgens meldeten: Reval 11, Uleaborg— 8*2, Petersburg 4 0,
Warschau 7*9, Kiew 7'4, Odessa 9°3, Moskau 6*3, Sumburgh 4*4,
Scilly 11*1, Brest 11*0, Keitum 5*3, Hamburg 5*9, Mrmel 5*4,
Berlin 10*7, Perpignan 13*1, Paris 6*3, München 13*5, Prag 9*0,
Bregenz 11*6, Wien 9*0, Budapest 12*2, Hcrmannstadt 11*3, Sera-
jewo 10*0, Lesina 16*6, Trieft 15*5, Florenz 14*8, Rom 14*3, Neapel
16*9, Palermo 16*6, Malta 18*9, Konstantinopel 10*4 Grad
Celsius.— Die, Prognose besagt: Meist heiter, vielfach wolkig,
Neigung zur Gewitterbildung, warm.
(Die Maifeier der Arbeiterschaft.) Anläßlich der heute
stattfindenden Maifeier der Arbeiterschaft wurde von der social­
demokratischen Parteileitung eine Ordre de bataille heraus­
gegeben, welche sich auf den Marsch in den Prater, sowie auf den
Rückmarsch aus dem Prater und auf die Versammlungen beziehte
Eingeleitet wird die Feier am Vormittag mit Volks- und Branchen-
versammlungen. In sämmtlichen Wiener Bezirken finden 29 Volks­
versammlungen statt, von diesen sind sieben in czechischer, eine
polnisch und ruthenisch und eine in italienischer Sprache. Ferner
finden 17 Branchenversammlungen statt. In FloridSdorf werden
zwei Volksversammlungen abgehalten. Für den Marsch in den
Prater wird eine Marschroute angegeben. Aus Verkehrs­
rücksichten wird empfohlen, auf der Praterstraße beim
Hinmarsch nur das rechtsseitige, beim Ausmarsch
auS dem Prater nur das linksseitige Trottoir zu
benützen. Die Gruppen aus den verschiedenen Bezirken
treffen präcise 2 Uhr Nachmittags auf der Ringstraße ein.
Im Prater vertheilen sich die Arbeiter nach Branchen in den
verschiedenen Wirthshauslocalen. Der Rückmarsch beginnt um
6 Uhr. Die Hauptallee im Prater darf nur beim Eisenbahn-
viaduct, beim Ersten, Zweiten und Dritten Kaffeehaus und bei
den Rondeaux überschritten werden.
(Exkursion nach Paris.) Der Niederösterreichische Gewerbe-
veretn veranstaltet in der Zeit vom 23. Mai bis 1. Juni l. I. eine
Excursion zur Besichtigung der Pariser Weltausstellung. An dieser Ex-
cursion werden sich 150 Vereinsmitglieder betherkigeu. Der Aumelde-
termin für diese Ercursion ist bereits geschloffen, teboch beabsichtigt der
Verein eine zweite Excursion im Monate A u g u st l. I. zu arrangiren,
zu welcher schon jetzt Anmeldungen entgegengenommen werden.
(Der erste weibliche Doctor der Philosophie an
der Wiener Universität.) Vor einer Prüfungscommiffion,
bestehend auh dem Decan der philosophischen Facultät Professor
Dr. Karl Grobben als Vorsitzenden, Hofrath Professor Doctor
Theodor Gomperz, Professor Dr. Eduard Hauler und
Professor Dr. Emil Reisch, legte gestem Vormittags die
Gräfin Gabriele Wartensleben das zweite (letzte) Rigo-
rosum aus der classischen Philologie mit sehr gutem Erfolge ab,
nachdem sie erst Samstag das erste Rigorosum aus Phylosophie
bestanden hatte. Die Dame hat die philosophischen Studien an
den Universitäten in Zürich und Heidelberg absolvirt und erst
vor Kurzem die Wiener Universität aufgesucht. Sie ist die erste
Dame, die demnächst— der Tag ist noch nicht festgesetzt— in
Wien zum Doctor der Philosophie promovirt werden wird.
Gräfin Gabriele Wartensleben wurde am 24. April 1870 als
Tochter des Ministerialrathes a. D. Ferdinand Baron A n d r i a n-
W erb u rg und dessen Gattin Cäcilie Me y erb eer geboren.
Sie vermählte sich am 27. Mai 1890 zu Karlsruhe mit dem
Fideicommißherrn auf Minkowsky Dr. Konrad Grafen Wartens-
„So fragen Sie doch!"
„Haben Sie um meinetwillen diesen Weg gewählt?"
„Ja," flüstern die Mädchenlippen zögerd, während der
Lieutenant die Brauen zusammenzieht.
„Sonst gingen Sie stets den anderen Weg?"
„Ja!"
„Also hofften Sie einer Begegnung mit mir auszuweichen?"
Werncr's Stimme zittert ein wenig.
Eine kleine Pause tritt ein, dann hebt Elfe den Kopf.
„Nein," sagt sie bestimmt. Des Mannes Auge leuchtet auf.
„Nein? Wollten Sie mich also treffen? Ja? Fräulein
Elfe, Sie machen mich toll! Wie soll ich mir diese Widersprüche
erklären? So reden Sie doch!" Des Mannes ungestüme Natur
kommt voll zum Ausbruch.
Und diesem zwingenden Blick, diesem befehlenden Ton gegen­
über vergeht selbst der trotzigen, kecken Elfe der Muth. Sie hat
zum erstenmale ihren Meister gefunden. Aber er macht es zu arg.
Und als er nun ungeduldig wiederholt:
. „So reden Sie doch— was hätten Sie gethan, wenn
Sie mich an der Brücke nicht getroffen hätten?"
Da bäumt sich Elfes Stolz ob dieses Verhörs noch einmal
heftig auf. Sie hebt die langen Wimpern, um einen kühlen Blick
auf den zum mindesten unbequemen Frager zu richten. Da trifft
sie sein Auge groß und voll. Es liegt Unaussprechliches darin,
Hoffnung und Furcht, der ganze Zwiespalt seines Wesens. Und
unter diesem Blicke verwandeln sich halb unbewußt die Worte in
ihrem Munde. Sie hat abweisend antworten wollen, stall dessen
sagt sie leise:
„Ich hätte gewartet!"
Sie erschrickt, als ihr diese Worte entschlüpft sind, aber
der Lieutenant macht es ihr unmöglich, die Hände vor das er­
glühende Gesichtchen zu schlagen, vielmehr hält er sie fest in den
seinen, und mit vor Erregung heiserer Stimme ruft er:
„Dank, Elfe, für dieses Wort! Es gibt mir die Hoffnung
wieder, die Hoffnung auf das Glück meines Lebens!"
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Neues Wiener Journal
1. Mai 1900
Nr. 2341
leben, doch wurde die Ehe bald geschieden. Gräfin
Wartensleben ist eine Enkelin Meyerbeer's.
(Brigittenauer Bürgerclub.) Mittwoch um 8_Uhr Abends
findet in der Restauration „Zum Wcilandhofc", Klosterncubnrger-
straße 33, eine Wählerversammlung statt. Bortrag des
Retchsrathsabgeordneten Herrn Karl W r a b e tz über die communalen
Verhältnisse und die bevorstehenden Wahlen.
(Zur Reise des „Schubertbundes" nach Paris.)
Je näher der Zeitpunkt der Abreise des „Schubertbundes"
nach Paris herantritt, desto mehr sammeln sich die Anzeichen
dafür, daß dem Vereine in der französischen Hauptstadt, wo man
. feinem Erscheinen mit lebhafter Erwartung und großer Spannung
entgegensieht, ein glänzender Empfang bevorsteht. Außer den
vielen Aufmerksamkeiten, die dem „Schnbertbunde" von officieller
Seite zugedacht sind, empfing er eine Anzahl von Zuschriften, in
denen mit den schmeichelhaftesten Worten versichert wird, daß sich
die als Absender gezeichneten Gesellschaften, Corporationen rc.
besonders geehrt fühlen würden, wenn der Verein ihre Einladung
zu einem Besuche annehmen würde.— In Wien wird der
„Schubertbund" vor Antritt der Reise voraussichtlich nur mehr
bei seiner Sommerliedertafel, die am 23. Mai im Dreher-Parke
stattfindet, auftreten.
(Fleischhauergenosscuschaft.) Am 2. Mai um 4 Uhr Nach­
mittags findet in der Volkshalle eine Generalversammlung der Wiener
Fleischlianergenossenschait mit wichtiger Tagesordnung statt.
(Deutscher Schulverein.) Die Frauen- und Männer-
. ortsgruppe „Mieden" des Deutschen Schulvereines hielt vorgestern
unter dem Borsitze des Directors Holczabek ihre Jahres­
versammlung ab, zu welcher Reichsrathsabgeordneter Dr. Groß
als Vertreter der Centrale erschienen war. Den erstatteten Rechen­
schaftsberichten gemäß ist der Mitgliederstand in beiden Orts­
gruppen constant geblieben: die Frauenortsgruppe zählte 365
Mitglieder und erzielte eine Einnahme von 2483 Kronen, die
Männerortsgruppe hatte 383 Mitglieder, die erzielte» Einnahmen
beliefen sich auf 1050 Kronen. Reichsrathsabgeordneter Doctor
' Groß dankte den beiden Ortsgruppen für ihre Thätigkeit. Das
Jahr 1899 bedeute vielleicht einen erfreulichen Wendepunkt in
der Entwicklung des Deutschen Schulvereines. Infolge der
Aenderung der Satzungen wurde eine Reihe neuer Ortsgruppen
gegründet, die überall in friedlicher Weise neben den alten Orts­
gruppen wirken. Das letzte Jahr brachte seit geraumer Zeit zum
erstenmale eine Steigerung der Einnahmen, und zwar von
203.000 fl. im Jahre 1898 auf 218.000 st. In eingehender
Weise erörterte sodann Redner die Actionen des Deutschen Schul­
vereines und gab der Hoffnung Ausdruck, daß sich derselbe stets
als ein Bollwerk des Teutschthums in Oesterreich bewähren
werde. (Beifall.) Es wurden sodann in die Vereinsleitung ge­
wählt: In der Frauenortsgruppe die Damen Irene Noot als
Vorsteherin, Anna Prix nnd Marie Koblitz als Vorsteherin-
Stellvertreterinnen, Johanna llllmann und Alice Valenta als
Schriftführerinnen, Anna Edle v. Sögner, Karoline Koch und
Johanna Adler als Zahlmeisterinnen, Helene Basch, Marie
Steiger nnd Victorine Malata als Ausschußmitglieder; in der
Herrenortsgruppe Director Johann Holczabek als Obmann, Gustav
Bonys als Obmann-Stellvertreter, Jgnaz Patka als Schrift­
führer, Hans Holczabek als Zahlmeister, Friedrich Faulhaber,
Anton Halshofer, Professor Jgnaz Pölzl, Adolf Rheinboldt und
Dr. Karl Edler v. Sögner als Ausschußmitglieder.
(Kaiser Franz Josef-Ambulatorium.) Unter dem Vcrfitze
des Präsidenten Generoldirector Eduard P n l m e r fand am
■ 28. d. M. im Saale der privilegirten österreichischen Länderbank die
26. ordentliche Generalversammlung des Kaiser Franz Josef-Ambulatorium
statt. Aus beut ärztlichen Berichte des Directors, kaiserlichen Rathes
Dr. Leopold D ö m c n v, ist zu entnehmen, das; die Frequenz der
Anstalt wiederum eine Steigerung von 23"/» amwcist. Es wurden im
abgelaufenen Jahre 27.319 Patienten behandelt und 73.640 unentgelt­
liche Ordinationcn ertheilt. Seit dem Bestände der Anstalt wurden
367.924 Kranke mit insgesammt 1,123.640 Ordinationen behandelt.
Der Director theilt mit, daß zufolge der gesteigerten Frequenz eine
Erweiterung der Anstalt in Aussicht ge­
nommen sei. Wenn die Verhältnisse sich weiter
günstig gestalten, wäre auch die Errichtung eines
zunächst operativen Zwecken dienenden, wenn auch kleinen Spitals
ins Auge zu fassen. Nach dem finanziellen Berichte, welchen der Herr
Präsident Generaldircctor Palmer crstattttc, betrugen die Einnahmen
inclüsive des Saldos vom Jahre 1898 9302 st. 24V 2 kr. nnd des aiss-
genommenen Hypothekardarlehens 10.000 fl., im ganzen 40.693 si,
44'/i kr.— Die Ausgaben betrugen 82.173 fl. 17 kr., so daß das
Jahr mit einem Saldo von 8320 fl. 27‘/ 2 kr. schließt. Jus Curatorium
wurde Herr Baurath Franz (Siebet gewählt.
(Die sieben Mcnschentypen.) Es gibt— das ist die
neueste Errungenschaft des Occultismus— sieben Menschen-
typen: Sonne, Mond, Jupiter, Saturn, Mercnr, Venus und
Mars! Diese Entdeckung entnehmen wir einem Vortrage, den eine
Frau M. Bach mann vor einigen Tagen in Hamburg im
„0 c cu l ti st i s ch e n Lehr verein" über „Heilung der
Schwindsucht" hielt. Jedermann wird den tiefen Sinn der Ein-
theilung in Menschentypen nach den Gestirnen begreifen, wenn
wir an Stelle jeglichen Commentars einige „Schlager" aus dem
Vortrage der gelehrten Dame citiren. Zum Beispiel: „Streng
individualisirte Vorschriften können nur von solchen Leuten be­
stimmt werden, die mit dem Occultismus gründlich vertraut
sind und denen auf Grund der sieben Menschentypen
die Thatsache bekannt ist; nur der Mars stellt die meisten
S ch w i n d s u ch tscandidaten, denn der Mars trägt von
Jugend an die Disposition zur Lungenschwindsucht." Der „Typus
Mars" bedeutet weiter nichts als einen Menschen mit Organen
ausgestattet, die ein eiweißreiches Blut erzeugen, worin neben
dem disharmonischen Eiweißüberschuß das Antisepticum phos-
phorsaurer Kalk minimal vorhanden ist." Die Krankheit der
Schwindsucht gleicht einem Vexirbilde. Es kommt stets
darauf an, den Radius herauszufinden, der als Medium
zwischen dem Krankheitsherde und der Peripherie
und gleichzeitig als Scheinwerfer dient, das Krankheitsbild
im rechten Lichte zu schauen."— „Saturn bedeutet 'einen
Menschen, dessen Organe selbst unter ungünstigsten Verhältnissen
die Fähigkeit nicht einbüßen, Kalkzellen zu bilden."— „Die
Schwindsucht tritt infolge einseitiger Fleischuahrung, sowie üppiger
Lebensweise— die einen Ueberschuß im Organismus erzeugt—
ein." Daher vegetarische Nahrung, Milch, Eier, Brot,
Obst, Leberthran und— Terpentinöl, denn Letzteres
enthält und entwickelt Ozon; deshalb wird es sich
dort erfolgreich erweisen, wo die Spitzen der Lungen infolge
Flachathmeus erkrankten. Zur Diagnose aber gehört die
Graphologie, denn in der Handschrift enthüllt sich der
Blutlaus und dessen Druck, das Fehlen und Vorherrschen eines
wichtigen Blutsalzes, sowie die Beschaffenheit der Nerven und
Muskeln.. ." Nach eifriger und eingehender Lectürc des
inhaltsschweren Vortrages der Frau Bachmann sind wir zur tief­
innersten Ueberzeugung gekommen, daß es nicht sieben, sondern
acht Typen von Menschen gibt. Der achte Typus steht unter dem
Zeichen des „Stieres" oder großen Rindviehes. Besondere Kenn­
zeichen (im occultistischen Sinne): Flachathmen der Gehirnzellen,
paralytische Erscheinungen im Centrum des Gesichtskreises, daher
animalische Nahrung, insbesondere Hirn, Hirn, Hirn zu
empfehlen.
(Als vorzügliches Hausmittel) gegen alle Folgen
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht
beliebten Pserhofer-Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothen
Ueberschrift „I. Pserhofei" auf dem Deckel jeder Schachtel einzig
erzeugt werden in Pserhofer's Apotheke, Wien, 1. Bezirk, Singer­
straße 15.
Gehilfcuversammlung.) Der Verein P h 0 t 0 g r a p h i s ch e r
Mitarbeiter hält Donnerstnq um V-8 Uhr Abends im „Ressource-
saal" eine allgemeine Gehilfenversammlung stakt. Auf der Tagesordnung
steht u- A.: Zweck und Nutzen der Organis tion, Referent August
Kühnel: Ueber das Bettelwesen in unserem Fache, Referent
W. Weis.
(Benützung der öffentlichen Auslaufbrnnnen.) Um
die ungehinderte Benützung der öffentlichen Auslaufbrunnen all­
gemein möglich zu machen, hat der Magistrat Folgendes ver-
lautbart: Das Wafferholen bei den öffentlichen Auslaufbrunnen
in größeren Gefäßen, Fässern u. dgl. ist während der Zeit von
7 bis 8 Uhr Früh, von 11 bis 1 Uhr Mittags und von 6 bis
8 Uhr Abeuds verboten. Die Verunreinigung der Brunnen­
grande und der Umgebung der öffentlichen Auslaufbrunnen mit
schmutzigem Wasser, Futterrückständen rc., die Verunreinigung
oder Verstopfung der Wasscrausläufe, dann die Entnahme
von Wasser mit verunreinigten Gefäßen, sowie die
Aufstellung von Fässern und Bottichen bei den Brunnen,
insoweit durch selbe der Verkehr behindert wird, ist untersagt.
Schläuche aus Blech oder anderen Stoffen sowie Holzrinnen
dürfen an den Ausflußöffnungen der Brunnen nur während des
Füllens größerer Gefäße und bis zur gänzlichen Füllung der­
selben angehängt werden und sind dann sofort zu entfernen. Es
ist nicht gestattet, die an den Ausstußöffnungen der Brunnen an­
gebrachten Ventile und Selbstschlußhähne durch irgendwelche Vor­
richtungen im Functionircn zu hindern. Das Füttern der Pferde
beim Brunnen und das Tränken derselben unmittelbar aus der
Brunnenmuschel selbst und ohne Verwendung anderer Gefäße ist
nicht gestattet.
(Generalversammlung der Gartenbaugesellschaft.) Unter
dem Vorsitze dcs Viccpräsidenten Grasen Montecuccoli fand Sonn­
tag Mittags die diesjährige Generalversammlung der Gartenbaugesell­
schaft statt. Dem Geschäftsberichte zu'olgc entwickelte der Verwaitnngs-
rath im abgelaufenen Jahre eine sehr rege Thätigkeit. Mehreren gärtne­
rischen Corporationen wurden theils Subventionen, theils Geselllchaits-
Medaillen verliehen. Graf Harr ach widmete der Gärtncrschule eine
Stiftung, aus deren Ertrügniß zwei Schüler mit namhaften Beträgen
unterstützt wurden. Bei der internationalen Gartenbauausstellung in
Petersburg war die Gesellschaft durch Gencralsecretär Abel vertreten.
Der Bericht, der noch der im abgelaufenen Jahre veranstalteten Aus­
stellung erwähnt, wurde ohne Debatte zur Kenntniß genommen
nnd in den Verwaltnngsrath gewählt die Herren Dr. Alfred
Burgerstein, Generalstabsarzt Dr. Chiinani, Herrcnhausmitglied Frei­
herr v. Gudenus, Prälat Schmoll und Erbprinz Johann Schwarzen­
berg. An die Generalversammlung schloß sich die Bertheilung der
Medaillen und Diplome an die prämiirteu Gartenfreunde und Gärtner.
Prämiirt wurden nachfolgende Aussteller: Fürst Schwarzcnberg, Graf
Schönborn, Graf Harrach, Legner, Baumgartner, Sandhofer, Muth,
Diesner, Hohm, Franz Mayer, Grotner, Kläring, Kaprinay, Korann,
Stefka, Äc'atzenetler, Adam, Wirnitzk», A. Baumgartner, Strda,
Kölbl, Franz Paunigärtner, Hauber, Baron Pirquet, Durka, Bcr-
uatschek, Steinkcller, Schadaucr, Bartsch und Uwira. Den Mikscha-
Preis erhielt der Gärtnergehilfe Drbohlaw, den Fürst Schwarzenberg-
Preis Gehilfe Skabransky.
(Ein eigenartiges Jubiläum) feiert der Setzer Eduard
Krüger in Leipzig, der in der bekannten Officin von
I. B. Hirschfeld nun fünfzig Jahre lang beschäftigt ist. Das
fünfzigjährige Buchdrnckerjubiläum in Rüstigkeit feiern zu können,
ist immerhin bemerkenswerth; Herr Krüger ist aber, und das ist
gewiß etwas Seltenes, in diesem halben Jahrhundert fast nn
unterbrochen nur an einem Werke thätig gewesen. Seit
dem December 1851 bis heute hat er seine Arbeit dem
Deutschen Wörterbuch von Jakob und Wilhelm
Grimm gewidmet und diese, sowie alle ihre Nachfolger an dem
nationalen Werke haben Krüger's Thätigkeit wie eine Mitarbeit
gewürdigt. Der allergrößte Theil der etwa 2000 Bogen
des Wörterbuches ist aus seiner fleißigen Setzarbeit hervor­
gegangen.
(„Benedig i» Wie«.") Eine Sehenswürdigkeit allerersten
Ranges wird das Riesenpanorama bilden, welches bereits morgen bei
Eröffnung der Saison zu sehen sein wird. Dasselbe stellt ein altes,
hochragendes italienisches Schloß dar, zu welchem man auf zahlreichen
mit Springbrunnen geschmückten Termiten gelangt. Vor demselben
breitet sich eine natürliche, mit den seltensten exotischen Blumen, Bäumen
und Gewächsen aller Art bepflanzte Gartenanlage aus.
(Die älteste« Zwillinge der Welt) dürfte wohl ein in
Bellefonte in Pennsylvanien lebendes Schwesternpaar sein, das
unlängst seinen 90. Geburtstag beging, es gewährt einen rührenden
Anblick, die beiden zum Verwechseln sich ähnelnden Greisinnen
allsonntäglich Seite an Seite in der deutsch-lutherischen
Kirche des Ortes ihre Andacht verrichten zu sehen. Auf
den von schneeiveißem Haar umrahmten Gesichtern liegt
stets ein Ausdruck kindlicher Zufriedenheit. Beide Frauen
sind seit fast einem halben Jahrhundert Witwen, Beide blicken
mit innigem Stolz auf eine Schaar von Enkeln und Urenkeln,
Beide erfreuen sich einer für ihr hohes Alter seltenen Rüstigkeit.
Wie es häufig bei Zwillingen der Fall ist, hängen die Schwestern
in so treuer Zuneigung aneinander, daß keine eine längere Trennung
von der Andern ertragen kann. In ihrem ganzen langen
Leben sind sie auch niemals weiter als wenige Meilen
von einander entfernt gewesen. Es ist kaum ein Sonntag ge­
wesen, an dem sie nicht wenigstens auf einige Stunden zu­
sammengekommen mären. Ihre Bekannten sind fest überzeugt,
daß der Tod der einen auch das baldige Hinscheiden der anderen
Schwester zur Folge haben wird. Es ist weniger der Gedanken­
austausch, der diesen Zwillingen unentbehrlich ist, als das be­
ruhigende Gefühl des BeieinanderscinS. Ihr Vater, Leonhard
Karstetter, war einer der ersten Ansiedler von Centre-Comtty
in Pennsylvanien.
(Richtigstellung.) Der Präsident der niederöstcrrcichischen Ad-
vocatenkammer Dr. Karl v. F e i st m a n t e l, Habsbnrnergasse 5,
ersucht uns, festzustellen, daß er weder Verwattnngsrath noch Rectreter
der Wiener Tramwapgcsellschatt, recte Ban- und Betricbsgcsellschai't
ist und mit der von dieser Gesellschaft uns zugecommenm „Berichtigung"
in keinerlei Verbindung gebracht werden könne. Wir constatiren nun,
daß der Verfasser dieser famosen „Berichtigung" der Bruder des Kammer­
präsidenten, Dr. H ermann v. F e i st m a n t e l, ist.
(Ein vermistter Kaufmann.) Seit dem 17. April wird
der 38jährige Kaufmann Arkadin G 0 j k 0 v vermißt. Gojkov
hat zuletzt in den ärmlichsten Verhältnissen gelebt. Er war zu
Böröstemplom in Ungarn geboren und verheiratet, lebte jedoch von
seiner Gattin getrennt. Er hat— nach Angaben, die er in
Offerte» machte— die Realschule in Ungarisch-Weißkirchen
absolvirt und war der deutschen, serbischen, rumänischen,
bulgarischen und ungarischen Sprache in Wort und Schrift mächtig.
In Ungarisch-Weißkirchen war er elf Jahre Geschäftsleiicr bei
der Firma Nestor Alt na. Im Jahre 1886 etablirte er sich.
Mißliche Geschäftsverhältnisie zwangen ihn, sein Unternehmen auf­
zugeben. Im December vorigen Jahres kam Gojkov mit der
Franz Josefs-Bahn nach Wien. Auf dem Bahnhof wies ihn ein
Dienstmann an die Familie des Geschäftsdieners P 0 ch 0 p in
der Pramergaffe 23. Gojkov miethete sich beiden: Manne ein,der
auch den Hausbesorgerposten versah. Die Leute verloren durch Krank­
heit der Frau den Posten. Sie zogen in die Marktgasse 33. Gojkov
wohnte mit ihnen in demselben Zimmer. Er aß mit ihnen
Pferdefleisch, zahlte, wenn er Geld hatte, und blieb schuldig, wenn
er selbst nichts besaß. Dann gab ihm die kranke Frau noch ein
Stück Brot mit auf den Weg, wenn er seine täglichen Bittgänge
um einen Posten aufnahm. In der letzten Zeit war er als Tag­
schreiber bei einer Firma in der Liechtensteinstraße beschäftigt.
Am 1. April gab er den Posten auf und erzählte, er trete am
15. April eine neue Stelle an. In diesen Tagen ging es
Gojkov sehr schlecht. Vier, fünf Kreuzer borgte er sich von
den blutarmen Leuten aus— und eines Tages war er
verschwunden. Er hat bei den Ouartiersleuten eine
Schuld von etlva 9 st. hinterlassen, deren Verlust sie in ihrem
Elend schwer trifft. Nach seiner Entfernung traf eine Korre­
spondenzkarte an ihn ein, des Inhalts, er möge „die bewußte
Angelegenheit ordnen, widrigenfalls die Sache der Familie mit­
getheilt werde". Gojkov ist mittelgroß, untersetzt, hat längliches,
mageres Gesicht, schwarzes Haar, dunkelbraune Augen, niedere
Stirn, blonden, schwachen Schnurrbart, lange, spitze Nase und
ein größeres Muttermal an der linken Wange.
(Dreiundzwanzigste k. k. Staatslotterie.) Auf Allerhöchsten
Beiehl veranstaltet die k. k. Lotto-Gefällsdirection die dreiundzwanzigste
Staatslotteric für Civil-Wohlthätigkeitszwecke. Diese außerordentlich
reich ausgestattete Lotterie enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde,
darunter den Haupttreffer mit 200.000 Kronen und zahlreiche Gewinste
zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen, 2000 Kronen rc. Der Lospreis
beträgt 4 Kronen. Unter den Instituten, welche aus dem Reinerträge
dieser Lotterie betheilt werden sollen, wären hervorzuheben: Das Kron­
prinz Rudoli-Kinderspital in Wien, die Klar'sche Blindenanstalt in
Prag, das zu errichtende Krankenhaus in Trebitsch, die Landes-Kranken-
anstalt in Troppau, die Heilanstalt für Brustkranke in Lesina rc. rc. Es
ist zu hoffen, daß der humane und gemeinnützige Zweck, wie auch die
glänzenden Gewinstchancen dazu beitragen werden, das Staatslotterie­
unternehmen, welches sich seit Decennien der wärmsten Sympathien des
Publicuius zu erfreuen hat, auch diesmal einem günstigen Erfolge zuzu­
führen und begleiten wir dasselbe mit einem wohlgemeinten „Glück aus!"
(Der Retter in Lebensgefahr.) Auf dem Central-
viehmarkte zu St. Marx ereignete sich Samstag
bei der Viehausladung ein aufsehenerregender Zwischen-
fall. Ein wüthender Stier stürzte sich auf einen
Treiber, warf ihn zu Boden und bearbeitete ihn mit den
Füßen und Hörnern. Im kritischen Momente sprang der
städtische Amtsthierarzt Herr Franz Jordan hinzu, faßte das
Thier bei den Hörnern und drängte es zurück. Der Treiber war
zwar gerettet, aber der Stier wandte sich nun gegen feinen neuen
Gegner und warf diesen zu Boden. Da aber der Thierarzt den
Stier bei den Hörnern krampfhaft festhielt, hob ihn dieser wieder
auf und trug ihn zum Entsetzen aller Anwesenden gegen die
eiserne Schutzvorrichtung, an der er ihn ohne Zweifel zerschmettert
hätte, wenn es dem tapseren Manne nicht noch im letzten Augen­
blicke gelungen wäre, durch einen kräftigen Ruck den Kopf des
Stieres seitweits zu drehen und sich durch einen Sprung zu
retten. Herr Jordan war, so wie der Treiber, den er gerettet
hatte, mit ungefährlichen Contusionen davongekommen.
(Gicht- und Rheuma-Kranke) sollen sich intcressiren um die
tveltberühmte Zoltan'sche Gicht- und Rheuma-Salbe. Sie ist von
wunderbarer und sicherer Wirkung. Eine Flasche 2 Kronen in der
Apotheke Hoflieferant Zoltan, Budapest, Gr. Kronengasse 23.
(Die verweigerten Begräbniskosten.) Am vergangenen
Freitag starb hier im Allgemeinen Krankenhaus, wie bereits
gemeldet wurde, die aus Lemberg zugereiste 49jährige Witwe
Hermine Fantos, welche sich am 19. d. M. dort auf dem
Zahlstock als Patientin hatte aufnehmen lassen. Nach ihrem Tod
fand man tut Bett der Frau Baargeld und Werthpapiere im
Betrage von mehr als 120.000 Kronen. Trotz dieses ansehnlichen
Nachlasses wäre es aufs Haar geschehen, daß man die Frau als
Gralisleiche behandelt und zur Nachtzeit auf den Friedhof
gebracht hätte, um sie dort in einem Massengrab zu beerdigen.
Nur mit Mühe gelang es dem Sohn und einzigen Kinde der
Verstorbenen, einem im 4. Dragoner-Regiment dienenden
Korporal, der auch der einzige Erbe der Frau Fantos ist, das Gratis-
leichenbegängniß zu verhindern und die geliebte Mutter wenigstens
zur Tageszeit mit bescheidener kirchlicher Ceremonie zu bestatten.
Der Soldat, der in Tulln stationirt ist, war von dort, nachdem
er von dem Ableben seiner Mutter amtlich verständigt worden»
nach Wien geeilt, um für ein feierliches Leichenbegängniß Sorge
zu treffen, da er ja bereits wußte, daß die ihm theuere Frau
fast ihr ganzes Vermögen, als sie starb, bei sich hatte. Er ge­
dachte, aus dem Nachlaß die Kosten für das Leichenbegängniß
bestreiten zu können; doch es wurde ihm bedeutet, daß das vor­
gefundene Geld vor Abschluß der Verlassenschaftsabhandlungen
nicht angetastet werden dürfe, und da der Corporal selbst nur
über sehr geringe Mittel verfügte und hier, wo er doch ganz
fremd war, Niemanden fand, der ihm die Begräbnißkosten vor­
strecken wollte, so mußte er mit dem Wenigen vorlieb nehmen, was
er bis Sonntag Mittags bei diversen mildherzigen, doch selbst
unbemittelten Leuten auftreibcn konnte. So war er doch endlich
imstande, die Kosten für die „geringste Leiche" zu decken. Noch
am selben Nachmittage fand das Leichenbegängniß von der Kapelle
des Allgemeinen Krankenhauses aus statt. Die Leiche wurde in
einem Massengrabe beigesetzt und wird erst später, wenn die
Verlassenschaftsabhandlungen vollständig beendet und der Nachlaß
„flüssig" geworden ist, in ein eigenes Grab übertragen werden.
Man sollte kaum glaube», daß Derartiges in einer Großstadt
möglich sei.'
(Die Glückstrafik) im Hotel Höllcr, Burggasse 2, in welcher
schon namhafte Treffer, worunter 76.000 Kronen, gemacht wurden,
empfiehlt Bodencredit', Staatslose nnd kleinere Lose.
(Entdeckung einer Jälscherbande.) Wie wir im
gestrigen Blatte schon berichteten, wurde in Siebenbürgen
eine große B a n k n 0 t e n f ä l s ch e r b a n d e entdeckt, an deren
Spitze der Drnckerechesitzer Peter Szigeti, der Lithograph
Victor K c n d e s c y und der Gutsbesitzer Bela C s 0 n g a i
standen, welch' Letzterer das „Unternehmen" finanzirte. Die
Bande, welche Zehn-Gnlden-Noten fälschte, hatte in Klausenburg
eine Filiale in der Buchdruckern der Gebrüder B a d a. Wie nns
nun über diesen Fall aus Budapest weiter gemeldet wird,
hat Bela Csongai, welcher den Vertrieb der gefälschten Noten
besorgt hatte, bereits gestanden, daß er Falsificate im Betrage von
p i e r z i g t a u s e n d Gulden in Verkehr brachte. Außer den
Genannten wurden einige Kreisnotare, ein Postmeister,
fMatrikelführer und eine G a st w i r t h i n in Haft ge-
! nominell. Die Bande verständigte sich mittelst einer eigenen
' Gehcimsprache. Als bei der Klausenbnrger Filiale jüngst eine
! fehlerhafte Sendung gefälschter Noten ankam, tclegraphirte sie an


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr; 8841 Dienstag-
den Absender: „Gedicht erhalten, war
nur in derletztenZeile ist etwas zu corrigiren.
Wurde eine Sendung gut an den Mann gebracht, dann lautete
die Verständigung: „Heute ein Leichenbegängniß
gehab t." Die Falfificate wurden „H o ch z e i t" oder „Trau m"
genannt.
(DaS Mai-Programm desSommervariStLS im Gartenbau
restanraut.) Heute Abends eröffnet Director Pfalz das Sommer­
variete im festlich erleuchteten Restaurationspark der Gartenbaugesellschaft
und debutirt eine reiche Anzahl erstclaffiger Artisten. Vor Allen sei das
Duettistenpaar Geschwister F er ring erwähnt, das sowohl m Bezug
auf Stimme als auch durch seine Schönheit überall größte SensaKon
erregte. Die fesche Lina R o s e e ist eine famose Liedersängerm, und
nebst diesen Damen werden die pikante Lola Lieblich und die ur­
wüchsige Elise Hofer dem Publicum ihr Bestes bieten. Auch Schenk
hat einen neuen Duettisten, Herrn U h l, der sicherlich viel Bestall
finden wird, und bringen die Beiden durchwegs neue Schlager. Der
gemüthliche S ch ö n b a u e r, der brave Tanzkomiker Emil B a r e d y
und selbstverständlich die Hauscapelle W. S o m m e r ergänzen das
Mai-Programm.
(450 Dollars Belohnung) sind auf die Festnahme
zweier gefährlicher Ausbrecher von der Direction
des Staatszuchthauses Canon im Staate Colorado
ausgesetzt. Der Eine ist der 34jährige C. E. Wagoner alias
Chas Evans und Chas E. Edwards, der am 11. August
1898 wegen Raubes zu fünf Jahren Zuchthaus
verurtheilt wurde und am 22. Januar d. I. entsprang, nachdem
er den Beamten William C. Roonep getödtet hatte.
Auf seine Festnahme— todt oder lebendig— sind 250 Dollars
ausgesetzt.— 200 Dollars sind auf die Verhaftung des Händlers
James S trat ton, 33 Jahre alt, ausgesetzt, der,vomGerichts­
höfe zu einundzwanzig Jahren Gefängniß ver­
urtheilt, jp 10. October vorigen Jahres aus dem Staatszucht­
hause entwich.
(Frecher Einbruchsdiebstahl.) Bei der Consulswitwe Paula
v. S apart, Meidling, Hauptstraße 73 wohnhaft, wurde gestern Nach­
mittags zwischen 3 und 4 Uhr, während sie einen Spaziergang nach dem
Tivoli unternahm, ein frecher Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Beim
Nachhausekommen bemerkte sie, daß die Wohnungsthür nur angelehnt
war, und als sie in das Zimmer trat, fand sie Kästen und Laden ge­
öffnet und den Inhalt im Zimmer verstreut. Die Dame constatirte den
Abgang von 60 Kronen sowie eines werthvollen Ringes, der ein theueres
Andenken war. Zwischen 3 und 4 Uhr wurde vor dem Hausthor ein
verdächtiges Individuum bemerkt, zu welchem sich bald darauf ein
zweites gesellte. Die Polizei nimmt an, daß der Einbruchsdiebstahl von
diesen Beiden verübt wurde.
(Das Schicksal einer Leiche.) Ein Fall, der lebhaft an
die scandalösesten asiatischen Zustände erinnert, spielt sich seit
Wochen in der Nähe von Wien ab. Eine weibliche Leiche, die
von der Donau nächst F i s ch a m e n d angeschwemmt wurde,
liegt an derselben Stelle seit Monaten, und Niemand weiß
bisher zu sagen, wie der Tod der betreffenden Frauensperson
erfolgt war, wer die Person gewesen, was mit der Leiche ge­
schehen ist und— das ist das Unerhörteste— noch geschehen
wird. Alle maßgebenden Behörden wissen von dem grauenhaften
Funde, doch keine denkt daran, wenigstens das zu thun, was sie
schon aus rein menschlichen Gründen zu thun verpflichtet wäre:
die Leiche zu bestatten. Das „Neuigkeits-Weltblatt" be­
richtet über diese ganz unerhörte Affaire Folgendes:
Man braucht nur eine kurze Fahrt mit dem Dampfschiffe donau-
abwärts zu unternehmen und dem Ausflügler wird sich nächst
der Dampfschiffstation Fischamend, zwischen Kilometer 24
und 25, ein geradezu gräßlicher Anblick darbieten. Dort liegt der
Leichnam einer Frau seit Monaten in den Auen unter freiem
Himmel. Bor mehr als acht Wochen kam der in Maria-Elend
wohnhafte Korbflechter Meier in diese Au und gelangte bei
dem Weidenschneiden an eine Stelle nächst dem Schutzdamme der
Fischn. Hier bemerkte er aus einem Haufen Reisig einen Gegen­
stand herausragen, welchen er bei näherer Besichtigung als einen
angenagten Knochen erkannte. Unter dem Reisig befand sich eine
Leiche, die mit dem Rücken nach oben, etwas auf die rechte
Seite gestützt, dalag. Man verständigte die Behörden. Die
Gendarmerie erstattete die Anzeige und— heute liegt die
Leiche noch dort, wo sie der Korbflechter gefunden hat.
Grund st reitigkeiten sollen die Ursache der Richtbestattung
sein, da die Leiche auf einem zur Gemeinde Eßling gehörenden
Grundstücke liegt, daher diese die Kosten, respective die—
„Scherereien" zu tragen hat. Eßling, das am anderen Donau­
ufer liegt, behauptet jedoch, Fischamend habe die Beerdigung zu
besorgen. Von der Leiche hatten Thiere bereits den linken
Vorfuß weggefressen und ebenso das Fleisch bis ober­
halb einer Wade, wodurch das Schienbein bloßgelegt erscheint.
Wetters ist der rechte Vorfuß seines Fleisches entblößt und
mau sieht hier die von der Sonne gebleichten
Knochen. Der Kopf, von der Wirbelsäule
getrennt, ist ebenfalls bis auf einen Theil der Wange
skeletirt, er trägt, natürlich nur mehr in äußerst geringem Maße,
lange, dunkelbraune Haare. Im Uebrigen liegt die Leiche ohne
jedwede Bekleidung vor dem Beschauer. Die Meinung com-
petenter Personen geht nun dahin, daß die Leiche beraubt
worden sei, wenn überhaupt kein Verbrechen vorliege. Nach den
noch vorhandenen Ueberresten der Kleider— ein Stück aus
gebleichtem blauen Seidenzeug hängt an einem der
die kleine Mulde umsäumende» Gebüsche— sowie
nach dem einen Strumpfe und dem Strumpfbande,
welche ein Fuß noch trägt, zu schließen, gehörte die
Frauensperson den besseren Ständen an und hatte
vielleicht Pretiosen besessen. Man ist der Ansicht, daß die Leiche
von dem im September vorigen Jahres stattgehabten Hoch­
wasser über die Büsche weg nach der ungefähr zehn Meter vom
Donauufer entfernten Mulde geschwemmt wurde, da das im
Februar dieses Jahres stattgesundene Hochwasser nicht so hoch
war und deshalb auch die Stelle, woselbst der Leichnam liegt,
nicht erreichen konnte. Hoffentlich lvird jetzt maßgebenderseits den
hier in Betracht kommenden Behörden der Standpunkt in ge­
höriger Weise klargemacht werden, damit sie erfahren, daß wlr
in einem Staate leben, der auf das Ansehen eines Cnlturstaates
Anspruch erhebt.
(Ein ausgebaggerter Todtenkops.) Im Donnucanale unter­
halb der Asvernbrücke wurde Samstag Nachmittags von der dort
befindlichen Baggermaschine ein menschlicher Schädel ausgebaggert,
der nach Aussage des Polizeibezirksarztcs künstlich macerirt worden
war. Er zeigte keine Spuren von Verletzungen und wurde daher der
Beerdigung zugeführt.
(Lebensmüde.) Gestern Früh hat sich der 52jährige Eisen­
händler Wenzel L ukas, Meidling, Breiteniurterstraßc 7, aus einem
Fenster des dritten Stockwerkes in den Hofraum gestürzt^ und ist auf
der Stelle todt geblieben. Krankheit war die Ursache des Selbstmordes.
(Ein ertrunkener Soldat.l Unterhalb der Aspernbrückc wurde
gestern um 9 Uhr Vormittags die Leiche eines Soldaten des bosnisch-
hcrzogowinischen Infanterie-Regiments Nr. 4 aus dem Donaucanal
r sen. Sie wurde in die Todtenkammer des Garnffonsspitals
2 gebracht. Die Leiche dürste zwei Wochen im Waffer ge­
legen sein.
(Acht Menschen verbrannt.) Aus Budapest wird
unterm Gestrigen telegraphirt: JnSzolyva (BorsoderComitat)
wüthete gestern ein großes Schadenfeuer, dem acht Menschen
zum Opfer fielen.
(„Vom 114. Infanterie-Regiment.") Bei der Staats­
anwaltschaft in Ravensburg befindet sich ein Mann in Haft, der sich
Johann Baum, 1860 zu Klauscnburg geboren, nennt. Er be­
hauptet, beim Infanterie-Regiment Nr. 114 in Maalaj in Bosnien
gedient zu haben. Das Regiment existirt gar nicht. Der Mann wurde
in Stuttgart nach dem System Bertillon gemessen. Er dürste ein
Verbrecher sein. Die Photographie des Häftlings erliegt bei der
Polizeidirection.
Das Landwehr-Verordnungsblatt befindet sich auf
Seite 14 dieser Nummer.
Von der Weltausstellung in Paris.
Der Unglücksfall in der Pariser Weltausstellung hat
in der ganzen Welt lebhaftes und, wie wir gleich bemerken
wollen, peinliches Aufsehen erregt. Dieses Aufsehen wird in
entschiedener Weise verstärkt werden durch die Thatsache, daß
gestern neuerdings ein Unglücksfall zwei Menschenleben ge­
fordert hat. In der Maschinengalerie der Ausstellung ist ein
Gerüst eingestürzt und hat zwei Arbeiter getödtet und zwei
verletzt.
Man muß nicht Parteigänger der nationalistischen
Presse sein, welche die Regierung für den Einsturz des
Brückenstcges verantwortlich macht, um zu behaupten, daß
es unverzeihlich ist, das internationale Publicum in eine
Ausstellung einzuladen, die so unfertig ist wie die Pariser.
Namentlich die Maschinenhalle, in welcher gestern der
neuerliche Unglücksfall stattfand, ist, wie wiederholt berichtet
wurde, in total unfertigem Zustand.
Der Unglücksfall in der Pariser Welt­
ausstellung.
Paris, 30. April. Eine officiöse Note besagt: Der
gestern in der Ausstellung eingestürzte Steg befand sich außer­
halb des Ausstellungsraumes, von welchem er durch eine Ein­
friedung getrennt war. Der Steg sollte auf Grund einer
Ermächtigung des Municipal-Wegeamtes hergestellt werden und
hatte den Zweck, das Marsfeld zeitweilig mit dem „Globe
celeste" zu verbinden, einem Panorama, das für mehrere
Jahre auf der Westbahn gehörigem Grunde errichtet wurde. Die
Verwaltung der Ausstellung hatte unter diesen Um­
ständen den außerhalb der Grenzen ihrer Thätigkeit gelegenen
Bau des Steges nicht zu überwachen. Die Untersuchung des
Steges hätte rcgelrechterweise erst in dem Augenblicke erfolgen
können, wo die Concessionäre um die Ermächtigung zur U eb er­
gab e desselben für den Verkehr des Publicums in der Aus­
stellung ansuchen würden.
Die Arbeiten zur Wegräumung der Trümmer des Steges
wurden Früh wieder aufgenommen und werden eifrig fortgesetzt.
Es wurde kein weiterer Leichnam gefunden.
Handelsmimster Millerand, der Generalcommissär der
Ausstellung Picard, Polizeipräfect Lcpine und der Unter­
suchungsrichter nahmen Vormittags an der Unglücksstälte eine
Untersuchung vor.
Paris, 30. April. Der heute im Palais Elysce ab­
gehaltene Ministerrath beschäftigte sich mit dem Unglücks­
fall, der sich gestern in der 'Ausstellung ereignete. Minister­
präsident Waldeck-Rouffean ordnete eine Unter­
suchung über die Ursachen des Unglückes an. Der Steg,
welcher eine Privatunternehmung war, war von den Behörden
noch nicht freigegeben, weshalb diese nicht verant­
wortlich seien.
An die Opfer der Katastrophe werden, wenn nothwendig,
Unterstützungen vertheilt werden. Handelsminister Millerand
theilte die Maßnahmen mit, welche getroffen wurden, um
die Sicherheit in der Ausstellung zu gewährleisten. Commissionen
prüften alle Baulichkeiten auf ihre Sicherheit und
verfügten alles zur Sicherung der Wege und des Verkehres Er­
forderliche.
Ein falsches Gerücht.
Paris, 30. April. Das in Umlauf gesetzte Gerücht
von einem Brande des Schweizerdorfes in der Ausstellung ist
unrichtig und auf einen schlechten Scherz zurückzu­
führen. 'Nach dem Urheber wird gefahndet.
Wieder ei» Unglücksfall in der Ausstellung.
Paris, 30. April. Infolge Bruches eines G e-
r ü st e S in der Maschinengalerie der Ausstellung
wurden zwei Arbeiter getödtet und zwei ver­
wundet.
**
*
Der erste Scandal.
Um eine halbe Million betrogen.
Paris, 28. April.
Kaum eröffnet, aber noch immer nicht fertig, hat die
Weltausstellung 1900 bereits ihren ersten Scandal zu ver­
zeichnen. Cin Unternehmer, oder richtiger der Generalagent
einer neugegründeten Gesellschaft, welche auf dem Ausstellungs­
gebiet Terrains in Pacht nahm, um Verkaufsbuden zu ver-
miethen, hat eine größere Anzahl kleinerer Leute übervortheilt,
um ihr Geld gebracht. Der edle Herr sitzt seit gestern hinter
Schloß und Riegel: seine Opfer aber haben vorläufig nur das
Nachsehen...
Die in Rede stehende Gesellschaft nennt sich „Societe
anonyme des Indes f v a n <? a i s e s" und hat
ihren Sitz in der Ruc Buffault. Die anonyme Gesellschaft hatte
vorn französischen Generalcoumiissariat ein größeres Terrain am
rechten Flügel des Trocadero, zu desjcn Füßen sich die Colonial-
ansstellungen mit ihren pittoresken Pavillons ausdehnen, in
Pacht genommen, um daselbst einen Pavillon für Französisch-
Jndien und ein dazugehöriges hiuterindischcs Dorf zu errichten.
Ju dem letzteren speciell sollten Locale für kleine Wirthe und
Restaurateure, sowie Lerkaufsbnden au die Meistbietenden über­
lassen werden.
Der ursprüngliche Concessionär des Terrains bei der
Generaldirection war ein Herr Masse, der es jedoch gegen
Vortheil an die neu gegründete Gesellschaft in der Rue Buffault
abtrat. Diese sollte hier außer dem Dorfe eine Pagode und ein
indisches Theater errichten. Die Pagode und das Dorf stehen
heute fertig da. Die Buden in dem letzteren sollten contract-
gemäß für Eingeborene aus Französisch-Hinterindien reservirt
Neuer Wiener Journal
sehr gut,
1. Mai 1900--- Seite 7
bleiben, welche darin Waaren ihrer Heimat auSbieten wallte«.
Der Generalagent der Gesellschaft aber, ein Herr M arco ll o t,
fand es jedoch (für seine Tasche) vortheilhafter, die Locale an
andere Personen gegen erhöhten Pachtzins zu vermiethen. Ja, der
Biedermann scheint einzelne Buden an mehrere Personen zugleich
vermiethet und so doppeltes oder gar dreifaches Geld eingesteckt
zu haben.
Am 15. April— dem Tage nach der Eröffnung—
wollten nun die Miether ihre Locale beziehen. ES kam da zu
vielen heftigen Scenen, da Einzelne ihre Locale bereits von
Anderen besetzt fanden. Zwei Tage später machte der General-
inspector der ColonialauSstellung, Herr Charles Roux, einen
Rundgang durch seine Domäne. Er war nun nicht wenig er­
staunt, die Berkaufslocale nicht, wie ausbedungen war, von
indischen, sondern von weißen Geschäftsleuten occupirt zu sehen.
Er ftagte die Leute aus und gewann die Ueberzeugung, daß hier
in schwindelhafter Weise ein Contractbruch gegenüber dem fran-
zösischen Generalcommissariat wie auch gegen indische Miether
verübt worden war. Herr Roux ließ die Buden schließen und
kündigte an, er werde sie demoliren lassen.
Die Societe anonyme, bei welcher das Generalcom­
missariat sofort Protest einlegte, setzte seinen Vertreter Marcollot
von seinem Posten ab und constituirte sich auf neuer Basis. Sie
konnte jedoch den Entschluß des Herrn Roux nicht mehr rück­
gängig machen. Gestern wurden auf seinen Befehl die „Kioske
und Boutiquen von Hinterindien" d e m o l i r t. Nur die Pagode
in rothem Anstrich wurde intact gelassen. Wird auch diese ab­
getragen werden, oder wird man sie stehen lassen, und den Aus­
bau des halb fertigen indischen Theaters gestatten? Das hängt
von der weiteren Entscheidung des Generalcommissariates der
Ausstellung ab.
Inzwischen ist die Sache vor das Civiltribunal gelangt«
Gestern wurden die betrogenen Miether zur Deposition vor­
geladen, gleichzeitig aber der famose Herr Martzoüot in
Haft genommen. Bor dem Tribunal zeigte es sich» daß
dieser Biedermann kleine Leute um ihre Ersparnisse betrogen hat.
Eine Schneiderin hatte ihm 2500 Francs, ein Kleidertrödler
7500 Francs, ein Dritter 3000 Francs und so fort ausbezahlt.
Die auf diese Art von Marcollot an kleinen Geschäftsleuten ver­
übten Betrügereien übersteigen die Summe von 400.000 Francs,
ja sie soll von der halben Million nicht fern sein.
Man erwartet, daß das Gericht die Societe anonyme
für den angerichteten Schaden für haftbar erklären werde, da ja
Herr Marcollot in ihrem Namen die Verträge mit den Geschäfts­
leuten abgeschlossen hatte. In der Ausstellung flüsterte man sich
heute zu, daß Marcollot auch Complicen hatte, deren Namen dem
Generalcommissariat bekannt seien. ES scheint in der That, daß
hinter dem Treiben Marcollot's ein echter und rechter Scandal
steckt, dessen Einzelheiten noch Aufsehen erregen dürften....
Das Ende der Zauberer in Westafrika.
Im französischen Guinea hat das Vordringen der europäischen
Macht eine höchst merkwürdige Einrichtung an das Licht gebracht,
gleichzeitig allerdings auch zugrunde gerichtet, die vor Jahren den
allergrößten Einfluß auf das Schicksal der dortigen Negerstämme
gehabt hat. In diesem Gebiete Westafrikas hörten die Kriege
niemals aus. Die größeren Stämme überfielen die kleineren,
zogen mit ansehnlicher Beute an Lebensmitteln und Sclaven von
bannen und geriethen gewöhnlich bei der Vertheilung der Beute
noch untereinander in Streit, so daß ein völliger Friede zu den
Ausnahmen gehörte. Es wäre bald dahin gekommen, daß die
weniger zahlreichen und weniger mächtigen Negerstämme gänzlich
ausgerottet worden wären, wenn sich nicht bei ihnen jene Ein­
richtung herausgebildet hätte, von der hier die Rede sein soll.
Die Idee dazu ging von dem Bewußtsein aus, daß überall,
selbst wo der mohammedanische Glaube unter den Negern große
Fortschritte gemacht hatte, eine ängstliche Scheu vor den Fetischen
und den abergläubischen Heidengöttern und ihren Zauberern
vorhanden war. Es bildeten sich nun Vereine bei den kleineren
Stämmen, deren Mitglieder sich in den Wäldern verbargen und
nur zur Nachtzeit hervorkamen, um die Dörfer des angrenzenden
Volkes zu plündern und in Brand zu stecken. Dieses Verfahren
hätte natürlich gerade zur Anfachung der Feindseligkeiten geführt,
wenn die nächtlichen Räuber nicht eine unheimliche Furcht um
sich her zu verbreiten gewußt hätten.
Zu solchen Unternehmungen bestrichen sich die Krieger die
Körper mit Kaolin, sie vergrößerten ihre Gestalten, indem sie
aus Stelzen stiegen, sie hüllten sich in die wunderlichsten Stroh­
kleider, verbargen sich in Thierhäuten und scheußlichen Masken,
bliesen auf dumpsheulenden Hörnern, ahmten den Schrei der als
Fetisch verehrten Thiere nach, kurz: sie benutzten jede List, um auf
das abergläubische Gemüth ihrer Feinde zu wirken. Diese Zauber­
vereinigungen erreichten ihren Zweck vollkommen, und ihre Macht
nicht nur gegenüber den Feinden, sondern auch bei denStandes-
genoffen wuchs von Tag zu Tag. Wenn sie ihre Zahl ergänzen oder
vermehren wollten, so stifteten sie Jemand zu einem Verbrechen
an oder bedrohten ihn mit dem Tode, um seiner habhaft zu
werde», außerdem »ahmen sie junge Männer auf, die sich frei­
willig meldeten. Wer in die Gemeinde aufgenommen werde»
wollte, mußte sich heimlich bei Nacht aus seinem Dorfe fort­
stehlen und an einen bestimmten Platz im Walde begeben.
Dort wurde er der Kleider beraubt, die sofort verbrannt
wurden. Dann wurde ihm der Körper vom Kopf bis zum Fuß
mit Palmöl gesalbt. Nach diesen Vorbereitungen wurde er vor
die Häuptlinge dcr Zauberer geführt, die ihn über seine Absichten
ausfragten und ihm den Tod androhten, wenn er sich jemals den
ihm auferlegten Pflichten entziehen oder die Satzungen, Thaten und
Pläne des Vereines verrathen würde. Dann durfte sich der Neu­
ling einen unterirdischen Schlupfwinkel bauen und erhielt nun­
mehr täglich von Seiten der Aeltcren Unterweisungen in den Künsten,
wie mau auf die geschickteste Weise und unter Anwendung
von Taschenspiclerkunststücken stiehlt, raubt, mordet, Feuer anlegt
u. s. w. Die Vergnügungen dcr Zauberer bestanden im Tanzen
und Trinken, den Tag über schliefen sie in den Schlupfwinkeln,
die Nacht verbrachten sie niit Wachen.
Ihre Versammlungen fanden in der Tiefe großer Höhlen
statt, die in welchem Thonboden ausgegraben waren, um ein
mächtiges Feuer herum, das von den Jüngsten fortgesetzt unter­
halten werden mußte. Dort wurden die künftigen Operationen
vorbereitet, die möglichen Ergebnisse erörtert, Parolen ausgegeben
und zur Belebung des Muthes ruhmredige und übertriebene Ge­
schichten von den Thaten des würdigen Vereins erzählt. Besondere
Erkennungszeichen der Zugehörigkeit zu dem Orden waren
folgende: Die Schneidezähne wurden hakenartig geschliffen, die
Näge! zu Krallen gespitzt. Der Gebrauch von Wasser war durchaus


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 8 ]
Gelte 8
Dienstag
Neuer Wiener Journal
1. Mai 1900
verboten» sogar zum Waschen, für diesen Zweck durste nur Palmöl
oder Pslanzenbutter benutzt werden. Zeitweilig waren auch
Frauen zum Zauberbunde zugelassen, die dort bei alten Hexen vor­
züglich die Kunst deS Gistmischens lernten. Da aber von dieser
Fähigkeit vielfach ein etwas zu ausgedehnter und unerwünschter
G^rauch gemacht wurde, so schloß man nach zwei- bis drei­
jährigem Versuch die Frauen wieder aus. Männer wie Frauen,
die den Zauberunterricht erhalten hatten, waren übrigens
an einer besonderen Tätowirung auf dem Rücken und auf
der Brust kenntlich. 'Räch drei Jahren durften die Zauberer
in ihr Heimatsdorf zurückkehren und dort ihre gewohnte
Lebensweise wieder aufnehmen, mußten sich jedoch stets
bereit halten, im Nothfalle in den Wald zurückzukehren. Die
Mckkehr der Zauberer in die Heimat wurde als ein großes Fest
gefeiert, bei dem freilich nicht jede Familie auf ihre Rechnung
kam. Einige der Zauberer trugen nämlich auf ihrem Kopfe ein
Stück Erde aus dem Termitenhaufen, und dieses zerbrachen Ke
vor den Müttern, deren Söhne nicht mehr aus dem Walde zurück­
kehrten. Dieses Symbol sollte bedeuten: „Weib, Dein Sohn ist
todt, wir haben ihn im Walde begraben, ein Termitenhügel ist
über seinem Grabe errichtet, von dem ich Dir ein Siück als
Beweis und als Andenken bringe." Die Klagen der Mütter, die
ihre-Söhne verloren hatten, mischten sich in das Gelächter derer,
die sie wiederfanden, und mit den Tamtamschlägen und dem
Geheul der Tanzenden vereinigten sich diese Laute zu einem ent­
setzlichen Gewirr.
: Das Ansehen der Zauberer, das in der That zur Ver­
minderung der Kriege in jenem Gebiete beigetragen hatte, erlitt
durch das Eingreifen des europäischen Einflusses den Todesstoß.
Sie versuchten ihre Macht noch eine Zeitlang durch räuberische
Ueberfälle von Karawanen zu beweisen, machten auch lächerliche
Versuche, die Europäer mit ihren greulichen Gebräuchen zu
schrecken, da aber Alles nichts half, mußten sie sich schließlich
begnüge», als Tänzer, Akrobaten und Taschenspieler einen kläg­
lichen Rest des früheren Ansehens beim Volke zu behalten.
Bei Isieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdannngs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
K&ufiloh In Mineralwasaei’gesohäften, evantnell
bei der Sahator-Quellendirectlon in Bperles.
Zum Wohnungswechsel.
Für unsere p. t. Abonnenten.
Wir ersuche» diejenigen unserer p. t. Abon­
nenten, welche zum Maitermin umziehen oder aufs
Land gehen, den nachstehenden Ausschilitt, ent­
sprechend ausgefüllt, rechtzeitig an uns gelangen
zu lassen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Tod den Ratten.
Ei» neues Mittel zur Vertilgung der Ratten.
Der Apotheker Paul A p e r y in Konstantinopel hat soeben
eine Broschüre veröffentlicht, welcher von der „Oesterreichischen
Chemiker-Zeitung", einer gewiß competenten Beurtheilerin,
Beachtungswürdigkeit zugesprochen wird. Apery empfiehlt
Kohlensäure als wirksames Mittel zur Vertilgung
von Ratten besonders bei Epidemien und führt eine große
Zahl von Vortheilen dieser Methode an, zu deren Entdeckung
ein Zufall führte.
Als nämlich im November vorigen Jahres auf dem
Schiffe „Polis Mytilini" in T r i e st ein Todesfall an Pest
vorkam und man zur Desinfection des Schiffes schritt, fand
man zuerst, auffallender Weise, keine Ratten vor. Als aber dann
einige Fässer Melasse, welche sich in Gährung befanden, entfernt
wurden, sah man am Boden des Schiffes eine Menge todter Ratten,
die zweifellos durch die Kohlensäure, welche den Fässern
entströmte, getödtet worden waren. Apery empfiehlt, am Boden
des Schiffes Nüsse, Käse, Fett und dergleichen aufzulegen, um
die Ratten anzuziehen, damit sie sich am tiefsten Theile des
Schiffes ansammeln. Dann entwickelt man mittelst eines einfachen
Kohlensäureapparates 60z, das sich infolge seines specifischen
Gewichtes in der Tiefe des Schiffes ansammelt und dort die
Ratten tödtet. Durch in verschiedenen Höhen angebrachte Kerzen
kann man genau constatiren, bis zu welcher Höhe die Kohlen­
säure steigt, damit sie nicht auch den Menschen gefährlich
werden kann. Ist die Procedur vollendet und sind die
Ratten getödtet, so wird mittelst Ventilation gelüftet, eventuell
mit Luftpumpe, und es werden die Rattencadaver zunächst
desinficirt und dann entfernt. Als Vortheile führt Apery an, daß
1. die Ratte», wenn sie durch die Abwesenheit von Luft belästigt
werden, nicht mehr die Kraft besitzen, zu fliehen und an Ort und
Stelle verenden; 2. die Billigkeit des Mittels; 3. daß die
Kohlensäure geruchlos, unentzündlich ist und nichts zerstört;
4. daß das Steigen des Gases mit einer Kerze leicht coutrolirt
werden kann: 5. daß das Gas in alle Risse und Löcher ein­
dringt; 6. daß es die Waaren nicht beschädigt; 7. daß es nach
der Ventflation keinerlei Geruch zurückläßt und der Raum sofort
wieder bewohnt werden kann; 8. weist Apery darauf hin. daß
dieser Vorgang bis zu einem gewissen Grade auch in den
Kellern der Häuser und Geschäfte angewendet werden kann.
H.
Graf und Gräfin Lonyay.
Rom, 30. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie aus Modena
gemeldet wird, stieg dort vorgestern Graf Lonyay, der am
Perron sammt der Gräfin auf den Anschluß nach Verona
wartete, irrthümlich in den Zug nach Reggio, während die
Gräfin zurückblieb. In Reggio telegraphisch davon benachrichtigt,
fuhr Graf Lonyay nach Modena zurück. Die Gräfin hatte
indessen, vom Präfecten begleitet, die Stadt besichtigt.
Expreßverbindung Berlin—Konstantinopel.
Sofia, 30. April. Heute Früh ist hier der erste Zug der neuen
Expreßzugsverbindung Berl in— Konstantinopel ein­
getroffen. Zu Ehren der den Zug begleitenden hohen Functionäre
fand ein Bankett zu sechzig Gedecken statt, welchem auch Arbeits­
minister T o n t s ch e w beiwohnte. Der Zug setzt heute Abends die
Reise nach Konstantinopel fort.
Schiffsnnglück.
Portsmoulh, 30. April. Das japanische Schlachtschiff
erster Classe „Asahi" ist bei S o u t h s e a auf den Grund
gerathen. Da der Eintritt der Ebbe bevorsteht, befürchtet
man, daß sich das Schiff auf die Seite legen könnte.
Mittheilungen aus dem ffnbiicnm.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Landauer,
Wechselstube,
Nr. 36.
1868^
I, K&rutnerstrasse
^
u
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Pressenhuber,
flpfßPtivP- Wien, 1. Bez., SiefanSplatz, Goldschmidgaffe 4,
IIClDbllvc* Heiratsauskünfte, Ueberwachungen,Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich autorisirt. 72t
Jit £aiipl4aiiiiiiiürolii)n ks, Jenen SSinicr Immi"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 6.
Ausschnitt zvr Anzeige des Wohnungswechsels.
An die
HM-MmKrM ilts „Stilen Sitticr Sanrnal"
Mion, I., Schuterstraße 9.
Ach ersuche, mir das „Neue Mieuer Journal", welches
ich bis rum bezahlt habe»
t>om ab in meine neue
resp. Kommermohnuug
zu senden.
folgt Uame und genaue Adresse:
(Bitte», recht deutlich zu ichrribeu.)
Preisräthsel Nr. 1975.
In jedem Wesen wohne ich.
Ich knüpf' das ird'sche Band;
Kehr' um das Wort, so siehst Du es
Oft an der Themse Strand.
Aus der Reihe der,richtige» Einsendungen wird behufs Preis-
»uerkennung eine ausgelost. Der Ge »inner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort nnd Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Lorrespoudenzkavten geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages emt'mfcn, können beachtet werden. Die Aus.
lösungen find an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
* P
Die Lösung des Preisrathsels Nr. 1!C4 nnd die Nennung des
isaewinners erfolgt in der .vreitag-Rnminer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1978 ist an Fräulein
sefine Strii.dliug, 8. Bezirk, Fuhrinannsgasse 2s, 1. Stock,
esendet worden.
Die Auflösung lautet:
Theater und Knust.
(Raimund-Theater.) Nach den tausendfättigen Künsten
des Shylock, nach dem ausgeklügelten Komödiantcnthnm des
'Kenn zeigte sich Ermcte N o v e l l i gestern in einer anspruchs­
losen Harmlosigkeit. Er gab den Ehaponnet in der Bcrnard-
Valabreque'schen Posse „Ma femme n’a pas du chic". Das
Stück bringt einen breiten, behäbigen Provinzbewohner, der sein
Kind, seine einzige Tochter abgöttisch verehrt und ihr zu Liebe
die erheblichsten Dummheiten riskirt. Diese Type, die den fran­
zösischen Ehebruchsstücken aus der Oivorcous-Zeit so un­
entbehrlich ist, wie das Chnmbre particulu>re und
der elegante, trinkgeldlüsterne Kellner, vermochte Novelli
durch glänzende Charakteristik und feinste Nuancirung
zu einer glaubwürdigen Gestalt von unvergleichlicher Echtheit und
Frische zu adeln. Er betritt die Bühne und seine Umgebung sinkt
znr Komparserie herab, sein Tempo wird das führende, seine
Laune theilt sich den handelnden Personen mit. Wie er aus den
Tisch schlägt, seinem Schwiegersohn den Kopf zurechtzusetzen ver­
sucht, seine Frau tyrannisirl und seine Tochter mit Zärtlichkeiten
überhäuft, er ist immer der echte, biedere Provinzler, der Kauf­
mann, der mit dem Recht des seif made man in die Welt
schaut und das Laster von Herzen verachtet. Er kommt nach Paris,
wohin er seiner Tochter nacheilt und wahrhaft alberne, läppische
Scenen mit einem Gamin von einem Kellner weiden durch ihn
lebendig, wahrscheinlich. Dann aber kommt seine Soloscene, ein
Capitalsrausch, um den das Stück für Ermete Novelli gegossen
scheint. Man begegnet ja der Trunkenheit oft auf der Bühne, sie
wirkt auch dann unfreundlich, wenn sie scherzhaft gemeint ist,
Nr. 2341
diesen Rausch aber muß man wahrhaft classisch nennen und man
sollte ihn festhalten zum Vorbild für Alle. Novelli kennt alle
Mätzchen des Berauschten, er fängt Fliegen, er stolpert über
seine Füße, er schnalzt mit der Zunge, er balancirt
mit der Händen und seine Augen wechseln ihr Spiel
vom Blick totaler Versumpftheit bis zum Aufleuchten in
seligen Verklärtheit. Und seine Worte überpurzeln sich, er lallt
und stöhnt und lächelt, athmet tief auf, dann erinnert er sich
seiner Situation, und mit lebhafter Geste sucht sein verständiges
Ich dem besoffenen Palron in ihm die Unmöglichkeit aufzuklären,
daß sich ein Weinhändler an seinem eigenen Wein volltrinken
kann! Richt endenwollender stürmischer Beifall des Hauses
erscholl nach jedem Actschluß. Die Compatrioten Novelli's
wüthcten förmlich, und nach der Rauschscene wollte sich das
Publicum minutenlang nicht beruhigen. Das Stück, stellenweise
recht lustig, verdient neben der Leistung Novelli's keine Beachtung.
Der Umgebung des Künstlers ist flottes, echt französisches Tempo
nachzurühmen. Ein Uebermaß von Temperament macht sich hin­
gegen nachträglich bemerkbar. Und Eines mangelt diesen Damen,
dem dummen Prefol fällt es freilich nur bei seiner Frau auf: Los
femmes n’ont pas du chic... adg.
* Sonntag gelangt im Dentschen Volkstheater anstatt
„Onkel Toni" „Der Herr Senator" zur Aufführung.
* Im Deutschen Volkstheater beginnt am
0. Mai das Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen
Theaters. Zur Aufführung gelangen am ersten Abend
Jbsen'S „Gespenster", am zweiten Abend Mar Drcyer's
Schauspiel „Der P r o b e c a n d id at", das bei dieser
Gelegenheit zum erstenmale in Wien auf der Bühne erscheint.
* Wir erhalten von der Direction des D e u t s ch e n
V o l k s t h e a t e r s folgende Zuschrift: „Im Deutschen Volks-
theater ivird von der kommenden Spielzeit ab ein auf zwei
Jahrgänge berechneter Elevencurs eingerichtet. Der Unter­
richt wird unentgeltlich ertheilt. Der Vortragsmeister Herr
Alexander Strakosch besorgt den dramatischen, Herr Capell-
meister Franz Roth den musikalischen Unterricht. Die Eleven des
ersten Jahrganges haben in der Comparserie mitzuwirken, während
später aus den Theilnehmern des Zweiten Jahrganges der Chor
zusammengestellt wird. dessen Mitglieder ein entsprechendes
Honorar erhalten. Ein Tanz- nnd ein Fechtcurs sind in Aus­
sicht genommen. Begabte Eleve» sollen nach Absolvirnng des
CurseS fix engagirt und vorerst zu kleinen Rollen herangezogen
werden."— Auch das Rainiund-Theater versuchte es
in der ersten Zeit seines Bestandes mit einer solchen Theater-
schule. Doch hat sich die Sache an dieser Bühne nicht
bewährt.
* Herr Novelli hat sein Gastspiel am Raimund-Theater
bis zum 8. Mai verlängert.
* Die Direction des Raimund-Theaters hat beim
Präsidium des B ü h n e n v e r e i n e s in Berlin die Klage über­
reicht gegen Frau Haust N i e se-Jarno wegen Nichteinhaltung ihres
mit dem Raimnnd-Theaterverein geschlossenen Vertrages. Die Ab­
schrift dieser Klage ist der Frau Riese-Jarno bereits aus Berlin
zugekommen, mit der Aufforderung, in kürzester Frist ihre Ein­
wendungen bekanntzugeben. Die Angelegenheit wird sodann dem
österreichischen Schiedsgericht des Bühnenvereines zur llrtheils-
fällung übermittelt. Director Gettke wird als Vorsitzender
dieses Senates selbstverständlich zurücktreten und dürfte Director
v. Bukovics als Vicepräsident den Vorsitz übernehmen. Doch
scheint es kaum, daß es zum Richtspruch kommen wird. Alle An­
zeichen weisen vielmehr darauf hin, daß es, noch ehe der Ver­
handlungstermin anberaumt wird, zum Ausgleich kommt.
* Für das Carl-Theater wurden neu engagirt der
Komiker Glawatsch aus Graz und die Sängerin Robinson,
Tochter des einstmalig berühmten Baritonisten Robinson.— In
Unterhandlung steht die Direction mit der Sängerin Abrannt,
welche vor einigen Jahren cinigemale in der Hofoper sang, und
mit dem in Budapest savorisirtenKomiker Sziklai, welcher die
deutsche Sprache ebenso beherrschen soll, als die ungarische.—
Die Saison dieser Bühne dürfte am 15. September beginnen.
In Unterhandlung steht die Direction wegen Erwerbung der
ungarischen Operette „Kleopatra" von Berö und der englischen
Operette „Sän Toy".
* Director L a n g k a m m e r hat den Pacht für die Zeit
bis 31. December erlegt und zieht somit heute als Pächter im
Theater a. d. Wien ein.— In heiterer Weise hat Fräulein
v. Schönerer ihre Direction beendigt Sie wußte, daß ihre
Mitglieder ihr gestern eine Adresse überreichen wollten, daß ihr
ein Riesenbou.uiet verehrt werden sollte, ebenso galt cS als selbst­
verständlich, daß die Directorin der letzten Vorstellung in ihrem
Theater persönlich anwohnen würde. Die unberechenbare Dame
reiste jedoch am Abend zuvor ab und empfahl sich von ihren
Mitgliedern mittelst königlichen Rescriptes. So ging denn die
gestrige letzte Vorstellung der Direction Schönerer eigentlich sang-
und klanglos vorüber. Bedeutungslos wie die letzten Jahre ihrer
Direction war das Ende. Das Ganze reducirte sich auf Ovationen
für Girardi, von denen auch die anderen Mitglieder,
namentlich Streitmann, prosttirten. Nach dem Theater gab
es noch beim Hinterthürl die üblichen Ovationen für die Künstler,
und— die Direction Schönerer ist gewesen!
* Ans Bndapest wird uns untern! Gestrigen tele-
graphirt: Am hiesigen ungarischen Theater wurde beute das
Jubiläum der hundertsten Aufführung des biblischen Singsviels
„Sulamith" vor ausverkauftem Hause gefeiert.
* Die berühmte Calve, derzeit die beste Carmen, zieht
sich— wie man uns aus N e w- A o r k schreibt— ins Privat­
leben zurück. Sie fühlt sich leidend und ist zeitweilig von Todes­
ahnungen erfüllt.
* Im Stadttheater gelangt morgen Mittwoch zum ersten­
male Schiller'-- „Don Carlos" zur Aufführung. Herr Hosschau-
spieler Hans Rodius wird in dieser Vorstellung als zweite Gastrolle
den Marquis Posa spielen.
^,* Die jugendliche Primadonna des Leipziger Stadttbcatcrs
Fräulciu Marie Scitiert, eine Wienerin, hat jüngst im Bremer
Stadttheatcr die Brunhilde mit großem Erfolg gesungen.
* Am 28. Octobcr v, I. nahm ein Herr M. für die erste Auf­
führung von „Tristan nnd Isolde" im Nouveau-Thcater in Paris
zwei Logen für 320 Francs, kam aber mit seinen Gästen erst einige
Minuten nach Beginn der Vorstellung. Capcllmeistcr Lamourcnx
hatte sich ausdrücklich verbeten, daß die Vorstellung durch das Znspät-
konimcn der s'uhörcr gestört werde und deshalb trugen die Theater­
karte» auch die Bemerkung, dnß der Einlaß in den Saal während der
Vorstellung nicht er'clgen dürfe, Herr M. mußte fünf Viertelstunden
wcuten, verließ dann aber das Theater nnd verklagte die Veranstalter
der Vorstellung, Das Handelsgericht wies die Klage jedoch als un­
begründet zurück, da Herr M. wissen mußte, welchen Unannehmlichkeiten
er sich durch das Znspätkommcn aussetzte.
* Eleonore D nse theilt mit, daß sie ihrer angegriffenen Gesund­
heit wegen gezwungen sei, nach Beendigung ihres Frankfurter Gast-
spieles icgliche Bühncnthätiakcit auszusetzen nnd sich
längere Zeit hindurch absoluter Ruhe hinzugeben.


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 2341 Dienstag
Neues Wiener Journal
1. Mai 1900
Seite 9
* Der Schriftsteller und Curator der Anzengruber'schen Erben
Karl Gründers begeht heute seinen siebzigsten Geburtstag..
* Der Wiener Tonkünstlerverern veranstaltet einen
Mustkabend am Donnerstag um 8 Uhr Abends im Festsaale des kauf­
männischen Vereines zur Borfeier des siebzigsten Geburtstages semes
rosten Musik-
uu.c WH,—.r... --- esienne" 11 Ä
Musik von Bizet seitens der Schauspielschule, des Conservatornims
unter Mitwirkung des Schülerorchesters und Leitung des Dwcctors von
Pergcr zur Aufführung. Es ist dies die erste Austührung dieses
interessanten Werkes in Wien.
Mitgliedes Karl G o l d m a r >.
* Hente Abends 7 Uhr, gelangt im g
k A V A• M Ä' A iJsffortllsYlfps L A r 1
Sport.
Rennen zu Wien.
Frühsahrsmeeting.— Neunter Tag.
Einen wichtigen Abschnitt der Rennsaison bildet der 1. Mai.
Der Jahrgang von 1898 debutirt auf der Rennbahn. Im Vor­
fahre sah man schon bei dem ersten Versuch der Zweijährigen
Größen wie „Pilatus", „Kara", „Kartal", „Hamlet" n. A.
Vielleicht geht auch heute eine ähnlich hervorragende Classe zum
Start. Die Nennungen für beide Zweijährigen-Rennen des Tages
sind vorzüglich ausgefallen. 33 Unterschriften hat das Micsoda-
Rennen, 25 der Leopolds-Preis gefunden.
Von sportlicher Bedeutung ist auch das Fenek-Rennen,
das im Vorjahre an den Derbhsieger von 1898, an „Arulo",
fiel. Diesmal sind der St. Leger-Sieger „Per Butters" und
der Stefanspreissieger „Gagerl" startberechtigt, während
unter Anderen „Sem per idem" den Derbvjahrgang ver­
treten kann.
Die sechs Flachrennen des Tages sind übrigens ausnahms­
los sehr gut besetzt. Das Hürdenrennen freilich hat nur wenig
Unterschriften gefunden. Es sieht traurig aus mit dem Hinderniß-
sport in der Freudenau. Die Concurrenz der ungarischen
Herrenreiterplätze macht sich recht fühlbar.
Nachstehend die Tips für heute:
D i e n st a g
1. Mai
„N e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S P 0 r t"
1. Maiden-
Rennen
Felcmas
Eva
Felemas
Longfellow
Felemas
Longfellow
2. Verkauss-
Rennen
Artatlan II
Pharisäer
Artatlan II
Pharisäer
Artatlan 11
Filette
3. Micsoda-
Renncn
Saffi
Produkt
Spitzbub
Bictreß
Spitzbub
Stall Königs-
warter
4. Fenek-
Rennen
Scmper idem
Toprvmcne
Semper idem
Garcia
Scmper idem
Topromene
5. St. Leopolds-
Preis
Bictreß
Stall Cleo
Stall KönigS-
warter
Cleo
Stall Königs-
warter
Cleo
6. Preis vom
Praterquai
Algier
Stall Szemere
Algier
Royal Flush
Algier
Royal Flush
7. Steeple-chase
Sehr möglich
Stall Mautner
SehrHnöglich
P. P. 0.
Sehr möglich
P. k>. 0.
(Das Bcgräbnisi eines berühmte» PferdcS.) Aus N c w-
Nork wird allen Ernstes berichtet: Bewegte Nachrufe füllen gegen­
wärtig die amerikanischen Sportblätter, und, nach ihnen zu urtheilen,
herrscht allgemeine Trauer in den Bereinigten Staaten., „Die Königin
des Turfs" nämlich, mit Namen „M a u d ist kürzlich eines saniten
Todes gestorben. „Maud S" war das interessanteste Pferd in Amerika.
Ruhmreich war ihr Leben und rührend ihr Ende, denn Maud starb an
gebrochenem Herzen. Jahrelang war sie das Eigenthum von Robert
Bonner gewesen, eines der größten Pferdeliebhaber dieses Jahr­
hunderts. Er hatte über „Maud S" das sprichwörtlich gewordene Urtheil
gefällt, daß sie „das menschlichste Pferd war, das je gelebt hat. Ihre An­
hänglichkeit an ihren Herrn war dementsprechend sehr groß, und er pflegte
sie regelmäßig in seinem Landhause bei Tarrytown zu besuchen, wo sie
ihre letzten Jahre in Ruhe verbrachte. Nach dem Tode Robert Bouner's
welkte sie allmälig dahin, und als sie sich vor zwei Wochen erkältete,
hatte sie keine Widerstandsfähigkeit mehr und starb. Vorher gehörte sie
William H. Vanderbilt, der sie verkaufte, weil, wie man sagt, die
Leute dem Pferde mehr Aufmerksamkeit schenkten als dem Herrn. Im
Jahre 1885 hat „Maud S." den Weltrecord im Traberrennen erreicht.
Jetzt empffng sie ein glänzendes Begräbniß, und Hunderte von Leid-
' tragenden erwiesen ihr die letzte Ehre. Photogravhien dieses Begräbnisses
werden in amerikanischen Zeitungen veröffentlicht. Der Sarg, über dem
sich das Bild der Dahingeschiedenen befand, wurde von drei Pferden
getragen: er trug die Ausschrift: „Maud S., Königin des Turis".
(Fahrten zu den Rennen.) Heute verkehren Sonder-Personcn-
züge in die Freudenau von Wien cS t a a ts b ah nh o f) um 1 Uhr
25 Minuten und 1 llhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach
Schluß der Rennen, frühestens um 6 Uhr 25 Minuten und 6 Uhr
35 Minuten Abends.— Auch von der Station Fcrdinandsbrücke ver­
kehren in der Zeit von ‘/,l Uhr bis 2 Uhr 'Nachmittags nach Bedarf
L o c a l s ch i f f e der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft nach der
Freudenau. Fahrpreis Per Person und Tour 60 Heller. Die Rückfahrt
«folgt nach Schluß der Rennen.
Kraftmenschen.
Berliner Rimgkämpfe.
Berlin, 29. April.
Das war gestern ein Jubel im Wintergarten, als das Unver-
muthete in kaum 7 4 Minuten geschah und wie vom Blitz gefällt, hoch
erhoben in E b e r l e s sehnigen Armen, der gefürchtete Türke
Ahmed zu Boden sauste. Die beiden Kämpfer standen sich noch
kaum gegenüber, da stürzte sich schon mit seiner ganzen Wucht und
Gewandtheit der deutsche Meisterschastsringer auf seinen stiernackigen
Gegner, mit beiden Armen umklammerte er hart wie Stabl die Lenden
seines Partners, hob den Koloß wie ein Spielzeug in die Höhe und
warf sich mit ihm vornüber zu Boden. Vergebens hatte sich der Türke
in der eisernen Umarmung gewunden, die beiden Klammern gestatteten
ihm nicht die geringste Drehung mehr, er fiel. Eberlc war fich schon
vorher über die Art des Kampies vollkommen klar: er wußte, daß er
dem türkischen Chamvion keine Zeit lassen durste, seine häufig nur zu
brutale Kraft zu entfalten.
In der ersten Minute schon, so sagte der Sieger voraus, müßte
fich der Kampf zu seinen Gunsten entscheiden, und der Erfolg hat ihm
Recht gegeben. Ueber welche horrende Kräfte Ahmed verfügt, wie er
aber auch scrupellos seine Gegner zu malträtireu versteht, geht schon
daraus hervor, daß Kitzler, sein kürzlicher Besicger. am Arm und Ober­
körper blau und wund gepreßt, mit einem chirurgischen Verbände ^ver­
sehen, seine weitere Antheilnahme an dem Ringen auf circa acht Tage
verschieben muß. Diese wenig tröstliche Aussicht stand auch Ebcrle
bevor, hätte der Kampf nur einige Minuten länger gedauert.
Die Schnelligkeit, mit welcher der deutsche Sieger seinen Gegner
zu Boden streckte, verdient die größte Bewunderung. Am verdutztesten
schien Ahmed selbst zu sein, denn diese Ueberraschung hatte er sicher am
wenigsten erwartet. Er schlich denn auch mit einer last ungläubigen
Miene von der Scene. Eberlc dagegen konnte nicht oft genug vor der
Rampe erscheinen; das dicht gefüllte Hans geberdcte fich wie rasend
über den Erfolg seines Lieblings, und selbst nach Schluß des zweiten
Ringens niußtc dieser noch einmal über die Huldigung seiner enthusias-
mirten Verehrer guittireu.
Gerlchtsjaal.
Bürgermeister Dr. Lueger als Kläger.
Jncriminirte Ansichtskarten.
(Oeigiual-Bencht des „Neue» Wieuer Journal".)
In später Nachmittagsstunde fand gestern die Verhandlung
über die Ehrenbcleidigungsklage des Bürgermeisters gegen die
Herren Brand und Heller ihren Abschluß. Die Geschwornen
fanden beide Angeklagte schuldig. Sie bejahten die
Schuldsragcu betreffend Heller einstimmig, betreffend Brand mit
Zweidrittel-Mehrhcit. Auf Grund dieses Verdictes wurde Heller
zu 40 0, Brand zu 200 Kronen Geldstrafe und
zur Zahlung der Kosten vernrtheilt.
Bemerkenswerth war die Begründung des Strafausmaßes.
Vicepräsident Dr. Feig! führte unter den maßgeb­
lichen Milderungsgründen neben dem Geständniß
und der Unbescholtenheit der Angeklagten den Umstand an, daß
sich die i n c r i m i n i r t e Ansichtskarte als P r 0 d u c t
des Partei kämpf es dar st ekle.
Der Bürgermeister wohnte der Verhandlung, in der er auch
selbst das Wort ergriff, bis zum Schlüsse bei. DerVerhandlungs-
saal war sehr schwach besucht; es fehlte auch im Auditorium die
Erregung, welche sich sonst bei politischen Processen mehr oder
minder bemerkbar macht.
Nachstehend die Fortsetzung des Verhandlnngsberichtes:
'Nach dem cinleitenden Verhör gibt der Angeklagte Heller
eine zusammenhängende Darstellung des Sachverhaltes. Er charakerisirt
das Wesen der Caricatur und sagt, daß dasselbe eilten Spott geradezu
bedinge, ohne den ein politisches Witzblatt überhaupt nicht denkbar
wäre. Im vorliegenden Falle wäre aber dieser Spott besonders ge­
rechtfertigt durch die Erregung, in welche die öffentlichen Aeuße­
rungen des Dr. Lucger über die Socialdemokraten diese Partei
versetzt hatten. Dr. Lueger hat die Socialdemokraten wieder­
holt öffentlich beschimpft und verhöhnt, ja diesen Hohn
sogar in das Amtsblatt der Stadt Wien übertragen. Es ist
bekannt, daß Dr. Lueger mit Vorliebe in den Frauenkreisen seiner
Partei verkehrte, diese Frauen selbst als seine Amazonen bezeichnete n»d
daß er diesem Umstände auch eine gewisse Popularität in den Witz­
blättern verdankte, wovon nicht einmal das Witzblatt seiner Partei, der
„Kikciiki", eine Ausnahme inacht. In öffentlicher Gemeinderathssitzung
warf Dr. Förster dem Dr. Lueger Feigheit vor, und er erwiderte
auf diesen Borwurf: Lieber feig, als dumm.
Die Karte sei natürlich auch nur gegen den politischen Partei­
führer Lueger gerichtet und habe mit dem Privatmann Lueger nichts zu
schaffen. Wie sich Dr. Lueger zur Vertheidigung seiner Jntereffen gestellt
hat, das macht auch nicht den Eindruck des Muthes; denn er ließ nicht
nur Detectives und andere Polizisten in den Straßen Wiens herum-
rennen und Leute einsperren, die „Nieder Lueger!" schrien, sondern er
begehrte sogar zur Vornahme der Wahlen militärisches Aus­
gebot. Jni anderen Falle hätte man vielleicht Dr. Lueger als
Löwen carikirt. Gegenüber der Beschimpfung. die Dr. Lueger den
Socialdemokraten angethan, als er sie öffentlich eine ehrlose, nichts­
nutzige Bande nannte, ist der Ausdruck auf der Karte „Nieder mit
Lueger!", als bei einer Caricatur gebraucht, gewiß eine zahme Er­
widerung. Er finde also die Caricatur der Karte vollkommen gerecht­
fertigt und nichts enthalten, was geeignet scheinen könnte, der Ehre des
Privattlägcrs nahezutreten.
Der Angeklagte erzählt nun die bekannten Vorfalle auf der
Semmeringfahrt des Christlichen Frauenbundes und die verschieden­
artigen Darstellungen der Zwischcnsällc in der Station Scinniering in
den verschiedenen Partciblättern.
An die Einvernehmung des Angeklagten schloß sich das
Zcugenverhör.
Zuerst wurde Landtagsabgeordneter Realschulprofessor Joses
Sturm vernommen. Der Zeuge erzählt seinen damaligen Ausflug
mit Dr. Lueger und dem Abgeordneten Schneider nach Schottwicn, wo
die Herren mit den Mitgliedern des Christlichen Wiener Frauenbundes
zusammentrafen. Die Frauen seien dann fortgefahren und die Herren
seien zurückgefahren.— Präs.: Sie könne» also bestätigen, daß ei»
Vorfall, wie der carrikirte, nicht stattge'unden hat?— Zeuge: Das ist
eine niederträchtige Lüge gemeinster Art.— Präs.: Ich bitte, sich
solcher Bezeichnungen nicht zu bedienen, da solche Ausfälle hier un-
statthast sind.
Der Zeuge gibt schließlich an, daß sich der Bürgermeister in der
Station Semmering überhaupt nicht in der Gesellschaft des Christliche»
Frauenbundes befunden habe. Dr. Lueger war nur in S ch 0 t t >v i e n
durch kurze Zeit bei den Damen anwesend. Einige sehr junge Theil-
uchmcr am Ausflüge des Wiener Volksbildiingsvereiiies brachten in
Schottwicn die Anwesenheit des Bürgermeisters in Erfahrung und
zogen unter demonstrativen Schmährufen bei dem Gasthof, m dem
Dr. Lueger ivciltc, vorbei.
Der nächste Zeuge Stadtrath Fiedler schildert die Vorgänge
in der Station Semmering. Die Ausflügler des Bolksbildungsvereincs
sichren ffn ihrem Zuge in die Station ein, als die Mitglieder des christ­
lichen Frauenbiindes auf dem Perron standen. Die Socialdemokraten
warfen brennende Cigarrenstümpse gegen die Frauen, spuckten aus den
Waggons und schleuderten endlich barte Gegenstände, möglicherweise
Steine, auf die Frauen. Diese hätten gar nicht auf die Injurien
vergilt und erst nach Abfahrt des Zuges den Luegcr-Marsch an­
gestimmt.
Consorm dieser Darstellung ist die Aussage der Frau Emilie
Platter^ der Präsidentin des Christlichen Frauenbundes. Frau
Platter ist aus S t e n d a l in Preußen g bü, tig und evangelischer
Coiifcffion. Auch diese Zeugin bestätigt, daß sich der Bürgermeister gar
nicht in der Gesellschaft des Christlichen Frauenbundes auf dem
Semmering befand.
'Nach einer kleinen Pause wurden, e>ncm Antrag des Vertheidigers
entsprechend, einige neue Zeugen vernommen. Die Schriftsetzer
Müh lau er und Kätznickel schildern als Theilnehmer des Aus-
fiugs des Volksbildnngsvereins die Scenen in der Station Semmering.
Sie waren der Meinung, daß sich der Bürgermeister in der Gesellschaft
des Frauenbundes befinde.
An dem großen „Wirbel", wie sich der eine Zeuge ausdrückt,
hätten sich übrigens beide Parteien gleichmäßig betbeiligt. Eine Lehrers­
gattin, Frau Kulwas, sagt femcr aus, einige Mitglieder des Frauen­
bundes hätten bei der Abfahrt des Zuges ihre Röcke aufgeschürft und
den Socialdemokraten die Rückseite zugekehrt.
Nach Schluß des Beweisverrahrens und nach längerer Be­
rathung wurden den Geschwornen bezüglich jedes Angeklagten drei
Schuldsrage» wegen E h r e n b e l e i d i g u n g nach 8 488, event. 8 487
und nach 8 491 zur Bcantivortung vorgelegt.
Die Plaidoyers.
Klagcanwalt Dr. Porzer erklärte, daß, obwohl der Privat-
klägcr eine der am meisten und am häufigsten angefeiildeten politischen
Persönlichkeiten sei, er bisher vermieden habe, seinen Gegnern mit
Klagen entgegenzutreten. In diesem Falle aber handle es sich nicht
um eine harmlose Caricatur, sondern nn> ein
bösartiges Pamphlet, das der Bürgermeister von
Wie» nicht geduldig hinnehmen durste, ein Pamphlet, das jener Tendenz
entsprungen sei, aus der das socialdemokratische Losungswort des
Wahlrechtsraubes hervorgegangen sei. Eine Caricatur kchließt auch
nicht mit einem Aufrufe: „Nieder mit Lueger!"
Der Vertheidiger Dr. Als. S ch l esin g er erwähnte, daß, so
alt dic Politik sei, so^alt auch die politische Caricatur. Ihr Zweck sei,
die Lacher aus ihre Seite zu bringen. In England erschien einmal
eine Satire auf König Jakob I., in der es hieß, dieser sei eine
Königin, Elisabeth aber ein König gewesen.
So hoch Dr. Lueger auch stehe, höher als König Jakob stehe er nicht.
Die Caricatur befasse sich nur mit bedeutenden politischen Persönlich­
em und sei in gcwiffem Sinne eine Stütze der Popularität einer
politischen Größe. Daruni sei diese Klage des Dr. Lueger verwunder--
lich. Die Verspottung sei aber geradezu ein wesentliche- Merkmal der
Caricatur. Nicht der Spott allein also könne als ehrverletzend an­
gesehen iverden, wenn man nicht die Caricatur überhaupt straffällig
finden wolle, sondern nur das Druckwerk, dem der aolmus ia-
juriandi nachzuweisen sei.
Bürgermeister Dr. Lneger
ergriff hieraus das Wort und rcagirte gegen die Ausführungen des
Vertheidigers.
Wenn der Vertheidiger von einem animus injuriandi gesprochen
labe, so beweise dies eben, daß, wenn man nicht mehr auszukommen meint»
sich ein lateinisches Wort zur rechten Zeit einstellt, doch die Absicht, ihn
(Dr. Lueger) tödlich zu beleidigen, laffe sich eben nicht wegleugnen-
Was seinen persönlichen Muth betrifft, so müsse derselbe selbst von
seinen Gegnern anerkannt werden, und was den Ausspruch: „Lieber
feig, als dumm" anbelangt, so habe er diesen allerdings seinerzeit
gemacht, allein in einem Zusammenhange mit einer Sache, in der er
gerechtfertigt gewesen sei. Er überlasse es ganz gerne dem Vertheidiger»
zu wählen, ob dersc ll>c eben lieber dumm als feig sei. Man habe tbm
Alles förmlich bei den Haaren hcrbcigezerrt, allein das Recht habe er,
von der Polizei zu verlangen, daß dieselbe, ihrer Pflicht entsprechend,
die Wählerschaft vor dem Tcrrorismns der Socialdemokraten schütze.
Ob König Jakob I. von England eine Königin oder die Elisabeth ein
König gewesen sei, sei ihm vollständig gleichgiltig und paffe diese
Satire zum vorliegendcn Falle nicht im Entferntesten. Ihm (Doctor
Lueger) sei es nie eingefallen, die socialdemokratische Partei zu be­
leidigen, allein jene „jungen und älteren Herren", die auf der Straße
Scandale und Katzenmusiken machen, die) sind nicht als Männer zu
nehmen.
„Ich bin, meine Herren Geschwornen, einmal bei einer goldenen
Hochzeit gewesen, um dem Jubelpaar im Namen der Gemeinde ein
Geschenk zu übermitteln. Diese Gelegenheit bcnützten ungefähr zehn
bis zwanzig der „hochgeehrten" Herren Socialdemokraten, um fich
schreiend um nieinen Wagen zu schaaren, „Pfui Lueger!" zu rufen und
eiligst wieder davonzulamcn, um nicht zur Rechenschaft gezogen zu
werden. Als ich ein Waisenhaus inspicirte, suchten einige Radfahrer
mehrere Gesinnungsgenossen zusammenzurufen, um abermals „Pfui
Lueger!" zu rufen und eiligst zu verschwinden. Das sind die Helden
der Socialdemokratie."
Dr. Lueger betont noch, daß derlei Elemente nichts weniger als
Muth besitzen und er überlaste es ruhig den Geschwornen, ihm für die
ihm angethane blutige Beleidigung jene Genugthuung zu geben, die er
zu erwarten berechtigt sei.
Hierauf ergreift der Angeklagte Heller in einer Schlußerklärung
daS Wort. Er habe nicht die Absicht gehabt, Dr. Lueger zu beleidigen.
Das Volk habe übrigens das Recht, am der Straße seiner politischen
Meinung Ausdruck zu geben.
Verbiet und Urtheil.
Nach einem ausführliche Resümee des Präsidenten zogen sich die
Geschwornen zur Berathung zurück, die last anderthalb Stunden währte.
Sodann fällten sie das eingangs erwähnte Verdick.
In dem hieraus gefällten Urtheile wurde nebst der Geldstrafe von
400 refpective 200 Kronen auch das Verbot der Weiterver­
breit u n g und die V e r n i ch t u n g d e e s a i s i r t e n A n s i ch t s-
karten ausgesprochen.
Der Vertheidiger meldete bezüglich der Verurtheilung des Herrn
Brand die 4t i ch t i g k e i t s b e s ch w e r d e an, bezüglich des Herrn
Heller behielt er sich die dreitägige Bedenksrist offen.
(Vctriebseinstellung der Centrale Neubad der Elek-
iricitätsgesellschaft.) Anstoßend an den rückwärtigen Tract des Hotel
Müller am Graben befindet sich die Centrale, Neubadgasse der
Allgemeinen östcrreichisch en E lekt ricitätsaesell-
schast. Seither waren die Hotelgäste durch den Betrieb der Centrale
in ihrer Nachtruhe gestört, da fich in den Zimmern das Geräusch der
Maschinen bemerkbar machte. Der Besitzer des Hotels Herr Friedrich
Hack bemühte fich, diesen Uebelstand zu beheben. Im Jahre 1894 fällte
die Statthalterei eine dem Herrn Hack günstige Entscheidung, die aber
über Rccurs der EtektricitätsgescUschast vom Ministerium des Innern
wieder behoben wurde. Das m dieser Sache im Jahre 1898 vom Ber-
waltuagsgcrichtshos gewallte Urtheil sprach aus, daß durch den Betrieb
der elektrischen Centrale die Nachbarn nicht geschädigt werden dürft».
Sollte der Betrieb obne solche Schädigung nicht möglich sein, so müßte
er eventuell ganz eingestellt iverden. Herr Hack brachte hierauf
durch Dr. Pari; beim Landesgerichte eine Klage gegen die Elektricitäts-
gcsellschast ein und verlangte für die durch neun Jahre sort-
geschtc Schädigung des Geschäftes und Berkautswerthes
des Hotels einen Betrag v 0» 265.750 Gulden sammt
Neb e n g c b ü h ren. Vor der Verhandlung fanden unter derPatronanz
des Vernandlungsieiters Oberlandesgerichtsrath Dr. S ch i m m Aus-
gleichsversuche statt. Der Oberlandesgerichtsrath bewog Herrn Hack, sich
mit dem Betrage von 16.000 fl. zu'rieden zu gebe», da es fich ihm doch
nur um eine Sichermig seines Hote!gcwerb:S yandlr. Dr. Hermann R.
v. Feistmantel, welcher als Vertreter der Gesellschaft inter-
venirte, concivirtc selbst die Vergleichspunkte. Danach vcrpsliMtete
sich die Elektricitätsgesellschaft,' in der Centrale Neu«
badgassc während der Zeit von halb 10 Uhr Abends
bis ','z 10 Uhr Morgens keinerlei wie immer gearteten
m a s ch i n e l l c n Betrieb zu führen. Nachdem der Betrag bereits
ausgezahlt war, lam Dr. v. Feistiiiantcl zu Dr. Pcriz, um eine Aeu-
dernng des Vergleiches zu erwirken, indem er nur von dampft
m a s ch i n e l l c in Betriebe gesprochen haben wollte. Da aber
durch die Acciimnlatorcn und Strvmwechsclmaschinen auch in den
'Nachtstunden der Betrieb geführt wurde, tanchten neue Differenzen auf,
zndercnBchebuiig die Allgemeine österreichische Elektricitätsgesellschaft und
dieFirma Siemens u.Halste durch Dr .R.v.Feist,»antel und Dr.Hortenbeim
Landesgerichte in Civiliache» die Klage aus Feststellung überreichten,
daß in dem Vergleiche nur dainpfiuaschinellcr Betrieb gemeint sein
könne. Sollte dieser Gesichtspunkt nicht geftlilde» iverden können, sv möge
der Vergleich wegen Verschiedenheit des Bertragswillens der beiden
Bertiagstbcile annullirt werden. Herr Friedrich Hack, vertreten von
Dr. Ludwig Strauß, bot durch Einvernahme des bei dem Vergleich
slmctiouircndcn richterlichen B amlcn den Beweis des gegen-
theiligeu Sachverhaltes a» und vertrat die Ansicht, daß
daß wcn» ei» Irrthum vorgefallen sei, der Kläger
als Redacteur des Vergleiches selbst die -Schuld daran trage. Bei der
gestern unter Vorsitz des Ob^rlandesgcrichtsratbes Dr. v. Kregczi statt-
geftliidcneu Verhandlung bcltätigtcn die Zeugen Obcrlandcsgcrichts-
rath Dr. Schimm, Landcsgerichtsrath Dr. Schwab, Rcchtspraktikant
Dr. R. v. Koni und Hot- und Gcrichtsadvocat Dr. Periz unter
Eid, daß der Gedanke bei der Bcrgleichsfthließung dahin ging, daß bei
Tag gearbeitet werden dürfe, b e i N a ch t aber
nicht. Unter „keinerlei wie immer gearteter Betrieb" nur
„danipsmaschinellen Betrieb" zu verstehen, sei Niemand ein-
ge'allen. Dr. Hermann R. v. F e i st m a n t e l gibt unter
Eid an, daß er zwar a» Accumnlatoren nicht gedacht, aber nur Dampf­
maschinen und Zug-hör gemeint habe, weil nur diese die Lärm-
erscheinungen hervorruscii. Der Gerichtshof wies alle
weiteren B cw c i f c als irrelevant und die Klage
k 0 stc nP tli ch ti g ab. Kaun die Gesellschaft unter den im Vergleich
gegebenen Bedingungen nicht arbeiten, io muß der Betrieb in
der Centrale R c u b a d e i n g e st e l l t werden.
Lnbcn lSchlcsien), 30. April. Der gewesene Botschafter
Freiherr v. S a u r m a-" cl t s ch ist Samstag inBrauchitsch-
dorf gestorben.
Paris, 30. April. Der Minister des Aeußern, Delcasse,
ist hente Vormittags liieher zurückgekehrt.
Rom, 30 April. Der österreichisch-ungarische Botschafter
beim Vatican Gras R e v e r t e r a gab heute Abends einen
großen Empfangsabend, zu welchem zahlreiche Einladungen
ergangen waren. An demselben nahmen theil das diplomatische
Corps, der Adel, einige hohe kirchliche Würdenträger und Nota­
bilitäten der hiesigen österreichisch-ungarischen Colonie, sowie die
hervorragenden Mitglieder des Wiener Pilgerzuges.


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 10 ]
<
Seite 10 Dienstag
Kopenhagen, 30. April. Die Kaiserin-Witwe
von Rußland und die Prinzessin von Wales haben Vor­
mittags die Rückreise nach Rußland beziehungsweise
England angetreten.
Sofia, 30. April. Ministerpräsident I w a n t s ch o w
und der russische Staatsrath K o b e k o sind heute Morgens von
einer Rundreise durch Süd-Bulgarien, welche sie vergangene Woche
angetreten hatten, hieher zurückgekehrt.
Eine Bertrauenskundgebung für Coloman Szell.
Budapest, 30. April. Die liberale Partei des Reichs­
tages hielt heute Abends unter dem Vorsitze des Barons Pod-
m a n i c z k y eine Conferenz ab. Vor der Tagesordnung er­
griff der gewesene Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, Gabriel
v. Daniel, das Wort und beantragte, die Conferenz möge
aussprechen, daß die Partei einmüthiges, unverbrüchliches
Vertrauen zu dem derzeitigen Führer der Partei, dem
Ministerpräsidenten, hege. iLanganhaltendc lebhafte Elsen-Rufe.)
Ministerpräsident v. Szell sprach zunächst seinen tief­
gefühlten Dank für diese herzliche Sympathiekundgebung aus.
Wohl habe er vor vierzehn Monaten bei seiner Berufung znm
Ministerpräsidenten die Schwierigkeit seiner Aufgabe in ihrer
ganzen Tragweite empfunden, doch habe er sich gehoben gefühlt
durch das Vertrauen in die Grundsätze der dualistischen und
liberalen Politik, die er in seinem Programme verkündete. Diese
Principien seien mit weithin leuchtenden Lettern gleichsam au dem
Frontispice des Gebäudes eingegraben, so daß Jedermann den
Geist und die Richtung seiner Politik erkennen könne. Von diesen
Grundsätzen fühle er sich ganz durchdrungen. Er werde von ihnen
unter keinen Umständen, Niemandem zu Liebe und Niemandem
zu Leide abweichen. (Langanhaltender, begeisterter Beifall.) Das
Vertrauen, das die Mitglieder der Partei ihm am heutigen Tage
erneuerten, betrachte Redner als Vorschuß, den er mit Zinses­
zinsen abzuzahlen sich verpflichtet fühle. (Lebhafter Beifall.) Der
Ministerpräsident ersuchte schließlich die Partei, ihm dieses.Ver­
trauen auch ferner zu crhalten.
Die Versammlung nahm das Vertrauensvotum mit lebhafter
Begeisterung an.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 30. April. Nach Verlesung des bezüglichen Aller­
höchsten Rescriptes wird die IV. S e s s i o n für eröffnet
erklärt. Morgen erfolgt die Neuwahl der Vicepräsideuten, der
Schriftführer, des QuästorS und der Ausschüsse.Im Magnaten-
Hause fand nach Verlesung des königlichen Rescriptes die
Constituirung des Hauses statt.
Kaiser Wilhelm in Douaueschingen.
Donaueschingcn, 30. April. <P r i v a t- T e l e-
g r a m m des „Neuen Wiener Journal".) Kaiser
Wilhelm hat sich gestern Abends 6 Uhr zu den Balzplätzen
nach Friedenweiler begeben. Der Kaiser erlegte einen Auerhahn,
das Wetter war stürmisch und ungünstig. Heute fand ein
größeres Diner statt, wozu die Spitzen der Behörden geladen
waren. Um 11 Uhr Abends erfolgte die Abreise des Kaisers.
Die katholische Universität in Stratzburg.
Berlin, 30. April. Die „Nordd. Allg. Ztg.".bedauert,
daß es dem Freiherr» v. Hertling nicht vergönnt gewesen
sei, die in Rom geführten Verhandlungen über die Errichtung
einer katholischen Facultät an der Universität Straßbnrg znm
Abschlüsse zu bringen, da er seine Vorlesungen an der Münchener
Universität nicht länger hinausschieben konnte. Die Verhandlungen
hatten bereits in einer Reihe wichtiger Bestimmungen zu einer
völligen Einigung geführt. Die Erörterungen über die wenigen
noch schwebenden Punkte werden bet sich bietender Gelegcrchcit
fortzuführen sein.
Zwischenfall bei einer aristokratischen Trauung.
London, 30. April. Bei der Trauung des Fräuleins
v. Staal mit dem GrafenAlexio Orlow-Davidow,
die heute hier in der russischen Kirche in der Welbeckstraßc
in Anwesenheit des Prinzen von Wales, Lord Rösc­
her y's, der Herzogin von D e v o n s h i r e und der Mit-
glieder des diplomatischen Corps stattfand, geriet!) die
brennende Kerze, welche die Braut hielt, dem
Brautschleier zu nahe. Der Schleier fing
Feuer; bevor jedoch ein ernster Schaden entstand,
r i ß i h n der Bräutigam herunter.
Die amerikanisch-türkische Differenz.
Konstantiuopel, 30. April. (P r i v a t- T c l c g r a in m
des „N e u e n Wiener Journal".) Bekanntlich hat außer
den Vereinigten Staaten noch eine Reihe anderer Mächte
Entschädigungsansprüche mit Bezug auf die
armenischen Wirren geltend zu machen. So haben
England 03.000 türkische Pfund, Frankreich 35.000 türkische
Pfund, Italien ungefähr 15.000 türkische Pfund, die übrigen
Mächte kleinere Beträge zu fordern. Rußland hat niemals formelle
Schritte in dieser Richtung bei der Pforte unternommen. Die
ersten hierauf bezüglichen Reclamationen der Vertreter der anderen
Mächte stammen aus dem Jahre 1897. Der Austragung der An­
gelegenheit ist man türkischerseits bisher offenbar aus dem Grunde
ausgewichen, weil die Befriedigung der erwähnten Forderungen
das Z u g e st ä n d n i ß der Verantwortlichkeit der
Pforte für die armenischen Wirren in sich schließen
würde. Die Erfüllung der seitens der Union jetzt
so dringend geltend gemachten Reclamation würde die
vorbehaltlose Anerkennung der Verpflichtung zur Leistung all
der erwähnten Entschädigungen bedeuten, was, wie man auf der
Pforte befürchtet, auch die übrigen Regierungen
zu einem urgentcrcu Betreiben ihrer Ansprüche veranlassen
dürfte.
Strikes.
Gablonz, 30. April. Samstag Abends haben sämmtliche
Spinner der k. k. priv. Tannwald er Baumw oll-
spinnfabrik, 300 au der Zahl, die Arbeit ein­
gestellt. Ihre Forderungen, 5%igc Lohnerhöhung und Frei­
gabe des 1. Mai, wurden abgelehnt und den Arbeitern bedeutet,
daß, falls sie am l. Mai nicht zur Arbeit erscheinen, der
Betrieb auch am 2. und 3. Mai eingestellt werde. Der letztere
Beschluß wurde von allen Fabriksleitungen des Tannwalder
Bezükes gefaßt. In der L i e b i g'schen Weberei in S war och
ftriken 800 Personen.
Neue? Wiener J ournal
Schlau, 30. April. Unter den Arbeitern hier und in
K l a d n o macht sich neuerlich eine Bewegung
bemerkbar. Sie haben bereits ihre Forderungen gestellt und
verlangen noch vor Schluß dieses Monats Antwort. Zwischen
den früher im Strik gestandenen Arbeitern und jenen, welche von
ihnen als Strikebrecher betrachtet werden, gibt es Rerbungen. In
H n i d o u s wurden zwölf Arbeiter verhaftet, welche
drei Arbeiter mißhandelt hatten; einer von diesen
mußte nach Kladno ins Spital gebracht werden.
Eisenbrod, 30. April. In der hiesigen Spinnfabrik
striken noch 2/7 Mann.
Prag, 30. April. Die Arbeiter der H o y e r m a n n'schen
Phosphatfabrik in Bubentsch stellen die Forderung einer 15"/Zgen
Lohnerhöhung, Freigabe des l. Mai und Herstellung eines
kürzeren Weges zum Fabriksetablissement. Die Fabriksleitung
erklärt, daß sie auf die Forderungen nicht eingehen könne, sowie
daß sie jene Arbeiter, welche am 1. Mai feiern, ent­
lassen werde.
Frankfurt am Main, 30. April. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Bork: 3000 Angestellte der New-
Aorker Centralbahn in Buffalo sind wegen Lohn fragen
in Ausstand getreten. Man befürchtet, daß weitere
Strikes von großem Umfange ausbrcchen werden, falls die Ver­
waltung nicht heute noch nachgibt.
London, 30. April. Wie die Morgenblätter aus
Chicago melden, sind dort in verschiedenen I n-
d u st r i e z w e i g e n Ausstünde ausgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
In Bezug auf die Sicherung der rückwärtigen Ver­
bindungen der^cnglischcn Armee im Orcmje-Freistaate schreibt
ein englischer cLtabsofiicier aus London der „Pol.Corr."
unterm 27. April:
„Englands Fcldzug gegen die südafrikanischen Republiken
ist in sein zweites Stadium getreten und scheint
— wie zu erwarten war— nun mehr und mehr
den Charakter eines Guerillakrieges anzunehmen,
in dem die eine kriegführende Partei den Gegner zur
Annahme eines Entscheidungskampfes zu nöthigen, die andere
aber— unter beständiger Bedrohung exponirter Punkte in
den feindlichen Stellungen oder Communicationcn--
einem ernsteren Zusammenstoße auszuwischen sucht. Man hat
in England das Trnppcnerforderniß zur Sicherung der briti­
schen Dperationslinien gegen solche Guerillaangriffe vom
Anfang an bedeutend unterschätzt und war ü b e r r a s ch t
zu finden, wie wenig verhältnißmäßig von den in Süd­
afrika gelandeten Streitkräften, nach Abzug der zum Etappen­
dienst benöthigtcn Truppen, für die Offensivoperationcn der
Generale Roberts und Buller übrig geblieben ist.
Eine gewisse Steigerung des Trnppenbedarfs im Rücken
der Armeen wurde auch durch die politischen Verhält­
nisse bedingt, unter denen England den Krieg mit den zwei
Republiken führt, denn hier handelt es sich nicht um die ein­
fache Niederwerfung einer feindlichen Macht, mit der keine
staaisrechtlichen Beziehungen bestanden, sondern um die
Wiederherstellung eines politischen Abhäigigkeitsverhältnisses,
durch das ein künftiges friedliches Zusammenleben der jetzt
kriegführenden Nationalitäten gesichert werden soll. Diesen
Rücksichten allein ist es zuzuschreiben, daß der britische Ober­
befehlshaber sich nicht längst jener schärferen M i t t e l
bedient hat, welche die S e l b 1t c r h a l t u n g s p f I i ch k
fordert und der K r i e g s b r a n ch g e st a t t e t, um sich
jeder irregulären Theilnahme der Landesbewohner am
Kriege zu erwehren. Als Lord Roberts die Grenze des
Freistaates überschritt, wollte er nur nothgedrungeu diesen
Staat als Feindesland behandeln und die von ihm erlassene
Proclamation war von der wohlwollenden Absicht dictirt, die
Kriegführung, friedlichen Einwohnern gegenüber, soviel wie
möglich ihrer Schrecknisse zu entkleiden und einer Verschärfung
des erwachten Racenhasses ei'tgegenzutretcn. Man durfte um
so eher hoffen, daß die Mahlung an die Burcnbevölkemng,
sich ruhig zu verhalten und an keinen Feindseligkeiten zu bc-
theiligen, wirksam sein werde, als es ja bisher gelungen
war, die so reizbaren, kriegerischen Kaffernstämme von einer
Einmischung in den Krieg abzuhalten. Diese Honuung
hat sich aber, wie bekannt, nicht erfüllt und die
scheinbar bereitwillige Waffen-
a b l i e f e r n n g sowie die Loyalitätsbetheuernngen waren eitel
Trug. Dies ist wegen der unausbleiblichen Rückwirkung
auf die Kriegführung, die zu R c p r e s s a l i c n f ü h r e n
dürfte, sehr bedauerlich. Welche Form solche Re­
pressalien gewöhnlich anzunehmen Pflegen, das ist
jedem Geschichtskundigcn, Militär oder Richtmilitär,
wohlbekannt und auch durch zahlreiche Beispiele in den
Kriegen während der letzten drei Jahrzehnte dargethan worden.
Wenn nun die Nothwendigkeit, Repressalien zu ergreifen,
wirklich au die englischen Generale herantreten solle, so möge
die öffentliche Meinung Europas sich der wahren Ursache
erinnern und danach ihr Urtheil fällen.
Nachstehend die Telegramme von gestern.
Die Bersolgung der Buren.
ThabaNehn. 29. April.< Reuter-Meldung.) General
French sandte zwei Eavallerie-Brigaden mit dein Auftrage
aus, von einander unabhängig einen Aufklärungsritt
um die östlich von Th ab a 9, ehu gelegenen Hügel auszuführen.
Dieser ergab, daß die Buren diese Hügel noch mit starker
M a ch t besetzt halten. Die feindlichen Abtheilungen bilden
aber offenbar nur den R a ch t r a b, da sie über T r a n s p o r t-
wagen nicht verfügen.
' London, 30. April. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Blo cm fönte in ist die Eavallcric, die
zur Verfolgung der fliehenden B n r e n c o m m a n d o s
ausgesandt wurde, nach B l o e m f o n t e i n zurückgekehrt.
London, 30. April. „Daily Ehroniclc" meldet aus
Blo em ko nie in vom 28. d. M.: Eine britische
RecvgnoscirnngStrnppe drang 25 Meilen in nordöstlicher
Richtung vor und vertrieb unterwegs vierhundert
Buren von einem Hügel.
Die Stärke und Verluste der Bure».
London, 30. April. Nach Blättermeldungen aus
B l o c in f o n t e i n vom 28. d. M. halten einige Buren
S m i t h f i e l d immer noch besetzt. In B l o e m f o n t e i n
eingetroffenen, seitens der Burenregicrung veröffentlichten
Verlustlisten zufolge war die Stärke der Burentruppcn im
1. Mai 1900 Nr. 2841
December 1899 54.800 Mann, abgesehen von 5000 Aus-
jj^^chcn; am 13. März 1900 hatten die Buren nur noch
26.500 Mann. Die Verluste bis zum 13. März betrugen
6o00 Gefangene, 8000 Todte und Verwundete. Es ist un­
aufgeklärt, was aus den fehlenden 14.000 Mann geworden
ist. Amtliche Burenberichte behaupten, diese seien in ihre
Gcimat zurückgekehrt.
Die Belagerung von Mafeking.
.London, 30. April. Die „Times" melden aus
Mafeking vom 12. d. M.: Mit dem gestrigen Tage
hatte die Belagerung eine Dauer von 6 Monaten
erreicht. Die Buren feierten diesen Tag durch eine
^ 3 e Beschießung. Es wurde ein großer
schaden an Material angerichtet, ohne daß ein
Verlust an Menschenleben zu beklagen wäre. Auch heute
setzten die Buren die Beschießung fort und
versuchten über die E i n g eb o rn en- V orp ostcn
herzufallen, welche weidendes Vieh bewachten.
Die Eingeborenen warfen jedoch die Buren
zurück, nachdem dieselben sich bis auf 500 Jards genähert
hatten.
London, 30. April. Wie der „Standard" aus
Durban vom 29. April meldet, sei Commandant Clarc-
port auf dem Marsche von Biggarsbergen nach
Mafeking, um dem von Beira kommenden General
C a r r i n g t o n entgegenzutreten.
Im Westen.
London, 30. April. .Daily Telegraph" meldet aus
Warrenton vom 27. April: Die Buren haben die
Stellung, von der sie letzten Dienstag vertrieben worden
waren, wieder besetzt.
Plündernde Koffern.
London, 30. April. Die „Times" melden aus
B locmfvntein vom 27. d. M.: Es ereigneten sich
Fälle, in denen Kasse rn diene r holländische
Frauen überfielen, welche auf den Farmen s ch u tz-
l o s zurückgeblieben waren. Die Verbrecher wurden,
wenn man ihrer habhaft wurde, sofort hingerichtet.
Friedensmiffion der Buren.
Amsterdam, 30. April. Die Abordnung der Buren­
republiken besuchte heute A IN st e r d a IN und wurde von der
hiesigen Transvaalcommission euipfattgen. Auf der Fahrt
durch die Stadt wurde die Abordnung von der Volksmenge
herzlichst begrüßt. Man überreichte ihr Blumen und Kränze.
Der Bürgermeister empfing die Abordnung.
Uolksnürthschaft.
Berlin, 30. April. (Del.) Umfangreiche Rcalisirungen führten
für alle Werthe des Montanmarktes bedeutende Cursrückminqe herbei.
Die Veranlassung ?u starkem Angebot sah man in erster Linie in dem
Preisstürze au» dem amerikanischen Eisenmarktc. Auch wirkte die in dem
Jahresberichte te- „Stetiiner Bulcan" enthaltene Warnung wohl gegen
eine übertriebene Schätzung der für die Wersten aus der Flotten-
vcrnicbrung zu erwartenden Gewinne, verstimmend. Bon Fonds waren
Spauicr schwach: Dorlmund-Gronauer und Lübecker schwächer; Canada-
Pacific uachgcbcnd. Banken schwach. Inder zweitenBörsenstundcstellten
sich die Curie des Mo itanmarktes infolge Deckungen der Tages-
spccnlation um eine Kleinigkeit besser. 'Nach Schluß neuerdings matt.
Privatdiscont 4*/*%. Türkenlose 117'70.
Letzte CurSdepeschen.
B e r l i n, 30. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
228.10 (= 733.301, Lombarden 27.- (-- 120.73), Staatsbahn
138.00 (= 043.73), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 210.15 (— 255.02), Discouto-
Commandit 1*7 .<■'{), Ungarische Kronenanleihe 92.— (= 92.60/,
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener 95.25,
Buschtiehrader lit. B —(= —— Bergwerks- und Hütten-
acticu —. Malt auf starkes Angebot im Caiienmarkt.
Frankfurt, 30. April. 118.40 (Schlußcursc.) Credit228.00
(704.91), Staatsbahn 136.80 (043.26), Lombarden 27.30 (122 15).
Ungarische Goldrcnte 97.25 (116.58), Ungarische Kronenrente 92330
(92.90), Oesterrcichische Goldrcnte 99.60 (117.—), Oesterrcichische
Tilberrcute 97.85 (98.49), Oesterrcichische Papicrrcnte 97.90 (98.54),
Wiener Bankverein 131.30 (526.94), Alpine 273.— (546.89), Italiener
—, Laurahüttc —.—, Harpencr —. Discont —.—. Matt.
Hamb urg, 30. April. 118.40. Silberrente 97.50 (—98.14),
Credit 228.10 (= 733.30), 60er Lose '38.— (--- Staats­
bahn 136.35 (— 643.02). Lombarden 2".10(= 120.97),Italiener 95.—
(= —.—), Oesterrcichische Goldrente 99.— (— i 16.29), Ungarische
Goldrente 97.70 (= 117.11), Silber —Brief, —Geld.
— Schwach.
Paris, 30. April. 96.10. Neue 3°/, amortisirbare
Anleihe 99.55, 3% Rente 101.17, 3‘/»% Rente 103.10 Italiener
95.55 (= —»—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine— .—
(— —*—), Neue türkische Consols 23.02, Neue 6°/» cghptische Anleihe
—, Oesterrcichische Goldrcnte (= —. -). Ungarische Gold­
rente 98.— (=.1I64°’), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 344.—
E-320.50), Banane Ottomane 5-".—, Tabak 327.—(= 304.rtt),
Türkenlose 12 ’. (---—.—), Wechsel au» Wien (kurz) 102.5", Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205."8, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.37, Wechsel per London 25,10,5, Bangns äs Baris 1187.—,
Credit foncier äs France 630.—, Meridionalbahn 098.—, 4°/a
spanische Exterieurs 72.95, 4% rumänische Anleihe 82.^5, neue R!o
1405.—, EastRand 104.-, Chartercd 88.75, Egbptische Rente 100.20,
Randfontain 74.50, De Beers 701.—, Länderbank 475.— (= 451.34),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterrcichische Bodencredit—
(Die Eisenconjunctur.) Es liegen aus den letzten Tagen
divergirende Urtheile über die voraussichtliche Gestaltung des
internationalen Eisenmarktes vor. So äußerte sich der Vorsitzende
des rheinisch-westphälischcn RoheisensyndicateS Herr O i d t in a n 11
dahin, daß bett amerikanischen Vorgängen eine Bedeutung für den
Deutschen Eisenniarkt nicht beizulegen wäre. Die Lage des
intenialionalen 'Marktes sieht er als gesund au. Eine Concurrenz
Englands sei nicht zu besorgen, da die englische Production von
der Befriedigung des Bcdarses im eigenen Lande in Ansprnch
genommen werde. Die deutsche Production sei bis 1901 verkauft.
— Ebenso verlautet, daß der Geheime Finanzrath Jencke von den
Krupp'schen Werken in den jüngsten Tagen Gelegenheit genommen
Hai, die Lage des Eisenmarktes als günstig zu bezeichnen.
Dagegen schreibt der „Frankfurter Actionär": Die Conjuncmr
hat durch die Ereignisse der letzten Tage auch in Deutschland
ohne Zweifel einen empfindlichen Stoß erfahren, und wäre es
auch nur insofern, als die Händler, welche bisher der Hausse­
bewegung durch Anhäufung von Vorräthen voranzugehen pflegten,
sich vorsichtshalber von nun ab eine größere Reserve auferlegen
und auf Räumung ihrer Lager bedacht sei» dürften. Die Rück­
wirkung dieser Vorgänge innerhalb unserer Eisen- und Stahl­
industrie auf die Situation des speculativen Montanindustrieactien-
marktes ist eine so naturgemäße, daß sie imrconstatirtzuwerdenbraucht.


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 11 ]
• Nr. 2341
Dienstag
Neues Wiener Journa^
1. Mai 1900
Seite 11
Auch der im Jahresberichte der Stettincr Werfie „Vulkan" ent­
haltene Passus, der davor warnt, aus der Flottenvermehrung
für die Werften übertriebene Vortheile zu erwarten, wirkte sehr
verstimmend aus die Berliner Börse. Montanwerthe erfuhren
dortselbst gestern eine empfindliche Verflauung, die
noch dadurch verschärft wurde, daß sowohl für
Rechnung eines dortigen, als für zwei Budapester
Specnlanten Execntionen in Montanwerthen vorgenommen wurden.
Die englischen Berichte sprechen sich über die Situation des Welt­
eisenmarktes vorwiegend günstig aus und stellen die letzten Vor­
gänge aus dem amerikanischen Markte ziemlich einhellig als
Manöver des Mr. Gates von der Stöhl Compagnie, wie
ihn der Berliner Börsenwitz bereits getauft hat, dar. Jedenfalls
ist anzunehmen, daß eS auch im Laufe der nächsten Wochen noch
zu verschiedenen Bewegungen auf dem Montanactienmarkte kommen
dürfte, die auf Ueberspecnlation beruhen, aber mit Vorgängen
auf dem Eisenmarkte motivirt werden dürften.
(Der Ultimo.) Der Ultimo hat hier ein mäßiges An­
ziehen des Geldpreises mit sich gebracht und stellt sich der Privat-
discont auf 4 7/ 8 %< also um %% unter der Bankrate. Infolge­
dessen sind die Ansprüche an die Notenbank namhaft gestiegen und
umfaßten die Einreichungen bei der Wiener Hanptanstalt gestern
26 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten von 14 Millionen
Kronen gegenüberstehen.
(Die Praxis der Gebührenbemessung.) Der Bund
österreichischer Industrieller bereitet gegenwärtig
eine Eingabe an das Ministerpräsidium vor, welche sich gegen die
bei der Bemessung von Gebühren zutage tretenden Gepflogenheiten
der Finanzbehörden richtet. Zunächst dagegen, daß beim Eintritte
eines Theilhabers in eine schon bestehende offene Handels­
gesellschaft das ganze Vermögen der letzteren der Gebühren-
bemessung unterzogen wird, selbst wenn der
neue Theilhaber nur eine kleine oder gar keine Einlage in das
Geschäft mitbringt. Der Bund nimmt auch dagegen Stellung,
daß die Finanzbchörde auf dreißig und vierzig Jahre zurück ihre
Untersuchungen anstellt, um aus solchen Geschäften ihrer Meinung
nach restirendc Gebühren nachzufordern. Endlich dagegen, daß
man auch bei Zweigniederlassungen ausländischer Gesellschaften
das ganze Capital derselben der Vergebührung unterziehe.
(Die Organisirnng der Sternberger Industriellen.)
Vor einigen Tagen fand in Sternberg eine vorbereitende Ver­
sammlung für die Constituirung einer Section des Bundes
österreichischer Industrieller statt. Bei dieser Versammlung machte
der Secretär Mittheilungen über das Projeet des Bundes, einen
Verein zur Versicherung gegen aus Strikes erwachsende Verluste
zu gründen. Die Vorarbeiten seien bereits abgeschlossen, und die
Regierung habe sich nun zu äußern, ob sie gegen die vom
Bunde beabsichtigte Gründung ein principielles Bedenken hege.
Nach den Informationen des Vortragenden scheine dies nicht der
Fall zu sein, und dürfe daher das Projeet binnen Kurzem greif­
bare Formen annehmen.
(Das städtische Elektrieitätsanlehen.) Der Bürger­
meister der Stadt Wien hat gestern bei der Wiener Börsekammer
ein Gesuch um amtliche Notirung der 4%igen Anleihe der Stadt
Wien vom Jahre 1900 per 30 Millionen Kronen für den Bau
und Betrieb städtischer Elektricitätswerke
überreicht.
(Die ungarische Jnvestitionsanleihe.) Wie das
Ungarische Telegraphen-Correspondenzburean erfährt, wird Finanz­
minister Lukacs in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
den Gesetzentwurf betreffend die neue Jnvestitionsanleihe von
120 Millionen Kronen einbringen. Diese Vorlage ist bekanntlich
dadurch nöthig geworden, weil die Regierung nur die Erlaubniß
zur Ausgabe einer 3%%igen Emission besitzt und nun für die
gewählten 4%igen Titres neuerlich die Erlaubniß zur Ausgabe
ansuchen muß. Der Uebernahmscnrs ist noch immer
nicht bekannt. Wir haben bereits darauf hingewiesen,
daß er alternircnd festgesetzt werden dürfte, je nach dem Ergebniß
der Verhandlungen bezüglich der Rentensteuer. Interessant sind
die Begebungscurse, welche deutsche Ansehen in letzter Zeit er­
zielten. Die 3%ige städtische Rente wurde zu 82%, die neue
badische 3%%ige Staatsanleihe zu 93*40°/,, cmittirt und der
Snbscriptionscurs des 4°/o Hallcschen Stadtanlehens wurde auf
1)9*40% festgesetzt.
(Erhöhung der Papierpreise in Ungarn.) Aus
Budapest wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Papier-
großhändler haben in einer heute abgehaltenen Conferenz be­
schlossen, mit Rücksicht auf die Vertheuerung des Roh­
materials den Preis verschiedener Papiersorten
abermals entsprechend zu erhöhe n.
(Ungarische Zuckerindustrie-Aetiengesellschaft.) Aus
Budapest wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Direction
der Ungarischen Zuckerindustrie-Actiengesellschast hat heute die
Bilanz für das mit 31. März d. I. abgelaufene Geschäftsjahr
festgestellt. Der Generalversammlung wird die Vertheilung einer
Dividende von 150 Kronen per Actie in Vorschlag gebracht
werden. Nach reichlicher Dotirung der Reservefonds werden
96.194 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen.
(Fiumaner Reisschälfabrik.) Die Generalversammlung
beschloß von dem Reingewinne per 515.000 Kronen die Ver-
theilnng einer Dividende von 200 Kronen— 20%. Der
Directionsberichr constatirt, daß infolge der Errichtung von neuen
Reismühlen und der damit verbundenen Ueberprodnction für das
nächste Jahr ein gleich günstiges Resultat, vielleicht nicht zu er­
warten ist. Eine weitere Dotirung des Reservefonds mußte unter­
bleiben, da derselbe die in den Statuten vorgeschriebene Maximal­
höhe bereits erreicht hat.
(Nefselsdorser Wagenbaufabrik.) Der Verwaltungs­
rath legte gestern die Bilanz pro 1899 vor, die einschließlich
des Vortragcs per 34.871 fl. ein Remerträgniß von481.212fl.
ausweist. Dieses günstige Ergebniß ist zum großen Theil auf
Reformen im Equipagenbau, andererseits auf eine erfolgreiche
Erhöhung der Exportthätigkeit im Waggonbau, sowie auf eine
Steigerung des Gesammtumsatzes zurückzuführen. Es wurde be­
schlossen, der Generalversammlung zu empfehlen, daß
von diesem Erträgniß 59.022 fl. 71 kr. zur Vornahme von
Abschreibungen, 25.000 fl. zur Dotirung eines Arbeiter-
Humanitätsfonds, 25.000 fl. zur Erhöhung der für Pensions-
und Unterstützuugszwecke zu Gunsten der Beamten und Meister
bestimmten Specialreserve verwendet, eine Dividende von 15%,
das ist 30 fl. per Actie, zur Vertheilung gebracht und der nach
Abschlag der Tantiemen für den Verwaltungsrath und die Direction
verbleibende Rest per 62.331 fl. auf neue Rechnung vor-
geiragcn werde.
(Serbische Finanzen.) Wie man aus Belgrad be­
richtet, geht aus der eben erfolgten Veröffentlichung der Schluß­
rechnung der autonomen Monopolverwaltung für das Jahr 1899
hervor, daß nach Abzug sämmtlicher Annuitäten eine Rein­
einnahme von 6% Millionen Dinars zu Gunsten der Regierung
verblieben ist. Da die Einnahmen aus dem ersten Quartal des
Jahres 1900 gegen die gleiche Periode des Vorjahres bereits
ein Plus von 260.000 Dinars ausweisen, so dürfte das Totale
der Reineinnahmen im laufenden Jahre zu Gunsten des Staats­
schatzes mindestens den Betrag von 7% bis 8 Millionen
erreichen.
nr für Berkehrsanlagen in Wien.) In der am
30. Apnl d. I unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers Dr. Ritter
ü ;*<. e nnttgehabtei! Vollversammlung wurde kec Rechnungs­
abschluß der Commlpwn für das Jahr 1899 festgestellt. Hienach hat die
Commission in diesem Jahre 30,481.027 Kronen verausgabt, wovon
auf den Bau der Stadtbahn 18,994.229 Kronen, ant die Arbeiten am
1-^69,288 Kronen, auf die Wienflußregulirnng
8,434.072 Kronen, am die Sammclcanäle beiderseits des Donan-
Kronen und auf die Erhaltung und den
- etrieb der Wienflußregulirungsanlagen 34.344 Kronen und der Haupt-
sammelcanale 97.383 Kronen, endlich auf die Centralleitung 94.511
Kronen entfielen. Die seit Beginn des Baues der Wiener Verkehrs-
amagen bestrittenen Gesammtauslagen haben an efsectiven Ban-, Er-
haljnngs- und Betriebskosten den Betrag von 172.720.014 Kronen und
zuzüglich der gemeinsamen Auslagen von 8,295.240 Krone» die Summe
von 181,021.254 Kronen erreicht und fallen in Absicht auf die Capitals-
verzinsung und Rncklahlung 123,764.696 Kronen dem Staate, 19,829.386
Kronen dein 8ande Niederölterrcich und 42,243.126 Kronen der Gemeinde
Wien zur ^ast. Für das Jahr 1900 verblieb der Commission unter
Emrcchnung der bei den bauaussührenden Behörden vorhandenen
Dotation-reste im Gesammtbetrage von 701.577 Kronen aus dem Er-
lose der zweiten Emission des Conimissionsanlehcns ein verfügbarer
Eapitalsbestand von 3,624.774 Kronen; doch waren bereits die erfforder-
lichen Einleitungen wegen Begebung der letzten Emission des Commissions-
anlehens behufs Beschaffung des restlichen Geldbedarfes der Commission
getroffen. Zugleich mit dem Rechnungsabschlüsse wurde der Jahres-
bericht über die Thätigkeit der Commission im Jahre 1899
genehmigt.
(Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn.) Die ordentliche General­
versammlung wurde gestern abgehalten. Von der Verlesung des Geschäfts­
berichtes wurde Umgang genommen und derselbe einstimmig genehmigt.
derselben Weise wurde der Antrag des Vcrwaltungsrathcs betreffs
der Verwendung des Reingewinnes angenommen. Es werden sohin von
dem mit 575.785 fl. ausgewiesenen Reingewinn nach Abzug der Tan­
tiemen fuv oen Verwaltungsrath und der siinipercentigen Capitalszinscn
an die Actionare noch 477.500 fl. als l%pcrcentige Superdividende
— 3.50 fl. ausbezahlt und die restlichen 144.737 auf neue Rechnung
vorgetragen. Es gelangt sohin der Coupon der Actien mit 17 Kronen
und der der Genußscheine mit 7 Kronen ab 1. Mai zur Einlösung.
(Zvolenoves-Smecuaer Eisenbahn.) Gestern fand die (14.)
ordentliche Generalversammlung statt. Nach dem Geschäftsberichte wurde
im abgelaufenen Jahre, eine Gesammtcinnahine von 417.524 Kronen
(~ 10.630 Kronen) erzielt. Die Gesammtaiisgaben belie'cn sich auf
104.086 Kronen (— 63.377 Kronen). Die Gciierulverfammlung geneh­
migte den Geschäftsbericht und ertheilte dem Bcrwalmngsrathe das
Absolutorium. Bon dem zuzüglich des Vertrages vom Voriahre zur
Verfügung stehenden Reingewinne per 314.010 Kronen (—3881 Krencn)
wurde entsprechend dem Antrage des Berwaltungsrathes beschlossen:
2883 Kronen in den Erneuerungsfonds zu hinterlegen, 3200 Kronen
zur Actientilgung, 282.260 Kronen zur Bezahlung einer Dividende von
je 63 Kronen Per Actie, beziehungsweise 43 Kronen per Genußschcin zu
verwenden und den Rest von 3807 Kronen auf neue Rechnung vor­
zutragen.
(Gesellschaft für elektrische Industrie.) Die Actionäre der
Gesellschaft für elektrische Industrie hielten gestern ihre erste ordentliche
Generalversammlung ab. Der zur Vorlage gelangte Rechenschaftsbericht
umfaßt die Zeit von der am 30. Juni 18"8 stattgcNindcncn Constituirung
bis 31. December vorigen Jahres, somit einen Zeitraum von achtzehn
Monaten. In dieser ersten Geschüftsperiode ist die Gesellschaft im Vereine
mit der Ocstcrrcichiichen Eisenbahnverkchrsanstalt an die Durchführung der
von letzterer Gesellschaft vorbereiteten Geschäste geschritten und wurden
vorerst die, elektrischen Centralstationcn in Steinschönan (Böhmen), in
Trebitsch, in Tarnopol, in Lugos und in Ragusa ganz oder zum Theil
fertiggestellt. Außerdem hat die Gesellschaft im Hinblick aiff die spätere
Verantwortung zum Zwecke der Erzeugung elektrischer Energie einzelne
Wasserkräfte käuflich erworben und hat sich ferner an einer Anzahl von
seitens ,der Ocsterreichischen Eisenbahnvcrkehrsaiistalt in Wien entrirten
Geschälten bctheiligt., Nach Abzug der Gesammtauslagen und
Abschreibungen bleibt ein Reingewinn von 68.478 fl. Der Verwaltungs-
rath beantragt, hicvon dem Reservefonds 3423 fl. zuzuwenden an die
Actionäre eine 4%igc Dividende pro rata temporis, das ist 12 fl. per
Actie auf das 5000 Stück betragende Actiencapital mit 60.000 fl. aus
zubezahlen und 5054 fl. au? neue Rechnung zu übertragen. Der Antrag
wurde angenommen, und es gelangt der Coupon ab 2. Mai zur
(Wiener Zeitungsgesellschaft.) Die (7.) ordentliche General­
versammlung wurde gestern abgehalten. Der Bericht pro 1899 bebt
hervor, daß das langiährige Bestreben der Verwaltung, eine Vereini­
gung der Abtheilungen R. v. Waldheim und Jos. Eberle u. Co. her­
beizuführen, in der abgelaufenen Geschästsperiode zur Durchführung ge­
langt ist. Der Bcrwaltungsrath hofft, daß die Bereinigung der Druckerei-
Etablissements in dem modernen Fahriksgebäude in der Seidengassc dem
Unternehmen Vortheil bringe. Die Transaction hinsichtlich der ab-
vcrkauftcn Realität, 2. Bezirk, Taborstraße 52, wird erst imLame
dieses Jahres zur Abwicklung gelangen. Das Gewinn- und Verlust­
conto weist an Einnahmen des Verlages 698.527 sl. (ff- 4077 fl.), an
Einnahmen der Druckereien 792.738 fl. (— 31.775 fl.) auf, wogegen
sich die Gehalte. Löhne und Betriebsunlostcn aus 786.892 sl. (-j-7684sl.)
beliefcn. Die Dividende beträgt 6 fl., 35.353 fl. werden vorgetragen.
(AuS der Wiener Börfckammcr.) Heute findet eine Plenar­
sitzung statt, die sich, mit Anträgen des Cursblattcomit-'s, betreffend
das Ansuchen der Firma >L t ö lzl c's S ö h n e, Actiengesellschast für
Glasfabrication, um Notirung ihrer Actien; Ansuchen des Bürger­
meisters der Stadt Wien um Notirung der Obligationen der 4"/,igcn
Anleihe vom Jahre 1900 per 30 Millionen Krone» für den Bau und
Betrieb st ä d t i s ch e r E l e k t r i c i t ä t s w e r k c, und dem Ansuchen
der Allgemeinen österreichischen Elektri citä ts- G es eli­
sch aft wegen Lieserbarkeitserklürung ihrer Actien, Emiffion 1899, be­
schäftigen wird.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen dieser Woche
beliefcn sich auf 37.193 (ff- 5628) und seit Jahresbeginn auf 466.257
{— 39.106) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Mor Schwarcz, Kaufmann in Keszthclv: Hermann
Kalischka, Kaufmann in Waidhofen a. d. Mbs; Wilhelm Kann,
Geschäftsmann in Wien, 2. Bezirk, Große Stadtgutgasse 36; Franz
Rigrin, nichtprotokollirter Kaufmann in Chotowin; Franz Kranyecz,
Kaufmann in Szent-Gotthard.
falle auch bewilligt.— Verkauft wurden: 77 Kg. Weizen zu Kronen
7'70 absteva und Roagen zu Kronen 6°65 ab Felegvhaza.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
3,0. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 32.712 Kilogramm Rind-
fsctfcfi, Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
8<23 Kilogramm Schweinefleisch, 168 Kälber,— Schafe, 35
Schweine und- Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern
incluswe Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 70/116, hinteres
82/140, Rostbraten 112 180, Kalbfleisch 60/120, extrem —/—, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 94/140, Kälber 80/120, Schafe
Schweine 92/110, Lämmer —/— Kronen per Paar.
»chasmarkt. Pantin, 20. April. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 21. bis 27. April. Viehmarkt: 23. April 25.219, 26. April 16.526,
zusammen 41.745. Sanatorium (ungarische): 26. April 1070, 27. April
180.Dircctcr Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10.000 Stück.Infolge
der zu großen Zufuhren gingen die Preise am alle Sorten zurück, doch
während die Prima-Qualität nur 3 bis 4 Centimes per */ 2 Kilogramm
litt, machte es auf geringe Qualität 5 bis 7 Centimes per V 2 Kilo­
gramm aus.— Es blieben 6450 Stuck unverkauft.— Gestern ging
es wieder besser und blieben nur 640 Stück unverkauft. Man notirte
in Centimes per' 2 Kilogramm Fleischgcwicht): Ungarische von 86
bis 93, süddeutsche von 90 bis 95. srainöstsche von 80 bis 103.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 30. April. (Orig.-
Bericht.) Der gcürigc Austrieb belief sich auf 4751 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3129 Stück ungarische,
760 Stück galizische und 862 Stück deutsche. Der Gattung ^iach
waren ,3829 Stück Mastlhiere (angemeldet —, Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 952 Stück Beinlvich (angemeldet
—).— Es notirte» (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclustve Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 48/65, Prima
66/72 (extrem —), galizische Mastochsen 50/66, Prima 67/71
(extrem —), deutsche Mastochsen 55/72, Prima 73/80 (extrem 84),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 42/50, Stiere und Kühe 38/67
(extrem —).— Bei einem gegen die Vorwoche um 700 Stück regulärer
Waare reducirtem Austriebe verkehrte der Markt in, lebhafterer Weise
und haben die Preise bei Beginn des Verkehres 1 bis 2 Kronen per
100 Kilogramm angezogen.
Waarenböric. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
m Kronen) stetig. R ohw a are, prompt cont. ab Wien 41°60/42.—,
Zucker /per 100Kilo in.Kronen) stetig. Rohwaare,promPtFracht-
basts Aussig 27050 60. dto. Olmütz 25-80/26'—, dto. Brunn-Wien
25*80 2-7*—, Mm Frachtbasis Aussig 27050 60, Raffinade fest
Ia. 84-75/85-—, dto. Ha. 84-25 50, Würfel-Zucker la.
86-75/87-—, dto- Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilks
Ccntristig. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26"05/27'25,
Aviil- Mai 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 61'—/6p-—, Speck, weiß, exclustve Packung
5 0—55.5"—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 35"—/36"—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'50/35'bo.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 73*50/74*—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß, prompt ab, Triest
transito 1*50/1 .Galizisches stanck, rvirits 40*50 41*50, Galizisches
wafferbell K. 41*50/42*50.
Prag, 30. April. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l c-
aramm, des „Reuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker promptab Auffig Kronen 27*55
Geld, Kronen 27*65 Brief, per Oetober-December Kronen 24'85
Geld, Kronen 21'95 Brief.
Budapest, 30. Apri!.Getreidemarkt. (Priv at-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Obgleich Weizen-Offerte
vccbtifs) sind, ist die Lenvenz fest. da Mühlen regere Kauffust ent-
witcln; bei einem Umsätze von 30.0 >0 a stellen sich Preise um 5 bis 10
Heller böhcr. Roaaen höber, Gerste 'est. Mais steigend, Haler ruhig.
— Termine: Fest. Mai-Weizen Kronen 7'95/96, October-Weizen Kronen
8'13/14. M i-Roggen Kronen 7*05/16, October-Roggen 5kronen 7'09/l0,
Mai-Hafer Kronen 5-07/09, October-Hafer Kronen 5*38'40, Mai-Mais
Kronen 5'61,62, Juli-Mais Kronen 5'73 74, August-Reps Kronen
12*::0 13.— Gekündigt wurden heute: 16,000 o Weizen, 4000 g Roggen
und 6000 g Haler.— Wetter: Mi!de.
Budapest, :>0, April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 104 bis 106,
junge schwere 108 bis 110, junge mittlere 107 bis 10Z junge leichte
106 bis 107, nngarffche gewählte schwere 106 bis 108, serbische schwere
10/ bis 108, mittlere 10'- bis 107, leichtelO! bis 106.— Borrath vom
28. Aovil 38.m Stück. Austrieb am 29. April 1710 Stück, Abtrieb
466 Stück.— Es verbleiben somit noch 40.018 Stück.
Chilc-Saipctcr. Hamburg. 28. April. (Original-
Bericht des „Reuen Wiener I o u r n a,l".)
Die Preise konnten sich bei guter Nachfrage von Seite des inländisclien
ConsumS im Wesentlichen behaupten, und bleibt die Tendenz angesichts
dcr geringen Bestände, mit denen der April abschließen wird, eine sehr
feste.— 95% Salpeter notirt per prompt Mark 8'25, erste Hälfte
Mai Mark 8'20, Mai Mark 8*05, Mai-Mitie Juni Mark 7*95, Mai-
Juni Mark 7'85, Jnni Jnli Mark 7*57 1/ 2, Scptcmber-October Mark
7'60 Jänner-Febrnar 1901 M. 7'80, Februar-März M. 7'90, März-
April Mark 7'92%.— Raffinirter Salpeter, enthaltend minimal
96% Natron, maximal 1% Satz, notirt freibleibend prompt Mark
8'60, Juni-Juli Mark 7*90, August-September Mark 7*92%.
Baumwottmarkt i« Liverpool. 30. April. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 231. Umsatz 8000. Tages­
import 5000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
April 5.25 64, April-Mai 5.23 64, Mai-Juni 5.20/64, Juni-Julr
5.18 64, Juli-August 5.14 64, August-September 5.06/64, September-
October 4.49/64, October-November 4.38/ 64, November-December
4.32/64, December-Jänner 4,30/64, Jänner-Februar 4.28/64.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Ungeachtet dessen, daß die Berichte vom Auslande vom Schlüsse der
Vorwoche ruhig lauteten, vollzog sich hier am Vormittagsverkehr eine
nicht unansehnliche Steigerung, die daraus zilrückgerührt wurde, daß die
Saaten infolge dcr mangelnden Niederschlüge verkümmern, speciell die
Sommersaaten sollen noch gar nicht ausgegailgen sei». Da auch in
Budapest cffective Waare kräftig anzog, haben hier forcirtc Curie in allen
Artikeln stattgefnndc», welche Werthcrhöhungen von 6 bis 8 Heller zur
Folge hatten. Aul eingetretene Trübung und Regenmeldmigen aus vicken
ungarischen Districten schlug Nachmittags die Tendenz in das Gegentheil
um; bei vorherrschender Abgabclust gaben Weizen und Roggen ihre an­
fänglichen Steigerungen nahezu vollständig wieder her, während Hai'er
»nb Mais noch immer 4 bis 5 Heller höher notircn als am
Schlüsse der Borwoche.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-'
Weizen zu Kronen 8'23'16, Herbst-Weizen zu Kronen 8' 43 3! 35,!
Mai- Juni-Roggen zu Kronen 7*31 33 2/, Herbst-Roggen zu'
Kronen 7'46/4i, Mai-Juni-Haicr zu Krone» 5'5!V-5 51, Herbst-Hafer!
zu Kronen 5*71/76 /2, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*90 9> 87, Juli- j
August-Mais zu KronmS*99/:'i, August-Seotember-stieps notirte Kronen j
1 3*20 36.— Auf dem Effektiv IN ar kte war das t^.eichä't von j
geringem Umfange, die Tendenz lest, in Weizen, R vg g c» und l
Mais wurden die Forderungen um je 5 Heller erhöht und im Bedarfs- i
Wiener Börse vom 30. April.
Die Nachrichten, die aus Berlin heute hier vorlagen, riefen
wohl eine Verflauung des Marktes hervor, doch kam dieselbe
infolge der Geringfügigkeit des Verkehres nicht zu schärferem
Ausdrucke. Straßenbahnen lagen weiter matt. Von Baukenactien
blieben die der Bodencreditnnstalt, Anglobank, Bankverein, Länder­
bank, Unionbank und ungarischen Hypothekenbank im Rückstände.
Eine stärkere Avance erzielten die Actien der böhmischen Escompte-
bank. Von Transporlwerthen stellten sich Staatsbabn, Betriebs-
actien, Bnschtiehrader lit. B, Graz-Köflacher, Dampfschiffactien
und Adria billiger. Steigerungen ze gen Aussig-Teplitzer, die
Actien der Brünner Localbahn, Tux-Bodenbacher, Lembcrg-
Czernowitzer und Lloydactien. Auf dem Jndustriemarkte bewegten
sich Alpine Montan-, Böhmische Montan-, Präger Eisenindustrie-,
Rima Mnranoer, Brürer Kohlen-, Salgo Tarjaner, Trisailer
Kohlen-,Westböbmische Bergbau-, Hirtenberger, Schodnica-, Wast'en-
fabriks- und Wienerbergcr Actien auf ermäßigtem Cursniveau.
Höher bezahlt wurden iffesselsdorfer, die Actien der Poldihntte,
der internationalen Waggonleihgesellschaft, der Union-Baugesell-
schaft und Tabakactien. Renten lagen fest und zeigt namentlich
Mairente eine größere Avance. Der übrige Anlagcmarkt war
geschäftslos. Türkenlose waren neuerdings rückgängig. Devisen
und Valuten bleiben eine Nuance schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minntcii notirten: Oesterveirliischc Creditoctien
733.75, Ungarische Creditactici, 740., Anglobankacticu 29!.—,
Bankvere'insacticn 523.75, Unionbankactien 5>7. —, Länderbankactie«
453. 0, Staatsbahnacticn .5", Lombarden 115.25, Elbcthalbahn-
actien 4' 3.—, Bau- und Betriebsgesellschastsactien A 3-2. ,.B 367.—,
Nordwestbabnactien —.—, Dampfschiffactien 734.-, Tabakactien n»*.. ~,
Präger Ei.senindustricactien 2268.—, Rima Muronucr 618.56, Alpine
Montana tien 513.—, Mairente 9-.:io. ungarische Goldrente 117.05,
österreichische Kronenrente 98.95, ungarische Kronenrentc 92.70, Türken­
lose 11 *.'-•!, Reichsmark 118.10, Böhmische J'Nontanactien —.—»
Wienerberger ZicgelfabrikSocffen —.—, Straßcnbahncnactien —.—,
Bareser —.—, Brüxer Kohlenactv-n —, Königsbvier —.—,
S-l,-,-- ivum r
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesierreichische
Creditacn n Ungrri'chc Creditaciirn 741.. Angloh-inkactien
291.'0, Bankvereins ein,i 533.—, llniondankacticn 587., Ländrrdank-
ncticn 45i., Staatsbahnacffcn 643.—, Lombarden 115., Elbekhal-
bahir/cticii 4-, .-, Nordwestbabnactien 467., Tabakaciicn 3»',..*,»,
Rima -Murmihcr6:8. 5« >. Alpine Montanactien 544.—, Mairente 98.85,
ungarische Kronenrente 92.70, Türkenlose 117.50, Marknoten —-


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
1. Mai 1800
Nr. 2341
r.—
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 30. April.
«Utgcznetae Gtaatstschnld.
B Kt. Mai-Siovember pr. Ar.
t» Silber Jänner-Jnli„.
Los« r>. g. 1854 tu 585 «tonen
'„„ 1880 „1000„
1860„ 200„
'' 1864. 200„
«SwM-Sont..SPfbbtiefe 888 »t.
(800 Fr.) vrz. Gold »d. Süd.
vefterr. EtaatHschuld.
vesterr. Goldrente 2*0 «r. *»,„
Lest. dient« in Kilo. pr. Ä. 4%
,C*ft. Rente in «tu. pr. U, 4%
Otst. Iil»«st.>Si«nte 81/1% stfr.
(Hf etoBafi «>® ta a t6f djitlb.
verschrelbnnge«.
Albrtcht-Bahn® 4%
«lisb. i.G. (d Et).... .4»/»
§. Jos.-B. i. S. (b St). 5V.%
-Pries. 400 u. 8000 fir. .4»/,
Rnbt. i.Krw.ld. St.)... 40 ,'c
Berarlb. B. in «tu.... 40/0
8« Gt»at»sch»ldberschrb.
«dfieft. Sisenb.-Actien.
EUsabethbahn 420 «r....
btv Lint-Bubw. 400 «r....
bi« kalzbg.-Lirol 400 «r...
idal. Earl-Ludub. 420 «r...
vom «taste zur Zahlung
Mb«»a.Lts«nb..Prtor.>/,
Ellsabb.-Prior. 600 u. 8000M.
. dlo. 400 U. 2000 M.
Htk.Aosefb E1884 (d.St.)S 4°/o
Edrl-Ludreigb (d.St.)S 4 °/,
La1b.St.Lclb. «o»u. 2000 «. 4 o-„
L-kz-J-E G^ E. 1894 (d. St)
Peoal-Eisb.-®. üfli. (d Ei...
Pils.-Pris.-B. 800 Bt
Rubolfb. (Elzkingut) 472, 1186
N. 2860 Bt 4 °/.
Kubolfb E1884 (dlb.St.l© 40/ 0
4°/«Bor,rlb«t,etBahnEm 1884
Ungarisch« Staatsschuld
«■ »' V f-•■• ** c Ult. 4%
B. 8. i. «tu..„„ 4o/ 0
bto. steuersr.p. «rr8>/-«/o
Bng StaatS-Eisenbahn-Anleibe
?•«» «• 240 «. 5i/2»/o
bto-i. Silber (bin. St.)3 4i/r°/s
n I 1875 i®
Schkrg.AblObl 4i/e%
»Vo WfetneSrbot'Äeg« St A
Ungarisch« Prömien-Anlevo K.
dto dto inaK
U THe-S-R u Ez. PrMbl. verfl
4»/» Ung. «runhenllast..Oblig.
^/sLroat.u.Slav...
«nd«ra ösfeutl. «ulehen.
«MU.Lanbed-SuI.tbS).. 4 «/»
Lonail-Res-Liil. 1878 verl. Wo
Mb 18»9. 4*
Schlußcnrt«
Geld jity.iaiü
9390
99 10
98 50! 98 70
169 60,171 50
136 25 136 76
159 25 160 25
m-
203-
>98-
299 50
117 90
118 1C
9835
98 55
98 35
98 55
84 85
86 05
97 50
115 20(115 60
121 50 122 25
95 70
96 50
SS 40, 96 20
96-
96 80
194-
496-
148-
460—
132-
434-
123 30
425 50
95 20
95 80
96 40
97-
96 30
97-
95 25
96 25
96 50
96 25
95 50
96 25
113 75:114 25
118-
96 25
97 25
95 50
96 30
98 75
99 25
96 80
96 30
75 80
76 40
95 60
98 40
85 50
95 50
96 50
96 40
97 10
96 46
97 10
11705
117 25
92 70
92 90
8190
82 10
121 20 121 80
99 80 100 40
117 20 118 20
93-
98 80
77 50
78 50
164- 165-
164— 165—
139-
1.39.50
92 70
93 50
9875
9425
89-
90-
108 50
; 98-
99-
Schlubeutse
Geld!Waarc
Wr. B«rk.-AnI.->nl.... 4-V»
vukow.Ptop.-8ch.vetl.. .Wo
Galiz Laud>Aul.» 1.1878
bto„ 1898 4»/o
Gal.Pr.-Scki.v.J. 1889.. 4 °,«
Steter L-E-A S I v I 189t 4«/«
Tem-Bega WRG (dtv St) 4°/,
Anleh d St Aussig v 11894 40 ,,
dto v I 1898 40/0
Anl.bStBtüm, v I 11-83 41/2-V.
bto Budapest v 11890 4-/r»/,
Aul. d Stab! u Hdlos Ttlest 4»/«
Aulehe» der Stadt Wien, 5"/a
bto.v 11874(SiIb. ob Gold) 50/0
bto. v 3 1894 (Wassern,liehen)
bto. v. 3. 1898.
«ulg St.H-A. 1892 240 «t. 60/0
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 «t; Wo
Pfandbr., Comm.-, Stsen-
bahuer.- und Banken Obl.
4°/„B-Ct.«, ö a, 150 Jperl. ö W
d°/oBöhm Hypothek-B. verloib.
8 -/-->/>, dlo
4°/o B-LanieSb Meliortschldsch
5°/o Bukow Bobenct-Aust. vtrl.
4"/» bto bt» bto
4 -/r"/a Centr-Bber-B. öt45 I p
4«/o bto. in 50 3. verl. ....
Er-Jnst. S. s SJecfcUnt. u. 6 Arb.
Bat. A 78j. {200 «r
bto B„
50/0 Gal Act-Hiid-B. m 10'Vn Pr
41/ 2% bto iuneth 50 Jahr. oetl
40/0 dto. iiinerhso J.vtl.ssooBr
4"/i>Galtz Bodeucteditvetetii..
40/0 dto. tnuetf) 41 Jahr. verl
40/0 bto.
50 /a Galizische LaudeSbankvetl
5°/o Jstt Bodeueredit-Slnstalt.
50/0 Ldidk s BoS-Herz, 20 I.
MSbt LdScult Comm Obl perl
4->/o Mähr Sparcasta, erste..
40/0 «>5 L-Hlwotli-A. perl..
8 V 20/0 dto b 1912 iitcl 2»/o Pr
8 -/ 2 -Vo dto Com-Gchnlbsch. bto
4% Ob.ö L-Hhpoth-A. verl..
4»/o Deft Hppolbekeiibank, oetl
iVt-Vo Oest.schles S Cr-L. verl
40 /g„„.
4«lo Oest«uugar Bank, 1 W..
4»/oStetetm Eparc. in 53 I. verl
4-/2->,'oCb Pst ungPfb itlJ.vlSW
4V*°/o dto C-Odl in 100/0 Pr öW
4»/o dto in 5% Pr
51/ 2 -VoHrm BCA.iniierh tlJ.vtl
bo/o dto. tnuerh 88 I. vetlosb
4>/e«/o dto. 1 401/2 3. 0 ., f 200 Kr
öo/a bto Spar« l0Pr.,t 401 .0
5»/» dto Sparelll.E.,t40J.0
4>/2->/odtoIV..E.t85J.0.f200Br
41/ 20/0 Br.fl LHB 45 I. Orl. 3 W
41/ 2% Er Budap. h. i 461/2 I. 0
4°/o Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar- u. Renteiibanl..
41/ 2- 1/0 Ung. B..Cr..Jiist....
40/0 bto inh. 41 3
40/0 bto tu 60 3.
8i/,o/o bto in 63 3
50/0 Ung H-B. i Pest, i 4C 3. 0
41/ 2- 1/0 bto in 421/2 3- oetl..
40/0 bto in 60 3. Ortl
4W7 bto C-Schuldo. i 60 3. 0 I
40 /odto C Obl ico/o Pr. f 603. 0:
4 i/e-i/» L E« G. UN, 50 V» 0200».
96-
82 50
gst-
stg 25
91 75
87 75
18259
87
85 75
102
122 40
83-
86 60
IOO 50 101 20
100 50 10120
86 40i
102 75
83 20
86 40
86 75
9225
85 50
88 50
87 60
86 28
102 60
83 50
86 75
85-
102 60
8180
86
103 20
95-
100 35
88 15
96-
10270
92 40
87
10370
95 40
101-
9915
92 50 9350
109 50!ll0-
88 50! 99-
92 501 93—
84 26| 94 60
84 60: 95
83 50. 94.50
101 -| 101 50
103 -1104-
102 50 103 59
94 —| 84 50
96 40: 96 80
97 501 98-
92 101 8310
90 —i 81
98 501 99
98-1 88
100 -I-
95 50, 96
98 90; 99 96
96 501 97 50
102 50 103 50
94 75. 95 75
105-1106
102 50-
98 75: 99 75
110——
101 so!—
98 75 99 75
99 50 100 50
98 25, 9925
92 75 9350
95 50 96 50
99 75!-
92 40! 92 80
93- I 93 20
82— 83-
99 —.100—
96 -I 97-
I 96— 99
100— 100 50
1 95 50 96
Otsenv »««.-Obligation««.
Wo Buschtiehr-Gisenb 160 st.@
Wo bto Em 1878, 150 6. E
4% dto £m 1896, bin St
zo/oFetd.-Nb., e. 1886 sd.St.)
i% bto E1887(d St)S....
4°/» bto El887/d St)S....
40/0 dto Um. 1888 ib St) ...
40/0 bto Slll. 1891 (bSt)...
40/0 bto Em.t898(dSt',...
4>/e"/oGraz-Böflacher. ibdst.S
Wo dto II. U III. Ü 150«.®
4°/«Bsch0dE188l>S,dSt)...
40/0 bto ®1889®(bst)fl009«
40/0 bto (b St) Emist 1889, 6
fOO llllb 1000
4»/»L>Lj-3®l»84.800flS «bt Wo
Wo bto Ein 1884, 300 st. S
50/0 Lest Notivestbahn 200 st 8
6°/oDeft Nordwb Lit B 202,1.6
40 /e b E 1886 800 5t 100(1 st S.
Wo Reichend,i-Gabl>Tannw E.
(bioeifc Stücke)
3"/»Staat4bahn... zu 480 «r.
8»/«StaattbahiiEl874zU480Kt.
80/oStaatSb X E1836, 11 486 «r.
50 /« Staatrb Erg-Netzzu 480 «r.
6o/oStaatrb lEm... 480lkr.
5->/oStaatS6.II Ein 1874485 Bt.
4- Vo$toattb. Em 1883 2365 Bt.
8'VoSiibb-® Jan Juli zu 480Är.
8o/»Siidb-G April-Oct zu 480 Kr.
60/»Südb-G2S0st.SilberobMold
4°/«8übn 21200,1OU0 11 5000 st.S
5- Vo Ullg-golliil «1870,200 st.S
4"/,Uug-gal EisE1887, 200st.S
6o/»UWstb,§thlw,R/» Ung 2vstb Em 1890 1000 st.©
«lt Soeolb 81® 400 «l..
vbl v sonst. TranSO -Unt.
-Adr", k. u. Seeich..® (b. 6t.)
Siib. el Slv 81® 200 u 2000 «r.
6-0 Budap. Str. E.-G. d. Sl.
6°/» Donan-D-G, 100 11. son fl.
Wo bto 472 11. 11.800 Bt.
Wo bto Emission 1886
60/oÜIoUb öflecr.... 1900 Kr.
4'M»bto Em 1884 1200 Kr.
Wo bto Cm 18871200 Bc.
Obl. iudustr ««sestschasten
41 /,"» Ganz u Comp
41/ 2 -V 0 ’lilont., öft-alpine...
Wo Poldihülte, Tiegelg-F..
4>/,o/» Pttd. Baiiiuw. S. II. I.
5»/» Präger Eiseiiiod-G. 81873
6-1/oSieir. Eiseuiiid..® soofl. S.
40 /» RnbolfShiitte, Feinbl...
6»/o Iln.Eis. 11. Blechs.-ÄL1879
Wo bto S. 1894
; Schlutzcurje
Geld Waarc
103—
103 50
103—
103 50
96-
96 50
! 97 20
93-
97 75
98 25
99-
99 50
, 98 60
88 20
( 97 75
98 25
1 98 50
99—
101 50
102 25
103-
: 65 4‘J
9610
114 20|U520
95 80
96 40
87 30
88-
! 94 60
95 6C
107 20
108-
10630
106 90
(96-
96 50
93 50
94 25
40850
—
i ~~
402-
404-
126 --
128-
126-
128-
11« 70
—
324 50(326—
324 50 326-
118 4U|119 20
96 50
97 20
104 76:105 75
i 95 25 1 66 25
105 25
106-
! 99 25
1 92-
92 50
10050
93— 95-
- -I 84-
106 -il()7-
108 15 169 75
109 3u 108 80
97 25. 98 25
96—! 96 80
93 80! 94 20
97 50 98 50
101 70 102 76
106 75;
95 25 96 25
Divers« Los«. (Per Glück.)
u) BerzinSliche Los«.
Bod.-Cr.-Los« E.1880100,7. tW 239- 240 55
bto 1889„- ,235 50 237-
Don.Dompss..®. 100 st.L.M. -835— 345—
Doii-8ieg»L v.Z.187o, lOOfl.öW 1257 -- 258—
Hppd.. II, lOOfl. öl» 241- 243-
Titelt Slabl-Anleih 100 st. CM 370
bto toB.es 170
Schlustcurs»
Geld; Waare
Seid. Prä«.Aul. 4100 Fr.... 74— 75
Lürk E-A Pr-Ob 4 400 Fr p E..!—
bto bto p.M.Drr. 116 80 117 90
d) Unvrrzluillch» Los«.
Bbar-BostliclTomb) 6 fl.
Creoltaiist s Hau u® 100 fl.
Clarn 40 fl.
Jnnib Stadt-Anleh 20 fl.
Brat LoNerie-Aiileh 20 st.
Laib Präm-Anlehen 90 st.
Osen.Stabtgemeiiibe 40 6.
Palssq 40 st.
Roth Kreuz, ÜstGes 0 10 st.
(Kolli Breuz, ung® v 6 st
Riibols-SIislnng.. lost.
Salm 40 fl.
Salzbnrg-Präm-Anl 20 fl.
St GenoiS .... 40 fl.
E>aniri,Stadt)Pr.A 90 st.
Waldlleiu 20 fl.
Wt.E0M.Lb.J.1874 100fl.
Sew-Schein der B-C-A, E
bto E
Wo Uns Hyp-B.
5®, 13- 14—
6 881400- 1401 5C
EM-131 75 132 75
588!' 64 60; 06 50
6 SB.. 70- 72-
688/ 49- 50-
6 88.134- 136-
CM; 132 501133 50
6 88l> 42 251 43-
688 21 -i 22-
8 82 i 63 50 H5 50'
CMl 175 25 177 25
6 88 1 69 00! 60 50
6 SB 183 -1185—
6 ÜB.130
CM1178,
6 SB* 387 60 389 50
1880
1889
29
5050
24—
30-
52 50
26-
rranbv.-Unteruehmungea
Dtp,
«bria, Eeesch.® 200Br. 12 .—,500- 501—
Aiissig-Tepl. EbOOfl.S. 16.-113140 j 3150
Battl-PaltEPrAlOOB. 5.-1408- 410-
vau-uBttbSg.s.st.Sltb.iW l. A'382- 333~
dt» 1.B1366—,368—
B6hm Norbbahu 800 fl. 7.50 450- 1453
Bvz-Mer Bk spr 200 ft. 9 .—] 340- !342
Bti!»nLoe.-eiid.®400B. 18.-1833 —1337-
BusowLoealbBtA400K. 5.—j'40ü— 1410-
bt# Slamm-A 6 .— 1804
BuschllehraberElitA.
dto 11t B.
D-Dpssch.®-j. 1060 «r.
Dui-Bobeiib Eisb lOOBr.
F-Norbb 8100 Br....
Frianler Eisb-Pr A 400 B
Füntk Bare» E400 Br.
Graz-Kofl. E.u Bgb.<®.
Bahlb-SB® (ER) 60 Br.
B.-Oberb. Eisb. 40 a Br.
Leuib.-Cz.-J.-E. 400 Br.
Leob-Borbbg-E. 400 Kr.
L^ohb. dslerr. 1060 Br.
Oest Norbuestb. 400 Br.
bio lit B pr U
Dell Nrbw-D!iipsg400 K.
Ostr-Friebl Eisb 400 Br.
Prag-Diixer E. 900 Kr.
Prag.D EPr-A. 800 Br.
Rchbg.® SPr-«400Br.
TannwESl-AIitA4O0K.
dto dlo litB400B.
14.67113265 3285
18.—l! 1214 1217
8.04 .733 -1735—
ß.— blo -.616—
14.02,1 6205 6215
4.—'384- 388
4.971420-1424
8.76 536- (540—
0.—•; 82 —j 84 —'
8 971352- 353 50
6.7ö'556• '556—
2.85 2010;—
3.»0 788- )794-
6.76 466- -468
6.26; 482 —1484
Bd«r«d.« 1 .200640»/««
Buk Bod-Lr.Aust 400 Kr.
etc Bd Tr Bk. ftft 200 st.
LomPester uug. 10)0 Kr.
Tredil.Act. 320 Kr. v- U
Lrrdirb. u. aVg.400Kr.
Depositenb. allg 400 Kr.
EScompteb. böhm4v9Kc.
EScompleb.mähr 400Kr.
E-compreb.Marb 400Kr.
EScompteb. steiersoottr.
E4ciurte-Gs. n ö 1000 ft.
ESe. n WchSlb. n 400 Kr.
Mal Act HyP Bk 4 0 Kr.
SalBlf Hd u Jud iOOflr.
Gtro-u C-B Wr 4V0 Kr.
Hyv0thb öst400K. 50o/oS
Hypoth.Uaiik ung II Em
Croat-fl. L-H-B 200 Kr.
Länderdank, S.. 400 Är.
LattdcSb f BoS u Herz
Ldw Creditd f B 400 Kr.
Lomb. nE-c«BWr200K.
^Mercnr" WAS 400 K.
Oberöst. u Salb BS00 K.
Oesterr'ung Bankl400 K.
Ug«fHu IA B L00 K.
Ung L-T Gparc S00 K.
Unionbank 400 K.
Unionbank, böhm. 200 K.
Berkehrsbank allg S40K.
LivLosdsvskLd 200 K.
Dtv.
19.76
7.—
7.05
14.—
10 .—
5—
fl.—
15.—
fl.—
6—
7.05
6.06
7.—
13.—
6-
6.76
5.—
9.06
6.06
6.—
7.06
6.-
6.05
11 .—
fl.—
7.35
G.—
13.33
8.50
7.—
Schlußcnrse
Gelo iWaar»
SS7- SS3-
460 --^468-
Ms- 561-
2720 1 2730
731 45 732 45
740 —,742
436- 436 56
1900,-
460— 408—
690 -(620-
1440! 1450
494- 498-
681- 688-
352- 360-
494- 502-
194- ;2U0 -•
459— 462-
219- 222-
453 56 454 50
1O6 60 108 60
359 —|S61-
868- -|«72-
600-1520-
1757 1764
187 -|188-
1400( 1420
686 -(588-
263- 264-
332- 334-
260— 261—
kalzbg® u X ®f 400 fl.
€taat«b. 900sl.SpU..
®iibli ®ef aooR.S p U.
©ilo iib. B.-B. 410 Br.
Szam>E5fl 200».
Bietbt.A.® (6(6)200». II—
Brünn Br« ii M1.40018. —.—
Brünn fitzSFA-® 20018. 5.—
Brünner M F-®es200fi. 14.—
Brünner Wost-G 400«. 9.25
Brünn Wllw.J® 20 ««.—
Brüxer fiobl-B-O) aoiifi. 15.—
Btunnet Bt-A-G 200 fi.— .—
Don Nobel, A-® 4 «ofi. 22.06
Egyb Eis u 81 I 200». 2—
Eisb-Berk-Aiift, östioofi. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 fi. 8.-
Elbem, Ps u B-® 200 fi. 5.—
eieklr.®, allg öst 400«. r.—
Eleksr.®, Intern 40018. 8.—
Slelir-G. Wiener 400fi. 8.—
Elettt.®, Ungar 20018. 7.05
Felix» WebII ApprlOOfi. 9.—
®oI Bat» Oel-J.®.. 8.—
ffiiiSgeiell, allg oft 400fl. 60.—
Gab-J-®. Wiener 20018. 80.—
Gösset Braii-A»® 40Ofl. 8.—
®tj8t8(®6)retn.) 1000B. ——
Stazer 8Bagg.8M6 10.—
450-
8300
;760— 780
(190- 196-
236 50 237 50
(498 —'502
I (360—
978— 990—
! 2400|
640-1600—
,416-420-
18660188 60
-248
270 —(360
580-
288-
568-
660-
294-
888-
220■
, 1105
199-
420-
342-
143-
540-
564-
420
258
1596-
'294-
(672-
1680
'298—
900-
224-
1130
2C1-
422-
346-
145-
540 25
566-
>424—
260-
1075( 1085
3790' 3350
1010 I 1040
652- 654-
1110c: 112c
736- 788-
Gummis S(®,iRHI4MB. 5.—
fielen b PatrZdh u MF »«.—
Hotel-A.®, I. wr 24« «. 8.—
Jute.©» uW, 1.5 400 B. 7. 0 b
BaIteiiltgBuCF400Br. 7.0b
BleinmRwS»» 98200 fl. 1.01
Bauten Bohl Ca 200 Br.—
Leipnik-LunbZA®400B. 10 .—
SeyIam-Josefstl,al400B.
LiesingerBrauereiSOOB.—
Li nze r A-B rMlzs 400 Br. 3.-
Lobos ZAS 200B. abgeß. 18.—
Stt ruSnrf
Mblhutt
510 «n'618-
388-082-
640-
619-
169—
270-
800-
1-
562-
142-
1000
544 60
340—
910—
320-
317-
167-
ISO
304-
267-
329-
200—
1770 1810
258-1200—
230- 224-
460-
468-
520 -«24-
240
2272
Loeom.FA®, Wr 4o0fl. 11.— |84C—
bto v® Sigl. WrR400«. 10.- 180
Moschf. v Br a Lbuill»20B.5.- A1480
MabAG vDouekuTIOOB. 1t.— M
Metropole,HotAGlooB. 4.— M—
Montangrs., böhm... 18.— it$2
Montaiiges, 5>alp 400B. 8.- 44/450
Mabr Ltseu-J-G 400 fi. —490—
Resselib ffigb F ®400 B. 10.— gnu—
Reiistedl Pap-A® 400 fl. —.-^
91» Bm.® i Btiij 400 B. 11.—
Rdu« fiahleiibg» 200 fi. b.—
ObnngHuBb AGlOOfi. 5410
Oei-Jnbustrie-Geiaoofi. 15.—
Pm hyb K i>ElS90200fi. 1».—
Poldihüile FAG .... ».«
Polio B u Breit 150fl.abg
bto Prior-Aetieii 800 st. —Kz8
Präger Eisen-J.® 400 fi. 80.— 2204
Reieschäl-FAG, Trieft. »0.- 770-1780-
Rimam-S-T Ew 200 fi. 16.— 417x1)•
Rosth Beta»*««) 400 ». 6.- An
Rubols4hütt-,F»Ire ... 6.- *20_
S Larj. St.-8. 200 Br. J6.— 356—
Schlöglmübl,Pp.F400 B. 5.— 300-
„Schobu".«®sPJ 500 Br. »0.— 1750
Slm M u W-F 200 «. 376-
Steyrm Pi u B® 200 B. 8— S43
Deppich n Mübelft 840 fi. 1.8» 84-
Ztif Bohl«..®. 140 Br. 11.57 <0y-
TkT-® 500 FIWBr.vu F. 30450
Ug allg Boblb,».® 200«. —.-'
Union-Baii-Ges 200 «r. 6.—
Union» Matir-G 200 «. 7.—
Union E u Bischt 400»
Bareser EiseiiJG 400 «r. 6.05
Waffens-G I Wn 200 «. 4.—
Wg-L-Achi, int 400 «r. 16.—
Wg-L, all I Pest 400 «r. 18.—
Wesib Bergb «>v 200 ». 7.
Wr Ballgesellschaft 200«. b.—
wrb 8-F u Baugeselll. 14.1«
Wr. Fta«.®, erste son fi.,
»ucker.J.®. »5H« «0«. 8—
Sniet.gMS, nn« 1100 «. >».-
Dovtse»
«mflerd 1100 h»ll fl. nt*»3‘/t
Brüstet für 100 Frr5„ 4
DeutschBankplslOOS. 51/,
London für 10 Pf St, 4
NewoorkslOOLollare„ 5
JlBk»IslOOitLire4r ^5if ^256
61950
448-
329-
1754
378—
347-
80—
400-
306-
199-1201-
235— 238—
214-(210-
1918- 022-
1030
1070
388-
190 50
797 50
240-
247
140- 240
>47 ife
21X7* 211
1088
1080
292-
198 60
26
2187
200 46 20005
118 35118 55
242 «» 248 05
91-
96 50
96 75
9115
9060
95 95
1138 11 42
1134 1138
19 27 19 29
23 68 23 76
2422 24 30
Cential-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1839 r Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse \'r. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
| „l...._
B S>»»pt«»ab« M r. 8; VI.,
aMBnan
An-« Ucrkairf vo» Werthpapiere» «. Uatutr«.
Gelder -lagen gu günsttgee Ne^t»f««g.
Nerwahrang «. Uerwaltuag vo» Werthpapieee».
Ueestchee«ng gegen Neel»s««g»vevt»ft.
Revision von Kose» nnd Weethpapieren.
Nr. SS; ffit«;
Marlahllfrrftra»»
a»r«»» 0 oir» |tf. 9; Sfüim, Iksuitontzaife Nr. 1; Aussig a. 81b
i Nr. 75; VII., Kurgiiass« 71; VIII., Aosrsstädtrrssratz« Ar. 27;
Aussig a. ®tbe— Zweiganstalt in Wien: II., Praterstrass» Nr. 15; I»>, Hauptstraße Nr. 24; X V», Wiebeuer
IX» Wälttlugorstraß« Nr. 52; XV., Kechehauserftruk» Nr. !» 0; XV1X, Orrual er Aauprstrast» 48.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner Hß k, und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Clvil-Wohlthätigkeitszweoke der diesseitigen Keiobsaälfte.
-Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gesittete, enthält
16.S14 Oewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.2C0 Kronen.
- Der Haupttreffer beträgt; 1018
200.000 Kronen haar.
Die "Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.— Bin Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lotto-
colleoturen, Tababtrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eise nbah nfiaatern,in Wechsel­
stuben eto. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis. Die Lose werden
portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gelälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
R. JAEKEL'Nacht"
HöDßUaM
Wien, VII., Mariahiiferstrasse Nr.
Hoflieferanten
Praktische zusammenlegbare
Garten- und Balconmöbel
aus Holz und Eisen (Zelte,
Tische, Bänke, Stühle und
Fcldscssel).
Permanente Ausstellun g
der mvdernstenu. bequemsten
Streckiauteuils und Ruhe-
stÜhle. 1395
PreiScouraute für die Woo
vlnz gratis u. srauco, jedoch
nur bei Angabe der ge
wünschten Artikel.
Die beim Kranke
im Lederwaren-
uud Neiserequisiten-Magazin
Jum Schäfer
Niederlage: Wien, XI., Hauptstrasse Xr. 119.
llvetbweine.
Bremser Heuriger.. per Liter 85 lr.
1452
ADRESSEN
aller
Berufe
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
ifa Internat. Adressenbureau Josef.
Rps&nzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse Nr. 3.
Xnterurb. Telef. 8155. Prosp. froo,j
cfi!|riiMi 6 ä»it ;m dtzkü uaii Spänntn
Übernimmt
Henrici’s Wäscherei- Gesellschaft
Flortdsdorf.
Abholung und Zustellung franco. Sorfältigs Bkb andluug garantirt.
|pg* Putzereigeschäfte Rabatl. ^21 1883
9?
I., Ulankengaffe Ur. 1
durch Wafier oder Rauch beschädigte«, jedoch
noch brauchbaren Geaenstände, werde» hier
durch einige Tage jeden annehm­
baren Preis “’IQ verkauft.
Der Verkauf findet von 8—1 Uhr Mittags
und vo»l 3—7 Uhr Abends statt.
ES befinde» sich unter den Waaren unter anderen:
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren-u. Cigqrette»
laschen, Damentaschcu, Reisetaschen nnd Koffer, Reise
necesiatreS nnd Bestecke, Schreibmappen, PelucheS.
Necessaires, Handschuhe, Schiunckcasseite», Kräften-nnd
Manchettencassetten, Photogradhie-AlbumS in Leder
nnd Peluches, Poesie- nnd UnsichtSkarten-Albnms,
Photograpyierahmen-Stäuder u. Caffetten, ParaventS,
diverse Spielcassetten und Kartenpreffen in Holz,
Japanivaarcn, Ridiculs, diverse Rippes, Schreibzenge,
Ranchgarnituren, Lcuier i» Metall, Parsumcrie- »ud
Toiletteartikel, franz. Bijouterien, seine Briefpapiere
in Caffetten, Fäch er, Sp i zierstöcke und Schirme rc. le
Neu eröffnete 13- 4 Ik
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, l„ Spiegsigasse 2 (Ecks Graben).
Layer patent, hyyieniscii-
pnenmatischer nnd Iiand-
genähti'r Sclinhe
5 fir Herren und
harnen.
„ Taselwrili.. H>
Böbiiigit
Tramiiier.......,
Muskateller......,
Riesling
Bei Abnahme bau 6 Flasche»
Original Kremser Eigenbauweine
Nothtoetn«.
Taselwein per Liter 40 kr,
Bortugiescr ......„ 50„
Bntgimbet„. 60„
Coccialitaten.
Kremser Auslese. per Via Liter fl. 1.—
Rüster Ausbrnch., y K„, 1.—
Barlowitzer .... V».„ —.80
frei in« Haut gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen. tttt
40,
50.
80,
75|.
75
Weinessig per Liier fl. —.17, Lriginal-Weineflig per Liier fl. —.25.
A. MACH, Weingutsbescher in Krems a. d. D.
utge u.
irebse
die größten uub,
schmackhaftesten ber,
Welt. Spring-
lebend au« erster
and franc». 40—50 ausgesuchte Solo-
«bse fl. 4.50, «0 Rieseukrebse p. 8.50,
80 Portloukrebse fl. 8.—. 1480
»BOTB^.nxteditz i. Schlesien.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
flled. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geüurtrhelser,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Orbiuaiioii laglich (auch au Soiiu- u.
Feiertagen) von 8—» Uhr Früh und
1-4 Uhr Rachmtttag«. MSsslged
UtlAW. 1082
OlOXQXt
TeplitzSchönau
in Böhmen
seit Jahrhiinberten bekannte und berühmte heiße, alkalisch-saliitische
Therme» (23-87# R). Curgebrauch uuniilerbrocheii während dcS
gauzen Wahres.
Hervorragend durch seine »nabevtrosfene Wirkung gegen Gicht,
RheuinatiSmnS,Lähm«ngen,Stc»ralgien n. aiivereNerveukraukheiteu:
von glänzendem Erkolge bei Nachlrankbeiteii ant- Schuß. uui> Hieb»
wunden, nach Knochenbrkchen, bei Welenksteifigkeite» und 8«r.
lrümmungen itia
Alle Auskünfte ertheilt und WohnungSbestellutigett besorgt
das ftädt. Bäderknspectorat in Teplitz-Schüiian tu Böhmen.
Bestellungen nach Wall werde»
prompt und eraci ailigeüibrt.
-epvsileiirck für Lesierreich.
Ungarn n. das AuSland gesucht.
HrKuter-Thc«, Russ. Knöterich (Poiygonum avic.) ist ein vor»
zu gliches Hausmittel bei allen fielet entrungen der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Districten Russlands, wo es eine Hdho bis zu 1 M e t e r erreicht, nicht
i zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
I daher znl’ltthixift, L**flr Öhren-(Bronchial-) Katarrh, Lurttfm-
5 spitzen-Affertu>nen, Kehlhopfleiden, Asthma, Athemnoth,
I HrumhekletnniHH{/, Husten, Heiserkeit, Bluthusten eto. etc.
I leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Iimgen-
{ ochurindsueiit in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
laieses Kräuierinees, weicner echt in Hacketen ä l Gultl. bei
9 Ernst SVeidezuaiin,IiieIieiibui'Ksa.IIar^, erhältlich ist
IBrochUren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten aratis.
Das Import- und Commissionsbureau
III., Obere Wetssgärberstrasse 5,
wird demnächst
^ auf einige Zeit geschlosse n. **$38
Die derzeit eingelagerten Waaren werden aus diesem
Grunde von Mittwoch den 2. Mai ab im
£ititaiionsmege
Wein, angenehme milde j
Tabletten, Abführmittel,
China-Con&urango- 1
-Eisen -Eisen ffullr
SAGRAOA
PEPSIN
hervorragende erprobte Magsnmiltel.
H BU A ITM18U Eisen u.Pepsir,in haltb.Form.Farl
M1 1 M L IVl I »1 blutarme,blaicht.Frauen, Kinder|
iMALZ-EXTRACT“:
J. PAUL LIEBE Tetschen a. E., Dresden, j
veräussert. Diese Waaren sind:
Echt orientalische Zimmerteppiche, echt orientalieche
Ueberwiirfe und Vorleger, Zimmerteppiche und Vor­
leger versch. Inländer Provenienzen, Laufteppichreste,
Linoleum, Stoffvorhänge, Spitzenvorhänge, Stores,
Bettdecken, Tischdecken, Flanelldecken, Sommerdecken,
Wagendecken, Lambrequins; ferner Leinendamast­
gedecke von 6 bis 24 Personen, einzelne Tischtücher,
Servietten, Handtücher, Taschentücher, Abwischtiicher,
Chiffone, Leinwände, Grad! etc.
mr~ Licitations-Stunden -Wt
1484
täglich Nachmittags von halb 5 bis 8 Uhr.
Besichtigung der Waaren und Auswahlgelegcnheit von
heute ab täglich von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachm,


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 13 ]
Nr. 2341
Dienstag
Neues Wiener Journal
1. Mai 1900
Seite 13
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Jugend vou heute.
ffomöbi« in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger, Borsteher. Hr. Rub
3*11,1 Kroger... Fr. Schmlttlein
Hermann. Arzt.. Hr. Reimers
Hont, Gumnosiast. Hr. Frank
Clara Henbrichs.. Frl. Witt
Erich Goßier... Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat. Hr. Zeska
Beckendorf, Rentier. Hr. Kracher
Franz Meißner.. Hr. Witte
Rosa Bell,... Fr. Kallina
Theo Normann.. Hr. Treßler
Ein Keiner... Hr. Maser
Dr. Bröcker... Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen Frl. Schulz
Clansieu.Hafeaarbeiterer. Bansten
Harn,», Kanlmann. Hr. Sommer
Ein Schutzmann.. Hr. Elmhorft
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
X. k.Hof-Operntheater.
Do« Jua«.
Große Oper in 2 Acten nach dem Ila
lienischen des Da Ponte. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Kalbeck. Musik von W. A. Mozart
Don Juan.
Der Gouverneur.
Donna Anna..
Don Ottavio..
Donna Elvira..
Leporello, Diener.
Zcrline ....
Massetto...
Ansang 7 Uhr.
r. Demuth
Raimund-Theater'.
Gastspiel von 1£. No v e 1 li mit
seiner italienischen Gesellschaft
L’Aulnlaria
o la pentola del tesoro.
Commedia in 1 atto v Prologo
di M. A. Plauto.
Euclione..,. E. Novelli
Stadia M. Barach
Eunoxnia..». I).Vitta-Rosa
Strodilo .... P. Rosa
Megadaro.,.. P. Canfcinelli
Liconide.... E. Sabbatini
Fedra I. Bruno
Congrione... Q. Vossi
Antrace.... L. Pavonelli
11 Bnrbero Beneiico.
Commedia in 3 atti di Carlo
Goldoni.
Geronte.... E. Xovelli
Dalanconr... L. Orlandini
MadameDalanoourO. Giannim
Dorval 7>. Piamonti
Valerio E. Snbbatim
Pic.cardo.... P. Cantinelli
Martuccia..- M. Rara h
Angelina.... N. Gross,
Un Laoche... P. Modesta
Anfang im Uhr. End« noch 10 Uhr
.Fr.Lehmanna.G.
.Hr. Echrödtcr
-Frl. Walker
. Hr. v.Reichenbrrg
.Frl. Michalek
. Hr. Felix
Ende gegen 10 Uhr
Künstlerbans
I. .Karlxulatz Xr. 5 (frü her L othringerslrasse N r. 9).
XXVII. iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone. •— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Circus BUSCH
Heute und täglich tyi8 Uhr Abends:
„Persien“.
«rast,» Manege-schaustück, «riginal-pantomimed-s «irr»»
Knsch, dargestellt von SO« Perlon«». SenlationrUster Erfolg.
Außerdem! Auslretc» der erstclasiigen Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns. Borsühren n»d Vorreiten vorzüglichster Frcihcils- und
Schnlpserde. 13»»
Jede» Könn- und Feiertag: 2 groaee Vorstellunnen um 4 und
1/t* Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätze!, halbe Preise).
CLSSIOW
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7
EINTRITT 1 K,
UHR.
DeutschesVolkstheater
Keltx.
Aamittendrama in vier Auszügen vo»
Hermann Dahl.
Olto Leonbard.. Hr. Eppens
Mertha, seine Frau Frl. Schweighoser
Josefine Frl. Wallentl»
Ottilie Fr. Albach-Rctty
Felix, Lieutenant. Hr. Krämer
zohanna Lehmann. Frl. Glöckner
Fritz) Zohannas
Haus) Kinder
Major Rassig..
Margarethe Rofsig
Baron Lüderitz.
Suse Anke..
Lotte Reinhard.
Ei» Doctvr..
Pantine, Dienstmtdch.
Schiff l
Schiff II.
Hr. Wallner
Frl. Kalmar
Hr. Kutschcra
Frl. Ermarlh
Frl. Großmüller
,r. Ruffeck
rl. Zell
Anna, Dienstmädchen Fr. Stengel
kurtze, Faktotum. Hr. Rettn
Karl. Bursche... Hr. Frinke
Anfang ,/rS Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. ». Moser.
Freiherr v. Laubon.
Hanptmann v. Spork
Rittmeister v. Rnbna
Heinz, fein Bruder.
Wall v. «ickLidt.
v. Ililakh, Lieutenant
v. Tiefenbach. .}
Graf Stürmtet.. j
WachtmeiftcrReinhold:
Prokop, Dragoner.(
Bruno v. Trantwitz.
Krantmayer
Nowak
r. Lilivri
r. v. Lenor
r. Schmidt
r. Lebiodkowsky
jr. Leicht
r. Lind
,r. Bodai
>r. Bauer
r Rakowitsch
,r.Slöhr
Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röhrich
ProtestaatifcherPsarrerHr. Röll
Gin Bauer... Hr. Zweren,
Frau v. »ersdarff. Fr. Mansseld
Ulrike v. Treöenow. Frl. Faßer
Fräulein p. Pillnan Fr. Striebeck
Fräulein v.Schöuberg Frl. Rötel—
Kusanuev. Waldheim Fr. Körner
Sinnen« .... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Liederzeit
Eine Magd... Frl. Roll
Auf«»« 1/28 Uhr. Ende vor lt Uhr
Theater a. d. Wien.
««schlösse»
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josesstadt
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in I Act von Arthur Schnchler.
Aiiatol Joses Jarno
Julius Sachs
Cora WIzzt Palme
Er» sie und er.
Lustspiel in l Act aus dem Jtalientschen
des Roberto Braeco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sachs
Klvtilde Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Richter
Ei» Diener... Wolfgang Geiger
Abschied vo« Regiment.
Drama in> Act von Otto Erich Hart­
leben.
Ernst Griesseld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau Louis Rerz
Feldmann. ... Karl Tusch!
Stein ..... Karl Toor
«bschied»so«»er.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schmtzler.
Anatol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Snnie Haust Riese
Ein Kellner... Fritz Straßnq
Anfang Vi8 Uhr.
Jantsch-Theater
in,
Abend» V»8 Uhr:
Ei« Biihm in Amerika.
Große Besangs-Burlesk« in ö Bilder»
vo» Bruno Zopper«. I Muflk von
~ "n,"
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer.
Tfe Etablissement
KONACHEß.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl»
als auch schwarze, weiße und farbige Se-de mit Garantieschein
für gutes Tragen. 4kur erstclassige Fabricate zu den billigsten
Engros-Preiseu meter und rodenweise an Private vorto«
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Probe«
umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
.SeidenstofF-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich mm
Kgl, Hoflieferanten. 1746
<3-rosse
Variete-Yorstellniis.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Artxxmtmrtt
Gothvv-Grüneke.
Urania-Theater
Nachmittags 8 Uhr:
Da» Eisen
Momentphotographie.
Abend» Vr» Uhr:
Da» Eise».
Noch Transvaal.
Theater-Repertoire.
tm
g
v»
1
f
g.
o.
ta
w
*T3
-4
er
a>
P
e*
a>
-i
g
|
CA
P
%
a
©
p
5T
©
er
©
8)
-d
p
*9
Ö
2.
&
Ä
§
*T
P*
=
S?
.►‘Jr
§
&
«
o*
o
f
is
2.»
|
=
s
v
k»
?
■SPp
1
p.
D
rs
1 WO
i2
1
i S'
| s
S
§
S
Z
c“
p£
° 3
D"
o^Q
?s
PS
jfsa
a |“
~ SGü
goS 1
!«§!>
■. 5 *=5 3
| o.
= s«
s
o
se
| S
f
OP
ZL
2»
i 3
1
1 «*
I
I -! S
I
§
o
§
1^
I 1
i f
1 R
f
1^ o
!
! s.|
fp g
i?
I s
II
1 q,
o
g?
i-
1
!§
1
cks
3_
— Q-
r>
rr
er
e
1
i
l
S
i
Salou lotaer Wunder
I., Kolowratrlng Nr. 7.
!! Rar nooh kurze Zeit!!
Täglich Abends 1/78 Uhr
- Sensationelle Vorstellung=
mit neuem Programm von
Beste Briefpapiere und Couverts *1°
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I., Kirntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasss.
Uan aohte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Mill“, um duroh ähnlioh klin­
gende Hamen nicht getäuscht zu werden.
Teleplien 3430
Special-Etablissement Tel eDhoa 3430
für 1181
Möbel-Aufbewahrung.
Centralbureau und eigene Lagerhäuser: IX., Eieeugaase 5.
Original amerikanische
„Spalding^-T ennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
(„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Mcisterschastsspieler
gebrauche»»
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spahiing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelst&rker
hon Pros. Alex. Whitely in Ntw-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII I Westbahustrasse 1.
Complctc
/LawnT ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII1., Westbahustrasse 1.
Aus Dcrlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und iranco. i««8
fi Restaurant
ot Ännahof
I, Annagasse S.
IHT“ Heute "“IW
Grosses
Concert
der Tapeüe des
k. unck k. Infanterie-Regiments
Hoch-Sund Deutschmeister Nr. 4.
Seid.en-
Jupons
einige fchöneModclle sehr billig zu ver­
kaufe». Stoffe werden zurSuserligung
übernommen. Fagou von 7S kr. au.
Sals-ssa
2. Bez., Stefaniefiraße Nr. 18.
- Geflügel
ii. Brut-Eier.
Hühner: Coüstnchina,
Afl Brahma, Plymouth, Laugi-
HMjbe» hahu, Honda» u. Zwerg
JV 1 Stamm (1 Hah ».2 Hübuer)
tmtrm vo» 6 —60 Kronen. Brüt-
eiec per Stück »0—so Heller. Knien t
Ahlcsdurg, Peking ».Bisam, l Stamm
(I Männchen, 2 Weibchen) so Kronen,
i Ei 50 Heller. Truthühner«
Schneeweiße u. Vroucefarbige, 1 Stamm
40—80 Kronen. 1 Ei I Krone 00 Heller.
RiLLöE-Laiüiiehsii
mit langen HLugobren,> er Paar vo»
8—32 Kronen. U63
= ßagegeflügel-=
nnfl Kaninclieiizuclit-Anstalt
Gut Cseudlak
Post Vas-Fereuczlalv».
T 757 S 1 T
der gelamnde» Heilkunde
heilt geheime Haut-, Hal«.,
Blasenleiden, alle auch derallcte
Frauenkrankheiten. Futzlcidcn.
Bandwurm ic. rasch, gründ:, und
ohne Berussstörung. Lrdinatio» von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sonn- ». Feiertag 613 4 Uhr i. (rinjfl.
Warteräume. I., «Srntüerstraßc 27,
Sinn. tzimmelpsortgalle 2 Hono­
rar l ft. Miiiderbenüttellrn humanest
Rücklicht. Briese werden beantwortet.
ShederZukui^t
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchff belehrend.
208 Seiten stark. Preis 80 kr., fite
Porto 12 Ir. extra, wofür Sendung
I als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
: iOestcrr..t»,gar. Marken werben i»
: Zahlung genommen.)
I. Zaruba& Go.,
Humdurg.
Alles rein Schafwolle.'
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrofen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jaco» »othberger, k. u. k. Hoflieferant, «ten. 1. Bezirk
Stefauhplatz «.
876
Der Berlans sindet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
I» jeder Vorstellung das seil ftipielende
Geisterclavier,
und zum erstenmale in Europa:
Das Seh-Nledium.
Numerirte Sitze 4, 3, 2 u. 1 Krone.
Billels »o„lo Uhr Früh bis zur Abend-
caffa: Koiowratcing Rr, 7.
Sonntag den >>. Mai, 4 Uhr,
vorletzte und Abends >/e8 Uhr:
L«, w ktsliag.
Pilsner Urquell
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen,
dass wir den Ausstoss unseres Schank­
bieres mit 1. Mai a. c. einstellen und so­
dann ausschliesslich nur
Lagerbier
versenden weiden, worauf wir uns recht
zahlreiche Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registirte
W orlschutzmarke
„Pilsner Urquell*'
aufmerksam machen, verharren wir
mit aller Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus Jilfen.
Gegründet 1842.
Pilsen im April 1900
>#C
Repräsentanz für Nieder-Oesterreich
Schuster& Stögermayer
Wien>Döbling.
1468
ODOOOGOOOQO
wagen „Metabol"
-um Sitzen und
Liegen find die
proltischesten, so­
lidesten und billig-
sten.— Auch alle
anderen Gattun­
gen von Kinder^
wagen und Korb-,
—' waaren in reichster 1-.
Auswahl.— PreiScourant gratis und sranco. 1086
iCHKlIL, IX., Alserbachstrasse Nr. 2.
904
Wien
Möbeliransporte
I und un
Ein.lager-a.ng
Caro& Jellinek,
Wies, I., Sohottenring Nr. 27.
(Eingang Dftutsohmeisteriilatg 4).
Wien, II., FraterfttnuseSS
vis-a-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plante, Besitzer
^Pension E 21 q.-a.isit© 44
Snperior Boarding-house,
Grabeu, Palais Kqoitabto.
Wn
Saden
Arro
„Hotel goldener Stern“, splViiÄ'V
(Ecke Gross« Pfarrgr&sse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Eomsort eingerichtet, Zimmer von fl. 1.—
auswärts lammt Bel enchtu ng.
Hotel „Stadt "Wien“,
Besitzer Johann Rain» k. k. Weinschätzmeistsr.
Hotel I. Nanges. bO Zimmer. Groszer, schattiger Garten.
Gute Kilche. Monat?- und TogeSzinnner.
Itmmer
«st«
gywipflitfltt o»» hBefitz«.
Ueberetnkowvev.
Lemberg.
Prag.
>
Punsißn Quisisana.
Feinos Familienhaus. Exquisite Ber«
pfleguug. C. ». Sauer.
Hotel Bictorla. Helmanslagasse 8, Etation
der elektrische» Tramwab— gant ncn ve»
novlrt— empfiehlt »insterhajt eingerichtete
ssimmer vou 70 kr, auswärts.— Bei längerem
Ausenlhall Rabatt.
Hotel „»um dtaueu Ztern". I.Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. K. tz eltmann.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Berr
waltung.
,.Holel rheinischer Hof', «-
eine» der ,„cdernfte» und comsortabelsieK Hotels, in-
nächster Nähe des Theaters, der Quellen und bect
Badchiuser». A. E, chchttllmgpee.'


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 14 ]
Seile 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
1. Mai 1900 Nr. 2341
Das Mai-Avanrement in der
Landwehr nnd Gendarmerie.
Der Kaiser hat ernannt in der Landwehr zu Fcldvmrsckiall
Lieutenanten die Generalmajore Adolf Heimroth v. .ocjsicld, Gustav
Jonak v. Freyenwald; zum Generalmajor den Oberst Oswald von
Groh; zu Obersten bei den Landwc h r F u ß t r u p p c» d.c Oberst'
lieutcnante Karl Kuchinka, Ferdinand Lcmiugci, Karl Plasche. Simeou
Addobbati. Cato^Savi, Karl Edlen v. Tasct,; bei den berittenen
Landwehr «Gruppen die Oberstlicutcnante Karl Pokorny, Julius
Jskierfki.— Im Status der Ofsiciere in Localanstellungen den Oberst'
licutenant Heinrich Bayer v. Bayersburg: zu Obcrstlicuteuautcn im
Gcncralstabscorps den Major Karl Lehmaun. Bei den Landwehr-
Fußtruppen die Majore Ludwig Amon, Werner Frciherrn von
Mandelsloh, Eduard Urbanitzky, Wenzel Kouda, Aldi» Brumowsky,
Robert Lutschomng, Jgnaz Emingcr.— Im Status der Officierc in
Loealanstellungcn die Majore Ludwig Fikar, Ferdinand Wähle, Arthur
Noe Edlen von Rordberg, Ferdinand Pinie»; zu Majoren im Gencra-
stabscorps die Hauptlcute 1. Classe Jgnaz Schmidt Edlen v. Fussina,
Theodor Gabriel. Bei den Landwehr F u ß t r u v p c n: die
Hauptleute erster Classe: Ernst Ritter Hörmann v. WüUerstorf und
llrbair, Wenzel Bencsch, Franz Huber, Wratislaw Pichler, Arthur
Kaltneker, Eduard Äarreß, Joses Psohl, Rudolf Bürkl, Gustav
Äirtner, Moriz Fester, Wilhelm Hacket, Ludwig Edler v. Röyler,
»riedrich Hasch, Philipp Liebczeit v. Burgschwert, Eduard Halm-
schlager,,Ladislaus Karniaun, Karl Gcorgi, Arnold Tröster, Gustav
Sevdl, Hugo Schaude. Bei den berittenen L an d w e hrtruppen:
die Rittmeister erster Classe: Christian Freiherr v. Bogelsang, Engel'
bert Prinz Auersperg, Hermann Kamptz v. Tratow, Franz Bescljak.
Im Status der Officierc in Localan stelln na en: die
Vauptleute erster Elaste: Adolf Ambras und Karl Ban dc Castel.—
Ferner ernannt: Im Generalstabscorps: zu Hauptleuten erster
Elaste: die Hauptleute zweiter Classe: Heinrich Kutschern und Amadeo
Spitzmüller v. Tonalwehr., Bei den L a n d w e h r f u st t r u p P c n: zu
Hauptleuten erster Classe: die Hauptleute zweiter Classe: Wenzel Blazek,
Ludwig Trexler, Josef Mikulik, Bernhard Holtcr, Theodor Spiegel,
Julius Lobal, Friedrich Peczyna, Anton Kratochvil, Ferdinand Huber,
Josef Putzker, Karl Schuvpanzigh v. Fraukeubach, Koloman v. Wor-
novich, Stefan Kobhlanski, Josef Povolny, Johann Humplik, Gustav
Stöckelle, Emil v. Aleiuann, Karl Lindinger, Karl Schubert. Jginio
Castelpietra, Johann Beet, Georg Mitrovic, Ljubounr Protic, Ernst
Charanza, Alois Franz, Anton Knauf, Karl Arz; zu Hauptleuten
zweiter Classe: die Obcrlicutenantc: Johann Wanka, Karl Swoboda,
Josef Koch, Wenzel Haber, Franz Macha, Marian Herbert, Edmund
Pospischil, Franz Wals, Karl L>hner, Franz Stepanek, Leopold Hirsch.
Hugo stieichcl, Julius Becker, Theodor Pickhart, Oskar Klenk, Emil
Ludwig, Raimund Hirmer, Karl Mrazck,, Ernst Ritter v. Hennig,
Bictor Heß, Eduard Ruß, Gustav Jllic, Heinrich Tomschi, Adolf
Fritsch, Maximilian Kit-pert. Alerandcr Meister, Jakob Zdenek, Karl
Choalovsky, Adalbcrt Schranz, Miecislaus Mieszkowski, Franz Civi-
dini, Bictor Cumar, Gustav Geilster, Ludwig Gstaettner, Franz Kellner
v. Kelleuau, Erwin Millanich, Josef Karpellus, Franz Paulik, Julius
Kuczcra, Eniil Pohlcnz, Eduard Withomcr, Jgnaz Zipper, Jodok
Bczeljak. Albert Martincic. Julius Ritter v. Penecke, Julius Waldeck,
Rudolf Hug, Eduard Alpi; zu Oberlieutcnanten' die Lieutcnante:
Rudolf Maistcr, Karl Schmid, Atcide Prunner, Liikvlaus Ritter Ho-
rodyski v. Maciejczat, Paul Wastlcr, Ferdinand Beycr, Jaroslaw
Blazej, kliaimund Locker, Heinrich Marek, Otto Rowak, ^Karl Graf
Wolkeustein'Trostburg: zu Lieutcnautcu: den Cadetosstciers-Ltcllvertrcter
Otto Palcher, die Eadctten (OfsteierssteUvertreter): Gottlicb Balarsch.
Otto Äiln: ferner die dauernd activirten Cadetten (Officiersstellvertreteri
(Beruisofstciersaspiranteu': bei gleichzeitiger licbersctzung in den
Activstand: Wenzel Hotna, Friedrich Bauer, Franz Jungr,
Arthur Bnatz, Ma> Badiau. Emil Pctsche, Arthur Wimmer, Franz
Hejsek, Anton Lucgmayer, Ludwig Klcmeut, Ottokar Sobota, Joses
Entner,.TaverAllacz. Bei den berittenen Landw e h rtrupp eu:
zu Rittmeistern zweiter Classe: die Oberlieutenautc: Friedrich von der
Lühe, Ernst Borsdorf, Eduard Haas, Wilhelm v. Schräm; zu Ober-
lieutenantcn: die Licutenautc: Edgar Merorcs. Gustav Plaichingcr,
Anton Fcrus; zu Lieutcnantrn: die dauernd activirten Cadet-Olffciers-
Stellvertreter (BerulS-Offfciers-Aspiranten): bei gleichzeitiger Uebersetzung
in den Activstand: Robert Gvrgey von Görgö nnd ^.oporcz, Peter
Grafen Forni. Im Status der O f f i c i e r c i u L o c a t a n st c l l u n gen:
zum Hauptmann erster Classe: den Hauptmanu zweiter Classe: Johann
Hovorka; zu Hauptlculeu zweiter Classe: die Obcrlicutenante: Johann
Koblischka, Josef Officr.
I m u i ch t a c t i v e u Stande: Bei den Landwehr-
Fußtruppen: zum Hauptmanu zweiter Classe: den Oberlieuteuant:
Alois Frohm; zum Lieutenant: den Cadet-Osticiers-Stellvertreter:
Victor Reif.
Bei den L a n d w c h r- O f i i c i e r e n für den Justiz»
dienst: zum Major-Auditor: den Hauptmann-Auditor erster Classe:
Rudolf Ritter v. Lachniüller; zum Hauptmann-Auditor erster Claffe:
den Hauptmann-Auditor zweiter Classe: Wilhelm Beutel.— Im
land wehr-ärztlichen Ofsicierscorps: zu Ober-StavS-
ärzten erster Claffe: die Ober-Stabsärzte zweiter Elaste: Anton Stenzl,
Johann Plahl; zu Stabsärzten: die Regimentsärzte erster
Classe: Arthur Pcrlsee, Liborius Stefan, Anton Fischer,
zu Regiinentsärzteu erster Classe die Regimentsärzte Weiter Classe
Heinrich Beiger, Karl Brenner, Arnold Raschkes, Hugo Rettet, Adolf
Bcigel, Theophil Bardach, Johann Hand, Heinrich ^Frachtmann.
Richard Eiscuschimiuel, Adolf Fidter. Im nichtactiven Stande: zum
Oberarzte den Assistenzarzt Michael Geller.— Im Landwehr-
Truppen rech nungsführer-Osfrcierscorps: zu Haupt-
mann-Rechiiungssühlern erster Classe die Hauptmaim-Rcchnungsführer
zweiter Classe Karl Srna, Wenzel Januschkowetz, Robert Nester: zu
Oberlieutenant-Rechnuiigssührcrn die Lieutenaut-Rcchvungsführcr Johann
Plaukeusteiner, Marcus Kastrier, Alfred Pollak, Josef Stuckart, Joses
Derwarnsch; zu Lieutenant Rechnunas'ührern den Wachtmeister Boleslaus
Jamorfki; den Feldwebel Bincenz Brunlechner. Im nichtactiven
Stande: zu Lieutenant-Rechnungsfnhrern die RechnuugSunterosticirre
erster Classe Raimund Lvukop, Karl Metz, Richard Wogrintstts.
Emcrich Englisch.— In der Landwehr-Intendantur: zu
Landwehr-Obcriutendantcn erster Classe die Landwehr-Oberintendanten
zweiter Classe Matthäus Bürkc, Friedrich ^sce; zu Landwehr-Unter
intendanten die Oberlieutenautc Joses Fuchs, Karl Amascdlcr, Moriz
Röchet.
Der Kaiser hat ernannt in der Gendarmerie: zu Obersten die
Oberstlieutciiaute ErustÄdam, Otto Rchn, E.Monowarda Edlen v. Jana,
zu Oberstlieutenanten die Majore Rudolf Riedlinger, Lambert
Konschegg; zu Majoren die Rittmeister -rster Classe Joses Binowetz.
Alois Weinmann; zu Rittmeistern erster Classe die Rittmeister zweiter
Classe Balcriau v.Mossoczy, Otto Zeidler, Wenzel Kolsky, Marimilian
Hagauer; zu Rittmeistern zmeiter Classe die Oberlieutenante Mathias
JcUer, Enist LRiaula, Andreas Schall», Eduard Fischer: zu Ober-
lieutknantcn die Lieutenante Ludwig Schindler, Ferdinand Peinlich
Edler v. Jmmeiiburg, Wenzel Arnold, Maximilian Stritzki: zu
Lieutenant-Rechnuiigssührern die Wachtmeister, Rechimngshilfsarbeiter
Josef Focke, Anton Kaasercr.
Nach Beendigung der diesjährigen Assrnttrungen ob I. Juni werde» sämmtliche Gastrinmlich-
keiten, Speise- und Concerlsäle, Garten und Terasse einer umsaisende» gründlichen Neuooirung »nier-ogen
und in einer de» strengste» Anforderungen bezüglich Bequemlichkeit und Eleganz entsprechenden Weis«
ausgestattet.
Gleichzeitig erlaube» sich die ergebenst Besertiglen mitzutheilen, daß sie die de» besten Rufe»
sich erfreuende
P. T.
Die ergebenst Gefertigten gestatten sich anzuzeigen, daß sie mit I. Mai Igov da» altbekannte
L. drehet 8 Etablissement.
[HVeher'“ 1"
? tablissement,
3. Bez., Landstrasse, Hauptstrasse 97
Übernehmen.
Wien, 1. Bez., Wollzeile 38
welche sie biSber leiteten, nach genau denselben Principien weiterführen werden.
Die ergebenst Gefertigten glauben durch den Hinweis auf ihre bisherige Thätigkeit al- Befttzee
deS Alt.PUsenetzer Restaurants weiterer Empfehlungen enthoben zu sein und. sichern die Uebertragung ihrer
GeschäftSgrundsätze auf dar Etablissement Dreher im vollsten Umfange zu. H8Ä
Johann Lembacher& Söhne.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
484«
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur f-ranzösin
Wien, 1., Goldsclimidgasse 7,
1! 5iei*renkHeider! I
von Herrschaften abgelegte. In noch sehr gutem Zustande, iiver-
rascheud billig bei Siudolf Rcimaun, l„ Weihburggast« Ar. 9,
I Ct, gegenüb d. Aauheutkesugasse Auch KleHerleilianntalt.
Trauer-Waaren-Magazin
* Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 83.
Mavrodaphne
derAct.-ßes. „AcMia" in Patos.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schrautl»,
Wie«, «..FmiHttM..*,
Kostprob. u. Preiscourante
Ei&enmöDelfahrit Karl Zemaim
.-M 16. Bez.,
.- fuStAi Neulerchen»
ftAll jffSyi selber stra sie 61
öalyanlsirte
^^ OMkÄMlM
papiersäckel
H. Papier en gree. I
rrobemusfer gratis ond franco.
Leopold Schönfeld,
■q Llebiggasse 8.
IffWi flpypl I AM sü rBrautftusstattungeo, Feitgew-henbe,
UW^M■■ ii E»»» DecoratloQskrüge, PUtten u.Gebrauch«*
H Smmaa^sSBSser^T^ peschlrrc »Her Art hei
ERNST RENZ, Wlen p Vll. f IWariahllser8tr.lO—12.
SeittoiiiscMri.” Zum N Ä erhSf‘
En>tOUt-cas 3 fl. I. B, Plankaugosae Nr. 7.
Billige
Firmungs- Geschenke
Gold, und Silberuhren und Kette».
_ Goldgarniture» in feinster Au».
,Gp sühruug.
Hermann Ltolle,
ß <3 XV., MartahtlserstrnK»
VäSr Nr. 141,-148.
CA AMAnJI r» Ii »in r» .1 Ist seit Jahren die beKehtesle
U BGUrfl“Ä asllTaU Md de!tbe»zhrle Marke!!
UM ** ****** ***** Reelle Garantie, seienden 1050.
A. Windsperger. Wien,&
M Eduard Häuser,
Wien, 0. Bez., Spitalgasse 19.
Pkklni aBft Salluap,
Ktt!ter,Strak.«rIllanten.«nSPfe,
«grollen. «»rtel.Gartelschliesten.
Schnallen x. zu staunend billigen
Preise» bet
Leopold Klapp
au» «ablou» a/3».
Niederlage: Wien, ni„ Sieben,
sterngasse 39.
“jr wir. Djorup’s
«Piama-Beseii mi
M BWaa,
qM f? Universal-Besen.
Wien, IX., Thorngasse 19.
Telephon 14182.
J, Siieliiittel
KSr Phhsikal. chem. Apparate.
»W Modelldampsmasch. Elekr.
jmi Motore. Gesellschafttsptele.
XKKs. Eaffatten mit Frödelspielen.
Allgeineine
mmm L-Hrmlttel«nstalt
Fexer& Schindler
I, ll eihfmrggnsse Nr. 7.
Katalog gratiä.
wird durch die patentirte
ideal>Glühlampe
erzielt.Verbrauch: ,1t perStunde.
Jdeal-Älühlampenuvteruehmuug
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a.
Illustr. PreiScourant aus Berlaugen.
m j i ras'* f t ,. k'u» und plirischläfrig, gleichzeitig'
Vültm ** ©ÖrfinfM© rt0" 1ä* ,e» Krankenbett mit Lese-
Franz nie«. siZzi pnit, Kinderbett mit Zchnkzitter.
^ Wien, t>. §«!., Wallgosse 35. P>e,i. Cauranle gralio und franco^
llviiniim-iononlionll GrobeAus>-.mhIvnnH-rr-«-,Damea.
^\ CJluJlWa3roflllauS «ud «i»d-rschnhe«n großer »u»-
wähl bei
A.Kaiper.Wien
nut in, Ls-
wengaffe 42.
C
I
neue und über-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
’ geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, LKinprstimß.
Kleine Anzeigen.
<>pn|?T-u.VERKEHRS!
e>'mi■ WESEN--
DÄrlopP.Herrnrad,
i sehr gut erhalten um 85 st. zu ver.
I kaufen. 3. B., Gtockcugasse lü, 2.Stock
|, tiUt». 4373-15
M M, I Junge wetste Pudel
SwCU! 5weu! lg Wochen alt, sind billig zu verkaufen.
Patent stfeder-Sattelwinkel verhindert!^. Bez., Pouthongaffr 13, i. Stock/
das so lästige Stössen und Äusoem.>Thür S. 4769-15
Ag-nWs' SaM^w^chnMttr Englisches Herrenrad
Hiusicht beste»« zu empsehleu. bejonders comptet.'„»gestaltet moderner dtahmeu-
Lä-M- Äte be »»i 'Yt^
4. Bezirk. Me-aast-^. v-rkaus.u. 68,.
Gepäckürad, Dreirad, fast!—- 5- 4■-
neu, sowiegauzneues Fahr» Original amerik. Fahrrad
... Ijut erbaue», mit Hvlzielgen und
Dunto',.,Reifen. 12>- K. tchwer, um
SS fl. zu oerkauseu. so auch I neues
Herrenrad unter einjähriger Garantie
um 85 st. 19. Bezirk, Döbliug, Haupt­
straße 28, im Eisengefchüst. 4352—15
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez-, West.
bahustratze 1. 48oi-is
Junger Renfuudläuder
prei»gekrönter Abstammung. 7 Wochen
alt, ist zu verkaufen. IS. Bez., Breiten-
feerftraste 25. 4420-15
Photogruphifcher Apparat
Wsrner-Lechner, vollkommen tadellos,
für circa ein Drittel des AuschaffungS»
prcises verkäuflich. A»tr..ge unter
Starkes Herren-Fahrrad
complet ausgestattet, ist um 36 ll. zu
verrufen 18. Bez., Edeihofgasse 21.
3 tzt.. Th. 18. 4941—1b
Triumph-Tandem
sowie mehrere Ein-elrader. wenig über-
sahren, um reden Preis zu verkaufen.
Calcruincardid per K>lo $-> kr. Jot).
Autonst, 2. Bez., Gr. Schiff asse 13.
4845- 15
Bernhardinerhnndin
jung, reinracig, langhaarig, 6 Wochen
alt. kräftig gebaut, ist preiswnrdig in
gute Ha:d z« verkaufen, ebenso Mehl­
würmer per 1000 Stück für Kr. 2.98
frachtfrei jeder Poststation und franco
Emballage, bei Arthur Spitzer. Haag
i n Nie derösterreich. 468'.--!5
Styria und Waffen
säst neu, 50 und 80 fl. 8. Be-irk.
Berggasse 3. 445«—15!
W-WWW
Schrrstllche Arbeiten
jeder Art. Wagner, 16. Bez., Slrueth-
gasse 7b. 4827—8
Kleidermachrrin
in Allem bewandert, sowie im Zu
schneiden von Krägen und Jacken sucht
Posten iii einem Nahgeschäfte oder bei
einer Herrschaft, gebt auch mit einer
Dame auf Reisen oder auch in eine
Provinz a!S selbständige Schneiderin.
B. K., Kleidermacherin, 18. Bezirk.
Ltaudgasse 80, Thür 3. 4776—2
Schriftliche Arbeiten j Schneiderin
ieder Art. Gesuche, Offerte. tjiisMnbig. 1 übernimmt alle Näharbeiten »oit JHtiber
leiten, Bürgerrechte, Hougoduirui-,Wäsche. Aenderungen zu staunend
straltone», Ct», und Verläufe jederIbillige» Preisen. Karte genügt. 18. B„
Art,Controleu,BesorgüugeuaNerArleu DitteZgasse L, 8. St., Th. 18. 4775—2
Berücherungeu. out Lebe». Unfall, Hof:-. '«.auS.Adniinillrntlsn
vstlcht, Kinderverucheruugen, Einbruch.',,, r K„ V*« *i, H 1
betör-,t coulantcst Wagner, 18. Bez..?'^"s"'"" Ä:
Arnethgaste 75. 4882-2,“?■.> £t)- 15.
4346—2
Ansitüttzkarten
mit dem auöivärlige» Poststempel gegen
üieoanche erbittet, Etaviertelirer und
Mitgüed der k. u. k. Hofoper, 11.1,
Sedtitzkliguüe 22._ 45 81-2
Tarne» jeden Standes
linde» stet« irenndiiche, diöcrcte AuS..
lunst und Bertmwtegenheit zur Eut-'8-^'- Schonbrunnerstrahe 87,
biuduug. M. Gvgodilsch, I. Bezirk,,^- Slock, Lhur l5. 4780
Farbcrgasjc 3, 3. Stock. 4816—2
Als Klavierspieler I Theilnehmer
enrvsiehlt sich iür Hochzelts. u. andereguten,G-schätt n.it e.nigen
Französische und englische
Uebersepungen werden schnellsteui und
bestens besorgt von geübter Ueber-
segerin. Adr. Admi». 4689 —2
Jituger Eomponist
sucht eole Dame (oder sierrnt, die ihm
zur Seldstverlegung eines ctuträglichen
Werkes 50 —100 st. gegen dankbarer
Rückzahlung leiht. Unter „Wiener
Musik 4869" an die Admin. 4869- 2
solenne Feste, Tanzkräuzche» und Club.!»"«»--'Du,den Einlage gesucht Brtese
bestrenonimirler, tüchtigerlk.rd^ unt. „J. St. 4766 postl. l«. Bez„
nb£nbc ein »iiuiuviumiiid, n_
Pianist zum Bortrage eigener nud >^ 16 ape.
fremder Composilioueu seriösen und
heiteren Genres. Adresse: S. A. D..
4766-2
Kostliud
wird in gute Pflege genommen bei
u,>o>ela -Sahora>7 in Unter-ZögerSdors
^ 9!r. 85, Post Stockerau. 4718—2
Kleiner Rattler|
otenes veriau,-!«. Weibchen, ist um 5 st. zu verkaufen.
.Werner 463t" an die?ldm. 4634—159. Bez., Eeegassr 6, Th, 23. 4339—15.
HauSnäherin
empfiehlt sich den Damen für Kleider
herrichte» und neue Wäiche. Anträge
an B. B., 9. Bez., Schlagergasfe 3,
1. Stock, Thür 8. 4779-2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar/
7. B.»-Lurggasie 70. 4814—L
Hänseradministrationeu
Übernimmt linier bescheidenen An-
sprück-en activer, versirter k. ?. Staats­
beamter. Briefe erbeten unter ,R.
4710" posttag. Wittelsbachgosse 4,
4710—2
Damen finden
discreten Beistand, freundliche Auf-! -T
navmeznrEntbindungbeiM Göttiuger/ HÜVfches Müdthett>
n. B., Liechiensteiustraße 107. 4887— 2 «von b-Jahre« ist aus Nottz an gute'
Eltern zu verschenken: der Grund diese-
ist, datz die Mutter Witwe ist und noch
mehrere: Kinder zu versorgen hat. 9. B..
Salzergosse 42, Thür 4. 4472—2
Oratorium.
Zur Aufführung eines selchen in ge­
schlossenem Kreise, wird ein Zagott-,
ein Horn» und ein Trombabläier gejucht.
Herren, welche zum Vergnügen hiebet
mitwirken wollen, werden ersucht, dies
unter „Oratorium 4570" postlagernd
Wien, 12/4, bekannt zu geben. 4570—2
fl.2000
sind aus sichere» s. So» zu vergeben.
Agenten ausges tkossen. Gest. Zuschriften
unter .Stchrrheit 4936" posttag. 17. B,
Beronikagasse. 4938—2
Mädchen» nnd Knaben»
kleidet für 8 und ivsährigr. billig
zu haben. Joses Fahr», 7. Bezirk,
Bandgasse 33, 1. St., Th. 11. 4486—»
Besten Dank
der berühmten Prophe;eihu»gSlunft
va» der Lame am Renuweg. 1b. B.,
Kohlenhosgaste 8, 2. Stock, Thür 21,
au der Mariahilferliuie. 4493-2
AusichtSkarteuaustausch
von Nah und Fern, wünscht junge»
Mädchen. Elsa Schaptra, KossSw.
4693—2
Kinderloses Ehepaar
wüuschi ein Sind vonanständlger Famile
in gute Pllege zu nehmen. 12. Bezirk,
Mandlgasse 21, l. St., Th. 5. 4425—8
st
I
»


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 15 ]
Nr. 2841
Dienstag
ffleutS Wiener Journal
1. Mai 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
freie Stellen.
Weiblich.
Köchin für Alles
mit guten Zeugnissen wird zu drei
Personen aufgenommen. Vorzustellen
von 9—2 Uhr, 9. Bez., Glasergaffe 6,
Mezzanin, Thllr 7. 4744—9
Geübte und flinke Leiber
väheriu wird aufgenommen. 16. 33.,
FriedmannSgaste 7. 8680 —5
Tücht. Blonsenmähcrinnen
aus vi/ngschiff werde» bei guter Be-
zahlnug dauernd beschäftigt, nur solche
mil Arbeitsbuch wolle» sich vorstellen.
Ib. B., Mariahilserstratze 184, S. St.,
Thllr 55. 3901 -5
Gesucht bessere Frau
mittleren Alter» zur Instandhaltung
einer kleinen Wohnung (ohne grobe
Arbeit) sllr leere» Eabinet, Küche und
Gartenbcnützung. Vorzustellen vo» 4 bis
5 Uhr. S. B., Setdlgasse SS, Mezzanin,
Tdur 8. 4IS7—!
Mädchen für «»es
auch älteres, wird in ein Gasthaus
ausgenommen; vom Lande bevorzugt.
17. Bez., Kastnerg affe ll. 4198—5
Miedernäherin
nur für feine Arbeit, blos für Nach­
mittags gesucht. D-S ganze Jahr be­
schäftigt. 7. Bez., Mariahilferstraße 94.
1. Stg.. 1. St., Th. 82 4315—5
Lehrmädchen
zum Sticken, ganz oder gegen Be­
zahlung ausgenommen. Adr. Admin.
4332—1
Lehrmädchen
aus besserem Hause, wird zum Kleiber-
machen ausgenommen. 6. B., Esteryazy-
gaste 28, 1. Stg.. 3. St., Th. 23,
Schönauer Fischer. 4480—b
Mädchen für Alles
zum sofortigen Dienstantritt gesucht,
vom Lande bevorzugt. 9. Bez., Hört-
gasse 4, 8. St.. Tb- 1«. 4785—5
Tüchtige Schnallenbinder
Näherinnen werden aufgenommen.
2. B., Walleufleinsiraße 30, Th. 15
4833—5
Bedienerin
wird für Geschäft aufgenommen, von
7 bis 9 Uhr täglich. A. Büttner. 0. B.,
Mariahilferstrage. 71a. 4531—5
Lehrmädchen
zum ttleidermachcu wird sofort ausgen.
1. Bez., Wallnerstraße 13. 8. Stock.
4607-
Tttcht. Greifernäherinnen
ge.ucht. 15 Bez., Gauschlägkrgasse L0.
Th. 2 (Burgliuie). 4460—5
Lehrmädchen
für Kleideruähen wird ausgenommen
1. Bez., Himmelpforlgasse 17, 8. St.
4451—5
Verläßliche Person
wenn auch älter, die auch etwas kochen
und gut ausräumen kann, wird zu
einem kinderlosen Ehepaar für dauernd
aufs Land sofort gesucht. Näheres
5. Bez.,Schönbrunnerstraße48, Th.16
4397-5
Junges, nettes Mädchen
für Alles wird zu zwei Leute» gesucht.
Ikon« auch Anfängerin oder Land»
Mädchen sei». Türkel, 8. Bez-, Landein
gasse 57, 2. Etg., 4. St., Th. SS.
4783—5
«Schinnen, Stuben-, KtndS-
und Kitchenmädche», Mädchen für Aller,
Bedienerinnen placirt sofort dar älteste
Institut WIenS, conc. 1848, 7. Be».
Weftbahnstratzc «u, C. Bischof,
«chneller'S Stiel,oh». 4508-d
Ringschiffnäherin
zum Kleidermachen, die auch Handnähen
käun, wird sofort aufgenommen. 6. B.,
.Bürgerfpitalgasse 22, 1. St., Th. 16.
4529—5
Köchin für Alles
Christin, welche gerne aufs Land geht,
langfähr. Zeugnisse besitzt, rein u. gut
wüthig ist, wird zu einzelner Frau auf.
genommen. Nevst einer Bedienerin ist
auch eine Wäscherin zur großen Wäsche.
Vozustellen Vormittags, 7. Bezirk,
Kirchengasse 40, Th. 42. 4527—5
Mädchen für Alles
welches waschen kann, wird sofort aus-
enommen. 7. Bez., Kaiserstraße 93,
8. St., Th. 18. 4553—5
Jemand mit sehr schöner
Schrift, der gut abschreiben kann, be­
kommt Quartier, Kost. Nebenverdienst
Platzknndige, die auch Commiisions-
gänge verrichten können, bevorzugt.
Nur schriftl. Postbrief-Offerte an:
„Gewerbesreund", Wien, 1. Bezirk,
Renngasse. 4663—5
Köchinnen, Stuben-. Kindü
und Kiichenmädchen, wie Köchinnen
für Alles für Privat- und GeschäftS
Häuser placirt sof. Barbara Klein,
6 B, Ssterhazyg. 32, Dienstverm
4856—5
Tüchtige Wäscherin
auf Nollwäsche. die sebr schön wäscht
und bügelt, außer Haus gesucht. 2. r
Herminengaste 18, Puyerei. 4844—5
Mädchen für Alles
Welches einfach kochen kann, wird sofort
aufgenommen. Lohn 10 fl. und 8 fl.
Nachtmahlgeld, 9. Bez., Müllnergafse
Nr. 35. 1. Stock, Thür 9» Eingang
Seega fle. 4863—5
Mädchen für Alles
das einfach kochen, waschen u. bügeln
kann. wird airfgenommen. 9. Bezirk,
Porzellaugasse 23a, 3. Stiege, Th. 1t
4681—5
Lehrmädchen
für Kinderkleider wird anfgenommen.
8. Bez., Bennogasse 17, l.St., Th. 4.
4876—ö
TttchtigeTaiNcn- n.Schotzen-
Näherinnen werden sofort ausgenommen.
Modesalon Brüll, 2. B-, Praterstraße 17.
4830-5
Tüchtige Taillen»
arrangeurlnnen u ecben aufgenommen.
Matsou Foresti u. Co., 1. B-, Köllner-
hofgasie 3. 4840-5
JnngeS, kräftiges Mädchen
für Alles >auch Anfängerin), wird auf-
genommen. 6. Bez., Piaristengasse 7,
im Milchgeschäft. 4852— 5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen, vom Lande bevor
zugi. 9. 33., Althangaffe 11, Thllr 4.
4783 —s
RetteS Mädchen für Alles
wird zu Heiner Familie aufgenommen.
8, Bez., Lerchenselderstratze 08,8. Stg.,
8. St., Th. 48. 4738-8
Bedienerin
zmn Zimmcraufräumen gesucht. 18. B.,
Eiandgasse 5, 1. St., Th 7. 4773—8
Geübte Klcidermachcriunen
tverden sawrt ausgenommen. 9. Bez-,
Berggasie 8, 1. Stg., Th. Sä. 4884—5
Kletdermachcrinne»
ausgenommen und sllr längere Zeit be
fchäftigt. 2. Bez, Pillersdvrsgasie 1
». St., Th. 19, Schatz. 4889—5
Geübte Greiser-Maschin
Näherin sllr seine und gewöhnliche
Wäsche ins Haus anfgenommen. 14. B.»
Kardinal Rauscherplatz 3,1. St., Th. 10.
4784—5
Tücht. Kleidermacherinnen
sofort aufgenommen. 14. B, Stiege»
gaste 15, Man». 4739
Bedienerin
für ganze» Bormittag sofort aufge-
nomme». 8. IBez., Schlötzelgaffe 11,
links, 4. Stock, Thllr 83. 4740 -5
Maschinnähertn
für Kürschner aufgenommen. 5. B
Wehrgaste 28. 2. St.. Th. 15. 4560-5
Cravatten-Znsammen-
fehcrln, feine Theil- und Halstheil,
Näherinnen, Lehrfränleiu sowie Mädchen
werden aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. 16. Bez., Neulerchenselder-
stratze 7, Thür 80. 4848—5
Kleidernäherin
oird aufgenommen. 9. Bez., Schulz
Straßnitzkhgaffe S, S. St., Th. 18.
4588—5
Besseres, derlätzl. Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Lohn
18 Kronen, gute Behandlung. 8. B.,
Springergaffe 19, beim Hausbesorger.
4782-5
Kleidermacherin
ausgenommen. 7. Bez., Zieglergaste 8,
8. Stg., 4. St., Th. 80. 4753—5
Näherin für Pfaidlerei
ausgenommen. 6. B., Efterhazygafse 25.
4754—5
Verkäuferin (Anfängerin)
i» oi» Wollwaareitgeschäst wird sofort
ausgenommen. Theresia Wichs, 13. B.,
Hanplst ratze 1. 4836—5
JnngeS Dienstmädchen
das auch zur Näherei verwendbar ist
wird mit 4—5 fl. MonatSlohn aus­
genommen. Währing, Geutzgaste 72.
1. Stock, Thür 7. 4717 —l
Mädchen für Alles
mit längeren Zeugnissen, welches auch
eiwas kochen kaun. zn kleiner Familie
gesucht. Vorzustellen zwischen 8 n. 12
Uhr bei Dr. Hofer, 15. Bez., Neubau
gürtel 44, Hochparterre 4771—6
Modistin
tüchtige verirrte Ausputzer!», sofort
unter sehr günstigen Bedingungen auf-
genoiiiiiien. Mooistengeschäft, 4. Bez.,
Schieismühlgasse 8. 4793—i
Tüchtige Arbeitersuneu
und Lehrmädchen zunt Kleidermachen
ausgenommen. 5. Bez., Ziegelosengasse
Nr. 84, Thllr 5.; 4781—5
Judnftriemalert«
Wird sofort aufgenommen. 14. Bez.
Hütteldorflrstraße lila. 4765—5
Mädchen für Alles
sllr ein christliches Hans gesucht. Große
Wäsche nutzer Hans. Vorzustellen von
in Uhr Bormittags. Fron Leopoldinc
Grünfeld, 13/3, Breiteusee, Keudter,
stratze 88, Thür 7, Parterre. 468t-k
Junges, starkes Mädchen
wird zur Hausarbeit ausgenommen.
13. B., Tivoligaste 87, 1. St. 469t-d
Lehrmädchen
Verben zum Bügeln ausgenommen.
Pntzerei, 3. Bez., Rochusgaffe 4.
4697—
Eine Kleideruäherin
und ei» Lehrmädchen, Iverden ausge,
genommen. 7. Bez, Kaiscrstratze 84,
1. St., Th. t3. 4696"
Nettes Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 7. B-, Hermann-
gasse 10. Bäckerei. 4695—6
Köchin für Alles
welche gut bürgerlich kocht, nett, rein,
sofort gesucht. Lohn 15fl. Wäscheleine.
9. Bez., Währingerstratze 18, 3. Stock,
Thllr 16. 4336-!
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 6. Bez., Stroh­
mayergaste 8, 1. Stock. 4333—5
Ein Lehrmädchen
wird aufgenommen im Naturblumen-
Salon Anna Pauk, 1. Bez., Kohlmarkt
Nr. 20. Parterre. 4551—5,
Junges Fräulein
mit schöner Handschrift,
das gut stenographiren
kann, findet danernde
Stellung. Anträge unter
„A. D. 4476" an die Adm.
4478—5
Fräulein
gesetzte» Alters, tüchtig in der Er.
ztehung, welche auch I. Bürgerschule
nachhelfen kann, wird zu drei Kindern
im Aller von 7, 10 und 18 Jahren
anfgenommen. Mühte auch anss Land
mitgehe». Anskunit bei Wengras». Co.,
6. B., Esterha,„gaffe 89. 479l—5
Anständ., einfach. Stuben
Mädchen mit Jahreszeugnissen, welches
rein und nett Zimmer ausräumen, so­
wie mit der Wäsche und Näherei gut
umgehen kann. wird zu kleiner christ.
licher Familie ausgenommen. Selbe
müßte mil aus- Land gehen. Vorzu­
stellen 6. Bez., Webgaste 1, 3. Stock,
Thür 14. 4700-5
Mädchen für Alles
das waschen, lochen nnd Zimmer
bürsten kaun, wird in christl. Haus
aufgenommen. 2. B., Eastellczgaffe 3».
Parterre, Th ür 4. 4940 —5
Mädchen für Alles
nett und reinlich, das auch koche»
kann, wird aufgenommen. (Keine
Böhmin.) Grobe Wäsche autzer Hause:
Loh» t l st. mit Nachtu,ahigeld. Kein
Zimmer zu bürsten. 7. Bez.. Nenbau-
gaste 65,8. Stg-, 3. St, Th. 8. 4988-5
Für Schößen
wird tüchtige AuSgelernte, on feine
Arbeit gewöhnt, sofort anfgenommen.
Maison Jvanovich, 7. Bez.. Neubau,
gaste 85, 8. Stiege, 8. Stock, Thür 8.
4987—5
Gesucht 5 Kellnerinnen
für Badeort I» Cafo Restaurant,
89 Mark Salair, freie Verpflegung ».
gutes Trinkgeld; Kammerjungfer für
feines Hans nebe» Diener: besseres
Stubenmädchen für seines Stadthaus,
15—t8 fl.: seine und einfache Köchinnen
RetteS, junges Mädchen
für Alles, braucht nicht kochen, kommt
mit aufs Land, gute Behandlung, zu
3 Personen aufgenommen. 1. Bezirk.
Nibelungengasse 11, Th. 13. 4895—5
Bedienerin
wird ausgenommen. Hell, i. Bezirk.
Temfaltstraße 11. 4901—6
HerrschaftSköchin
BürgerStöckinnen, 18—20 fl., Stuben
mädchen, 15—13 fl., Köchinnen für
Alles, sehr viele Mädchen sur Alles zu
Personen, keine Wäsche, dringend
gesucht. 9. Bez., Berggasie 20, Pokorny
49»-5
Besseres Stubenmädchen
in christl. Geschäftshaus gesucht. Borzi»
stellen von 1—3 Uhr, 3. A., Paulus-
gaste 4, Hausfrau. 4916—6
Junge Bedienerin
bittet um Bedienung. Hermiue Gyzik,
« m '-:" Franzensbrückenstraße 21,
4707—6
Anstalt für automatische Musikwerke,',
9. B., Pramergasse 10. Sprechstunde., pfir ..A.
Nachmittags. 8893-b'°us fluUm Haine such;
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 8. Bezirk,
Wallenfteinstratze 13, 3. Stock, Thür 8,
Thrrefe Schürer. 4955—5
Lehrjnnge
gesund und kräftig tvird mit
Verpflegung sofort ausgenommen. 8. B-,
Klosteruenöurgerstratze Nr. 81, Kaffee
Handlung. 4414—8
Mädchen für Alles
wird t» kleines Gasthaus nebe» der
Frau sofort aufgenommen. 5. Bezirk,
Wtmmergaffe 17. 4956—5
Tapezierer-Lehrjnnge
wird aufgenommen. Hermanngaste 27,
4548— 5
Junger HtlfSarbeiler
wird in der Siegelackiabrit aufgenommen
Hilföarbeiterin
zum Kleidcrmacheu gesucht. 9. Bezirk,
Liechlensteinstratze 3, 3. St., Td. >4,
4912-5
Schuhmacher
für gemischte Arbeit und Reparoture»
außer Haus ausgenommen. 9/3, Ferstet-
gaste 5, Lehnen. 4851- 5
Lehrmädchen
Stiin Kleidermachen gesucht. 9. Bezirk,
Llechteiisteinstratze 3, 3. St., Th. 14,
4911—5
Praktikant
mit Aniangsgehalt wird ausgenommen.
>7. Bez., Otialringerstratze 94, im
Kieidergeschäft. 4770—1
Gesucht
Berkänsertn für seine Stadtcondiiorei,
Verkäuferin für Micdergeschäst, Ber-
känserin für Svezereigejchäsi, Bei-
känseri» für Kunftsärberei, Trank-
vcrschteitzerin. Institut Buch. 1. Bez..
Wollzeile 18, 1. Stock. 4867—5
Braves, nettes Mädchen
ansgenommen; keine Kinder, 8fl.Lodn.
I. B., Schotienring 15. beim Portier.
Vorzustellen von 1—8 !Ihr. 4868—5
Jnnger Bursche
wird ausgenommen. 3. Bez., Rudolfs-
gasie 20d, 2. Stg., Th. 21, AnSkaust
nach 12 Uhr. 4747—6
Zahnarzt oder Techniker
mit Clientel oder entsprechender Ein­
lage als Socius gejncht. Unter „Stavt-
Praxis 4835" an die Admin. 4825—5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen wird ausgenommen
l4. B-, Märzstratze 64, 8. St,, Th. 18.
4580 —6
Tüchtiger Särwtmmmeister
jung, ledig, verläffiich und solid, wird
sofort aufgenommen im Schwimm- ».
Vollbad des Gustav Welk, Mühlgaste-
in Kalksburg.
kteübte Näherin
für feinste He,ndblonsen n. Lehrmädchen
ausgenomine». 17. B., Gschwandner-
gastc 58, Thür 8. 4813—5
Rette, verläfil. Bedienerin
gesucht. Vorzustellen in den Bormittogs.
stniiden. 8. Bez., Fuhrniannsgaste 3.
3- St-, Th. 18. 4847—1
Köchin für Alle»
die kochen und waschen kann, loird zu
zwei Personen aufgenommen. Borzu.
stellen von 9—18 Uhr. 8. Bez., Obere
Donaustrabe 85, Th.ir 17. 4894'
Cassafränlei» f. Modehans
BerkSufcrill l«»f.). 1 Ladenmädchen,
schattkcasiierin, Comptoiristin, 50 fl.
Geholt, gesucht. Erster Wr. Bermittler,
1. B.. Fleischmarkt 15. 4854—5
1 Eomptoiristen
1 WirthschastSaniseber. 1 gaöriksbtnder,
Laborant, gorstwart, 1 Werkiuctster,
S Maschinisten, Saldocontist, 8 Ver­
käufer, Mazazinenr, 1 Heizer, Schank-
barsch gesnibt. Erster Wr. Verminter,
1. B, Fletjchmorkt Ib. -; 85»
JnngeS, braves Mädchen
für Alles, auch vom Lande, aufge­
nommen. 15. B., Retthofferplatz 1,
Topezlerergeschäst. 4937-5
Kaffecköchin, 18—26 fl.
Gehalt, für JahreSftelle nach auswärts
dr,»gciid gesucht. 9. SO., Berggaste 20,
Pokorny. 4958
BesfereBonne »Erzieherin
zu gröberen Kindern gesucht. Jahrek-
zengnisie, Kenntniß der ir->n»üsiichen:
Sprache Bedingung. BorzuNellcn g. B.
Ratzanergaffe 5, Th. II, von 10 Uhr an.
4904—5
Aeltcre Fran
wird für einige Stunden iw Tage zur
Wartmig einer kleinen Kinde» im
8. Bezirk gesucht. Offerte mit Angabe
der Ansprüche unter „L. M. 4878"
postl. 8/ 1. 4878—6
Mädchen für Alles
auch Böhmin, welches etwas deutsch
kann, wird aufgenommen. Lohn 7 fl.,
Nochtmablgeld 8 fl. 6. Bezirk, Ufe,-
gaffe 8, Tb. 80. 4953—5
Mädchen für Alles
welches Borliebe zu Kindern hat, wird
anfgenommen. 6. Bez, Garbergasse 9.
I. Stock. Thür 6. 4951—5
Tücht. Mädchen für Alles
da» mit der Wäiche umgehen kann,
wird neben Wäscherin ausgenoinmen.
9. Bez., Grünethorgaste 6, 8. Stock,
Thür 8. 4898—6
Anstand., fleißiges Mädchen Junge, perfecte Köchin
geht al» Aushilfsketlnerin sür Sonn- mi: Jahreszeugntffen. sucht Posten in
tag, 10. B-, Siccardsburggaste 6, christliches HauS; geht auch mit aus»
Thür 13. 4636-5 Land. 19. B.. Panzergaste 8. Th. 18
>Anto»ia.
4888—6
MBnnlioh»
| Anständiges Mädchen
mit Zeugnis,, sucht Stelle als Verkänserin
wder Ladenmädchen. 16. Bez, Patzer-
'gaste 4, Th. 89. 4841—k
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eine» Musikanto
wate» in östentlichen Localitäte», mit 8. Bezirk,
80"/o vom Ertrag für die Aufbewahrung. s Thür 6.
aniomalische Musikwerke
Bursche vom Lande
bittet um Lehre bei einem Schlosser
gegen Verpflegung, ohne Kleidung.
Näheres: 16. Bez., Hcrbststratze 45.
Stock, Thür 40. 4768—6
Stelle,
als Stütze der Hanssrau oder zu
Kindern ist in allen häuslichen Arbeite»
ganzer bewandert. I.B., Schönlaterngasse 11,
~“* Stg., 8. St., Tb. 25. 4713- 6
Junge Witwe
sucht Posten als Wirthschasteri» zu
einem Herrn. Marie, 14. B., Kardinal
Rauscherplatz 3, 1. St., Th. 10.
4723—6
Ausgedient Gendarmerie.
llntrroffirUr, der deutschen Sprache
in Wort nnd Schrift, der ruthenischen,
polnischen, böhmischen und rumänischen
Sprache in Wort mächtig, bittet „>«
Posten als Diener, Portier o. Tiurnist.
E-lber kann bestens empfohlen werden.
Bliese unter „Ehrlich 4688" postlagernd
17. Bez., Bergsteiggasie. 4688—6
17. B., Horneckgaste 16.
Junge Bedienerin
bittet um Posten für ganzen Tag. Ph.
4577—6 K., 10. B.. Leebgaste 35.
4756-6
Jnnge Bedienerin
in Allem se.:r verlätziich, bitict um
Stelle als Putzerin und Reiberin in
Gcschäsls- oder Privathäuser; gehl'
auch zur Wäsche. «. T., 10. Bezirk.
Tavidgaste 80, 1. St., Tb. 8. 4708—6
Witwe
bittet um Wäsche ins Hau». 16. Bez.
Hasnerstratze 3, l.St., Th. 10. 4365—t
Jüngere Bedienerin
sucht Posten in bestere« Haus. 8. B
Baleriestratzc 30, 3. St., Th. 14.
4728—1
Junge Bedienerin
bitte! um Posten sür Vormittags.
> 0. B, Seneseldergaste 59, Thür 16,
3- S. 4755-6
Agenten zu Mitnehmen
von Consumartilel sür Wie» nnd
Provinz gesucht; solche, die bei Ge-
mischtwaarelihändierngnteigesührt sind,
werden bevorzugt. Offerte unter »Hoher
Gewinn 4694", postlag. 17/1.
Intelligente Witwe
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau
4881-5 Wirthjchasterin, Reiiebeqleiterin, auch
zu Kindern. Besitzt vorzügliche Zeugnisse.
®efl. Znschrikten 8. B.. Mestcnhauser-
gaste ll, 9. St., Th. 17. 4746—6
Junger, mikitärsr. HauS.
bleuer bittet um irgend welche Arbeit,
Karl E, 7. Bez., Neubaugasse 3o,
Thür 5. 4337-0
, In christl besseres HauS
4694-5 sucht prattischesMädchen sür ANesStelle
Hausbesorger und Portiere!^"' Seueseidergafle 8^
Etzaipagen- und Geichäststntscher, Ge.
chäslö-, Hans- und Bureaudieiier,
Besseres Mädchen
4705-6
I 14,14 f 4 »i», IIW MMV., I 1* T 1 *»
Lausknechte, vieleBiirichen uom Land,,w»ufchk als Hotelstiibenmädchcn unter-
» ..-v. 4-i«rf,„f,..».sAo». tufiimmuti R m M4i44»-k-4-r.»-
iüchlige Schont- und Kellerbnrschen
empfiehlt kosteiisrei Institut Sattler.
I. B., Domgaffe 5. 4898—6
zu'vmmen.
Thür 10.
5. B., Mittersteig8, l.St.,
4815—6
Anständ. 18/ähr. Mädchen
sPragerin, sucht Posten bei Iwiner
14^ H1 ist 4 f 11m 4W fs»2 y»..
Bienen-
4709
1 WirthschastSanfseher^
Casinoleiter. Maschinist, 1 Bantechaiter, Üiamilie fnr Alles. 6. Bez.,
2 Schweizer. 1 Werksülrrer sEisen),>g asse «, beim Hausbesorger.
2 Commis, Comptoirist, 1 Hausbesorger,unffÄttK •imäsa«..
I Malchinzeichner. 1 Echafserw. nefu-.Ht.|g?”Hü«»-
Wr. Ceniralanzeiger, 1. B., Si»»°r-'° ,bl LomM S Verkaufelii,
stratze ll. Parterre lints 4860- b j!."'N»r°mmen. 14.B„Panzergane 18^
Lehrling
znr Bauschlosserei wird ohne Kost auf
genommen. Franz Wlasak, 10. Bezirk,
Queliengasse 97. 4909—r
Kostenlos empfiehlt
Hausbesorger jeder Profeision mit
guten Zeugnisti-N. Institut Buch,
l. Bez., Wollzeile 18, 1. St. 4866—5
Lehrling zur Werkzeug-
lischler/i ausgenommen. 8. Bezirk,
Albertgasie 13. 4850—5
Junger» kräftiger Lans-
bnrschr, Christ, wird losvri ansge-
nonnuen bei Gustav Weitz, Kurz-,
Nürnberger-, Galanlericlvaarengeschäst,
8. Bez., Leopokdsgaüe 43. 4d86—^
Dringend gejncht
Buchhalter mit Caurivn, (ÄesibästS.
dicner für FabrishanS, Gefchafts-
diener für Stadtgefchäft. J>rflitut Buch.
Bez., Wollzeile 1 3, i. St. 4805—5
Lehrjnnge
mit gutem Schulzengnil; für Bau-
und Knnstichlosierei wird aufgenommen.
~ B., Haidingergasie 23, L. Kolofeus.
^ 4923—5
Gesucht junger Comptoirist
in Fabrikshau», crsorderlich schö»e
S-briit, HerrschastSkutscher sür auswartS
j» seines Haus. GeschästSknticher, guier
Lohn, Geschästsdiener, i»ng, Rad
sahrer bevorzugt, Hausknecht für
8ve>erei, 8 Laufburschen sür Stadthaus,
Näheres Jos. Sattler, 1. B, Tom-
gaste 5. 4898—5
Jnnger Friseurgehilse
l'Ungar), nur guter Rasenr und Haar-
schneider wird ausgenommen bei N,Idols
Richter, i. B., Salzgries 4. 4597—5
Frau
zu Kinder» nnd häuslicher Arbeit ge-
sucht. 18. Bez., Weitlosgaste 80, Th. 8
4870—5
Mädchen vom Lande
anfgenomuien. Lohn 6 fl. 6. Bezirk.
Siumpergaste 44, 3. St., Th. 88.
4962
Kleidernäherinnen
sowie Lehrmädchen mit oder ohne Ber>
pllegung werden aufgenommen. >8.
Schumanngaste 85, 1. St.. Th. 6.
4946-5
Geübte Kleidermacherin
wird sosort ausgenommen. 7. Bezirk,
Zieglergaste 16, 3. St. 4932
L ädchen für Alles
wird sofort bei gutem Lohn anst
genommen. Wie», ig. Bez., Nutzwaid-
goste 10, 1. Stock. 4917—5
Köchin nnd Stubenmädchen
tüchtig in ihrem Fache, werde» anst
genommen. 1. ve,„ Fasomiraott-
ftratze 8, ».«tock. Thür« 4948—k
Mädchen für Alles
wird in christliches Haus zu 4 Per­
sonen gesucht; selbe mutz nett und rein
sein, wäiche», bügeln und bürste»
können. Dienstantrilt 8. Mai. Vorzu­
stellen jeder Zeit. 8. Bez., glorimi-
gasse 44. 1. Et., Tb. 13. 457 8—5
Mädchen für Alles
zu einem Kinde ge>nchi.Jofc>>,-.e Appel,
8. B., Liniengaste 89, 1. Sig., 3. St
4750—5
Tüchtige Köchin für Alles
verläßlich im Waschen, zu 3 Personen
ab 10. Mai gesucht. Längere Zeugnisse.
Borzustellen Vormittags. 4. Bezirk,
Mühlgasse 8, 4. St.. Th. 19, Bock.
4541—5
Mädchen für Alle»
nell, welches gut aufräumen, waschen,
bügeln und etwas kochen versteht und
deutsch spricht, wird sofort bei kinder­
loser Partei aufgenommen. Dr. Rosen
selb, 2. B., Hafnergaffe 5, 1. Stock.
4591—5
Kleidernäherin
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
7. Bezirk, Siebensterngaste 83, l. Stg.,.. ....--_
3 Stock, Thür 81. 4715—6 Sattler, 1. B., Domgaste 5. 4891—6jl. 6t., Th. 9.
Sehr geübte Maschin.
und ebensolche Handnäherin für seine
sowie mehrere Mädchen für Alles auch Kinverkleidchen' werden sofort aus-
zu einzelner Dame. Näheres Institut genommen. 15. Bez., Zwölfergasse e.
ü!W
Fräulein
mit 8jahrigem Zeugniß sucht Stelle in
iem.re, christliche Fainilie. Selbes
^"käiigsgraude tu Französisch
ert.eilen nnd ist auch In den Kinder­
gartenarbeiten bewandert. Zuschriften
erdete» an Therese Wieninger, 18/3
Altmanus dorferstratze 91. 4408—6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. M. K.. bei Franz
Bamperl. Seicher, 16. B-z.. HZue/
4690—6
Comptoiristin
tAusängeri», mit Kenntnitz der einsacken
Buchhaltung, schöner
Hand,ckr,it nnd Stenographie, sucht
d^steu. Zuichriste» erbeten an K M
ll. B., Moiikorgasse 3, 8.St., Th. 15.
4678-6
d^adeö, steiniges
S u cnmadchen mit bescheidenen An
wracken sucht Posten Auskunft bei
St., 1. Bezirk, Maria Theresie».
straffe 10, i. S,g., g t->
Th. 7.
4958-
Als Berkäuferin
'"ÄAt lofährigez Mädchen, loeichei
3 Jahre in dieser Eigenschaft thätig
unt-rzukommen. Gesällffw
Zulchriste» uu„r „Gute Reserenzen
au d ie Admin. 4947
Junger Bursche
Müller, welcher zu aller Arbeit per-
wendtar ist. kittet um Posten als
Geschästsdiener. I. St.. 11. B., Grill-
gasse 10, 2. St., Th. 10. 4835 6
Raturblumendinder
sucht Arbeit. I. Braun, 7. B., Band-
gasse 36, Thür 7>/,. 4767—8
Junger I Mann
gew. Osffciersdiener, bittet um Posten
als Tienerod.Geschästsdiener, cautions.
fähig. H. K., 5. B., Wimmergaffe 81,
3. Stock, Thür 18. 4 781—6
Junger Gehilfe
bittet als Hcrrenschmider unterzu-
komme». 11. Bez., Hanptstratze 1,
1. Hos, 8. Stock. Thür 59. 4818-6
Hausbesorger
in mitilereu Jahren, welcher längere
JahreSzeugniffe besitzt: die Frau ist
sehr rein und luftig, der Mann kann
mit Pferoen oder Neöen
deschäftigung, dtuet um Posten in
christliches Haus. 7. B., Audreasgasse
Nr. 16, Th. 1. 4714—6
Kutscher
ledig, bittet III ein Privat« oder Ge­
schäftshaus unterzukommen. L. I.,
5. Bez., Anzengrubergasie 16. Th. 20.
4472—6
Administration
eines oder mehrerer Häuser übernimmt
ein k. k. Staatsdiener, ivelcher in allei/
Fächern bewandert ist und diesbezügliche
langjährige Zeugnisse besitzt, gegen
mäßigeS Honorar. Anträge erd. unter
Local gesucht
im l. Bezirk, licht, mit einer Oeffnung,
sür reinlicher Geschäft. Anträge mit
Adreffe und ZtnSangabe unter ,A.
Z. 4578" postlag. Wten, 18/ 8. 4578—7
Gesucht für 2 Personen
ein separirtes, unmöbltrles Zimmer.
8., 4. oder 8. Bezirk bevorzugt,
H. H., 9. B., Berggasse 18, Parterre,
Thür 8. 4831—7
VTr mieten
Wohnung per Mai
3 Zimmer, Dienstdotenzimmer, Vor­
zimmer, Küche, elektrisch beleuchtet,
wegen Uebersiedlung mit Ziusnachlatz
zu vermiethe». 8. Bez., Schlöffelgasse
Nr. 11, 1. St., Th. 33. 3711—9
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmert,, Vorzimwer,
Küche, Dienerzimmer, eingerichtetem
Badezimmer, Balco» und Erker, mit
schöner Fernsicht, iowie auch 1 Helles
Souterrainlocal ab August oder auch
früher zu vermiethen. 9. B., Rotzouer.
iäude 43. 3958—9
Stallung für 5 Pferde
ist um 800 fl. jährlich, auch einige
Wohnungen sehr billig zu vermiethiu
und sofort zu beziehen. 14. B-, John-
stratze 30. 4214—9
Schöne Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche; Zimmer,
Vorzimmer, Cabinct, Küche: Zimmer,
Eabinet, Küche; Zimmer, Küche, Alles
rein, licht nnd trocken, zu vermiethen.
17. B., Hernalser Hanptstratze, Eckhaus
Römergaffe 77. 4461—9
Jahre»- und Sommer­
wohnung gegenüber dem
Schöubrunuerparke zu der»
miethen tzietzing, Maxiug-,
stratze 28. 4387- 9
3 Zimmer
Vorzimmer, Küche in, Mezzonin, Zim­
mer, Küche, 1. Stock, sehr licht und
^ rein, Küche ins Freie, ist an tindcr-
4455" postl. ^/I,'Schönb"runii«->i°!es Ehepaar vom 15. Mal ab zu per-
straffe. 4455—6 miethen. 9. Bez., Schlagergaffe 8.
4781—9
mit freier Zeit, »cht Nebenbeschäftigung.’ nächster Nahe
Geneigte Anträge unter „Vertrauens. Stadt oder in der Stadt selbst
würdig 4858" postl. 1. B., Mi»oriten-!Ä>i»">kr. Cabmet und Küche, evenluell
platz, gegen Schein erbelcn. 4858- 6 -Ä"»">er und Küche. Bezirk Nebenlacke.
Gefl, Zuschriften 9. B., Mullnergaff« 86,
'Th. 16. 4846—9
Wohnung
aus 8 Zimmern, 1 grobem
Tüchtiger Kaufmann
Correspoudent, französisch,
Disponent, streng rechtlich,^-steh-nd ......„_
sucht bescheidene Stelln»« Cvbinet, 1 große» Vorzimmer u. Küche,
oder Arie»-,- Sr--rtr--tn«» jAlles licht und rei», ab 1. Mai von
ooer Prima- «ertretnng. ber P^tei zu vermiethen. Zins jährl.
18. Bezirk,
Thür 8.
Exnergasse i,
4871-6
460 fl. l. Quartal billiger. 4. Bez..
Phorusgasse 5, 8. St., Th. 1 6. 4759—9
28 Krönen Demjenigen Schön möblirteS Zimmer
der mir dauernde Stelle al» Geschäfts- "der Eabinet ist an i
oder Bureaubieucr besorgt; bin 39 Jahre sofort zu vermiethen.
alt, spreche denlsch und slavisch uad 1. Stock, Thür 5.
besitze Platzkenntniffe. M. H, 9. Bez., «Nttändiae JrauenSperson
Alserbachstraße 19, 8. St., Thür 5»' ^'^Mitbewohnerin gesucht;, auch
oder Eabinet ist an einen solide» Herrn
Hetzgaiietzs,
4889—9
4949-6,
4730—9
Kostkind w rd angenommen. Näheres
Junger iniell. Christ Imündlich bei «. Gruber, 8. Bezirk,
allseitig und commcrciell gedildeftlMarchettigaffe 1, 3. St., Th. 18.
sprackenkundig, flinker, selbständiger!
Arbeiter, guter Sttzliff.rcpräsentattons»
sähig, gewesener activer Ossiciei, in
Oekonomie» und Forstwesen prat
ansgebiidet, letzter Zeit al» Admini
Ilelle bet bescheidene» Ansprüchen.
Gen. Antr. erbeten an I. Eccher,!
Wie», 10. B., Leibnitzgassc 37. 4393—^
Schön möblirteS Gafien-
"^ :ner separirt, rei
billtfl für einen
aN 'geviioer, letzrer ^jeit als APinini»!»'.!«'.. Dame sofort zu vermiethen.
L°ell7 ri"'b^2'L!!;..'uL'.ivbL!^. B.. Kinderspitalgaffe 84. Thür 17,
^ zimmer. von, Vorzimmer separirt, rein,
rorstlvcsei^ prakkiich ^^^ freier Aussicht,
MöblirteS Cavinet
ieparirt, sür eine» soliden Herr» sosort
sür concurrenzlose^ Pdonographe Zollen "77 3^ 81 .,^^.^^
Bertreter
15.
str.es gesucht.' Enonuer" Berdiens,’ '7^
leicht zu erziele». Franz von Ziicze.! Hübsch möblirteS, lichtes
9. B., Wasagaffe 18. 4633-6 reines Zimmer mit separ Eingang ist
bei chr'isii. Familie per sosort zu ver­
miethe». 5.33., Wienstraffe 18, 8.. et.,
Thür 15. List im Hanie. Nächst der
Stadtbahnstation Kettenbrückengaffe.
4680—9
Als Kutscher
oder Hausdiener wünscht verheirateter
Mann ohne Kinder baldigst unterzu»
komineii. Uebernimnlt auch Haus.
bcjvrgernelle. Johann Hübe!, 14. Bez.,
"ftibelgaffe >9 3438—'
Junges Mädchen
aus guter Familie sucht Pasten als
Ansangenn. 3. Bez. Hagenmüllerg. i.
15 4902-2
3«»«e, tüchtige Wäscherin
die reu, wäscht, bügelt u. eeibt bittet
um Arbeit anffer st-aus. Franzista.
Vater, 7. Bez., Neustiftgaffe 55. Tb. 8.
4908
Weiblioh.
Junge Frau
sucht Saisonposten als Kellnerin oder
Slubenmäbchen; in ollem bewandert.
Auch auswärts. K. W., 14. Bezirk,
Sechshauserstras.« 80, 8. Stock, Thür 11^
mit 3jäbr. Zeugnis,, flotte Stenographin,
penect in allen Bnreauarbe-teii, sucht
Posten. E. S.. 5. Bez., Sievcubruiiuen.
ga,,c 59, i tliic SO. 4882—6
Für die Nachmittage
sucht eine verläßliche, Liiere Frau
Stelle bei Kinder» v-i» 3—7 Jabre»;
giitge auch Kleider u. Wäsche ausbeffecn.
Ä. Z., 15. B., Ztnkgasse 6, 3. Stg.
8. Stock. 4898-t
Fran
bittet um Bedienung, Geschirrabwaiche»
oder einiache HanSwäsche. welche ichön
uad billig g-wasche» wird, 18. Bez
Lrrchenselderstraffe 80, Th. 6, M SL
4939—/,
Mädchen sür Alles
sucht Stelle, geht auch als Stuben­
mädchen. P. T., 1. Bez., Schönlaier»
gaffe 7, Th. 4. 4883-i
Anständige Fran
sucht Bedienung. 3. Bez., Apostelgaffe
9ir. 89, 3. Stiege, 3. Stock, Thür 74
Marie Ja uota. 4843—6
Bessere Fran sucht Stelle
als Bedienerin; geht auch auss Land.
l6. B-, Patzergaffe 4, Th. 89. 48IL 6
Köchin für Alles
mit JahreSzengniff bittet um Stelle
81' 17. Bez., Geblergaffe Nr. 69,
I. Stock, Thür >4. 4868—1-
Jttugere einsache Köchin
für Alles, hat längere Zeugnisie, sucht
Stelle zu 3—3 Perionen. Lhne Wäsche.
Geht auch mit aufs Laub. 3. Bezirk,
Salesiauergasie 10, 1. Stock, Thür 22.
M. K. 4720—6
Attstäud. Mädchen f. Attetz
mit Jahreszeugniiieu bitter um Stelle
i» christliches Haus zu 8—3 Persouen-
Wäiche im Hause. W. A., 9. Bezirk,
Glasergasse 22, Th. l.___ 4790—6
Anständiges Mädchen
bittet dringend ekle Menschenfreunde
ihr mit 5 fl. üt-s mvmentauer Bcr«
legeuheit auszuhelfen. Ter Betrag wird
in Wochenratl'n List
Jnnges, kräft. Mädchen
bittet um Posten in christliches Haus
Lvura.Stclzl, 3. B„ Reisuerstraffe 84 ,^
Thür II.
4857—6
Aeltere, seine Köchi,,
sucht Stelle hier oder auswäris. P P
1. Bez., Schöulaterngaffe 7, Thür 4 z"
4905—6
Comptoiristin
Tüchtige Wäscherin
geht w-i-chen in Kaffee, oder Wirlhs.
Haus, auch privat. 15. Bez., Staal-
gaffe >4, Thür I. 4938—6
Jnnge Wäscherin
dii rein wäscht und im Freien trocknei
bittet um Wäsche znm Waschen und
Bügeln, ig. B., Sicveringerffrasie 207
Marie Weiß. 4948 -6
Aeltere Witwe
bittet uu, Posten als HanSbesorgerin
4, Bez,, Belvederegasie 41, 3, Stiege,
4- Stock. Thür 33. Hisbergcr.> 540—8
Comptoiristin, Anfängerin
steiiographieknndia, bittet um Paste»
M. Waidherr, 18 8, Äerslbvf.rsir, z;-.
4467—6
MSnnlich,
Kutscher
83 Satire alt, ledig, mit zweijährigem
.engulß, bittet um einen Posten. F.
D.. 10. B., Karmarschgasie 41, 8. St.,
Thür 20. 8940—6
4496—5;eaffe.
AIS Hausknecht
zu Handwagen, Hilfsarbeiter oder
Kutscher, im Pferdeputzen und Fahren
mit beliebigen bewandert, platzkundig. bittet 2 l'jähr.
Lerrenteu zurückbezahlt. Anträge itmer SRamt unterzukommen. Karl Kuuz,
Mina 4931" postl. 16. B., Neumaper-jlb. Bez., Karmelüerhosgasse^6, Th. 7.
Anständiges Ehepaar
arbcitsam und fleißig, verstehen auch
Gartenarbeit, der Mann ist Bahn-
bediensteter und Hai viel freie Zeit,
bittet um Hauibesorgerftelle. 5. Bez.,
Wimmergaffe 81, Thür 13, 4189—8
Geprüster Heizer
und Maschinenwärter mit langjährig.
Zeugnissen und guter Erfahrung bitter
um dauernden Posten, id. B., Miller,
berggasie 24, 3. St.. Th. 10. 4140
Eabinet
ist an einem ältere», soliden Herrn
zu vermiethen 18. Bezirk, Marims-
stratze 24, 1. Stock, Th.
8.
4778—8
CottageZimmer
mit prächtiger 'Ansstcht zu vermiethen.
18, B., Schindlergaffe 58. 4745—9
Kettenschmied u. Schlosser
auch im Svezialcurs geprüfter Heizer,
bittet um einen Posten, geht auch al-
Geschäftss oder HaliSdiener mit kleiner
Solide Partei
geiucht für Gaffenzimmer. Eabinet und
Küche, 2. Stock, iichk, rein, kein Gegen­
über, an den elektrischen und Tramway.
« Unten in der üiähe der Stadtbahn,
per 15. Mai /event, früher) Zins
monatl. 36 Krone», z» vermiethen.
5. B.» Giegaufgaffe ll. 4817-9
Möbl., separ. Gafienzimmer
Eantion. Slnton Flicker, 8. Bez., Hoch. sgr 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
stettergasse 8, 3. St., Th. 19. 393g—6
Suche Posten
als Geschäfts oder Hausdiener. 10. B..
Cvlumbusgusie 64, Parterre, Thür 5/
Viuccnz Palesnh. 4438-6
Junger Landbnrsche
zu jeder Arbeit geeignet, sucht Posten
als Geschäfts, oder Hausdiener. Ist zu
jeder Arbeit geeignet. Johann Schlaf,
3. Dcz.. Kegelgasse 13^ 4350—6
5. B.. Frauzensgasie4. Th.4.
4488—9
Gassenzimmer 1S sl.
sehr schön möblirt. an eine streng
solide Dame oder distinguirten Herrn
wgleich zu vermiethen. 2. Bezirk,
Taborstraße 66, 1. Stg.,
Kleines Stadtgctvölbe
gesucht mit oder ohne Hausbesorgert
stelle. 1. B-, Eingerstraße 2. Käse-
Handlung._ 4330—7
UnmöblirieS Eabinet
ieparirt, per 1. Zuni gesucht. Geneigte
Aniräge unter „Buchhalter 45l>n" pvstl.
Bez., Pvizellaugasie. 4596—7
Suche Wohnung
bestehend aus 5 Zinunern. eueutuell
4 Zimmern, 2 Cabiuelen und Zugehör.
im 1. oder 2. Stock, belebte Skraße.
ohne V:s-w-v.'s. nahe der Stadt, Zins
15^ -1800 fl. Brieie erbeten umer
,.M. D. 4960" an die Admin. 4960—7
Zu miethen gesucht
Wohnung, bestehend an? 2 Zimmern.
Cabinetleu :c. und Kartenbeuiitzung
im 1 S. Bezirk. Gefällig? Anträge mir
Preisangabe loollen unter „I. W. 4774",
posti. 18. Bezirk, Schulgasie. gerichtet
weiden. 4774
Eabinet
möblirt, separirt. ist sür eine« Herrn
soaleich zu vermiethen. 3. B., Rudolss-
gaffe 38, 2. Stock Thür 14, 4677—9
Schöne Gassenlvohnnng
bestehend aus Zimmer und Küche, ist
per Mai zu vermiethen. Zins viertel,
-öhrlich 38 fl. 15. B-z., Urbau Loritz-
platz 3: Auskunft beim Hausbejorger
daielbst^ 4930 9
Lehr hübsche Wohnungen
oroffe und kleine, zu vermiethen. 5. B.,
Pilgramgasse 88, 8.8t., Th.l8, recht».
*“ 4861—9
Wohnungen
von 14 fl. auswärts zu. vermiethen.
Zimmer, Eabinet. Küche, Gaffenwerk.
statte. Landluft, Stadtbahn, Trauuvah,
Stellwageu einige Schritte enticrnt
18. Bez., Heigerleinstraff e 3. 4874—9
4931—8
4366—6
Pe'ite cliambre
t c!i‘.‘rc'h6e-Tunemployö -- louoi
le 15. Ma on ]or .lu ii clioz unti
famillc; pailant -raiu/als ou
liiilais. Jj*ttres aussität -;uo
pnssiblo ä Mr. lo -ejil. Zaiaitzk.v,
VIII. Wiokenburggasse22. 4984—7
1 grotzeS Zimmer
1 Cabinct. unmvblirr. icvarirtein Ein­
gang, Vnsl'elrnchtnng, 15 4$Hn.
von der Stadt, elekirische Tramwav,
ist ''orort au vermiethen. Auskunft:
Z. Ker.. Seidtgalfe Ä, 3. Stock.
Thür 15. 4921—9
2 Zimmer, Borzimmer
und Küche ab Mai von der Partei
mit Zinsuachlaß zu vermiethen. 7. B..
Kaiserstraße 117. 4934—9
7. Bez., Mariahilserstratze
eine Oenunng sofort billig abzulösen:
für jedes kleinere Geschäft geeignet.
Adresie Admin. 4935—9
Sofort zn beziehen
Gasienladen, Zimmer und Küche,
vierteljährig 65 fl. 3. Aez., Rudolfs-
gaste 28. 4411—9
2 Zimmer, Küche
und 1 Zimmer, separirtes Eabinet,
licht, sofort zu »ermiclhen. 10. Bez.,
Fernkorngaffe 1. 4727—9


[ 2023-06-29 10:37:05.246 - 19000501 - Seite 16 ]
i
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener, Journal
1. Mai
Nr. 2341
Kleine Anzeige«.
sSB
i| 120 fl. Singermaschine'.
zu haben,
gafte 22.
»Ofaches Hoch:;
der «scheu und feschen Frau Barbara Eleg.
Wöl, zu ihrem werthen Geburtsseste,
dar s'■'* "•
MariahUf,
«aserrren-
4868—1
daß bar Zwölferhalls in der Nutschier,
gasse wackelt und die Frau Wälz zappelt.
4954—11
Der Biirenschuster.
Jener Fräulein i» der mittleren Reihe
lin», welcher letzten Donnerstag in
Dauzer» Orpheum bei dem famosen
Vortrage Steidler's der Leicht schen
Bn«nschufter in aufsehenerregender
Weise Beifall klatschte, wird ersucht
Sonntag Nachmittag» sich in der Prater-
reftanrant Rr. 14, gegenilber der
Ezarda, einzustnden. 4858—11
Gebildete», ruusikal. Mägdelein,
Welcher sehr häuritch und allein,
Sucht ein Mannte,»— aber nur fein.
Auch charakterfest und groß muh es fein,
gu einem ehrbaren Gedankenaustausch
an die Admin. unter „Almenraufch".
4588—11
_ Junger Man«
Fabriksbeamter, in sicherer Stellung,
mit Silikon,,neu von «000 Kr., such,
ehrbare Bekanntschaft eine« Fräuleins
oder junge» Witwe mit Bermögen,
Gefällige, ernstgemeinte Anträge, wenn
möglich mit Photographie, welche sofort
retournirt wird, „nt. „Frühlingszauber
Nr. 4113" posll. 7. Bez,, Zieglergaffe,
4112—ll
Junger, hübscher Mau«
, von angenehmem Leußer», intell. und
in sehr guter Stellung, derzeit auf dem
Lande, wünscht ehrbare Bekanntschasl
nnt Fräulein oder Witwe behufs Ehe,
Bries? unter .Frühlingszauber 4884"
postl. Sönigstetteu, Ried,.Lest. 4884—11
AeltereS.shmpath.Fräulein
mit Wohuungseinrichtnng und be-
Uimmtem Einkonunen, sucht behufs Ehe
nicht unter 44 Jahre alten Herrn
Unter „TrauteS Heim 4838" poftlag
S. Bez., Garnisongasse. 4838—11
Beamter
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
jüngerem Fräulein zu machen. Zuschr.
erbeten unter „Zukunft 4787" bis
Donnerstag, postl. 7. B»«,,ZieglergasIe.
4787—11
Junges hübsches, ISjähr.
Mädchen, sucht die ehrbare Bekannt
schaft eines ältere», gutsituirten Herrn.
Unter „Dunkle Augen 4787" an die
Administration. 4787—11
Besserer «eschüstSmann
und Hausbesitzer in Wien, von an
genehmem Aeuftern, 83 Jahr. alt,
katholisch, sucht Lebensgelährti» mit
5900 fl. und Sinn fürS Geschäft.
Eapital kann am Hans sichergestellt
werden. Geneigte Anträge erbeten
unter „Traute» Heim 4887" poftlag.
5/3, Wolfganggaste. 4887- 1>
Mädchen der besseren
dienenden Masse mit Geschäft, wünscht
ftch mit allerem Herr» zu vereheliche».
Briefe erbeten bis 8. Mai untcr
„Sterne 489«" postl. 14. SB., Ullmann
straße. 4896—11
Für ein 24jäl>r. Fräulein
äußerst anständig, bänslich, mnsikalijch
u. französisch ausgebildet, mit 2000 Kr
undAuSstaltung, nebst Einkommen, wird
ein charaktervoller Gatte mit sichere!
Stellung gesucht. Unter „Mina 4898"
postl. 7. Bez., Zieglergaffe, nur gegen
Schein. 4398— 11
~ Junger Mann
wünscht mit ebeiisolchem Fräulein in
ehrbare» Briefwechsel zu treten. Antw.
erbeten bis 7. Mai unter „Lustig 4420"
postl. 1 7/1. 4420—11
Kescher Mau»
39 Jahre alt, penstoussähig, an erstem
Jnstilut angestellter Mechaniker, looo fl
Gehakt, sucht bebufs baldiger Ehe
besseres, hübsches Mädchen mit Ein-
kommen u. etwas Vermögen. Zuschr.
unter .Ernsthaft 4915" an die Admin.
4915—>,
. Gebildetes Mädchen
mit «60 fl. und schöner AnSstattiing
heirat befferen Arbeiter (Böhme >. Am
träge unter „Eriistgeineint 4579" postl.
1». B., Märzstraße. 4579 —n
mmm
Herrenkleider
1>. Hervschuften abgelegte Ueber
“ ~taas,ii
Ueh.,J««uetS, SrackS.Lalonröäle
HtNe» rc. Alles in eleganterFago»
und in bestem Instand- ,« »bor.
rafchond bklltgonPrcifenbelJacvb
«elnberger, 1. Bez., Weihburg.
gaste S, 1. Stock, neben Hotel
„SNfabeth", »leidcrleihauftalt.
4325
WsWWW
Leinen. Bettzeugs, Ch'ffon, Gradl.
Oxfvrt, Barchent, Nanking, Tisch,
garurturen, Handtücher. Sacktücher
Servietten, Bettgarniluren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
DameuNeider. Kleiderstoffe, dannUhren.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. 2 c. Auf­
träge von soliden Iahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4822—1
««,». ». Be»., Stollverggafte 4».
Frühjahrs» und Sommer
laden, 180 Stm. breit, für Straßen«
/leider u. Touristencostüme, in den
schönsten Farben, früher 1 fl. 20 kr..
jetzt nur 48 kr.: in besonder« guter
Qualität, früher 1 fl. 95 kr., jetzt nur
65 kr. per Meter. Stoffe für Herren
lodenanzüge sind zu Spottpreisen zu
haben. Ausschließlich im D chresten-
geschäft, 1. Bez., Jasomirgottstraße
betmElephanSplatz. 1041-
!6»Iilt WWmcii!
zur Firmung
kkst. 1.7» weifte und Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schuhe lür Da>uen,
Herren und Kinder
«« ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchhetmer. 7. B..
Kaiserstrafte 88, l. Stock. 487 l—i
j jmi
WWW! 1
Herren- n. Damenkleider
zu billigste» Preisen.
Matratzen und Divans
bestens und billigst.
ÄNöbel 8455-1
gut und solid.
Hrirürrt, an Maarenhau«
Schlesinger,
9. Bezack, Obere Donau straße 47,
Frühjahrs»Jaqnets
Braut- und Stratzenkletder
ikostüme, prachtvolle, schwarze
ikape», «rägeu aus Sammt,
Moträunb feinen schwarze» Woll-
stoften, HochzettS- und Bühnen-
«oben, Trauer- »ndReisecostüme
letzter Mode, Wetter- und Stege«
müntel,
«!
rö
«. s. w. in rieft gerAuSwahl werden
zu billigen Preisen verkauft und
auSgellehen bet
Pflaumenbaunr
Bez., Köllnerhofgasse
Eingang: Parterre im «ewSi
ewSibc
9931—1
r Gelbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph-Älanzcreme. auch für Lack­
leder: selbe macht das Leder wie neu.
In Tiegeln& 20, 30 und 40 kr. bei
Her en Sax und Kratzer. 7. Bezirk.
Mariahilferstraße72, „ZumElefanten",
und 6. Bez., Mollardgaffe 21, bei
F. Fasching. 3702-1
Auf Raten
Kinderwagen
Scherz, 4» Alserstrafte, l,
Hose.
im
' 4201—l
VsrpLnäote I-osv
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TagrSeurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen klein«
Monatsraten coulantest mit sofort gem
Sviclrechte zurückverkaust-
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, i. «ez., Schottenri««
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider, Deutsch.Schneidermeister,
II». Bezirk, «ariahilfergürtel 2«,
4790—1
Schuhe auf Katen
beim SchnhMachermrifteoKuvn'»
Noth, ».Kos,, Grast» Spertgall«
?>r. 87. 49 «—l
Für Bestellungen genügt eine Karte.
Bon aufgelösten Geschäften
BlaischuberkSfte>i,Stellag«n,Ladclkäste»,
Berkaufiputte.Sitzcasten.Schreibttscherc.
sür jedes Geschäft passend, so auch
complete Geschäftseinrichtung«» aller
Art kaust und »erlauft Klamper,
12. «.. AlbrechtSbergergaft» 21.
lNichft der Meidlingcr Kirche.) 4897—1
Mel, Mtretze«
auf Raten
Rofenverg,
2. Bezirk, «ühlkeldgafte Sir. 1».
vis-it-vis der Siordbahn.
4798-1
Kinderbette«
werden «ingenevt und Siebe der»
0. Bez
tauft bei A «rschek.
Stnmprrgafte l«.
Irk,
4809—1
Drahteinsatze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nnr beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Drahi-Netz-Matratzen
fabrik, «.«, Mariahilferftr. 112
4805—1
Conversationö-Lexikon
von Brockhaus, 17 eleg. Letnenbände
mit Lederrückeu, fast ueu. Preis statt
103 fl. nnr 45 fl., Spamer'S illustrirte
Weltgeschichte, 11 eleg. Leineubände,
fast neu. Preis statt 63 fl. 60 kr. mur
38 fl. Beide Werke in neuester Auflage
mit zahlreichen Abbildungen, Kunst-
beiiagrn u. Karten. Sleckler's Antiquar-
buchhandlnng, 8. Bez., Jofesstädter
straße 85. 4823—1
Um 2V fl.
schwarzer Jaguetanzug, feines Tuch.
säst neu, zu verlausen. Bon 1—8 Uhr
Nachmittags. 8. B., Lerchengasie 15.
2. Stock. Tsür 38. 4736—1
Brut-Eier
von ostfriefflchen Silbern,öven (vorzüg
liches Legehuhn). I Dutzend, lamnit
Packung fl. 2.40. Joses TIcrnhoser,
Perg, Ob.-Oesterr. 4lv>—i
Ztheilige ScegraSmatratzon
für große Betten 5 fl. 50 kr., große
strotzsäcke, fest geküllt, gebefret 2 fl.
20 kr. Zustellung franeo. Möbel um­
arbeiten, Zimmer tapezieren, gefchmack-
voll, gut und billig. K. Potzig, Tape
zierer, l8. B.. Gentzgaffe 58, ab 12. Mai
Währingergürtel 126. 4469—1
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
schiffchen« Nähmaschinen auf Raten.
Scherz. Alserstraste4S, im Hofe und
Westbahnhof, Gerstnerstrake 2.
4200—1
Ziehung 15. Mai!
Promessen von Vodencredil- und Ungar.
Hypotheken-Losen k fl. t.80, zusammen
fl. 3.40. Briefliche Bestellungen gegen
Voreinsendung des Betrages franco
Spesen. Bank» und Wcchsclhaus Tb-mdor
Kohn, 1. B., Kärntnerring 2. 4735—1
Kiiidcrlvagen
dreiräderig, gut erhalten, um 2 fl.,
ferner ein P:guetmantel und mehrere
weipe Spitzenklcidchen für 2jährige
Kinder zu verkaufen. Adrcffe: 8. Bez,
Schlöffelgaffe 5, 3. Stock, Thür 14.
4706—1
Strohhutlacke
in allen Farben! Anilin- und Erd.
färben, chemische Producte. sämmtliche
Firnisse, al- auch Oel«, Spiritus» und
Pclirurlacke, Linvleurn- u. Bernstein-
Fnßbovenglasur, schnell trocknend und
sehr dauerhaft. Leim, Sckellak und
Spiritus, sowie sämmtliche Beiden für
Drechsler und Tischler empfiehlt Jvh.
Knbelka, Spezerei. und Farbwaarcn»
Handlung, 16. B.. Thaliastr. 62.4763—1
Gehrock. ... st. 3.
Jaquet .... st. L.—
Kellner-Frack.. fl 6—
Knaben.Neberzieher st. 1,56
Toutcrrai«» Abthetlung
(Schwemme) Jakob Rothbergep
I., StesauSptatz ». 4789—t
Koch's Mchkaff!
tu rothe« Bücke« au« hülseulose»
Berste der befte. 4798—1
Unübertroffen!
Schweizerkitt
von M. Müucr, allein echt, leimt und
kittet Glas, Porzellan. Thon :c, -c,,
ist flüssig „nd wird kalt gebraucht. Zu
habe» i» Glas», Porzellan». Papier-,
Colonial», Färb- »nd Materialwaaren-
handlunge» Wie»« »nv Umgebung. I»
Schwe ch at in der Ap otheke. 4685— 1
Erste österreichisch-ungarische
Scheuerlcincn-u.Reibtücher
Weberei, 1. Wiener Etablifiemeut für
Fabrication von Putzpulver, Schmirgel­
waaren. Erfinder der Silberruykugeln.
Rongekngeln. der Präger Putzsteine für-
Militär. Billigste Einkanisquelle von
Kreide für Schulen, Kaffeehäuser, Putz
vasta, Schmirgelleinwand. Johann
Alexander Rrerosee, 5. Bez., Untere
DräuhauSgaffe 74. 4890—1
Cravatten
aus jeden Ncst um 12 kr. verfertigt.
18. B., Martinsstraße 46, Th. 9.
4682—1
Wer Gold verkaufe»
umtauschen oder umfa^oniren lassen
will, wende sich vertrauensvoll an da>
Atelier für Gold- u. Iuwelenarbeiten,
1. Bez,, Wildpretmarkt 1. Daselbstkann
aus alle- gewartet werden. 4344—r
Sthüriger Borzimmer-
käste» 2'50 Meter lang, billigst zu
verkaufen. 18. Bezirk, Gertrndplatz 5.
3. Stock, Thür 27. 4777—1
Einige ausiefangene
Smhrna.Knüvlarbelte» auf Julestoff
lind billig abzugeben: Kissen, Schreib­
tisch- und Bettvorleger 1, Bez,,
Himmelpsortgasse 15, l. Stock links,
Thür 5. 4739—1
Apfelwein
bester Sorte, versendet in Kiste»
8 10 Flasche» das Depot 1. Bezirk,
Himmelpfortgasie 7. 4555 —1
Gntcrhalteuer Kordwageu
und Kiudersitzwagen ist zu verkaufen
Ober-St. Veit, Schweizerthalstraße 22.
4444-1
Schöne, schmiedeiserne
Ampel, geeignet für Villa oder Veranda.
16 2, Liebhartsgaffe 88, Probst.
4728—1
Kaufe getragene Herren
kleider, Schilde, Bodenkram, altes
Eisen rc, 10, Bez,, Quellengasie 188,
Th. II, Karle genügt^ 4742
Altes Eisen,Messing,Kupfer
Zinn Zink rc,, kaust zu den höchsien
Preisen Wagner, 16, Bezirk, Lrneth.
gaste 75. 4748—1
Grohe Hühnersteige
gedeckt, und ein Schubladkasten billig
zu verkaufen. 18/7, Ober-St. Bert,
Premreinergaffe 18, Thür 3. 4764 —I
Gitterbett, fehrgut erhalten
aus hartem Holz, mit Wäfchelade wird
wegen Platzmangels billig verkauft,
i. Bez., Karolincngafse 16 s., 2. Stock.
Thür 9. 4761—1
Für Firmlinge
oderKellnerburfchen gulerhall. schwarzer
Frackanzng für 15-—17jäyr. Burschen
um 10 fl. zu verkaufen. 4. Bez., Steu
manngaffe 7, Thür 15. 4484—1
Elegante Toilette
Fägou 5 fl, Seidenblouse Fagon 3 fl,
50 kr,. nur bei Madame Risa Desjler,
7. Bez., Echotteiiseldgaffe l, 3. Stock,
Thür 84. 4689—1
Für Chansonetten
prachtvolles, neues Altlascostüm,
60 Ctm. Schlußweite um 12 fl. zu
verkaufen. 14. Bez., Märzstraße 100.
3. Stock, Thür 82. 4110-1
„Der Name thut nichts zur
Sache". Unter diesem Schlagworte
drücke besten Tank für das zugesandte
Ave Maria" aus, welches große Freude
bereitete und bald zur Aufführnug
gelangen wird. Würde mich sehr freuen,
meinen Dank mündlich auSzusprechen.
Herzlichen Gruß. Regenschori 11/2.
4518—10
Med 7urischeTcich-Blutegel
7',i Vlück großmittel 3 60 Kronen,
00 Stück kleinmittel 3 Kronen franro.
Andrea- Grayl. Blutegelhandlung,
2 t, Piller dorfgaffe 8. 4896—1
Gebrauchter Krankentisch
Scklafdivan mit Stoffüberzug mit An­
gabe des Preises zu kanwv gesucht
Anträge nnier „Helgoland 4908" an
die Admin. 4903—1
Englische Damenkleider
Jacken, Krägen, Mänlel. Herrenkleider,
i vwie alle Arten Sportcostüme, Mädchen-
unv Knabenkleider verfertigt aufS Beste
^akob Sedlak, Schneider für englische
Herren- u. Damencostüme, 9. Bezirk.
Außdorserstraße 74. 4872—1
Partie-Strohhüte.
Anlaß.iäi der bevorstehenden Saison
erlaube ich mir aus mein rnchhaltiges
Lager anfmerksan: zu machen. Tamen»,
Mädchen- und Kinderbüie, die aller-
billigsten von ganz Wien, per Dutzend
3 fl. Bitte sich im Bedarfsfalls an den
Erzeuger Ludwig Lackner. 5/2. Schön-
brnnnerstraße Nr. 127, früher Hunds-
tburmerstraße, zu wenden. 4885—1
Neuester brauner
Möbelkitt zum Selbstanvkitten aus
gebrochener Fournierstücke und Riffe
in Möbeln, um das Ansetzen von Un­
geziefer zu vermeiden. Per Schachtel
80 kr. Zu baden im Tischkergeschäst
2. Bez., Volkertplatz 4864—1
Cassa Rr. 2
sehr gut erliait.it, prelswürdig gegen
Bnarzohlung zu oerknuse», 18, Bez,.
Gentzgaffe 88, 3. St,, Th, 17, 4944—1
Kinderwagen
dreiräderig, sehr schön, um 6 fl, zu
verknusen, 15. Bez,, Neuvaugürlel
Nr. 53, ». Stock, Th. 14. Zu sehen
zwischen 1—3 Uhr, 4988—1
Kinderwagen
vierrädrig, billig zu verlause». Auch
Gitterbett, 7, Bezirk, Seidengnff« 85,
2. Stiege, l. Stock, Thür 20. 4485'
Bon aufgelöstem Geschäfte
Sptelivaarc» »nd Puppen um halbe»
Preis zu verkausc». 17, Bez., Pezzd
gast- 88, 1, St., Th. 7. 4385—1
BrantanSstattung
wegen rückgängiger Heirat, 310 Stück
neue Wäsche um 150 fl. zu verkaufen
Auch einzel». 8, Bez,, Kochgaffe 38,
2, Stg,, Part., Tb. ll. 4X82—1
Möbel auf Raten
S.V., Gumpeuborferftr, 34,88,38.
4795—16
Möbel auf Raten
« «»»irk, Marlahtlserftrnfte ll».
tu. Hos». 4718—18
Eleg. politirte Zimmer
einrichtnng »>nl 80 fl,, bestehend aus
2 Toppelchissonieres, 3 hohen Walzen
betke», Tisch, 4 Sessel, Trumca» mit
Spiegel, 3 Nachtkäftchc», Betleinsatz u,
Matratzen, auch einzeln billig zu verk.
8, Bezirk, Siump.-rgaste 9, 1, Stock,
Thür 7. 4050—16
fl. 155 fl.
3 hohe altdeutsche Betten,
2„„ Kästen,
3 Nachtkaftkn mit Marmar,
l Waschtisch mit Marmor,
l Spiegel, belgisches Glas,
3 Betteinlagen,
3 Matratzen,
1 Divan,
t Tisch,
8 Ledersestcl,
3 Bilder,
3 Carnisten,
l Spucknaps,
1 Handluchhalter,
Eins. Wohnungtzeinrichtung SS ft,
Salougarnttur, gestickt, Blülch 4» fl.
1 Lederdiva« ohne Holzwolle 1» fl,
EompleteS altdeutsches Schlaf-
»{«raiet mit Sthürigem Kasten 100 fl,
Tape,ir»ru»öbet n«e eigener Gr-
leugnng. nicht mit Kotknioüe,
wie bet Co»e«rr»»r»
Decorationsdiva» von 80 fl
Möbelhaus
Joseph Gerstl
Wien
Se;., Glterleinplatz 8
beim Rathhaus.
1557 -16
17
Möbel sehr billig abzu-
geb««!Altd. Schlaf.u.Speikez 150 fl,
barackSchlas» u. Epeisez.350 fl,, s Zimm,
politirt, Decoralioiisb. 38 fl,, Lederd,
20 fl,, Uhr, Lampe, Lüfter. Ankleidesp.,
2 Oelgemölde 5 fl,. Ottomane, Salang.
50 fl,, altd, Creden, 70 fl., Borz.- »nd
Küchenmöbel, Schreibtisch. 8. Be».,
Mariahilsersirafte »3, 4 Stg..
2. St„ Th. 20. 4839—18
Lederdiva« 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 8 B-,
Stumpcrgnsse 28, Hochpart. 8,
4900—18
Die schönsten und besten
«bei
billigst
beim Tischlermeister
Earl Aoftl
M, Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Stadtbahnh.
4799—16
Lederdivan 15 fl.
barock u. altd. Schlaf-u. Speisezimmer.
2 Zirumer poliririe Möbel, Decorations.
divan SO st., Garnitur, Vorzimmer- u,
Kücheneinrichtung, werden billigst ver­
kauft. a. Nes, Mariahttferstratze
Nr. 109, S. Stg.. 1. St, Th. Kl.
4830-16
II., Taborstrasse 22
im Hole.
Reue VeiteinsaHe
sind billig zu verkaufen. 7. B., Kirch
berggasse 11. 4853—16
Wegen Auflösung
des HauShaites vornehmes mattes Bett
25 fl., paifentes Nachtkästchen 10 fl.,
elegante altbeutiche Uhr 18 n.. 2 feine,
lichie Kästen 35 jl., vefferer Kohlen-
hälter 2 fl, 50 kr., Lampe, 2 Loacs»
ofen, Küchen Au5zugbelt, Etagbce.
feines Porzellan und Anderes. Enonn
billig. Z>l setzen bis 6. Mai. s. Bez.,
D'Orfaygaffe1.2.St,.TH. 16. 4782—1"
Französische Stockubr
mit zwei GirandoleS, sowie verschiedene
F'aschen billigst abzugeben. 1. Bezirk»
Lp. wnrin g 13, 4., Th. 17. 4957—1
Rcnverzinnnng
aller HouS- und Knchengefchirre aus
Eisenblech, Drahtkörbe, sowie Eisen-
waaren. Trahtwaaren aller Art eigener
Erzeugung, nnr solide Waare billigst.
Jll. PreiSrourante auf Verlangen gratis
und sranro. Ludwig Nvlhtzelfer, 16/1,
-einhartSgaffe80 iOttakring). Geschäfts
grülldnng 1863. 4379—1
Stahlstiche, Prämienbilder
des Kunstvereines „Nehemias" und
alomo S Urtheil", wie neun. mehrere
ändere find zu verkaufen. Händler au
geschloffen. Auch ist ein Kohlengeschäft
ab Herbst Verhältnisse halber zu vcr>
kaufen. Zu erfragen bei F. Moraw,
18. B.» Tlmstsgaffe 2b, 1. Stock.
4712-1
Firnluugögebetbiicher
alle Notenpaviere ir: d.Papierhandlung,
8. Bez.» Albertplatz 6. 4464—1
Politirte Schlafzimmer»
etnrichtung, Bodenkram. Bücher,
illustrirte und andere, Bilder, Spiegel
über^edlnngshalber sehr billig zu ver­
kaufen. Auch ein amiler Secretär.
6. B., Magdalenenstraße 28, 1. Stg
1. Stock. 4922—16
Kanarienvogel
prachtvoller Sänger, Aguarinm für
Goldfische, Grotte, Springbrunnen^
Muscheln rc. auf einem eisernen Tisch
mit Blumengefäßen, 6eckig, sind billig
zu verkaufen. E. Haack, 19. Bezirk/
Sieveringerstraße 81, 1. St. 4466—1
Möstel
von falliteu Firmen werden tief unte.
dem Preis verkauft bet M:chael Wallis.
k. k. beeideter Schätzmeister, 6. Bezirk.
Mariahilferstr. 117, im Hofe. 4719 16
Möbel, Bilder
Bettzeug, Frauen- und Herrenkleider,
billig zu verlause», 4, Bez.
Nr. 2, Thür 4.
41 Alserstraste 41
Aus Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne PrcIScrhShiing.
Jgnaz Rofeuberg.
Auch brieflich. 4608—>
, Sommerwohnung
mit anstsj ender Wohnung wegen Zurück. Hütt-ldorf-Bad. Slock. zwei arobe
zicdung dam Geschälte billig zu ver- Zimmer mit Zugchör nna grofte»
kause», 8. B., St rozz,gaffe 9. 4,81—8 schattige« «arte», Pr»>» 360 fl.; kann
aus Wunsch auch complei mödlirl werd«».
1». v., Utendorsgafte ll, imHoftlini».
4749—14
HauS im 16. Bezirk
2 Slock hoch, mit Souterrain, für jede«
Geschäft geeignet, mit Garle» und
Hatraum, »och 8 Jahr« steuersrei,
Zinierlrägnift 1900 fl., ist mit 25.000 fl.
zu verkauien. Unter ,A, Z. 4418"
postl. Otlakring, 4418—8
Billig zn verkaufen.
l hartes gelb politlrtes Bett, l Kinder
Badewanne, mehrere Koffer x. Zu
sehen von 9—lt Uhr Bormittags, 3, B.,
Treustraße 15, Mezzanin, Thür II.
4431-16
Landhaus in Kierling
prachtvolle Lage (4 Wohnungen), ist
Famiitenverhällnisse halber zu verkauf.
Auskunjt: l«. B., Lercheuseldergürkel 35,
3. Slg,, 8. St,, Th. 63. Schmid. Bon
6—8 Uhr Abend». 4468—8
Schlafdivan 26 fl.
Dtvan umarbeiten 5 fl., Matratzen
umarbeiten sammt lrampeln 3 fl. 50 lr
Nevaraturenbilligft.Sorrespondenztarle
genügt. Komme ins Hau», 3, Bezirl,
Grog« Spcrlgasse Rr. 84, Engelhard.
4855 —16
StenersreieS Haus, 16. B-,
mii grossem Hak, Stall, Magazin,
Wagenrenckie, billig zu verkaufe», ist
sür jeden Geschästsmann geeignet
Auskunst Ganglbauergaftc 33, Thür 9,
4391—8
Möbel sind wegen Abreise
zu verlausen. 14. Bez., Mariahilser
»rage 178. 4890—16
Sanditengcschäft
2, Bezirk, 19 Jahre bestehend, mit
elektr. Beleuchtung, sehr rreiswürdig
wegen Kränklichkeit der Besitzerin zu
verkauien, Ansk. aus Gest. 3. «e,„
Kleine Pjarrgasie 3l, 3. St., Tb, 15,
Zwischen itz-13 Uhr, 4052—8
Gute Eapitaltzanlage
Eckhaus, im 5. Bezirk, 4 Stock hoch,
ll Jahre steuerfrei, hart ansgestattet
Zins 7l»0 ft„ Preis 67,000fl., zu ver­
kaufe», Briefe u„:er „Zufall 4395" an
die Admin. 4395-
Friseurgcschäft im 6. Bez.
auflohende Wohnung, krankheitshalber
billigst zu verkaufen. Adr. Admin.
4877—8
Ueberspielte Claviere
bestens erhallen, »m fl, 160, 180, 320,
Ircuzsailig« Erntzflügcl um fl. 930, 380
bis (1.850. Rene Böseudarfer-Stutzsiügel
z» verkaufen und zu veriniethen, Aeltere
Claviere werde» in Umtausch geuvm-
men. Billigste Leihgebühr bei I 8«gl,
l. Bez,, Hoher Markt 9. 2 358-17
Prachtvolles Pianino
Fabrikat ersten Ranges, muß sofort
um jeden annehmbaren Preis vcrkaufl
werde«. 3.8., Kleine Stadtgutgafle 14,
Thür 8. 8787—17
Euphoninm billigst
tntzflügel nm 110 fl,, Pianino s
190 fl. verkäuflich, Leihgebühr billigst,
l». Bez., Fuchsgaffe *, nächst Westbahn
4846—17
Gutes Clavier
sehr geeignet sür Anfänger, um 38 fl.
zu verkaufen, 7. B,, Reubaugasse 36,
3. Slg,, I, St., Th. 86. 4641—17
Mignonflttgel
nenester Svsteme, sind unter Garantie
billig ,u verkauien. 6. Bez., Miller-
gaste 41. 1, Slock. 4751-17
Feiner Stutzflügel
7 Ociaven, fast neu, zu »erkaufen.
5, B,, Lrbeitergaste 39, 1. St., Th. 7.
4753—17
Elaviernotcn
leichte, sowie schwierig«, 69 Stück,
um 4 fl. 50 Ir, z» verkauien:
einzeln. 14, Bez,, Echweglerstrafte 35,
2. Stock, Thür lt. 4704-17
sind
auch
Schönes Pianino
kreuzsaitig, Elienbeinclaviatur. mit
vollem Ton, preiswerth zn verkoufe»
0, B-, Magdaleucustraße 54, Hoch­
parterre. Thür 8. 4619—17
! Clavier zn verkaufen!
Borzügl. Clavier, sehr gut Im To»,
solid u, dauerhalt construirt, um 70 fl,
15. Bez.. Löhrgaffe lMichaelergaste) 1.
2, St,. Th. 18, gegenüber Westbahnhof
Ankunft. 4914—17
Stutzflügel, 7 Dctaven
Eiteuconstrurtion, mit Schalllöcher,
seblcrlvs, um 135 fl. und ein Fahrrad
um 25 fl. sofort zu verlausen. 9. Bez,,
Währingerstrafte 15, 1. St, 4918—17
In bestem Betriebe
stehendes Geschäft mit sicherer Kund
ichast, da» kein Local braucht, wird
wegen Kränklichkeit de» Besitzer» ver­
kauft: kann auch von kräftiger Frau
betrieben werden, Rähers unter „1900"
postl. 9 Bez-, C,erni»gaste. 4876—9
Sehr gutes Frifeurgefchäft
sofort zu »crkausen. Daselbst ist auch
ein sehr gutes Paliergeschäft nächst
Balls- und Bürgerschule zu verkaufen
Auskunft Papierhandlung, 9. Bezirk,
Sechsschimmelgaste 9. 4945—8
MEJ
Bnchhaltung, Stenographie
koufm. Rech»,, Corresp., Wechsel», Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr ali
so»» Schüler» besten» erprobten Meth.
gründ!, und billigst C. L»w, Special-
Handelrfochl., 8/1, Josesftllbter-
ftrafte 2», «uSwSrtige brieflich.
Zengntft «. Stellenvermttttaug.
4798—4
Modernste Opernaiisldirag
bei raschester Unterrlchtseintheilung.
In 8—4 Monaten auffallender Erfolg.
Prachtvolle Stimmen sür die Bühne,
event, auf Contract.
Vrof. Ntattrttb» »«Met«.
Döbling, Btllrothslrafte 80, Hochpart,
rechts. Sprechft. Donnerstag u. Samstag
von 3—4 Uhr. Stimmprüsung frei
9535
Gesucht
Nachhilfe für hie 9. und 9. Bollsschul-
clastc gegen französischen oder englischen
Unlerrich», eventuell kleines Honorar.
18. B.. Schnlgaste 84, 3. Stg,, t. St..
Thür 10,' 4788-
Französisch, Clavier
Gesang, Bolksschulgegenstände» 1 Krone
per Stunde. 9. Bez-, Marttgaste 38,
Stock. 4784—4
Biolin» «nd Clavier-
uuterricht ertheilt ein Fräulein. Sucht
auch aus Nachmittage Engagement.
Gefl. Zuschristen an C. K», 5, Bez
Fasangast« 58, Thür 17. 4877—4
Schöne Bill«
in Klostcrueiiburg mit großer Wohnung,
Hausdesorgerwoynung, allem Zubehör
and schönem Garle» ist sofort billigst
zn verlausen. Auiknnft: H. Walland,
Klosterneubnrg, üiiederniarkt 3.3667—8
Erste Wiener Schnittzeichnenschule
F. Wlach
1. veztrk, Franziskanerplatz »,
3, Stock, al« die beste weltbelant. Aus­
nahme von Schülerinnen von 9 b. 5 Uhr
täglich. Neue, leichtsaftliche Lehrbücher
zum Selbffunierricht ä fl. 4.60, 4. Ausl.
Ausverkauf der 8. Auflag« A fl, 3.50.
Gleichpastende Musterschnitte nach Maß
50 kr. »der 1 fl. Stunden klbend« außer
dem Hause, Nachmittags nur sür Fraue»
„ Minderbemittelte mit halbem Schul­
geld. 4605—4
Französisch
gegen englischen Unterricht
Briefe unter „Cliffard 4442"
Admin.
gesucht,
ail die
4412-4
In Slosternenburg
ist ein schönes Wohnhaus, wunderschön
placirt, in der oberen Stadt, sammt
Hof, Garten, mit od. ohne aniiegenben
Bauplatz (derzeit Weingarren) sofort
pretSwürdig zu v.-rk. Ausk H. Walland,
Klosterneuburg-Kierling, Sitedermarkt 2.,
2668 -s Clavier- u. Zitherunterrichl
 1- Nicht tadellos Passendes braucht
In bet Sommerfrische
Ariesach ist eine hübsche Sommer«
Ivohnnng, bestehend au» 9 freundlichen
Zimmern mit 4 bis 8 Beilen sür die
Salson 1900 zu vergeben. Ein guter
Stutzflügel kann beigestellt »erden.
Preise mäßig. 4894-14
Sommer, event. Jahres.
Ivohnnng, Zimmer, Eabinet, Küche
oder 2 Zimmer, Küche saninit Zugehör
mit Garienbcnützung, billige wald. und
wasterreiche Gegend, Hügelland, Doctor
undBezirks^ericht in. Orte, bis längsten»
Mai. M
4709" postlag
Preisangabe unter ,,
Ober»DöbIing. 4702—14
„L,«.
Comfvrtable Sommer»
tvoh«««g in Kalksburg 119, „Bill«
Madeleine" billig zu vermiethen.
4936-14
Sommerwohnung
1 Zimmer, I Küche, 1 Eabinet, Garten,
um 130 st. zu vermiethen. Brunn am
Gebirge, Gatringerstraße 49. 4933—14
Gesucht heve, lichte «asseu-
wohnung jum Angufltermiu. im l. oder
3. Stock, 3 Zimmer, Eabinet, Bor-
zimmer und lichte Küche oder 9 Zimmer,
Dienerzimmer, Borzimmer und »ückie,
von christlicher Partei (t Personen).
Im 9. oder 9. Bezirk, in der R-lhe der
inneren Stadt, in belebter Strafte,
Zuschriften unter Angab« des Preise»
unter „Dr. v. G. 4838" postl, 8, B..
Hetzgaste. 4638—14
In der schönen Wachs«.
Sommerwohnung, nahe der Ruine
»ggftein, wafferstcher, bei Wiener
Familie, guttürgerlich möblirt. Zimmer,
Eabinet und Küche um 50 st,, im Hause
,ehr gute» Trinkwaster, schattiaec
«arten, Keller, Badegelegenheit, Wald,
Arzt, Post, Fleischhauer im Orte. AuSk.
Adolf Baszy, Juwelier, Wien, 7. B.,
Bnrggaff« 39, rm Geschäfte. 4889—lt
«Srntenk
Osflachersee, Hotel „GSrlitzenhans", am
See, besten» empfohlen. L. Dietrich,
Sattendorf, Kärnken, 4699—14
Trockene Landwohnnng
in der Nähe Wiens, bestehend au»
Zimmer »nd Küche nebst Gartenbe-
iiützung, wird von ruhiger Partei
gesucht. Gefällige Anträge erbeten
unter „Jahreswahnun, 4404" postl.
13. Bez., H uselandgaste. 4104—lt
Suche für meine Familie
(8 Personen) in der Nähe der Alt»
lerchenfelder-Kirch«, eine Jahres­
wohnung, bestehend au» 9 Zimmern,
Eabinet. Vorzimmer und Küche, im
9. Stock, Best. Zuschriften mit Preis»
angab« erbeten an Müller, 9. Bez.,
Pichlergaffe ». 1. Stock. 4949-14
Schöne Sommerwohnung
in einem sehr schön -elegeneu, ruhige»
Orte (Weingegend), an »er Bahnstrecke
St. Pötten-Tulln, bestehend an«
8 Zimmern. Vorzimmer, Küche (möbl.l,
«arten, kleine,» Keller -c. (ein «ohn-
hau» ganz sür sich ringsherum ab-
geschlossen), 30 Minuten »o» der Bahn.
statt»» und Traifen entfernt, Nadel­
wald in der Nähe, ist per Saisdn um
>00 fl. zu vergehen. Wäre auch a«
9 Wohnparleien eventuell »» Jahres-
wohuung zu vermiethen. Auskunft bei
"errn Fr, Walln««, Gastwirth in
cichersdors, Bahnstation Betzersdarf,
oder wie», 15. B, Robert Hamerling»
gaste 1«. 1. St,, Dh. 9. 4959—14
Gesucht Sommerwohnung
an» 9 möblirten Piece» mit 4 bis»
Betten und Küche bestehend, in süd­
licher. trockener und billiger Gegend.
Anträge mit Peeisangad» an «ischvk,
7. Bez,, Mhrthen gafie 5. 4889-14
Sommerwohnung
im reizende« Piefttngthal: 9 Zimmer,
Eabinet und Küche >» Mansard-.
schattiger Garten, gedeckt« «egelbah,.
Lusthau», Beranda. Piers 150 st,
Piefting 154. «ogel-Billa. 1497-14
Gelber Dachshund
ohne Marke und ohne Maulkorb «er­
laufe«. Gegen gut« Belohnung abzu­
geben: Kittel, 8. B-r-, Stolzenihaler.
gaste 19. 3. Stock.
4819—13
Verloren
wurde eine «roch- mit Brillant-Huf-
eisen entweder aus einer Hietzinger
Tramwav »der in der Umgeonng d«4
Schottearinges. Der redliche Finder
wird gebeten, gegen 10 fl, «elotznnng
dielelbe ll. Bez, Mariahtlferstraße 6t,
4, St-, Th- 17 abzugeben. 4918-13
m
51
1 eleganter riMdmnm J. 26
eleganter DeDerzlelier•. fl .22
833
Frisenrgeschaft
90 Jahre besiehend. guter Posten.„
Familie,Ivcrhälinifse Halter sofort zu 8 Zimmer, große Veranda, Borzinuner!
verkaufe». 8. Bezirk, Aljerftraße gzffnns Koche: ,-rner 2 große Salon,.
i 8 l 0— 8 iDle»flbote„-und Badezimmer. Beranda
„.. —— im,c «orhanö. S1»S(. beim Eigenthümer
«elchwaarenverschlei» !Sigmn„d Weiß, 3. B.. Obere Donau-
sofort billig zu verkause», 9. Bezirk,!f,raße 45. 4469—3
Nnßdor fers.raße ___ 487S-8 ^dbtirte Sommer-
Uahuhofgesthäft lobet Jahrei'wohn»ng tu Sveifing. be-
. lEigenthum'', größter Ausflugsort deristchend aus 2 großen Zimmern (so
ApfelgasjeiWiener, sofort zu verkauien. Vtudfunft'orog wie 3 Zimmer), Veranda, große
4950-i6|7. B-, SigmundSgasje 16, Milchvepot.'Küche, ichöncr, großer, schattiger Garten,
8 stegktbatzn. 4 Satettetn, um 250 fl. zu
" vermiethen 13. B, SpeisingerstranesO
4m-
KasernengasieLS. 1. St., Tb.6. 4907—16
Beamten-Nniformniantel
sehr gut erhalle», sür mittlere Iffröße..
und ein sehr schönes Seidenkleid auf- SMoNeü, pontirtes Veit
Seide gearbeitet, sind sehr rreiswürdig sammt Stahlvravr-Eiusatz zu verkauien
zu verkaufen. 18. Bez, Martinstr.e8.l7. B., Seibengaffe 18, Lederhandlung.
1. Stock, Thür 4. 4532—Ij 4642—18
Prachtvolle Wohnnngs-—^
ctnrtdjtuust sehr billig, auch gegen! UUd
Uebercinkornme» zn verkaufen: darunter Confnmma»rKnliirndfung ist
alld. und Barock-Zchlas- und Speise-!lvforl u-egen Uebernahme einer Wein«^
zimmer, viele politirte Möbel, Uhr,"
Divan, Lampen und Äersch. 6. Bezirk,
beim Hau'beiarger.
4495—14
Sommerwohnung
stnbe zu verkaufen. Auskunft 16. Bez.?in Neustift am Walde Nr. 94. Schöner,
rtovvflraße 69. 4741—3 großer Garten. 4743—14
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzüalrche
Oualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
iCÖtoe Eonanstrasse 89
nächst der Stefaniehriicko.
Weinkeller in Mistelbach! Soiumcrwohnnugen
cit d. Sraatrbatzn mit 800 Eimer Faß. Zimmer und Küche 60 fl.. I. Stock.
geschirr ist preiswürdig zu verkaufen. 3 Zimmer, Veranda 100 fl. f c bieT6l6pllO& Nr. 14495.
Auskunft: 18. Bez., Krenzgaste 16. Saison zu vermiethen. Magdalenen-j
Thür 7. 4471—8 Hof» Lang-En-erSdorf. 4364—1^

