
[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 1 ]
«rschei«t tLglich
ffiittjtlmmtmem:
Ht Wien. ... 4 kr --- 8 Heller
in der Provinz S kr. 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Kapt-Administration: Stadt, Schulrrstraße 8
und in den eigenen Filialen;
V., jlüanertzosaaiie II> 1L.. Währingerstraße LL
XV. Neubaugürtel lL.
Lugerdeu, nehmen Znlerale an:
XHl Annoncenbureaux vo» fioaftnsifin L Vogler,
Äutiotf Alosje, SM. Dulei' Nachl. Max Nugenielb
L Emerick Kenner, Onvelil, Danneberg rc.in Wien:
ü> XTaubcLCa, Franksuri a.M., Mü«ck>eo:c„ und
1 'egrösierca Annoncenbureaux des In. u. Auilaude».
Berlretung für England:
Anglo Foreign Publishing Nviidicate
Ltd. 88 Colcman slreei, London.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admimstrarion nicht; doch werben Wünsche nach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unnerlang» eingesandte Manufcripte werden gründ,
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto deiliegt. Ei ist daher nothwendig, Lopien
zurückzubehalten und teinerlei Rückporto einzufenden.
Post-Sparcaften-Lhea-Conto: Si». $80678
Wiener Tclcphvue:
Ehei-Redacieur:Ar. 7SIS! Lpt..LdMiniitr.tRr. 7 Str
Redaction: Nr. rssa| Druckerei: Nr. 79i£
Unparteiisches Gagblatt.
Serausgeöer: J. §ippowitz.
Abonnementspret»:
Für Wien
bet tügltch freier Zustellung in» HauLr
35 kr.= 50 Heller «Schentttch
Ifl.IVkr.- 2Kr. 20 Heller mouatl.
3fl.25kr.— 6 Kr.SOHeller viertelt.
Jeder Sbonueut des „Reuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bei einmaliger Aufgabe eine» Inserate»
im Kleine,i Anzeiger seinen Abo»aement»fch«t»
während der Dauer seiner «iltigkei» in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht für
die sonn- und Feiertaginummer.
Zfostavonnemont:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Mail
Für Serbien und Montenegro. Frc». 12.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc».
Bei direkter Bestellung durch die Postämter;
Für Deutschland... .per Quartal Mark 6 65
Für die Schweiz.
Für Italien.
Für Serbien.
Für Rumänien
FrcS. 8.8«
Frc». 8.65
,:tc». 40.50
Frei. 8.10
Stedaction:«. Bezirk, ptutzdorferftraste Str.5.
Sprechstunden »—8 Uhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Ltppowttz <ld Eo.
IX. Michelbeuerngasse
IBerautwortltch; Ludwig Wolfs.)
Ro1arion»drucksarbe oo» F. Wüste tu Wie».
Nr. 2454
Uttfttc p. I. Wdmmtm,
welche ihr Abonnement pro Atonat September noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bei umgehender Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.
Posterlagscheine zur Erneuerung lagen unserer
Nummer vom 20. A u g u st bei.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche im Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte uach Wieir zurückkehren,
belieben ihr Abonnement pro September
durch die Po st zu erneuern und uns nur
rechtzeitig den Lag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir bitten oann zugleich um genaue Wohnungs-
ongabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleise.
Eine drohende Sonderstellung
Japans?
Japan hat im^ chinesischen Feldzuge, bei der Forcirung
deS Weges nach Peking, bei der blutigen Einnahme der
heiligen Hauptstadt des Himmlischen Reiches einen glänzenden
Beweis seiner „Cultursolidarität" geliefert. Der Löwen­
antheil des Erfolges isr widerspruchslos der jungen ja­
panischen Armee zuzuschreiben, und das japanische Militär
kann sich getrost m die vorderste Reihe kriegstüchtiger mo­
derner Heere stellen. Mir dem Blute seiner Söhne hat
Japan die Svlidarctät mit den übrigen Mächten besiegelt,
so lange es galt, die Angehörigen der Culturnationen den
Greueln chinesischer Barbarei zu entreißen.
Run aber, nachdem der erste Theil des Programms
der Mächte absolvirt ist, die Gesandtschaften in Sicherheit
gebracht find und Peking sich in der Gewalt der Verbündeten
befindet, tauchen zahlreiche Fragen aus, unter denen eine der
wichtigsten wohl das weitere Verhalten der großen ost-
asiatischcn Cultnrmacht, eben Japans betrifft. Es wäre un­
gerecht, angesichts der Blutzeugenschaft Japans wieder an
jenen vielerörterten Depcschenwechscl zwischen der Kaiserin
von'China und dem Mikado zu erinnern, in welchem eine
ostasiatische Eoalirion gegen Europa und Amerika angeregt
wurde, aber kein objectiver Beobachter der Verhältnisse wird
leugnen wollen, daß Japan denn doch China gegenüber sich
in einer von der der anderen intercssirten Mächte wesentlich
verschiedenen Position befindet.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Trauben.
Novellistische Skizze von Norbert Falck.
Es klopfte, und der junge Architekt hob unwillig den
braunhaarigen Kopf, der tief über einen Bauplan gebeugt war,
doch und blickte mit gerunzelter Stirn auf die Thür.
Wer kam da, ihn wieder zu stören? Nicht ein Drertcl-
stündchen hatte man Ruhe!
„Herein!" rief er unwillig und laut. Seine alte Wirth-
schafterin steckte den grauen Kopf zwischen Thürpfosten und
Thür. „Die Post, Herr Engclhardt!"
„Legen Sie hin!"
„Es ist auch eine Paketadrcssc zum Unterschreiben!" Und
sie legre eine gelbe Paketadresse hin, die der junge, nervöse
Architekt unwirsch nahm und auf deren Rückseite er mit raschen
Bleistiftstrichen etwas hinwarf, das sein Name sein sollte. Kein
Sterblicher hätte jemals diese Buchstaben eMziffert. Die Briefe
sah er gar nicht an, nur den Coupon der Paketadresse wandte
er hin und her.
„Inhalt: Trauben. Absender: Clara Römer"—?!
Er sann und starrte den Abschnitt an, und plötzlich
erheiterte sich das mürrische Gesicht: „Ach, die schöne Winzerin!"
rief er und lächelte. „Daß die noch an mich denkt?"
Und die Thür aufreißend, rief er: „Bringen Sie sofort das
Paker herein! Sofort!"
Die Störung schien ihn jetzt sehr zu freuen. Er lächelte
und seine Augen hatten den Glanz der unerwarteten Ueber-
raschungen.
... Ein Jahr war es wohl bcr. Mit seinem jüngeren
Bruder und zwei Freunden hatte er in schönen Herbsttagen einen
Ausflug an die Rcbengcstade des Rheins unternommen. Eine
lustige Künstlergesellschait, waren sie kurz vorher au einem fidelen
Abend zusammengestoßen und halten all die köstlichen Blumen
des Vaters Rhein aus funkelnden Gläsern genossen, und wie sich
in munterer Weinlaune abenteuerliche Gedanken entzünden, so war
ihnen die Idee gekommen, die guten Weine einmal „vom Stamme"
Wien, Donnerstag 23. August 1900
Ein Korrespondent des „Neuen Wiener Journal" hatte
Gelegenheit, unmtttelbar nach dem Eintteffen der ersten Nach­
richten über die Einnahme Pekings mit einem in London
weilenden japanischen Diplomaten die beregte Frage zu
erörtern. Vuraus geschickt sei, daß die Thatsachen seit dieser
Unterredung allerdings einige Correcturen erfahren habm,
und insbesondere dem japanischen Staatsmann nicht bekannt
war, daß sich die Kaisenn in der Gewalt des Prinzen Tuan
befinden soll. Aber den Werth der interessanten, offenbar
den Anschauungen der japanischen Regierung entsprechenden
Aeußerungen schmälert dieser Umstand nicht. Aus diesen
Aeußerungen geht klar hervor, daß Japan nicht gesonnen ist,
eine die Autorität der noch immer durch die Kaisenn re-
präsentirten chinefischen Regierung vernichtende Polittk zu unter­
stützen, und die Bestimmtheit der Mittheilungen des japanischen
Diplomaten lassen wohl erkennen, daß aus diesem Pacte,
wenn er sich zu einer Differenz zwischen Japan und den
übrigen Mächten gestalten sollte, eine Sonderstellung Japans
resulüren könnte. Vielleicht kann man voraussetzen, daß diese
Sonderstellung keine isolirie sein würde, wenn man die wieder­
holt zum' Ausdruck gebrachten politischen Maximen
Amerikas bezüglich Chinas in Betracht zieht. In­
wiefern die übrigen Mächte, speciell Deutschland, dessen
Absichten einer solchen Politik allerdings zu widersprechen
scheinen, zu Japan in einen Gegensatz treten könnten und
welche Folgen dieser Gegensatz haben könnte, das ist die
zweite drohende Frage, die sich hinter einer drohenden Sonder­
stellung Japans erheben würde. Jnsbesonders die Anschauungen
des japanischen Diplomaten bezüglich der Einschränkung der
militärischen Actionen erhallen mit Rücksicht auf die Misston
des Grasen Waldersee eine interessante Actualitär. und der
japanische Staatsmann äußerte sich ttotz aller diplomatischen
Reserve in diesem Pnntte mcht ohne Deuttichkeil.
Wir geben unserem Gewährsmann das Wort.
Interview mit einem japanischen Diplomaten.
London, 21. August.
„Mit der Einnahme von Peking und der B e-
sreiung der Gesandten ist die China-Affaire in
ein Stadium gellsten, dessen Unklarheit die Frage in den
Vordergrund drängt: Was nun? Die Nächstliegende
Antwort auf diese Frage wäre allerdings: Nachdem die
Gesandten unverletzt gefunden wurden und ihrer Befreiung
kein weiterer Widerstand (?) entgegengesetzt wurde, könnte zur
Einleitung von F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n mit
der chinesischen Regierung geschritten werden, zu welchen
Li-Hung-Tsang in einem Circularschreiben
an die Verlleter Chinas bei den Mächten die
zu kosten, an die Quellen zu wandern. In rascher Ausführung
des Planes hatten sie die herbstliche Wanderung zu den goldenen
Trauben unternommen. Die Sonne, die den Spätsommer über
ein stets mürrisches Gesicht gezeigt hatte, schien nun der ver­
schnupften Erde einen neuen Frühling spenden zu wollen. Es war,
als ginge ein neues Grünen durch die Welt, und es war doch
nichts als ein Spiel der Sonne und der milden Luft. In lustigen
oder melancholischen Bildern hatten sie ihre kleinen Erlebnisse fest­
gehalten und führten in ihren weinbetropften Skizzenbüchern
schwere Beute nach Hause.
Eines schönen sonnigen Morgens, als die Anderen noch
im Schlafe lagen, machte er stch zu einer letzten Fußpartie auf.
Daß er sie allein unternahm, war ihm sehr lieb, denn vor allerlei
Scherz und Ulk der Anderen war er zu keinem Naturgenusse ge­
kommen, der Einem nur auf einsamen Wanderungen so reich zu-
theil wird. Am späten Nachmittag führte ihn der Weg an einer
großen Villa vorüber, die ein reizendes Werk des zierlichen Ro-
coco war. Daß es keine Nachbildung, sondern ein prächtiges
Exemplar jener melancholischen Baukunst war, die so trefflich zu
Puderperücken und Gluck'schen Arien paßte, hielt ihn fest. Die
Ncugier des Architekten ließ ihn sogar in das ftcmde Hans ein­
treten, und durch einen hellen Flur, der mit allerlei Statuetten
und Amoretten geschmückt war, kam er in einen großen, park-
artigen Garten, aus dem Gesang, Gelächter und Musik erklang.
Als er ein Weilchen lauschend stehen blieb, erschienen plötzlich
zwei junge, offenbar weinheitere Männer, faßten ihn an den Armen
und riefen: „Grüß Gott! Das ist schön, daß Du auch gekommen
bist!" Und ohne daß er sich's erwehren konnte, schleppten sie ihn in
den Garten, in eine lustige, ungewöhnliche Scene. Auf bemoosten
Steinbänken spielte ein Dutzend Musikanten, und etwa zwanzig
junge Mädchen, die Epheukränze aus dem Haare trugen, tanzten
mit jungen, gleichfalls mit Epheu bekränzten Männern. An hohen
und breiten Wänden, die voll Weinranken und Trauben
hingen, lehnten blumengeschmückte Leitern, auf denen junge
Mädchen und Männer standen und in gelbe Körbe die
Traubensträuschen pflückten. Auf weißgcdccktcn Tischen standen
Flaschen voll Wein und Gläser. Der junge Architekt wußte
nun, daß hier eine Art Winzerfest gefeiert werde. Er mußte
8. Jahrgang
Ernennung von Bevollmächtigten wünschte. Für die Mächte
bildet noch immer die Kaiserin-Witwe das sicht­
bare Haupt der Regierung in China,
während der Kaiser nach der einen Meinung als
p h y s i s ch z u s ch w a ch für die Bürde des Herrschens,
nach der anderen nur mehr als Mythe gilt.
Wo ist aber dieKaiserin? Daß sie nach
deut Einmärsche der Verbündeten dennoch sich in P e k i n g
verborgen halten sollte, kann ich nicht annehmen.
Ich glaube vielmehr, daß sie sich geflüchtet hat,
und Blättermeldungen behaupten sogar, daß japanische
Kavallerie sie verfolge. Diese Meldung könnte, was
nämlich das Wort „verfolgen" anbelangt, leicht der irrigen
Auffassung begegnen, daß die japanische Cavallerie sich der
Person der Kaiserin als Gefangenen und zugleich
ihrer mitgenommenen Schätze bemächttgen wolle. Sollte aber
die Meldung von der Actton der japanischen Cavallerie stch
bestätigen, so darf cls sicher angenommen werden, daß die
japanische Cavallerie nur im Einverständniß mit
den Commandirenden der in Peking ein-
marschirten Verbündeten handelte. Es ist sehr wahrscheinlich,
daß die Commandirenden mit der Möglichkett rechneten,
daß die Kaiserin auf ihrer Flucht ttotz ihrer
sicherlich zahlreichen Escorte von einem Ueberfall
seitens der fremdenfeindlichen Partei
bedroht werden könnte, welche um jeden Preis ein Pactiren
mit den Eindringlingen vereiteln will, da sie wohl gleich den
Regierungen der Jnterventionsmächte nicht mehr an der
ernsten Absicht der Kaiserin zu
Friedensverhandlungen zweifelt. Sollten
nun Japaner der Spur der geflüchteten Kaiserin
gefolgt sein, so kann dies nur den einen Zweck
gehabt haben, die Repräsentantin der Re­
gierungsgewalten in China vor jeder mög­
lichen Bedrohung zu schützen, da eine solche die
diplomatische Verständigung zunichte
machen oder in ungeahntem Maße er­
schweren könnte.
Der Gedanke einer diplomatischen Ver-
st ä n d i g u n g legt nun wieder die Frage nahe: Welche
Aufgaben erübrigen dann noch dem Obercommando
trinken und tanzen, dann wurde er der „Traubenkönigin"
vorgestellt, Diese, die Tochter des Hauses, hatte sich gerade
mit ihrem Vetter müde getanzt und auf einen Nußbanmstumpf
niedergesetzt. Eine schlanke Schönheit, deren rosiges Gesicht wie
eine Blüthe von schweren, dunklen Locken eingerahmt war; eine
kleine Krone aus Weinlaub und Trauben frug sie auf dem
Scheitel, 'die hohe, schlanke Figur war in ein weingelbes Seiden­
kleid geschmiegt. Die großen braunen Augen hatten einen lustigen
und gütigen Ausdruck. Als sich ihr der junge Architekt vorstellte,
sagte sie mit einer gewissen Schalkhaftigkeit, die ihn gefangen­
nahm:
„Sie haben einen so pompösen Namen; ich heiße wie ein
Gänseprinzeßchen: Clara Römer."
„Aber Sie sind wie eine zauberhafte Königin!" rief er
entzückt.
Sie lachte.
„Morgen ist meine Krone welk."
„Aber meine schöne Traubenkönigin darf ich Sie doch
nennen?"
„Nein— wenn Sie mir schon einen besonderen Titel geben
wollen, dann nennen Sie mich die kleine Winzerin."
„Die schöne Winzerin! Darf ich um ein Tänzchen bitten,
schöne Winzerin?"
„Papa hat mir zwar das viele Tanzen verboten— sehen
Sie ihn dort drüben, den statüichen Herrn mit dem grauen
Schnurrbart— doch drei Minuten will ich mit Ihnen tanzen."
Aber es wurden mehr als drei Minuten. Der Abend war
gekommen, und der junge Architekt wich nicht von der Seite der
schönen Winzerin, deren Vater, ein jovialer, alter Herr, so viel
Neues aus Berlin erfahren wollte. Als es dann ans Abschied­
nehmen ging, küßte der gar mächtig verliebte Mann der reizenden
Traubenkönigin die kleine Hand.
„Darf ich auf die ErMung einer Bitte hoffen, Fräulein?"
fragte er.
„Wenn Sie keinen Stern vom Himmel verlangen, dann
dürfen Sie hoffen."
„Ich reise bereits morgen nach Berlin. Ich möchte gar
zu gern ein kleines Andenken an diesen reizenden Tag


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Neues Wiener Journal
23. August 1900 Nr. 2454
über die Truppen der intervenirenden^,. Mächte, wenn durch
die Einnahme von Peking und die Befreiung der unverletzten
Gesandten die Situation zur Einleitung .von Friedens-
vcrhandluugen gediehen sein sollte? Die Antwort auf diese
Frage kaun nicht schwer fallen.
Wenn nicht unerwartete Z w i s ch e n f ä l l e
bis zur Ankunft des Grafen W a l d e r s e e in Shänghai
eintreten, so wird der Obercommandirende allerdings die für
einen Feldherrn eigenthümliche Situation vorfinden, nicht
nur keinem F e i n d e zu begegnen, sondern auch sich
fragen zu müssen, w o der Feind denn steht. Nach der
Einnahme von Peking und dem Drängen der Kaiserin
durch Li-Hnng-Tsang's Mund nach einem Friedens-
s ch l u s s e herrscht bei den Cabinetten der Mächte die
Meinung vor, daß F r i e d e n s v c r h a n d l u n g e n
keine nr W i d e r st a n d e seitens der k a i s e r l i ch e n
Truppen begegnen und diese sogar bereit sein.
würden, einen durch die Horden der Fremdenhasser
unter Tu a n hervorgerufenen Widerstand zu
brechen. Man darf bei der Einleitung von Friedens-
verhaudlnngen wohl mit der Eventualität des A u s-
b r u ch c s eines Bürgerkrieges in China
rechnen. Für diesen Fall wären jedoch die kaiserlichen Truppen
hinreichend, den Aufstand niederzuwerfen. Man unterschätzt
infolge der Erfolge der verbündeten Truppen wieder die
chinesischen Soldaten. Mit Unrecht. Der Chinese ist ein guter
Soldat, allein er bedarf einer guten Führung, uyd an dieser
mangelt es.
So weit nun die durch die Befreiung der Gesandten in
China geschaffene Situation sich überblicken und beurtheilen
läßt, ist den intervenirendcn Mächten kein Anlaß zu
einer militärischen Activ n ihrer Eontingente
gegeben und sie werden Gewehr bei Fuß das Kommende
abzuwarten haben. Die Cardinalfragen bleiben: Was wird
geschehen, wenn die chinesische Regierung sich
außerstande fühlen sollte, unbedingt sich den
Forderungen zu fügen, welche die Mächte an sie stellen
werden, oder andernfalls, wenn sie in dieselben bedin­
gungslos willigen sollte? Nicht nur im Verlause der
Friedensverhandlungen dürfte die p o l i t i s ch e M e i n u n g
des Grafen W a l d e r s e e schwerwiegend in die Wag-
.schale fallen, sondern es dürfte auch nach der endgiltigen
Entscheidung über dieselben der Moment gekommen sein, wo
die militärische Autorität des Obercomniau-
direnden zur Geltung gelangt.
Die F r i e d e n s b e d i n g u n g c n der Mächte werden
jede territoriale Zerklüftung Chinas
-vermeiden; nicht ausgeschlossen ist aber die m i l i-
1 ä r i s ch c Besetzung einzelner Gebiets-
theile durch die Truppen der Verbündeten als Fan st-
p fand für die Zahlung der gemeinsamen Kriegs-
entschädig u n g. In den maßgebenden politischen wie
militärischen Kreisen der Jnterventionsmächte ist man der An­
sicht, daß bis zur gänzlichen Tilgung dieser
Schuld in China den O b e r c o m m a n d i r e n d e n
über die Verbündetencoutingente noch die Lösung
m a n ch c r e r n st e r A u f g a b e n erwarte.
Wie ll, 22. A u g u st.
Die Verhandlungen wegen des Moratoriums
sollen also doch, und zwar recht bald aufgenommen werden.
Dr. P a c a k soll bereits vorn Execntivcomite seiner Partei die
formelle Erlaubniß erhalten haben, sich mit dem Ministerpräsidenten
„unverbindlich" über die Bedingungen der Aufhebung der Ob-
strnction zu unterhalten. Morgen findet ein M i n i st c r r a t h
statt, der sich voraussichtlich mit dem Actionsprogramnie dieser
Besprechungen befassen, w.ird.Mt^ dieser Angelegenheit hängt
wohl auch die längere C o n fe re nz. züsammen, die der
Statthalter von .Böhmen. Graf C, o u d e n h o v e
heute mit dem -Ministerpräsidenten Dr.-' v. K o e r b e r
hatte, da vorerst mit czechischen.Politikern unterhandelt werden
soll. Wie ,»Hläs Naroda", aus Wien meldet, beginnt die
F ühlnngsnahme mit den Führern der große n
P a r te i e-n schon in den'allernächsten Tagen. Den Vortritt
haben, wie schon erwähnt, die Czechen.' Das ist begreiflich; denn
von ihnen muß inan erfahren, was sie wollen, und erst dann
kann man sich vergewissern, ob die übrigen Parteien damit ein­
verstanden sind, und unter welchen Voraussetzungen. Nachdem
Abgeordneter Dr. Engel den Wie'det ein tritt in die
Parteileitung ablehnt, werden die beiden anderen
Obmänner Dr. P a c a k und Dr. St r a n s k y an den diesbezüg­
lichen Besprechungen tyeilnehmen. Dr. Pacak ist bereits seit einigen
Tagen in Kenntniß davon, daß die Parteileitung des Jungczechcn-
clnbs vom Ministerpräsidenten zu Besprechungen nach dem 20. d.
erwartet wird. Es ist nicht- unmöglich, daß auch Toctor
K r a m a r s ch und Dr. K a i z l Berufungen erhalten, und daß
auch Dr. Zacek als Vertreter der mährischen Czechen den
Besprechungen zugezogen^ wird. Wenn die Besprechungen zu einem
positiven Resultate führen, soll der Reich s-
rath für Ende September oder Anfangs
Oktober einberufen werden. Die Landtage— auch
der böhmische Landtag— werden keinesfalls vor
diesen! Tcrinin einbemfen werden. Wenn aber kein
Resultat erzielt wird, was dann? Dr. Ebenhoch bleibt
dabei, daß die letzte I schler Audienz des Herrn von
Koerber auch diese Frage entschied. ES sei nicht beabsichtigt,
den Reichsrath a u f z u l ö s e n. Es ^blieben also nur die
O c t r o y S übrig. Die Regiemng aber trifft dann, so sagt
das Organ Dr. Ebenhoch's, keine Schuld. Ein Feind des
Parlamentarismus ist nicht der, welcher Octtoys schafft, sondern
jener, welcher sie nothwendig macht. Das mögen die Parteien
beherzigen, welche sich so gerne demokratisch nennen.— Die
letzten Mittheilungen des Blattes tteten der von einem Wiener
Blatte gebrachten Version entgegen, daß die Vorkehrungen für
den Fall abermaliger Obstructton erst später würden
beschlossen werden.
Entgegen den Meldungen, als ob die Regierung
bnreits im Budget für 1901 einen Bettag für eine c z e ch i s ch e
Universität in Mähren präliminirt habe, theilt ein
czechisches Blatt als angeblich authentisch mit, daß an die Ein­
stellung eines solchen Betrages in das nächstjährige Budget gar
nicht gedacht wird. Die Aufstellung deS Staatsvoranschlages für
das kommende Jahr erfolgte überhaupt mit einer noch nicht da­
gewesenen Rigorosität, so wurde beispielsweise für die
Ausgestaltung der c z e ch i s ch e n T c ch n i k in B r ü n n in
den Voranschlag ein weit geringerer Bettag eingestellt, als seiner­
zeit von dem Grafen Thun und Dr. K a i z l für das Jahr
1901 in Aussicht genommen war.
Die Wirren in Wina.
Auf den Zinnen des kaiserlichen Palastes in der
„heiligen Stadt" Pekings wehen die Fahnen der vereinigten
Mächte Europas, sowie jene Japans und Amerikas, ein
stolzes Wahrzeichen westländischer Ueberlegenheit. Es scheint
jedoch, daß die chinesische Bevölkerung der Millionenstadt
den Widerstand gegen die verbündeten Truppen noch nicht
aufgegeben hat, daß es vielmehr noch sehr viel zu thun geben
wird, ehe man von einer Pacification Pekings wird sprechen
können, denn einem Bericht vom 21. d. M. zufolge tobt der
Kampf in den Straßen Pekings noch fort. Dagegen läßt
sich die Agenzia Stefani aus Takn vom 20. d. M. be­
richten, daß die Straßenkämpfe in Peking mit der ani
17. d. M. erfolgten Einnahme bes kaiserlichen Palais ihr
Ende erreicht hatten. Derselbe Widerspruch findet sich in
den Berichten betreffs des Aufenthaltes der Gesandten.
Während nach einzelnen Meldungen die Gesandten sich unter
Bedeckung nach Tientsin begeben haben sollen, heißt es nach
anderen, sie befanden sich mit den übrigen Fremden in der
kaiserlichen Stadt:-,
Bei dem Sturme auf die „heilige Stadt" Pekings
haben einer Meldung der „Daily Mail" zufolge eingeborene
Christen die verbündeten Truppen unterstützt, namentlich
kamen deren Localkcnntnisse den Verbündeten trefflich zu
statten. Die chinesischen Christen, die unter einer fremden-
seindlichen Regierung noch mehr gefährdet sind, als die Fremden
selbst, folgen nicht nur einem Zuge ihres Herzens, sondern
gehorchen dem Gebote des Selbsterhaltungstriebes, wenn
sie sich den verbündeten Truppen, die ihnen Schutz
für Leben und Eigenthum gewährleisten, anschließen.
Diese Haltung der 'chinesischen Christen, die ihnen
nur alle Ehre macht, ist begreiflich; eine andere Frage ist es
aber, ob die verbündeten Truppen gut daran thäten, mehr
als eine moralische Unterstützung der eingeborncn Christen
anzunehmen. Es wäre unserer Meinung nach gefehlt, sie als
Combattanten Dienste leisten zu lassen, dadurch
tvürde jene O b j e c t i v i t ä t verletzt, welche ja noch
.immer als Programm der Intervention gilt. Blau gäbe damr
der chinesischen Regierung blos Anlaß, von einer I n s u r-
r c c t i o n ihres Landes zu sprechen. Es ist übrigens auch
nicht anzunehmen, daß die europäischen Truppen auf die
Waffenbrüderschaft mit einer Art chinesischer Freischärler
Gewicht legen würden.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Die Einnahme der „heiligen Stadt".
London, 22. August, Nach einem Telegramm der
„Daily Mail" aus S h a n g h a i vom Gestrigen kam es
nach dein Eindringen der Verbündeten in die äußere
Stadt Pekings daselbst zu einem heftigen
Kampf; schließlich legten die Verbündeten eine
B r e s ch e i n d i e U m w a l l u n g d e r „heiligen
Stadt" und e r st ü r m t e n sie. Viertausend
wohlbewaffncte chinesische C h r i st c n leisteten den
Verbündeten wesentlichen Beistand, namentlich
kamen Letzteren die Localkcnntnisse Jener zugute.
Jetzt flattern die Fahnen der Verbündeten
a u f d e m k a i s e r l i ch e n Palast. Der K a m p f
indenStraßen dauert fort. Die Chiucfcn
leisten noch immer hartnäckigen Widerstand.
Rom, 22. August. Die Agenzia Stefani ineldet aus
Taku vom 20. d. M.: Depeschen aus japanischer Quelle vorn
17. d. M. besagen, daß der K a m p f i u P c k i n g a u f-
gehört habe. Die I a p a n c r seien in das k a i s c r-
l i ch e Palais eingedrungen. Die Gesandten
und die übrigen Fremden befänden sich mit den verbündeten
Detachements in der kaiserlichen Stadt. Die chinesische n
Prinzen und Würdenträger hätten sich nach
S i n a n, westlich von Peking, zurückgezogen.
Ein amtlicher Bericht.
Wien, 22. August. Amtliche über T s ch i f u geleitete
Berichte aus T i e n t s i n vom 20. d. M. besagen, daß die
japanischen Truppen den kaiserlichen
Palast in Peking am 16. d. M. besetzt
habe n. Doch waren bereits vier Tage vor der Besetzung
von Peking die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und die M i n i st c r unter dein Schutze von dreitausend
Mann Tongfushian-Truppcu aus Peking geflohen.
Das Ziel der Flucht scheint S h i a n s u in der Provinz
Shensi gewesen zu sein. In Anbetracht der großen Wirren,
welche in Peking herrschen, wurde die Stadt in Seclioncn
eingetheilt und eine Hälfte der Tartarenstadt auf der nörd­
lichen Seite dein Schutze der japanischen Truppen anvertraut.
Es wurden internationale Comites
von den a l l i i r t c u Truppen, nämlich jenen
Japans, Rußlands, Englands, der Vereinigten Staaten und
Frankreichs, z u r Aufrechterhaltung d e r
Ordnung in der Stadt gebildet. Der
j a p a n i s ch e n A b t h c i l u n g ist es gelungen, die
f r e m d e n M i s s i o nä rc u n d c i n g e bo reue n
Christen zu befreien, welche im kaiserlichen Palast
gefangen gehalten wurden.
Die I a p a n c r hatten einen V e r l u st von ü b c r
z w c i h u n d e r t T o d t c n und Verwundeten,
der Feind verlor sechshundert Todte.
Schwarzflaggen gegen Peking.
London, 22. August. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggenhäuptling
miMchmen. Darf ich um die Trauben aus ihren Locken
bitten?"
Sie war roth geworden und lächelte verlegen.
„Wenn es nichts weiter ist? Hier haben Sie, was Sie
wünschen!" Und das Weinlaub- und Tranbendiadein ans
den Haaren lösend, reichte sie es ihm. Er drückte einen
Kuß daraus.
„Vielleicht führt niich im nächsten Jahre wieder der Weg
hiehcr. Wenn ich aber nicht kommen sollte —"
„Tann schicke ich Ihnen meine nächste Tranbcnkrone nach
Berlin."
„Fräulein, ich nehme Sie beim Wort!"
Noch ein Handkuß, ein warmer Blick, und er ging. Wie
einen kostbaren Schatz verwahrte er das Rcbenkrönlein, und in
Berlin schmückte er damit das Haupt der marmornen
Juno, die in seinem Arbeitszimmer stand. Die Trauben und
die Blätter vertrockneten allmälig, und die Fluth von Arbeit,
die bald auf ihn einstürmte, ließ ihn bald das kleine Erlebniß
vergessen. Nur an manchen Abenden sah er das schöne Bild des
jungen Mädchens ans der Erinnerung auftauchen.
Nun hatte ihm der Paketbriesträgcr das hübsche Geschichtchen
wieder ins Gedächtniß gerufen. Aber daß sie noch daran dachte?
Dieses reizende umworbene Wesen! Das war mehr als eine Auf­
merksamkeit! Zweifelsohne!
Seine Wirlhschaftcrin hatte ein kleines Kistchen herein­
gebracht, das er, brennend vor Nengier, aufriß. Vorsichtig in
Scidcnpapier gebettet lag ein Krönlcin ans goldgelben Trauben
und Weinlanb, daneben ein Kärtchcn: „Mit fröhlichem Winzer-
gruß Ihre Traubcnkönigin." Er küßte das Knrtchen, er küßte
die Trauben, und eine Beere, die sich abgelöst hatte,
zerdrückte er im Munde, Sie schien ihm süß und köstlich, wie
noch niemals eine. Das ganze Erlebniß stand plötzlich in seiner
Erinnerung, als wäre es von gestern. Sofort wollte er seinen
herzlichsten, verliebtesten Dank abstatten, und an den Schreibtisch
-eilend, legte er Papier und Couvcrt znrccht. Aber-wic er auch
sann, es wollten sich nicht die richtigen Worte einsindcn. Plötzlich
sprang er ani. Wie wäre es, wenn er den Dank persönlich ab­
stattete! Ja. das war das Einzige, was sich schickte! Und eine
nervöse Freude überkam ihn, das schöne Mädchen wiederzusehen.
Er rief seine Wirthschafterin und rüstete zur Abreise.
„Ich fahre auf zwei-bis drei Tage fort. Wenn nach mir
gefragt wird, berichten Sie das."
Nach z>vei Stunden saß er im Coupe und fuhr davon.
Ganz planlos. Er dachte nicht einmal darüber nach, was er an
Ort und Stelle eigentlich sagen wollte. Im Hinausblickcn auf
die Octoberlandschaft, die im wundervollen Herbstsonnnerglanze
dalag, verflog rasch die Zeit. Als der-Abend dämmerte, war er
am Ziele. Die Straße rasch hinunterschreitend, war er bald vor
der Villa, deren Bauart ihm im Gedächtniß geblieben.
Nun stand er aber da. Wozu war er hergekonimcn? Nur
um den Tank abzustatten?
Er lächelte und wurde heiß. im Gesichte. War das nicht
der tolle Streich eines namenlos Verliebten? Wie, wenn sie
ihn auslachen würde! Aber nein, nein! Wem mau Trauben
schickt, den lacht man nicht aus! Und mit dieser Bcherzigung
schob er sich durch das offenstehende Gartengitter und verharrte
lauschend. Ans dem offenstehenden Salon klangen Claviertöne
— ein Strauß'scher Walzer: Spielte sie das? Und leise stieg
er die zwei Stufen zu der großen, offenstehenden Glasthür empor,
den Kopf spähend vorgebeugt. Sie war es. In einem reizenden,
lilafarbenen Hauskleids saß sie und spielte, ohne in die Noten
zu blicken. Etwa eine Minute lang. spielte sie noch, dann ab­
brechend, wandte sie sich um. Wie ein Blitz trafen sich die
Augen Claras und des lauschenden Eindringlings. Sie wich er­
schrocken einen Schritt zurück, denn sie erkannte ihn nicht augen­
blicklich.
„Kennen Sie mich nicht mehr, Fräulein?" fragte er, aus
der Schwelle stehend.
„Jetzt erkenne ich Sie! Ach, mir klopft das Herz, so
sehr haben Sie mich erschreckt. Aber, wo kommen Sie denn
plötzlich hicher?"
„Ich komme aus Berlin."
„Und so plötzlich, so überraschend durch den
Garten— —"
. „Verzeihen Sie es, mein gnädiges Fräulein, wenn ich
Sie so aus dem Hinterhalte überfalle ... Ich— ich komme,
Ihnen meinen Tank abzustatten, meinen herzlichsten Dank für Ihr
schönes Geschenk.. ."
Sie sah ihn groß an, wurde roth und lachte
herzlich auf.
„Und dazu inachcn Sie eigens eine so lauge Reise?"
„Ich konnte dem plötzlichen Gedanken nicht widerstehen—
— und dann dann wollte ich— meine schöne— Traubcn­
königin wieder einmal sehen."
„Aber, Herr Eugelhardt! Ich habe schon viel von Künstler-
streichen gehört, Ihr heutiger ist einer der tollsten!"
„Vielleicht auch einer der ersprießlichsten... Darf ich
nähertreten— Ihnen die Hand küssen?"
Sie sah sich um. „Sie sind beim Papa nicht gemeldet—
er ist im Nebenzimmer— ich will lieber in den Garten kommen."
Rasch sprang sie die beiden Stufen hinab. Eugelhardt küßte ihr
beide Hände und sah ihr in die Augen.
„Wenn Sie wüßten, welch schönen Tag Sie mir mit Ihrer
entzückenden Ueberraschung bereitet' haben!"
„Sie haben wohl nicht mehr an den Tag im vorigen
Jahre gedacht? Dabei niachte sie ihre Hände los.
„O, nur zu oft! Aber man hat so viel zu thun und zu
schaffen. Wenn der Kopf voll Sorgen ist, schläft das Herz!"
„Hätte ich das gewußt, ich hätte es nicht aufgeweckt!"
„O, wie danke ich Ihnen, daß Sie cS gethan haben! Sie
haben plötzlich Frühling in den Herbst gebracht! Mailuft, Sonne,
Schönheit —'"
„Spricht Ihr Herz noch aus dem Schlafe——— ?"
Er ergriff ihre Hand.
„Nein, es wacht, es ist aufgestanden! Und es sieht freudig
eine neue Zeit! Glauben Sie mir?"
Sie zuckte die Schultern und sah zu Boden.
„Bin ich zu— spät gekommen?"
„Wozu?" Sie sah ihn an. Er wurde verlegen.
„Znm:— zum Winzerfest!" sprach er leise.
„Ja, das ivar vor drei Tagen."
„Und nichts ist mehr für mich geblieben? Keine Traube
mehr am Stock für mich?"


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 3 ]
9h:. 2454
Donnerstag
Seite S
Lanyi ist mit 3500 Mann apf, h?yl Marsche nach
Peking begriffen. Auf dem ganzen Wege werden a u f-
r e i z e n d e P l a c a t e angeschlagen, sowie das
Eigenthum der Missionen von Soldaten
und Eingeborenen zerstört.
Die deutschen Verstärkungen.
Berlin, 22. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus
Taku vom 19. d. M.: Starke Regengüsse haben den Bor­
marsch des Capitäns P o h l aufgehalten^ so daß er erst am
16. d.M. von Matu aus vorgegangen ist. Aus Tientsin
höre ich aus unverbürgter Quelle, daß Capilän P o h l am
Abend des 17. d. M. in P e k i n g eingetroffen ist.
Generalmajor Hoepfner hat gemeldet, daß er am
17. d. 3)L das erste Bataillon und einige Reiter voraus­
schicken und am 18. d. M. mit dem zweiten Bataillon
folgen wird. Man glaubt, daß Y ankuu, gegenwärtig
noch durch die chinesischen Truppen am Kaisercanal b e-
droht ist.
Auf Korea.
Nokohama, 22. August. Der japanische Viceconsul in
S o e n g t s ch i n g bei G e u s a n berichtet: Tausend
koreanische Aufrührer haben S o e n g-
t s ch i n g angegriffen und die Häuser der Beamten
zerstört und verbrannt. Die japanischen und
koreanischen Beamten haben sich nach G e n s a n zurück­
gezogen.
Italienische Truppenlandungen.
Rom, 22. August. Die Agenzia Stesani meldet aus
Taku vom 20. d. M.: Das italienische Schlachtschiff
„Vittorio Pisani" hat eine Compagnie Soldaten gelandet.
Feldmarschall Graf Waldersee.
Rom, 22. August. König Victor Emanuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn sammt
dessen Gefolge zum Dejeuner. Vor dem Besuche bei dem
König hatte sich der Graf nach dem Pantheon begeben, wo
er einen K ranz auf das Grabmal König H u m b e r t s
niederlegte.
**
*
Die Truppenlandungen in Shanghai.
Aus Paris wird der „Pol. Corr." berichtet, daß das
Vorgeben Englands mit Bezug auf S h a n g b a i in der
öffentlichen Meinung Frankreichs andauernd den Gegenstand ab­
fälliger Kritik bilde. Unter den heutigen Blätterstimmen sei ins­
besondere die des „F i g a r o" zu verzeichnen, der sehr ent­
schieden Stellung gegen England nimmt, das Entgegenkommen
des Consularcorps, welches die Landung englischer Truppen in
Shanghai begünstigt hat, mißbilligt und unumwunden
die Forderung verfichk, daß die Mächte sich in dieser Frage nicht
auf eine moralische Opposition beschränken, sondern sich gegebenen­
falls schon jetzt zu materiellem Widerstände, entschließen sollten,
um späteren Verwicklungen vorzubeugen.
-.V-#
*•
Der mißglückte Zug Seymour's nach Peking.
Dem M i n i st e r i lt m des Aeußern ist von
T i c n r s i n unter dem 29. Juni ein Bericht über den in i ß-
glücktcn Zug des Vicadmirals Sepniour
nach Peking zugekommen, der, obgleich der Verlauf des Unter­
nehmens bereits wiederholt geschildert worden ist, als authen­
tischer Beitrag zur Geschichte der chinesischen Krise Interesse ver­
dient. Im Nachstehenden geben wir einen Auszug dieses Schrift­
stückes wieder:
Der Beschluß, aus Ticntstn nach Peking Verstärkungen der zum
Schutze der Gesandtschaften bestimmten ^ruppendctachcmcnts zu ent­
senden, ist am 9. Juni in einer Berathung sämmtlicher Conslitar-
vcrtrctcr und der Befehlshaber der in Tientsin gelandeten Truppen
gefaßt worden. Juni Marsche des 10. Juni machte sich
ein aus zweitausend M a u u bestehendes inter­
nationales Truppencontingent unter dem Befehle des Biccadmirals
Seymour auf den Weg, um nach Peking zu gelangen und den
Eisenbahnverkehr zwischen der Hauptstadt und Tientsin wieder her-
„Sehen Sie nach." Sein rascher Blick streifte die Reben-
wand und entdeckte einen großen, üppigen Traubeustrauß.
„Noch nicht ganz verspätet! Darf ich ihn pflücken?"
Sie nickte lächelnd, und er brach die duftende Frucht von
der Ranke. Dann sah er Clara tief in die Augen.
„Darf ich das als ein— Spmbol ansehen? Weitn mir
die Traube bewahrt blieb, ist es mir auch deren schöne—
Königin geblieben?"
Clara wurde wurde glutbroth. Mit schnellen Fingern zer­
pflückte er den Strauß und flocht die einzelnen Stcngclchen durch­
einander.
„Was thun Sie da?"
„Ich flechte eine Krone, ich will Sie mit der Traubenkronc
sehen"— und das fertige Geflecht auf die Locken des lächelnden
Mädchens setzend, fragte er, ihre Hände ergreifend und nicht los­
lassend: „Darf ich dem Rebenkranz bald einen aus— Myrthc
gewundenen folgen lassen?"'
Sie wollte ihre Hände von den seinen bcfteicn, aber er
hielt sie fest.
„Sie treiben den Scherz zu weit, Herr Cngclhardt."
„Kommt man aus Berlin, nur um einen Scherz zu machen?
Nein, mir ist eö süßer Ernst; ich liebe Sie, Clara, und will Sie
zu meiner Frau! Ich will meine kleine Traubenkönigin aus ihren
Rebenranken nach Berlin nehmen, in die große Stadt, in mein
schönes Heim. Will sie mir folgen— ?"
Glutbroth, verlegen, verwirrt, erschreckt und erfreut zugleich
stand sie da.
„Nun, antwortet mir meine kleine Königin nicht?"
„Sie konimen mit Allem so plötzlich, so überraschend —"
„Schnell geworden, doppelt geworden!— Darf ich?"—
und ohne die Antwort abzuwarten, küßte er sie auf die Stirn.
„Meine kleine, süße Braut.
Sie stand ein wenig vcrivirrt da.
„Zu schnell, zu schnell kommt das Alles! Was wird nur
der Barer dazu sagen?"
„StaunCn wird er und uns dann den Segen geben. Bleibt
ihm etwas Anderes übrig?"
Da schmiegte sie sich an ihn und sagte leise: „Ich
glaube, nein."
Neues Wiener Journal
23. Augüst 1900
zustellen Bis 2) a n g t s u », das ungefähr 24 Meilen^ nordöstlich
von Tientsin liegt, stieß man auf keinerlei Hinderniß, und die
Truppen d c s G e n e r a l s N i e h, die bei Naiiatsun ihr Lager
halten, ließen die internationalen Truppen n n b c l ä st i g t v o r-
überziehen. Bald nach 2)angti'nn zeigten sich die ersten Zer­
störungen des Bahnkörpers, die Schwellen waren auf lange Strecken
herausgerissen und sammt den Schienen nach entlegenen Dörfern ge­
schleppt worden. Ant 1k. Juni wurde eine Anzahl van Boxern
bei einer solchen Zerstörungsarbeit überrascht und verjagt. Ein größerer
Zusammenstoß mit den Boxern erfolgte am 14. Juni bei der verwüsteten
Station Losn. Die Aufständischen hatten bei diesem Kampfe hundert
Todte, auf Seite der internationalen Truppen fielen f ü n f
I t a l i e n c r. Einen neuerlichen Verlust von hundert
Todten erlitten die Boxer bei einem zweiten,
an demselben Tage unternommenen Angriff. Als man am,13. und
14. Juni bis Anting vorgedrungen war, stieß man abermals auf Boxer,
die den Bahnkörper zerstörten; sie wurden verjagt, ivobci 175
derselben fielen. Infolge der vielfachen Verwüstungen des Schienen­
weges beschloß man jedoch, von dem Versuche in i t t c l st
dieser Vorgänge geändert. An cinrn^Angrifsc, der am 18. Juni,
dem Tage nach dem Boinbardeincnt von Taku, in Langfang auf einen
Theil des internationalen Contingents unternommen tvnrde, bcthciligtcn
sich außer den Aufständischen auch r e g u l ä r e Truppe n. In
diesem Gefechte fielen drei Engländer, zwei Rnsfe» und ein Deutscher,
außerdem hatten die internationalen, Truppen 48 Verwundete. Die
Verluste der Ehinescn sollen gegen, fünfhundert Mann betragen haben.
Die Wahrnehmungen, daß die chinesischen Truppen nunmehr mit den
Boxern gemeinsame Sache machten, daß die Letzteren, die früher n u r
über S P e e r e u n d Schwerter verfugten, jetzt mit F e u c r-
waffen ausgerüstet erschienen, daß in verschiedenen Richtungen nach
Tientsin entsendete Eitbotcn spurlos verschwanden, „so daß auf, einen
Nachschub von Proviant und Booten nicht, zu hoffen war, ließen die
Lage als sehr kritisch erscheinen. Es wurde jeder Gedanke eines
Zuges nach Peking fallen gelassen und man
mußte vielmehr für einen schleunigen Rückzug nach Tientsin
Sorge tragen. In den bei Nangtsnn erbeuteten vier Booten
wurden die Verwundeten, ein Theil dc-s Proviantes und die
Munition untergebracht, der Reff des Proviantes sowie eine
Menge von Privalcsscctcn der Officicrc und Anderer wurde zurück­
gelassen, 9t c u n p f ü n d e r g c s ch ü tz e wurden in d e n P c i h o
versenkt, worauf das internationale Contingcnt am 19. Juni den
Rückmarsch antrat. Als man sich Aangtsun näherte, sah man die
fünf E i s e n b a h n z ü g c der Expedition in helle n
F l a in m c n stehen. Die internationalen Truppen, wurden von den
Chinesen, die sich immer in gedeckter Stcllunc; befanden, fortwährend
belästigt, wodurch der Rückzug bedeutende Verzögerungen erlitt. Um
den Zeitverlust lhcilwcisc hereinzubringen, wurde am 23. ein Nacht-
marsch gemacht, so daß bei Tagesanbruch der Wall des
zehn Bteilen von Tientsin enfferntcn Wnku-ArsenalS erreicht
wurde. Der Bericht schildert nun den Kampf um das
Arsenal, das von den verbündeten Truppen genommen wurde.
Bon Wnku aus wandte sich Viccadmiral Scymour, da die von ihm
geführten Truppen bei einem etwaigen Kampfe mit einem numerisch
stark überlegenen Feinde im offenen p-elde der Gefahr der Ansreibnng
ausgesetzt gewesen wären, um Hilfe nach Tientsin. Die
Enffatztruppen, 250t) Mann stark, trafen am 25. Juni in Wnku ein
und am 26. Juni befanden sich die Theilnchmcr,dcS mißglückten Zuges
»ach Peking wieder in Tientsin. Die Verluste, welche das aus
Soldaten und Matrosen von acht Staaten zusammengesetzte
Contingcnt bei diesem Unternehmen erlitt, betrugen 62 p.odtc und
2 2 8 Verwundete. Die Abtheiinng von Sr. Majestät Schiff
„Zenta" hatte einen Todten und einen Ver­
wundeten.
Weitere Nachrichten im Depeschcntheile.
Städtische Angelegenheiten
(Jnspicirung im Versorgungshause.) Bürger­
meister Dr. L u e g c r hat vorgestern in Begleitung des Vertreters
des städtischen Armeilreferenten Magistrats-Obcrcommissärs Doctor
Winklcr das Bersorgungshaus im Bezirke Alsergrund, Spital-
gasse 23, inspicirt. Der Bürgermeister nahm zuerst die Anstalts­
küche in Augenschein, wo er der Ausspeisung beiwohnte und
selbst alle Speisen verkostete, und begab sich hieraus
in sämnitlichc Gesunden- und Marodcnzimmcr, sich überall nach
dem Befinden und den Wünschen der Insassen erkundigend. Die
Jnspcction währte nahezu fünf Stunden. Der
Bürgermeister war namentlich von der vorzüglichen Qualität der
an die Versvrgungshauspflcglingc verabreichten Speisen
ä u ß c r st befriedigt.
(Zclinka Stiftung.) Biccbürgcrmcistcr Dr. ')l c u in aper
legte gestern dem Stadtrath einen Stiftbricfnachtrag für die Doctor
Andreas Z c l i n k a'sche Stiftung, zur Unterstützung mittelloser Wiener
Advocatcn vor und beantragte dessen Genehmigung. Die Errichtung
desselben erscheint mit Rücklicht auf die erfolgte Auflösung der Vcr-
soranilgSgesellschaft der Mitglieder des juridischen Doctorcncollegiuins
in Wien nothwendig, welcher die Verwahrung und Verwaltung des
Stiftungscapitals bisher zukam. In Hinkunft soll diese Obliegenheit
durch die Gemeinde Wien vollzogen werden. Der Antrag wurde an­
genommen.
Tagesneuigkeiten.
Die volksthümlichen Universitäts­
vorträge.
Der Bericht über das Studienjahr 1899/1900.
(Ocigiilal'Bench! oc5 „Neuen Wiener Journal".)
Der von Professor Dr. Max G r u b c r als Vorsitzenden
und Dr. L. M. H a r t m a u n als Secretär des Ausschusses
für volksthümliche UniversitätSvorträge gezeichnete Jahresbericht
der volksthümlichen llniversitätScurse ist soeben erschienen. Er
legt in übersichtlicher Weise Rechenschaft ab über das letzte
Studienjahr und constatirt ein erfreuliches Anwachsen der Theil­
nahme für das die Volksbildung so überaus anregende und
fördernde Ilnternehmcn. Wir entnehmen dem Berichte folgende
Einzelheiten:
Hofrath Professor Dr. Anton M enger und Hosrath
Professor Dr. Ernst Mach, die Beide von Ansang an dem
Ausschuß angehört hatten, waren leider a»s Gesundheitsrücksichten
gezwungen, ihre Aemter niederzulegen. Der akademische Senat
wählte zum Borsitzendcn des Ausschusses den bisherigen Vor-
sitzcndcn-StcUvcrtrcter Herrn Professor Dr. Max G r n b e r, zum
Vorsitzendcn-Stcllvcrtretcr Herrn Hofrath Professor Dr. Jakob
Schipper; ferner wühlte er die Herren Professor Doctor
Gustav S c i d l e r und UniversitälSdocenten Dr. Emil Reich wieder
und die Herren Hosrath Professor Dr. Karl T o l d t und Professor
Dr. Albrecht P e n ck neu in den Ausschuß. Professor Dr. Eduard
R c p e r wurde von der philosophischen, Umvcrsitätsdocent
Dr. Konrad B ü d i n g e r von der mcdicinischcn Facultät
wiedergewählt, während die Mandatsdauer der Herren Professor
Dr. Virgil G r i m m i ch (theologische Facultät) und Professor
Dr. Oswald Redlich (philosophische Facultät), da sie erst nach­
träglich durch Ersatzwahlen in den Ausschuß gewählt worden
waren, noch nicht abgelaufen ist. Im Lause dieses Vortrags-
jahres traten ferner,da die Verhandlungen mit der technischen
Hochschule zu keinem "Resultate führten, die Herren Regierungsrath
Professor Friedrich K i ck und Docent Dr. Max R e i r h o s s c r,
welche mit berathender Stimme den Sitzungen des Ausschusses
zugezogen worden waren, aus dem Ansschusse aus. Die Vor­
tragenden vertheilten sich in diesem Jahre in folgender Weise auf
die einzelnen Facullätcn: juridische Facultät 5, medicinische
Facultät 14, philosophische Facultät 31; technische Hochschule 4.
Die Vortrage in Wie u wurden in vier Serien zu je
20 Cursen abgehalten, die eine Gesammtfrequenz von 9504 Hörem
auszuweisen hatten. Die Zahl der Hörer hat sich in diesem Jahre
ganz beträchtlich— um mehr als 2300— vermehrt. Der Still­
stand, der in den beiden letzten Jahren eingetreten war, ist damit
überwunden. Außer allgemeinen Ursachen, welche zu diesem aber­
maligen großen Fortschritt der volksthümlichen Universitätsvorträge
beigetragen haben, muß auch die abermalige Steigerung des An­
theiles der Arbeiterschaft in Rechnung gezogen werden. Gegenüber
2091 Gcwerkschastskarten im Jahre 1897/98 und 2338 im
Jahre 1898/99 ivurden in diesem Jahre 3656 Arbeiterkartcn
verkauft.
Eine zweite Ursache, welche zur Steigerung der Frequenz
in der vierten Serie nicht unwesentlich beigetragen hat, ist die
Einftihrimg des C u r s e s über F r a u e n h y g i e n e,
der mir Frauen und Mädchen zugänglich war und von 910 Per­
sonen besucht wurde, so daß auch der größte zur Verfügung
stehende Hörsaal nicht ausreichte und eine Theilung in zwei
Parallelcurse vorgenommen werden mußte.
Eineit noch größeren Fortschritt als in Wien haben die
volksthümlichen U n i v e r s i t ä t s c u r s e in diesem Jahre
aus dem Lande genracht, da durch die Bewilligung einer
Subvention von 1000 fl. im niederösterrcichischen Landtage die
Möglichkeit geschaffen wurde, die Thätigkeit des Ausschusses auch
auf jenes Gebiet Niedcrösterreichs auszndchncn, in welchem die
volksthünilichen Universitätsvorträge bisher nur in ungenügender
Weise sich cnlfalten konnten. Außerhalb Wiens wurden
21 Cnrse mit einer Gesammtfrequenz von 6372 Per­
sonen abgehalten. Allerdings hat die Subvention des
Landtages bciweitenl nicht diejenigen Kosten gedeckt,
welche aus der Veranstaltung der 21 Curse außerhalb Wien er­
wachsen sind; das Deficit betrug trotz der starken Frequenz und
trotz der vielfachen Subventionirung von Seiten der Gemeinden
3600 Klonen, so daß immer noch zu Lasten der volksthümlichen
Universitätscurse 1600 Kronen zu schreiben sind. Der große
Erfolg der Curse auf dem Lande scheint aber dafür zu bürgen,
daß die Ausgaben, so sehr sie auch das Budget der volks­
thümlichen Universitätscurse belasten, nicht vergebliche waren.
Schon jetzt kann hervorgehoben werden, daß überall auf dem
Lande die verschiedensten Bcvötkcrungskreise, Gemeindeoertreter,
Bürgerschaft, Arbeiterschaft, in gemeinsamer, durch keine Differenzen
gestörter Weise an dem Zustandekommen der Curse mitgewirkt
und die Arbeit erleichtert haben, so daß in der That behauptet
werden kann, daß auch auf dem Lande die volksthümlichen Uni-
vcrsitütsenrsc als das angesehen werden, was sie sind und bleiben
werden, als ein über den Parteien stehendes Unternehmen,
welches statulengcmäß außerhalb der Streitigkeiten des
Tages steht.
Die deni Ansschusse zu G e b o t e st e h c n d e n
Mittel bestehen aus der vom Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligten Jahressubvention von 14.000 Kronen,
ferner aus Beiträgen von Privatpersonen und Corporationen und
den eingehobencn Eintrittsgeldern. In diesem Jahre wurde zum
erstenmale seitens des niederösterreichischen Landtages eine Sub­
vention von 1000 fl., das ist 2000 Kronen bewilligt. Die Bei­
träge von Privatpersonen und Corporationen beliefen sich auf
11.077 Kronen.
Auch aus die V e r a n s ch a u l i ch u n g d e 8 Vor­
getragenen wurde in diesem wie in den vorigen Jahren
Gewicht gelegt. Es fanden innerhalb Wiens im laufenden Jahre
statt: 22 Curse mit Demonstrationen, 12 Curse mit Experimenten,
9 Curse init Exkursionen in Museen, auf die Universitäts-Stern-
wartc, in die Centralanstalt für Meteorologie und in das staat­
liche Seruminstitut, 3 Curse mit Excnrstonen in industrielle
Etablissements, 7 Curse init Skioptikon-Demonstrationen, 3 Curse
mit Gesangs- und Claviervorlrägen.
Als eine Neuerung kann die Einführung des musik-
historischen C n r s e s mit Gesangs-, Claviervorlrägen
und Chören angesehen werden, da durch die Chor-
anfführungcii und durch die Vorführungen der Solisten den Zu­
hörern eine reiche Anzahl von Beispielen aus der Tonkunst der
vom Vortragenden besprochenen Zeit zu Gehör gebracht wurden.
Herr Dr. Dich hat sich durch die Veranstaltung dieses Curses
ein großes Verdienst erworben und hat sich selbst auch als
Dirigent und Sänger an dem Curse bctheiligt.
Die in Wie n am 15. October 1899 tagende Haupt­
versammlung des Centralverbandcs der deutsch österreichischen
Volksbildungsvereine hatte sich nach einem Referate des Secretärs
der volksthümlichen Universitätscurse für die Herausgabe
einer Zeitschrift ausgesprochen, die' Alles, was auf dem
Gebiete der Volksbildung geschieht, bekanntmachen und
Anregungen für neue Bildungsbestrebungen bieten soll.
Es trat ein Redactionscomite zusammen und schloß mit der
Firma B. G. Tcubner in Leipzig und Wien einen Vcrlags-
vcrtrag zunächst für drei Jahre ab, nach welchem das
Centralblatt für Volksbildungswesen
vom 1. October 1900 an als Monatsschrift in dem Umfange
von zwölf Bogen jährlich erscheinen wird. Als Redacteur wurde
Privatdoccnt Dr. Anton L a m p a bestellt.
Es ist zu hoffen, daß auch dieses nxue Unternehmen den
Zwecken der Volksbildung dienen und anregend und fördernd
innerhalb und außerhalb Oesterreichs aus diejenigen Kreise wirken
wird, welche sich die Hebung der Volksbildung zur Ausgabe ge­
stellt haben.
Zwei Schwestern.
Eine Erinnerung an Hcnriette Sontag.
Aus dem Cisteccienserkloster Marienthal bei Zittau schreibt
eine Dame Folgendes: In dem idyllisch gelegenen Cistercienser-
kloster Marienthal bei Zittau schlummern zwei Schwestern den
ewigen Todesschlas. Die eine ruht aus dem einfachen Kirchhof
unter einem blnmcngcschmückten Hügel, und nur ein schlichtes
Holzkreuz bezeichnet die Ruhestätte der N o n n e Angela.
Und in der Gruft der kleinen Michaeliskapelle steht ein Metall­
sarg in engem Raum: es ist dort so dunkel, daß der Küster, der
die Besucher des Klosters geleitet, ein Licht anzünden und sie
vorsichtig die Stufen hinabführen mußt. Feuchtkalte Luft weht


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4 Dömietstag
dem Eintretenden entgegen, und die hier schlummert, war doch
an Licht und Wärme gewöhnt gewesen ihr Leben lang. Rauschende
Musik empfing sie des Abends aus der Bühne, die die Welt be­
deutet, und die Beifallsrufe einer entzückten Menge ließen ihr
Künstlerherz höher schlagen. Nirn singen ihr die stammen
Schwestern eintönige Grablieder, und statt der Rosen und Lor­
beeren, mit denen das Glück ihr schönes Haupt geziert, ist jetzt
ihr enger Sarg mit vielen tausend Krystalltropfen bedeckt, die
von den nassen Mauern darauf niederpcrlcn und im Scheine des
Lichtes wie Diamanten auf dem Sargdeckel funkeln.
Tiefbewegt verweilt der Fremde einige Minuten vor dem
letzten Heim der Sängerin. Dann folgt er dem redseligen alten
Führer zurück in die Kapelle. Geheimnißvoll deutet der Greis auf­
wärts zu der kleinen vergitterten Loge und flüstert, als fürchte er
belauscht zu werden: Da droben war es, wo Schwester Angela
ihre wunderbare Stimme ertönen ließ. Sie -kam nie in die Kapelle
herab, aus Furcht, gesehen zu werden; auch war sie nie zu be­
wegen gewesen, vor Fremden zu singen. Kein Weltkind, außer
Einer, hat je dieser Stimme lauschen dürfen; nur zum Lobe des
Höchsten ließ die Fromme sie erschallen! Und diese Eine, für
welche die Nonne Angela allein nur sang, war jene zanberum-
wobeue, reizende Frau gewesen, die unter dem Namen H c n r i e t t e
S o n t a g dereinst die musikalische Welt begeisterte. Beide
Schwestern hatten dieselbe herrliche Stimme besessen, doch während
die Eine sich unvergänglichen Ruhm und die Liebe eines edlen,
hochgestellten Gatten damit errungen, lebte die Andere
zwischen hohen finsteren Klostermaueru und flehte stündlich
um Glück und Segen für das theuere Wesen, das
nach ihrem froinmen Glauben trotz höchsten irdischen Glückes den
wahren Frieden nicht finden konnte. Wie ängstlich forschte die
Nonne in dem lieblichen Antlitz Henriettens, luenit diese hin und
wieder an die Klosterpforte klopfte, und schloß das heitere Welt­
kind angstvoll in die Arme. Dann pflegte die Sängerin geriihrt
die bleichen Wangen der Nonne zu küssen und zu flüstern:
„Wohl Dir, Tu hast die Welt überwunden!"
„Ich will Dir helfen, es auch zu vollbringen, und wenn
Du draußen keine Freude mehr hast— dann komm' zu mir—
ich nehme Dich auf!"
Und sie war gekommen, die gefeierte Künstlerin, doch ihr
holder Mund lvar verstummt und die stöhlichen Augen im Tode
gebrochen. Die letzte Reise nach dem stillen Kloster war lang
gewesen; übers Weltmeer wurde die irdische Hülle der Ver­
blichenen gebracht und in jenem wcltentlegenen Asyl beigesetzt,
das sie sich zur Ruhestätte erbeten."
Wiener Leben.
(Was die Wahrsagerin Alles weiß.— Eine hochblonde Eirene.—
Ehrbar (!)— Pudding und Moral.— Der „Himdenarr."- Ein
aufmerksamer Herr.— Die billige Bezugsquelle.— „Auf Reisen."—
Der geheimuißvolle Patient.— Die drohende Mesalliance?,— Poesie
und Prosa.— Die verkaufte Braut.— Die Rache des Lyrikers.)
Die hübsche junge Frau Valerie hatte einmal die Laune,
sich bei der „berühmten orientalischen Handlinicnleserin und
Kartenprophetin Madame E. ans Jaffa" cinzufinden, woselbst ihr
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft enthüllt werden sollte.
Sie hatte nichts zu besorgen. Ihre Vergangenheit ist tadellos,
ihre Gegenwart in glücklicher junger Ehe ist die denkbar an­
genehmste, und ihre Zukunft— so weit Menschen schließen können,
die nicht Wahrsager sind— die rosigste von der Welt. Dies
Alles und noch vieles Schöne und Gute war in den Linien der
zarten weißen Hand von Frau Valerie N. zu lesen. Aber mit
den Karten ging's nicht so gut.
Entweder kam der „schwarze Mann" neben die „rothe
Dame" oder lag der Pickbnü trotz alles Mischcns und jeder
Voltiagc immer zwischen Coeur und Caro— kurz „die berühmte
Orientalin" verkündete der blassen schwarzen Frau, die im Inter­
esse des Wahrheitsbeweises für den Werth der Prophezeiung ihren
Ehering abgenommen hatte, daß ein ihr nahestehender, bei ihr
im Hause verkehrender schwarzer Herr auf Liebcspfaden wandle,
und zwar in Hochblond. Die Karten sind auf Wunsch noch ge­
sprächiger. Die Dame ist von einer Reise zurückgekehrt— hier
steht ein großes Unglück, das aber vorübergeht, hier ist ein großes
Haus mit vielen Lichtern, wo die Beiden beisammen sind, hier
ein Garten... u. s. w.
Kein Zweifel, die Hochblonde, die Einzige der ganzen
Bekanntschaft, ist Frau v. S., die jüngst von ihrer Sominer-
stlsche nach Wien kani und eine kleine Entgleisung mitgemacht
hat. Haus, Lichter und Garten sind ein bekanntes Park­
etablissement, wo ein Rendezvous 011 famille abgehalten wurde...
Da Alles so genau stimmt und— wie die Karten wissen—
glücklicherweise noch Zeit zur Rettung des Mannes aus den
Klauen der rothen Sphynx ist, beschließt Frau Valerie, den
Unschuldigen zu schonen und der verführerischen Freundin brieflich,
aber mit verstellter Handschrift und ohne Namcnsfertigung eine
kleine moralische Lection zu geben. „Es sei auffällig,". hieß es
in der Belehrung, „daß eine ehrbare Frau (!) die Koketterie gegen
Herrn N. so weit treibe.. ." u. s. w.
Am Tage danach kam zu ungewohnter Besuchsstunde, just
als das junge Wiener Paar beim Speisen saß, ziemlich aufgeregt
Frau v. S. aus ihrer Sommerfrische daher. Herr N. wurde aus
ihren Reden nicht klug, gab ihr aber aus mehrmaliges nach­
drückliches Verlangen vor der Gattin die decidirteste Ehrenerklärung.
Erst als dies geschehen war, zog die Gekränkte aus ihrem Hand­
täschchen den bösen Brief, bittend, iyr zu sagen, ob das Paar
diese Handschrift kenne oder einen Verdacht bezüglich der Urheber­
schaft hätte. Frau N. heuchelte Unschuld, Erstaunen und
Entrüstung; ihr Mann kannte die Handschrift, oder hatte doch
einen Verdacht, schwieg aber still.
Nun arbeitet die beleidigte Hochblondine mit Schrift­
sachverständigen— das Rufzeichen nach der Ehrbarkeit muß vor
Gericht. Auch an Frau N. hat sie ein Billet geschrieben, mit der
Bitte, ihr ein Kochrecept für eine Mehlspeise mitzutheilen. Be­
sagter Pudding soll sich jetzt nebst der Morallection im Atelier
eines Wiener Graphologen befinden.
*
**
Man ist ihm hinter die raffinirtcn Schliche gekommen, sein
Nimbus ist zerstört und er wird gut daran thun, die Familien
und Gesellschaften, in denen er zu verkehren pflegte, längere Zeit
hindurch zu meiden, oder. doch wenigstens nicht mehr mit Ge­
schenken zu bedenken.
Er war von einer ganz ungewöhnlichen Freigebigkeit, wenn
es sich darum handelte, zarte Aufmerksamkeiten zu erweisen. Er
hielt die Namenstage sämmtlicher Damen seiner ausgebresteten
Bekanntschaft in Evidenz und bei den jungen sogar die Geburts­
tage. Wurde der Präsident der Losgesellschast wieder gewählt, sa
NeiW Wiener Journal
stellte er sich mit einem Geschenke ein, das stets und regelmäßig
von bestimmter Art war. Saß "ein' Greisler zehn Jahre auf
seinem Geschäfte, ohne von dieser Thatsache selber die geringste
Ahnung zu haben, unser liebenswürdiger, aufmerksamer Mann zog
die Sache dadurch ans Licht der Oeffentlichkeit, daß er mit seiner
Gabe anrückte. Er beschenkte silberne, sowie goldene Hochzeiter,
Hausmeister, die in der vergangenen Nacht das Jubiläum der
zehnlauseudsten Thoröffnung erlebten, Urahnen, denen das
hundertste Wickelkind beschert war, und war überhaupt unerschöpflich
im Auffpüren von mehr oder minder feierlichen Anlässen, welche
die Uebcrreichung eines Geschenkes auch nur einigermaßen gerecht­
fertigt erscheinen ließen.
Und dieses Geschenk— darin bestand eben seine Specialität—
war immer ein H int d. Nicht daß man etwa meine, er hätte
zu solchem Zwecke verlaufene Köter von der Sstaße aufgelesen,
sondern edle, schöne Thiere, Rattler und Seidenpinscher, Pudel
und Doggen.
Und nun muß ihm das Malheur passiren! Just bei dem
Fräulein, au deren Huld ihm eingestandenermaßen Vieles ge­
legen wäre.
Das liebe, reizende, zierliche und wohlerzogene Zwerg-
hündchen, mit dem er sie erstellt hatte, wurde auf der Gasse von
einer Fran agnoscirt, die behauptete, daß ihr das Thier gestohlen
worden sei.
Das war nun steilich nicht der Fall. Aber der Spender
so zahlreicher schöner Hunde wurde doch entlarvt. Er mußte mit
dem Geständnisse herausrücken, daß er seit je seine vierbeinigen
Geschenke nicht gekauft, sondern gratis ans dem Hundeasyl be­
zogen hatte.
Und er hatte sich bisher mit so viel Geschick den Anschein
zu geben geivußt, als hätte er Unsumuren für die verschiedenen
„Lieblinge" aufgewendet!
„Ans Reisen."
So hieß es seit Monaten, wenn eine Erkundigung über
den Aufenthalt eines jungen Mannes eingezogen wurde, der als
Sprößling einer der höchsten Finanzaristokratie angehörigen Fa­
milien, sowie als passionrrter Sportsman eine gewisse Rolle in
der Wiener Gesellschaft spielte.
„Auf Reisen."
Kürzlich erfuhr diese Angabe eine Aufklärung, die fttzt den
Gesprächsstoff in weiteren Kreisen bildet. Ein Bekannter des
jungen Mannes, den eine traurige Pflicht in eine bekannte
Privatheilanftalt in Sachsen führte, hörte dort von einem ge-
hcimnißvollcn Patienten, der einen eigenen Pavillon der Anstalt
bewohne, Dienerschaft und Reitpferde halten dürfe und überhaupt
eine exceptionelle Stellung einnehme. As er noch dazu erfuhr,
daß der jedenfalls einer sehr reichen Familie angehörige Kranke
aus Wien sei, wurde seine Neugier so rege, daß er es ermög­
lichte, den Patienten zu sehen. Zu seinem Schrecken erkannte er
in demselben den angeblich aus Reisen befindlichen Sohn des
Wiener Finauzmagnaten.
Ueber seine Erkundigung hörte er, der junge Mann halte
sich über eigenen Wunsch behufs Heflung eines ihn
störenden, aber durchaus seine geistige Zurechnungsfähigkeit nicht
beeinträchtigenden Nervenübels steiwillig in der Anstalt auf.
Diese Mittheilungen erregten, wie schon erwähnt, in weiteren
Kreisen Wiens bestächtliches Aussehen und man bringt?den srci-
willigen Aufenthalt des jungen Mannes in der Heilanstalt
mit Gerüchten in Zusammenhang, die davon, wissen wollten, daß
derselbe im Winter die Absicht hegte, eine junge Dame zu
heiraten, deren bescheidene Herkunft eine solche Verbindung—
nach der Ansicht der Familie des jungen Mannes zu einer argen
Mesalliance gestempelt hätte. Das schöne Mädchen, die Tochter
eines Fabrikanten in einem westlichen Bezirke, ist übrigens gleich­
falls seit Monaten aus Wien verschwunden. Die Bekanntschaft
des ebenso liebenswürdigen als schönen Mädchens soll der Finanz­
aristokrat bei Sportspielen, denen sowohl er als die junge Dame
huldigten, gemacht haben.
An der Wiener Universität lebte vor drei, vier Jahren ein
flotter Bruder Studio, Herr Georg L., mit viel lyrischen Gefühlen
und mir sehr wenig Baargeld. Ein älterer Studiencollege, Herr
Joses F., der eben sein letztes Rigorosum abgelegt hatte, lieh ihm
das zur Drucklegung der Gedichte nöthige Geld— es waren
120 Gulden. Der endlich gedruckte Poet war überglücklich und
gelobte ewige Dankbarkeit.
Der Erfolg der lyrischen Gedichtsammlung war großartig.
Alle Welt erkannte das Talent des Autors an; der Verleger ver­
kaufte infolge dessen drei Exemplare der Auflage. Nach diesem
Debüt als Autor dichtete Herr Georg nur mehr im Stillen; aus den
Poctenruhm leistete er Verzicht. Mit Eifer widmete er sich seinen
juridischen Studien und wurde im Frühjahr des porigen Jahres
zum Doctor promovirt.
Dr. Josef F., -der inzwischen Concipient bei einem
Advocaten geworden war, hatte im letzten Fasching ein hübsches,
junges Mädchen aus reichem Hause kennen gelernt, mit dem er
sich im März verlobte. Die Hochzeit wurde für Oktober festgesetzt.
Der glückliche Bräutigam hatte das Herz seines Bräutchens durch
seine gesellschaftlichen Vorzüge und seine stürmische Werbung in
That und Wort und Lied erobert. Das Lied sollte ihm ver-
hängnißvoll werden.
Anfangs Mai hatte er nämlich mit seinem Freunde Doctor
Georg einen heftigen Sttcit. Im Zorn schieden sie von einander.
Rachednrstig forderte Doctor Josef F. ein paar Tage später von
Doctor Georg die Rückerstattung der seinerzeit geliehenen 120
Gulden.
Der schließlich gerichtlich geklagte Dichter stellte nun eine
Gegenforderung an Herrn Josef F. auf. Er beanspruchte nämlich
ein Honorar in dieser Höhe für Liebesbriefe und Gedichte, die er
in prosaischer und poetischer Form für den falschen Freund auf­
gesetzt hatte, damit dieser durch diese zarten Talent- und Liebes­
zeichen das Herz der Erwählten gewinne.
Dr. Josef F. erkannte diese Forderung nicht an. Der Tag
der Verhandlung vor dem Bezirksgericht Josefstadt rückte imnier
näher; da faßte Dr. Georg einen diabolischen Enffchluß. Er ent­
hüllte der Braut des ehemaligen Freundes und jetzigen Gegners
das Geheimniß der Briefe und Gedichte.
Fräulein Bertha v. M.— dies der Name des Bräutchens
— war empört. Sie forderte und erhielt Beweise für dieRichtig-
keit der Darstellung des Dr. Georg. Sie interesiirte sich für
den jungen Doctor und er erhielt eine Einladung zum Vater des
Mädchens. Die Conserenz. der beiden Herren hatte eine Reihe
wichttger Cousequenzen.
23. August 1900 Nr. 2454
Die Verlobung des Fräuleins Bertha mit Dr. Joses F.
wurde gelöst, Dr. Georg erhielt einen größeren Geldbetrag,
um nicht nur die Forderung des Dr. .Josef zu befriedigen,
sondern auch die der übrigen Gläubiger nm> schließlich:
Vor acht Tagen fand die Verlobung des Fräuleins Bertha
v. M. mit Dr. Georg L. statt. Seinen Freunden aber erzählt
der glückstraylende Bräutigam Nr. 2: „Der Dr. Joses F. hat
mir meine süße Braut um 120 Gulden verkauft. Die Ler-
kobnng mit ihm ging zurück, weil er falsch gesungen und falsche
Liebesbriefe geschrieben hat!"
Seit fünfundzwanzig Jahren verbannt.
DerLcbenSroma» des Großfürsten Nikolaus Koustantinowitsch.
Seit s ü n s u u d z w a n z i g Jahren verbannt
lebt im fernen Osten ein Mitglied des russischen Kaiserhauses, der
r u s s i s ch c G r 0 ß s ü r st Nikolaus K 0 tt ft a n-
t i 11 0 w i t s ch. Während die Mitglieder des russischen Kaiser­
hauses sonst eine ganze Fülle von militärischen Würden im eigenen
Heere wie in den Heeren des Auslandes zu besitzen pflegen, ver­
zeichnet der Hofkalender yintcr dem Namen dieses Großfürsten
keinen einzigen derartigen Titel. Als seinen Wohnsitz gibt er
lakonisch T a s ch k e n t, die Hauptstadt des asiatischen Gcncral-
gonvernenients Turkestan, an.
Hier, Tausende von Meilen entfernt von dem glänzenden
Petersburger Treiben, dessen Freuden er einst in vollen Zügen
genoß, lebt Großfürst Nikolaus seit sünsnndzwanzig
Jahren in nnftcimilliger Verbannung. Nie ist in dieser
langen Zeit je eine Zeile über sein Ergehen in die Oeffentlichkeit
gedrungen. Er ist ein G e f a n g e n e r, ein aus seiner
Familie, wenn auch nicht dem Namen nach, so doch thatsächlich
Ausgestoßener. Ein galanter Roman hat ihn in das Exll geführt.
Im November 1871 tauchte am heiteren Himmel der
Petersburger Welt, in der man sich nicht lang­
weilt, ein neuer Stern auf, eine Amerikanerin Namens Fanni
Lear, die schon in dem galanten Leben der letzten Jahre des
zweiten s r a n^z ö s i s ch e n Kaiserreiches eine Rolle
gespielt, den Strand der Seine aber mit der Newa zu ver­
tauschen beschlossen hatte, weil das ehedem so ftöhliche und laute
Paris nach den Ereignissen der „annee terrible" traurig und
still geworden war. Miß Fanni Lear wollte der von ihr sonst
vergötterten Mettopole Zeit lassen, sich von ihren Prüfungen zu
erholen und wieder luftig zu werden, so wandte sie sich nach
Rußland. Mit den Empfehlungen einflußreicher Gönner ver­
sehen, fand sie bei der eleganten Lebewelt der russischen Haupt­
stadt die gastlichste Aufnahme. Man veranstallete zu Ehren der
reizenden, blonden Amerikanerin Soupers, Schlittenfahrten,
Picknicks, und bald kannte die durchaus nicht beschräntte, junge
Schöne sich, wie sie schreibt, in militärischen Rangverhältnissen,
in der Hoftangordmmg besser aus als mancher Officier oder
Kammerjunker. Aus einer Redoute der Großen Oper, die
sie in fröhlicher Gesellschaft besuchte, begegnete ihr der
Mann, auf dessen Schicksal sie einen so verhängniß-
vollen Einfluß gewinnen sollte— der damals kaum
2 2jährige Großfürst Nikolaus, der älteste
Sohn des G r 0 ß f ü r st e n K 0 n st a n t i n, des jüngeren
Bruders des zu der Zeit regierenden Zaren Alexander II. Sie
hatten sich Beide schnell gefunden. Er verliebte sich auf der Stelle
in die bildhübsche, kokette und capriciöse Mß, und sie fteute sich
begreiflicherweise, einen so vornehmen Beschützer zu gewinnen. Der
Großfürst war zudem ein schlanker und hochgewachsener Jüngling,
der den bekannten männlich-schönen Typus der Romanow zeigte
und den die prächtige Uniform der Chevaliers-Gardes vorzüglich
kleidete. Seine Gesundheit war indessen eine schwächliche,
er litt an nervösen Anfällen, die sich bis­
weilen zu furchtbaren Krämpfcn steigerten. Auch wechselten seine
Launen zwischen hingebendster Güte und heftigstem Jähzorn.
Die Liaison des jungen Prinzen blieb natürlich der
Petersburger Gesellschaft nicht lange unbekannt. Wer diese ist
keine strenge Sittenrichterin, sie nahm die Thatsache mit mildem.
Lächeln auf. Qu.e voulez-vous 2 Jugend muß austoben
— man hatte schon Schlimmeres gesehen. Der schwächliche
Gesundheitszustand des Großfürsten erforderte außerdem beständige
Pflege und verbot, ihn durch Widerspruch und Sttenge auf­
zuregen, und da Fanni Lear ihm die beste angedeihen ließ, so
drückten selbst die Eltern ein Auge zu. Aber bald begann der
Großftirst sich in der ungeschicktesten Art zu compromittiren.
Ucberall, wo er war, erschien auch seine Geliebte, aus seinen
Jagdansflügcil naym er sie, als Jungen verkleidet, in das
Fürstenzinimer des Bahnhofes und den kaiserlichen Salonwagen
mit, schmuggelte sie sogar auf einer Reise, die er mit seiner
Mutter unternahm, mit ein.
Bei einem Besuche, den er seiner Schwester, der Königin
Olga von Griechen land, in Athen abstattete und bei
dem sie ihn ebenfalls begleitete, kam es zu offenem Scandal, und
Miß Lear sah sich genöthigt, schleunigst den griechischen Boden zu
verlassen. Da obendrein der Luxus, mit dem der Großfürst seine
Herzeiissrenndin umgab, zur Folge hatte, daß er mit seiner
Jahresrente von 200.000 Rubeln nicht auskam und in Schulden
gerieth, beschlossen sein Vater und der Zar, das zärtliche Paar
gewaltsam zu trennen.
Großfürst Nikolaus erhielt ein Comniando in dem Kampfe
gegen Ehiwa, das ihn mehrere Monate von Rußland fern hielt.
Diese Zeit verbrachte die Strohwitwe linker Hand in Paris, ob
ganz unttöstlich und ungettöster, davon berichtet die Chronik
nichts. Aber als der Krieg in Ehiwa beendet
war, zeigte sich, daß die Leidenschaft des verliebten Großfürsten
sich keineswegs abgekühlt, solidem sich eher iwch gesteigert hatte.
Er ließ die blonde Fanni sich aus halben Weg, bis Südrußland,
entgegenkomnien und begann in Petersburg das alte Treiben von
Neuem. Seine Ausgaben wurden immer unsinniger und lieferten
ibn wucherischen Speculanten in die Hände, welche ihm namentlich
Kunstgegenständc, echte und falsche, zu horrenden Preisen auf­
hängten. Da nun beständig Ebbe in seiner Cassa war, griff er zu
allen möglichen Auskimstsmitteln, versetzte seine Orden u. s. w.
Schließlich ließ er sich verleiten, aus einem seiner Mutter ge­
hörigen H e i l i g e n b i l d e einen k 0 st ü a r e n
Rubin herauszubrechen. Er beauftragte seinen
Adjutanten, ihn zu verpfänden, und so gerieth dieser, da die
That entdeckt wurde, in den Verdacht des Diebstahls.
AIs der wahre Sachverhalt sich herausstellte, ging der Zar
mit größter Sttenge gegen seinen leichtsinnigen Neffen vor, indem
er ihn zunächst sofort verbaften ließ. Dasselbe Schicksal widerfuhr
der liebenswürdigen BÜß, bei der auch Haussuchung gehalten wurde,
um die Briefe des Großfürsten an sie zu beschlagnahmen. Das


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 2454 Donnerstag
Luge Ionkeemädchen hatte aber schon vorher „„alle ihre Papiere
und ihren Schmuck in den Gewahrsam des amerikanischen Ge­
sandten gebracht. Dieser nahm sich seiner Landsmännin so nach­
drücklich an, daß sie aus der Haft entlassen und ein Abkommen
mit ihr gettoffcn wurde, durch das sie gegen Herausgabe des zu
ihren Gunsten gemachten Testaments des Großfürsten und eines
Schenkungsveriprechcns über 100.000 Rubel die Hafte dieser
Summe erhielt. Dann brachte mau sie schleunigst über die
Grenze. Der Großfürst wurde erst auf seinen Geisteszustand
untersucht, mit kalten Tauchen behandelt :c., da man ihn gern
als K l c p t o m a n e n hingestellt hätte. Da sich hiefür indessen
wirklich nicht der geringste Anhalt ergab, enthob ihn sein kaiser­
licher Oberm aller seiner Chargen und verbannte ihn lebenslänglich
nach Russisch-Asien. Miß Fanny Lear aber ging nach ihrem ge­
liebten Paris zurück...
Selbstmord des Fleischhauers Frimmel.
(Orlgiual-Brricht der „Neuen Wiener Journal".)
Der aus der Sieveringerstraße 160 wohnhaste Fleischhauer
Anton Frimmel hat sich vorgestern Nachmittags von der Kron­
prinz Rudolsbrücke in den Tonaustrom gestürzt uitd ist spurlos
verschwunden.
Frimmel's Los ist wahrhaft tragisch. Vor Jahren
war er sehr lebenslustig und dachte wenig ans
Sparen. Damals kannte man den noblen Fleischhauer
der gleichmüthig Hunderte beim Totalisateur verlor, gar wohl
aus dem Turf. Frimmel ließ sich nichts abgehen, doch die flotte
Lebensweise brachte ihn an den Rand des wirth­
schaft l i ch c n Ruins. Als Frimmel sich dem
Ruin gegenübersah, ging er in sich und mit
Hilfe seines intelligenten und hilfsbereiten Schwagers und von
diesem materiell unterstützt, errichtete sich Frimmel eine kleine
Fleischbank. Er war ein Anderer geworden. Seit sieben Jahren
ungefähr wurde Frimmel, der wie erwähnt, bis dahin mit dem
Geld nicht hauszuhalten verstanden hatte, ein Knicker. Er ver­
fiel nun in das entgegengesetzte Extrem und gönnte sich gar
nichts mehr. Selbst Bier und Wein hatte er sich abgeschworen.
Er trank nie, nicht einmal, wenn er bei Verwandten zu Gaste
war. Für seine Familie legte er Kreuzer aus Kreuzer zurück.
Frimmel's eiserner Fleiß und seine fast krankhafte Spar-
sucht hatten die wohlthäfigen Folgen, daß sein Geschäft einen
großen Aufschwung nahm, und mit der Zeit konnte er sich ein
zweites Geschäft errichten, Pferde und Wagen anschaffen, ja auch
ein eigenes Haus erwarb er sich durch Fleiß und Sparsamkeit.
Nur eine Leidenschaft war ihm geblieben— das Rauchen.
Nobel freilich rauchte er nicht— billiges Kraut, Cigarren und
Eigaretten ohne Wahl. Manchmal hat er vierzig Cigaretten im Tag
eonsumirt, nervös und ohne auszusetzen. Immer ging er mit der ganzen
Schachtel billiger Cigaretten im Sack herum. Und diese Leidenschaft
hat wahrscheinlich auch das schwere Nervenleiden verursacht, das
den Mann jetzt in den Tod getrieben hat. In letzter Zeit machte
sich bei ihm nervöse Ueberrciztheit bemerkbar, die die Familie in
schwerer Sorge stets wachsen sah. Seit langer Zeit war
Frimmel deshalb in ärztlicher Behandlung. Auch vorgestern war
er beim Arzte.
Den Arzt fragte er eindringlich um die Wahrheit über
seinen Zustand. Der Arzt meinte, für Frimmel wäre das Beste,
wenn er bald eine Heilanstalt aussuchte. Hieraus entfernte sich
der Fleischhauer. Der Gedanke, daß sein mühselig Erspartes nun durch
den Aufenthalt in der Heilanstalt verbraucht und den Seinen entzogen
werden könnte, ließ in ihm den Enffchluf reifen, lieber zu sterben,
als unter solchen Umständen fortzuleben. Diesen Entschlüssen gab
er in den AbschiedSzeilcn Ausdruck, die er auf die Rückseite des
Receptes geschrieben. Frimmel ging in den Prater und ertränkte
sich im Donausttom.
Wie planmäßig der Bedauernswerthe ttotz seiner zweifel­
losen geistigen Umnachttmg vorgegangen und wie er selbst im
Tode seiner Sparsucht getteu blieb, zeigt der Umstand, daß er
die Börse mst einrgen Kronen in den Rock, den er auf der Brücke
ließ, steckte, damst das Geld nicht verloren gehe. Der Leichnam
des Unglücklichen wurde bisher nicht gefunden. Die Familie ist
in wahrer Verzweiflung. Auf die Auffindung der Leiche hat die
Familie eine Belohnung von 50 Kronen ausgesetzt.
Roman von H- Aschenbach.
(lbo. Fortsetzung.)
Zwerundvierzigstes Capitel.
Da knlee ich an Deinem Hügel
Hin zum Gebet: und sauft und lind
Umrauscht eS mich wie Engelflügel:—
Du. Mutier, weilst bei Deinem Aiod.
Ein wonniger, blüthenduftiger Sommerabend. Der alte
Kirchhofspförtner von St. Trinitat ist im Begriff, das schwere
Portal zu schließen, denn soeben schlägt es acht Uhr. Da erregen
zwei junge Damen, die hastig aus ihn zukommen, seine Auf­
merksamkeit. Die jüngere trägt einen großen Kranz aus wunder­
vollen raaideu-dlustt-Rosen zusammengestellt, der augenscheinlich
für ein Grab bestimmt ist. Der Alte schüttelt abwehrend sein
weißes Haupt und bedeutet die Nahenden, umzukehren. Aber diese
lassen sich nicht abschrecken. Sie sind unterdessen dicht heran­
gekommen, die kleinere ein paar Schritte voraus. Und nun hebt
sie die schimmernden Blauaugen flehend zu dem verwitterten
Greisenamlitz, und die Händchen unwillkürlich faltend, bettelt sie
mit süßer Stimme:
„Ach bitte, bitte, lassen Sie uns nur einen Augenblick ein-
tteten, um diese Blumen niederzulegen."
Der Alte schaut zögernd in das liebliche Gesichtchen, und
sein grimmiger Cerberusbück mildert sich ein wenig, dennoch
schüttelt er den Kopf.
„Es geht nicht, Fräulein, ich muß pünkilich schließen."
Unterdessen ist auch die Aeltere hcraugekommen.
„Ach was, Alterchen," sagt sie munter, „Sie thun uns ja
doch den Gefallen. Sie können gar nicht so bös sein, wie Sie
sich Mühe geben. Wir haben einen weiten Weg hinter uns und
können unmöglich noch einmal kommen."
Dabei lacht sie den alten Griesgram so tteuherzig an, daß
er sich schmunzelnd den Bart streicht. Sie sieht, daß sie ge­
wonnen hat, und drängt sich rasch an ihm vorbei durch das Thor;
dann sagt sie schalkhaft:
Neues Wiener Journal
(Personalrracheichten.) Der österreichisch-ungarische
Botschafter im Vatican Friedrich Graf Revertera ist gestern
von hier nach Salzburg abgereist.— Der Lcmdmarschall-Stell-
vertreter in Galizien Anton Ritter v. C h a m i e c ist von hier
nach Lemberg abgereist.— Der amerikanische Generalconsul in
Budapest Mr. Dyer Fr. Ehester ist von hier nach Budapest
abgereist.— Der schwedisch-norwtgische Generalconsul in Frank­
furt a. M. Max B a e r ist aus Frankfurt a. M. hier ein-
gettoffen.— Der österreichisch-ungarische Legationssecretär in
Belgrad Geza v. G a s p a r d p hat sich gestern von hier auf
seinen Posten begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
gestattet, daß dem Statthaltcreirathe und Referenten für die ad­
ministrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landes-
schnlrathe für Böhmen Josef M a t s ch e g o ans Anlaß der Ver­
setzung in den Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde und dem Director der Staalsrealschule in Trieft
Justtis H e n d r y ch und dem Professor an der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Brunn Rudolf M a n o u s ch e k den
Titel eines Schulrathes verliehen.
(Das Hochzeitsgeschenk des Zaren für die
Königin Draga.) Wie uns aus Belgrad berichtet wird,
hat sich der russische Geschäststtäger Herr M a n s u r o w an
das königliche Hoftagcr nach Semendria begeben, um der
Königin Draga das Hochzeitsgeschenk des Zaren persönlich zu
überreichen.
(Königin-Witwe Marghcrita am Misurina-
see.) Plan meldet aus T o b l a ch: Königin-Witwe M a r-
g h e r i t a ist gestern Alorgens mit einem Sonderzuge von Venedig
hier angekommen; in ihrer Begleitung befanden sich Marchefa
V i l l a m a r i n a, die Marchesi G r i l l o und G u i c c i o l i,
sowie zwanzig Personen Dienerschaft. Von hier fuhr die Königin
zu Wagen über Landro und Schluderbach nach dem Grand Hotel
Misurina am gleichnamigen See zu mehrwöcheutlichem Ausenhalte.
In früheren Jahren pflegte die Königin von Belluno aus an den
Misurinasee zu fahren, während sie diesmal die längere Route
durch das Pusterthal wählte.
(FZM. Baron Giesl.) Einen der seltensten Gedenk­
tage wird am 11. September der FZM. Heinrich Freiherr
Giesl von G i e s l i n g c n begeheu: das Gedächtniß
seiner am 11. September 1840 nach Msolvirung der Wiener-
Neustädter Militärakademie erfolgten Ernennung zum Lieutenant.
Baron Giesl hatte seit 1840 bis zum 1. December 1894, also
mehr als 54 Jahre, activ gedient und sich, schon als junger
Officier 1848—1849 mehrfach ausgezeichnet, in seiner vieljährigen
Wirksamkeit als Gcndarnierie-Jnspector für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder besondere Verdienste erwarben.
Der Kaiser bat den Feldzcugmeister 1888 durch Verleihung des
Ordens der eisernen Krone erster Classe mit der Kriegsdecoration
der dritten Classe ausgezeichnet, nachdem ihm bereits 1884 die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen worden war. Bei der
auf sein Ansuchen am 1. December 1894 erfolgten Uebernahme
in den Ruhestand war dem General erneuert der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben worden.
(Aus der Wiener Diärese.) Zu Coopcratoren wurden er­
nannt: Karl Brunnhuber für Stammersdors, Wenzel Mund l
für Röschitz, Karl Pfleger für Laa an der Thaya, Joses Schmied
für Böhmischkrut, Franz Rogner für Herrnbaumgarlen, Albin
Herold für Hobcnau, Hugo Rachel für Ulrichskirchen und Rudolf
Hager für Großnmgl.
(Paul Cluseret -}-.) Aus Paris wird telegraphirt,
daß das ehemalige Mitglied der Commune Deputirter Gustav
Paul Cluseret gestern im Alter von 77 Jahren gestorben
ist. Cluseret hatte eine bewegte Vergangenheit hinter sich. Am
13. Juni 1823 in Paris geboren, kam er 1841 in die Mllitär-
schule zu St.-Cyr, die er 1843 als Unterlieutenant verließ. Bei
der Revolution im Jahre 1848 ttat er als Capitän in die
Mobilgarde und wurde 1855 Capitän iin 8. Jäger-Regiment.
Doch schon drei Jahre später nahm er seinen Abschied und machte
unter Garibaldi als Oberst den Zug nach Sicilien und Neapel
mst. Mit demselben Grade ttat er 1861 während des
Bürgerkrieges in die Armee der Vereinigten Staaten
und wurde 1862 Brigadegeneral. Nach Beendigung
des Krieges gab Cluseret bis 1864 in New-Iork
Wochenschrift „New-Natton" heraus. 1867 kehrte er wieder
nach Frankreich zurück und schrieb für socialisttsche Blätter. Nach­
dem im September 1870 die Republik erklärt worden war, ging
Cluseret nach Lyon, wo man ihm die Formirung eines Frei­
schützenbataillons überttng. Dort versuchte er eine Republik nach
den Grundsätzen von 1793 und eine Consöderation der südlichen
„Sehen. Sie, nun bin ich schon drinnen. Sie können
unnröglich schließen, ehe Sie mich wieder hinauSgelassen."
Der Pförtner lacht bezwungen, und als Hertha ihm noch
ein Geldstück in die schwielige Rechte drückt, strahlt sein Gesicht
in eitel Freude.
„Na, denn in Gottes Namen. Ihnen kann man nicht
widerstehen. Aber schließen muß ich einstweilen, das ist meine
Pflicht. Eilen Sie sich recht, und klopfen Sie dann dort ans
Fenster, dann öffne ich Ihnen wieder."
„Vielen Dank!"
Die Hand der Schwester fassend, wendet sich Hertha nach
dem Inneren des Friedhofes.
„Wir werden unS sehr beeilen, Papachen," ruft sie
zurück.
Wohlgefällig schaut der Greis den beiden graziösen Mädchen-
gestalten nach, wie sie den breiten Seitenweg hinunterschreiten,
die große stolz aufgerichtet, die Leine sich fest an die Schwester
schmiegend, während sich das zierliche Köpfchen nach allen
Seiten dreht.
„Aha, das Mäuschen hat Furcht, „murmelt er in den
grauen Bart, „eine goldige Krappe. Wie die Blaugucken mich
anflehten! Die Aeltere ist übrigens ein famoser Kerl. Es
wurde mir doch ganz warm unter der Weste, als die klugen
Augen mich so schelmisch anblickten.— Ah, die Erbbegräbnisse—
bin doch begierig, wo morgen der Kranz liegt.— Die Eltern
können's nicht sein, da kämen sie öfter."
Unterdessen haben die Schwestern die Stelle erreicht, die
Elfe bezeichnet hat.
„Hier muß es gewesen sein," sagt sie und späht umher.
„Ach, Hertha, vielleicht finden wir es gar nicht wieder."
„Aber Du ängstliches Närrchen! Hier sind ja die Erb­
begräbnisse, hier muß es sein."
„Mir kommt heute Alles so ftemd vor."
„Das ist kein Wmder, Kind. Als Du hier warft, war es
Herbst und am Tage, das täuscht sehr. Weißt Du was? Wir
beginnen hier in der Dtitte, Du gehst nach rechts, ich nach links,
da müsseu wir ja das Richtige finden."
23. August 1900 Seite 5
Provinzen Frankreichs ins Werk zu setzen. Am 28. September 1870
drang er mit seinem Bataillon ins Stadthaus und erklärte, daß
„die öffentliche Gewalt fortan dem Comite des öffenflichen
Wohles" angehören solle. Doch wurde der Aufruhr nieder­
geworfen, Cluseret floh nach Marseille, wo seine Umtriebe eben­
falls scheiterten, woraus er sich nach Genf flüchtete. Kaum war
ihm jedoch 1871 Paris wieder zugänglich, als er dorthin eilte unb
durch die socialistische Revolution wieder in die Höhe kam. Er wurde
zum Chei der Kriegsverwaltung ernannt. Als solcher bemühte er
sich, die Brauchbarkeit der aufständischen National- und Mobil-
garden zu heben. Deshalb ward er der Bestechung durch die
Versailler Regierung beschuldigt, und als überdies das Fort Jssy
am 30. April 1871 von seiner Besatzung schmählich geräumt
wurde, verhaftete man ihn und klagte ihn wegen Verrath und
Unfähigkeit an. Doch da er keiner Schuld überführt werden
konnte, wurde er wieder in Freiheit gesetzt. Er floh nach Eng­
land und von dort nach Mexiko. Das Kriegsgericht zu Ver­
sailles verurtheilte ihn im Herbst 1872 irr contumaciam zum
Tod. Amnestirt, kehrte er 1880 nach Paris zurück. 1888
wurde Cluseret bei einer Nachwahl, 1889 bei den allgemeinen
Wahlen in die Deputirtenkammer gewählt. Er veröffentlichte
„Nernoires du General C.", „Le deuxiäme siege de
Paris" und „La fin de l’empire“, außerdem einige militär­
politische Schriften. Cluseret hat sich auch nicht ganz ohne Erfolg
als Maler versucht.
(Oesterreichisches Museum für Kunst und
Industrie.) Der Director des Oesterreichischen Museums für
Kunst und Industrie, Hofrath A. v. S c a l a, ist gestern von
seiner Urlaubsreife nach Wien zurückgekehrt und ist in Angelegen­
heiten der Winterausstellung des Museums täglich in den Vor­
mittagsstunden in seinem Bureau zu sprechen.
(Der österreichische Gesandtschaftsarzt in
Peking.) Der Stabsarzt Dr. V c l d e vom Hannover'schen
Infanterie-Regiment Nr. 74 wurde vom Kaiser durch die
Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens aus­
gezeichnet.
(Vom Wetter.) Eine gestern vor den britischen Inseln auf­
getauchte Barometerdepression nimmt an Tiefe zu und beertet sich gegen
Centraleuropa aus. Relativ hoher Druck hätt sich im Osten. Im süd­
östlichen Gebiete hat sich Regenwcttcr eingestellt, sonst ist das Wetter
wechselnd bewölkt und ohne Niederschlage. Die Temperatur Jjat
sich wenig verändert.— Morgens meldeten: Haparanda 15'1,
Uleaborg 16'2, Petersburg 13'6, Warschau 17'5, Kiew 19‘0,
Lnnolcnsk t7'1, Stockholm 22'0, Stornowatz 12°8, Scillv 14’4,
Borkunr 16'7, Keitum 16'3, Brest 15'6, Paris 17'0, Berlin 16°8,
München 17'0, Bregenz 15'8, Prag 18'4, Wien 16'6. Budapest
18'6, Hermannstadt 13'6, Seraiewo 12'3. Lesina 22'6, Trieft
21*9, Florenz 20'3, Rom 20'2, Neapel 20'9, Palermo 21'2»
Malta 23'9 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Unbe­
ständig, st e l l e n w e i s e regnerisch; vorüber­
gehend Neigung zur A u s h e i t e r u n g.
(Fanni Witt -ft.) Die Hofschauspielerin Fräulein Lotte
Witt hat einen schweren Verlust erlitten. Ihre Mutter, Frau
Fanni Witt, ist Montag gestorben. Frau Fanni Witt war einst
gleichsalls eine beliebte Schauspielerin. Wie sie selbst einer alten
Schauspielersamilie (Heuser) entstammte, so wendeten sich auch
fast alle ihre Kinder der Bühnenlaufbahn zu; vor ihrer Tochter
Lotte auch schon zwei andere Töchter, die seither sich verehelicht
haben— Frau Hermine Straß mann und Frau Frank
—, sowie ein Sohn Karl Witt.— Das Leichenbegängniß fand
gestern Nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, 1. Bezlrk, Färber-
gasse 10, statt: die Einsegnung erfolgte in der evangelischen
Kirche A. C. in der Dorotheergasse.
(Eitle neuerliche Maßregelung Dr. Wlada«
Gjorgjewitc'.) König Alexander von Serbien läßt jene
Männer, die sich seiner Verehelichung widersetzten, seine Ungnade
schwer fühlen, am schwersten dem ehemaligen Ministerpräsidenten
Dr. Wladan G s o r gj ew i c'. Dieser wurde, wie ein officielles
Telegramm aus Belgrad meldet, imn auch, nachdem er schon
vorher aus dem Staatsdienst entlassen worden war, seiner Stellung
als Reserve-Samtätsoberst enthoben. Der junge König hat
seit seiner Verlobung, die bekanntlich zur Demission des Cabinets
G j o r g j e v i c führte, wiederholt seiner Meinung über die
Mitglieder dieses Ministeriums, die so lange sein vollstes Ber­
ttauen genossen, in öffenflichen Reden den schärfsten
Ausdruck verliehen. In einer dieser Reden anerkannte
der König das Recht der Minister, zu demiffiontten,
nachdem sie in einer so schwerwiegenden Frage, wie die Ehe­
schließung des Monarchen, mit dem Souverän nicht übereinstimmen
konnten oder wollten. Das Verbrechen des Cabinets Gjorgje-
Doch dieser Vorschlag ist nichts für ElfeS Hasenherz. Sie
klammert sich angstvoll an die Schwester.
„Ach nein, ach nein, ich fürchte mich."
Hertha lacht ihr kurzes, melodisches Lachen.
„Na, so halt' Dich an meinem Rocke fest, wie die Babics
es machen."
Damit beginnt sie die Inschriften der Grabsteine zu ent­
ziffern, was bei dem herrschenden Dämmerlicht keine geringe Mühe
macht. Fünf oder sechs Stätten hat sie schon hinter sich, als
Elfe auf das dritte Grab vor ihnen deutet.
„Sieh', Hertha, dort der schwarze Marmor muß es sein."
Sie hat recht, denn da steht in ftischvergoldeten Leüern:
Marie von Buchwald, geb. Freiin von Puttlach.
Elfe ist niedergesunken, die Hände auf dem gußeisernen
Geländer verschlingend, legt sie das Köpfchen darauf und bricht
in Thränen aus. Die Schwester läßt sie ruhig gewähren. Sie
nimmt den Kranz, den das leidenschaftliche Mädchen achtlos auf
den Boden hat gleiten lassen, richtet die niedergedrückten Blüthen
auf und legt ihn dann auf den schlicht mit Epheu bewachsenen
Hügel. Dann steht sie sinnend und denkt an jenes andere Grab
aus dem Rosenfricdhof in K.. ., das allwöchenflich mindestens
von einem Familienmitglied aufgesucht wird und auf dem jetzt
die herrlichsten Rosen duften. Wie einsam dagegen dieses Grab!
Der einzige Sohn glück- und freudlos im fernen Lande, und die
Verwandten es nicht der Mühe werth haltend, ein paar Blümchen
darauf zu pflanzen. Konnte denn verschmähte Liebe so bitter
hassen, daß selbst die Todten darunter leiden mußten?
Vor Herthas innerem Auge steigt das Bild des Doctor
Herbart auf. Der Adel seines Charakters erfüllt sie plötzlich mit
stolzer Freude. Ja, so handelte wahre Liebe. In diesem Moment
erhebt sich Elfe.
„Verzeih', Hertha; nun ist mir wieder ftei ums Heiz. Ich
habe für ihn gebetet, und wo könnte ich das besser als am
Grabe der Mutter, die ihn so sehr geliebt!"
Des Mädchens vom Weinen geröthete Augen sttahlen in
schwärmerischer Inbrunst, und die Schwester zieht sie bewegt m
ihre Arme. (Forschung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
vic liegt der Meinung des Königs zMlge^Parin, daß sich
dessen Mitglieder nach der Demission weigerten, dem Auftrage
des Königs, die Geschäfte bis zur Bildung eines neuen Cabinets
zu führen, nachzukommen. Darum der unversöhnliche Groll König
Alexanders gegen die Mitglieder des Cabinets Gjorgsevic und
besonders gegen dessen ehemaligen Ches. Dr. Gjorgsevic
befindet sich gegenwärtig in der Umgebung des Exkönigs Milan
in Karlsbad. Er ist in Wien zuni Doctor der Medicin promovirt
worden und ist mit einer Wienerin verheiratet. Er >var ur­
sprünglich Leibarzt Milan's, wurde dann zum Gesandten in
Konstantinopel ernannt. Vor drei Jahren wurde Gjorgsevic
nach Belgrad berufen und mit der Bildung eines Ministeriums
betraut.
(Die Gcmeindewahlen in Mödling.) Aus M^ö d l i n g
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute fanden die Wahlen der
Ersatzmänner aus dem dritten Wahlkörpcr in die Gemeindevertretung
statt. Da sich die fortschrittliche Wählerschaft an der Wahl nicht bcthciligte,
wurden die Candidnten der christlich-socialen Partei: Wcingärtner Carl
'Wies e r, Schneidermeister Joses K i t t e n b e r g c r, Vorsteher, der
Schuhmachergenossenschaft Ferdinand Schwarz und Vermischt-
waarrnbändlcr Josef Edcr nahezu einstimmig gewählt. Morgen
Donnerstag finden die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper statt.
(Die Affaire Glotz.) Auf die Beschwerde des Präger
Gcmeinderathes gegen den Präger Platzcommandanten Obersten
v. Glotz erhielt Bürgermeister Dr. Srb vom Präger Corps-
commando folgenden Bescheid: „Mit Rücksicht aus die bei dem
ReichS-KriegSinimsterium eingebrachte Beschwerde des Präsidiums
des Gcmeinderathes der königlichen Hauptstadt Prag vom I.Juni l.J.
gegen den Obersten Ludwig v. Glotz, Platzcommandant in Prag, wurde
das gefertigte Corpsconimaudo voiu Reichs-KriegsMinistcrium
beauftragt, Euer Hochwohlgeborcu in Kenntniß zu setzen, daß die
Beschuldigung, Oberst v. Glotz habe am 21. Juni l. I. das
böhmische Volk schwer beleidigt, jeder Grundlage ent-
b c h r t. Der genannte Oberst bestreitet mit vollem Hochdruck
den behaupteten Thatbestand und erklärt es als vollständig un­
begründet, daß er an jenein Tage die Worte „Böhmische Bagage"
gebraucht habe. Ich beehre mich Euer Hochwohlgcboren hievon
höfliche Mittheilung zu machen. F a b i n i, Feldzeugmeistcr."
(Swen Hedin.) Wie aus Petersburg geschrieben
wird, sind dort vor Kurzem Nachrichten über den schwedischen
Forschungsrcisenden S w c n H c d i n eingetroffen, aus denen
hervorgeht, daß er sich Mitte Mai im I a n g i- K c l l, an
den Ufern des Lobnor befand, von wo er seine Karawane auf die
Altynberge vorausgesendet hatte, uni sich später mit ihr wieder zu
vereinigen und vor Beendigung seiner Forschungsreise noch
Tibet zu besuchen, worauf er sich nach Indien als dem End­
ziel seiner Fahrt begeben werde. Durch seine Beobachtungen
am Lobnor wurde festgestellt, daß der alte See nicht mehr
besteht, sondern ausgetrocknet ist und ein dichtes Gewebe von
, Seegewächsen und Muschelschalen zurückgelassen hat. Rings
um den alten Seeboden haben sich jedoch viele kleine Seen neu
gebildet., Mit einem Theile seiner Karawane hat Swen Hedin
einen Ausflug 300 Kilometer westlich vom Lobnor unternommen,
wobei er, die Wüste durchquerend, die Richtung aus die am nörd-
, lichcn Abhang der Alchnbergc gelegene Stadt Kerlen einschlug.
Der Ausflug hatte 66 Tage in Anspruch genommen. Bei
Abfindung der letzten Nachrichten traf er Vorbereitungen,
unter dem Schutze der ihm von der russischen Regierung bci-
gcgebenen Kosakenescorte aus einem Floß sich auf denr Flttsse
A d a l a thalabwärts zu begeben. Während der diesmaligen
Forschungsreise hat Swen Hedin eine große Zahl von Beob­
achtungen niedergeschrieben, Skizzen von Gegenden aufgenommen,
geographische Notizen gesammelt und Anderes mehr. Dabei bat
er seitens der eingeborenen Bevölkerung nicht nur keine Un­
annehmlichkeiten gehabt, sondern vielmehr freundliche Aufnahme
gefunden.
(Versammlung der Friseure.) In dem Fachschulsaale der
Friseure und Raseure fand vorgestern Abends eine stark besuchte Ber-
trauensmännerversammlung der Friseure statt. Genossenschaftsvorstcher
K l c c b i n d c r betonte, daß die Preiserhöhung, die ins Leben gerufen
. wurde, so ziemlich durchgeführt sei. Es gebe in Wien nur mehr circa
ISO Geschäfte, deren Inhaber diese nicht durchführen konnten. Der
Redner beantragte eine Resolution, in der eS heißt: „Die geschäftliche
Lage im Friseurgewcrbe ist eine so triste, daß in vielen Geschäften kaum
-der Lebensunterhalt verdient wird. Schuld daran sind thcilwcise die
.hohen Abgaben, theilweise die Schmntzconcurrenz°, nicht minder aber
auch die Anforderungen der Kunden hinsichtlich einer soliden Bedienung
und zeitgemäßer hygienischer Einrichtungen. Ilm allen diesen und den
behördlichen Verfügungen entsprechen zu können, sah sich die Genossen-
schaftsvorstchung veranlaßt auf die Genossenschaftsmitglieder dahin cin-
. zuwirken, daß selbe die Preise um 5 kr. für jede an den Friseur gestellte
.Anforderung erhöhen. Dies kann nur durch Selbsthilfe erreicht werden.
Die heutige Vertranensmännervcrsanimlung beschließt daher, daß sie im
'Interesse einer Besserung im Friseurgewcrbe und der Standeschre sich
auch weiter der Mühe unterziehen werde, in geeigneter und collegialcr
Weise auf die Geschäftsinhaber einzuwirken, den Ortsvcrhältnissen an-
. gepaßte einheitliche, den Anforderungen entsprechende Preise einzuhalten
und haupffächlich nach Möglichkeit zu trachten, daß die. P reis-
tafeln entfernt werden. Die Resolution wurde angenommen.
(Der amerikanische Münchhansen.) Der „Manchester
Guardian", ein amerikanisches Scnsationsblatt, das sich in der
Sommerhitze schon manche hübsche Hundstagsgeschichte
geleistet hat, tischt seinen Lesern neuerdings folgende tragische
Geschichte auf: „Auf einem See Canadas fischte ein Mann. Plötzlich
spannte sich die Angel, der Mann strengte sich vergeblich an und,
da sein Boot umzuschlagen drohte, bat er die Mannschaft einer
in der Nähe liegenden Jacht um Hilfe. Die Angel wurde schließlich
emporgezogen. Aber je mehr sich das gefangene Thier näherte,
ehe man es noch bemerkte, tönte eine seltsame Harmonie unter
dem Wasser. Ferne Glocken, silberne Töne, träumerisches Läuten
und klingende Glöckchen; ein seltsames Wunder schien sich hier zu
vollziehen. Noch einige Drehungen der Schiffswinde, und das merk­
würdigste Ungeheuer, von dem man sich je hatte träumen lassen,
zeigte sich den erstaunten Zuschauern. Es ivar ein
u n g e h e u e r e r aufgeschirrter Stör, mit
ei n e m Joch u n t er d c n K i c in c n, mit
S ch eilen geschmückt, auf dem Rücken ein
S ch e m e l ch e n und auf der Wirbelsäule, an
d e n S e i t e n herabhängend, zwei lederne
Sträng e. Mau stellte alle möglichen Vermuthungen auf und
kam schließlich zu der Annahme, daß der Stör sich mit deni
Geschirr eines verschlungenen Pferdes geschmückt
hatte. Das Geschirr hatte also auf dem Grunde des Sees nur
seinen Herrn gewechselt. In großem Aufzug wurde der so ge­
schmückte Stör in die Stadt Mmeyr getragen. Dabei erkannte ein
ehrlicher Mann, der ganz frei von Humor tvar, das Geschirr als
das seiuigc und verlangte es zurück. Als er im Winter auf dem
Eis Schlitten gefahren war, fiel das Pferd mit dem Schlitten in
eine.Spalte. Die Geschichte gewann immer mehr an Wahr­
scheinlichkeit, besonders, da der Fisch seinen Geschmack an Pferde­
fleisch deutlich bekundet hatte, denn die Lockspeise, mit der er
gefangen wrnche, war Bologneser Mortadellwurst
Neues Wiener Joumal
gewesen. Wie dem auch sei, der rechtschaffene Mann sucht jetzt
seinen Wagen auf dem Grund^Aes'Sces. Vergebens hat er schon
die benachbarte Bai abgefischt, aber er wttd nicht .muchlos, denn
es scheint, daß die Stränge nach der langen Zeit noch nicht ge­
brochen sind!"
(Die Konstantinopeler Universität.) Wie aus
K o n st a n t i n o p e l berichtet wird, hat der „Jkdam" soeben
das Statut der neuen türkischen Universität ver­
öffentlicht, die mit Einschluß der bereits bestehenden juridischen
und mcdicinischen Facultäten noch eine muselmanisch-theologischc,
eine physikalisch-mathematische und eine philologische umfassen
wird. Die Studiendauer ist auf vier Jahre für die theo­
logische Faeultät, auf drei Jahre für die weltlichen Facultäten
festgesetzt. Jede Faeultät erhält einen eigenen Leiter und die
gesammte Universität einen durch kaiserlichen Jradc ernannten
D i r c c t o r, der die Oberaufsicht über Professoren und Schüler
zu führen und die Einhaltung deS Statuts zu überwachen hat.
Die Studirenden dürfen bei ihrem Eintritt nicht über 18 Jahre
alt sein, müssen sich mit einem Lycealzeugnisse ausweisen oder
einer Aufnahmsprüfnng unterziehen. Die Zahl der Studenten
wird auf 30 für die theologische, auf je 25 für die anderen
Facultäten festgesetzt. Nach beendigten Studien in eine Prüfung
abzulegen und die Approbirten werden beeidet und diplomirt.
(Riilkkehr der Rculerchenfelder Fcriencolonie.) Räch
vicrwöchcntlichcm Aufenthalt in der Sommerfrische F i s ch a u find
gestern fünfzig arme, kranke und blinde Schulkinder, welche auf Kosten
des Lnnipenballcomitcs alljährlich verpflegt werden, unter Aufsicht der
Comitönntglicder mittelst Südbahn nach Wien zzirückgekchrt. Das
Wiedersehen auf dem Bahnhöfe der daselbst harrenden Eltern und An­
gehörigen war ein überaus freudiges.
(Die Tochter des Obersten O'Donellch Aus
Seebenstein schreibt man uns: In besonders' feierlicher
Weise ist der 70. Geburtstag des Kaisers hier gefeiert
worden. Der Tag hat noch dadurch besondere Weihe erhalten,
das die einzige Tochter des Retters des
Kaisers bei dem Mordanschlag im Jahre 1857, des
Obersten O'D o n e l l, die Oberstenswitwe Frau Betty Edle
v. N e u in a n n- E t t e n r e i ch, die Mutter des Oberlandes-
gerichtSratheS Robert Ritter v. Ettenreich, der Feier bei­
wohnte. Ein merkwürdiger Zufall hat es gefügt, daß Frau
v. Neumann-Ettenreich, die in der Villa des Wiener Polizei-
obercommissärs Tauber in Seebenstein ihren Sommersejour ver­
bringt, gleichfalls am 1 8. A u g u st 1 8 3 0 geboren ist
und daher an dem Jubeltage des Monarchen auch ihren
siebzigsten Geburtstag feierte. Der Festzug be­
wegte sich denn auch zuerst zu der prachtvoll geschmückten Villa
des Obercommissärs Tauber. Tort hielt der Bürgermeister von
Seebenstein Jaitler an Frau v. Neumann-Ettenreich eine An­
sprache, in der er hervorhob, daß sich der Ort glücklich schätze,
die Tochter des Retters des Monarchen zu beherbergen.
(Die Spielsachen der Kaiserin Charlotte.) Wie
berichte!, wird die in der Zeit vom 12. September bis 16. Oc-
tober in den Räumen der Gartenbaugesellschaft zu Gunsten des
Vereines „Elisabeth-Heim" veranstaltete Ausstellung ftir Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege eine große Special-
ansstellung für Puppen und Spielwaaren enthalten, in der auch
eine historische Abtheilung gebildet wird. Der Auftuf, sich durch
Ncbcrlassung alter Spielsachen an dieser einzig in ihrer Art da­
stehenden Ausstellung zubetheiligen, hat einen unerwarteten Erfolg
gehabt, indem der Direction eine Fülle interessanter Objecte zur
Verfügung gestellt wurden. Darunter befindet sich eine cachirtc
Menagerie, mit welcher die unglückliche Kaiserin Charlotte von
Mexiko als Kind spielte, eine sehr interessante Pupve aus dem
18. Jahrhundert, Figurinen aus den Jahren 1848 und 1849, dann
belgische, ftanzöstschc, holländische, deutsche,' dänische, schwedische,
norwegische und russische Puppen in' Nationalcostümen und allerlei
interessantes Spielzeug, unter dem speciell die zierlichen Nürnberger
Zinnsachen Auffehen erregen werden. Eine Unterabtheilung dieser
Special-Ausstellung ist der Exposftion moderner Puppen
gcwidniet, welche von den betteffcnden Ausstellerinnen selbst
bekleidet sein müssen. Damen, welche sich in dieser Abtheilung
betheiligen wollen, werden ersucht, ihre Objecte der Direction
W e i h b u r g g a s s e Nr. 14 zu übermitteln, woselbst auch
weitere Einsendungen von alten Puppen und Spielsachcn entgegen
genommen werden. Die Ausstellung solcher Puppen ist mit keinerlei
Kosten verbunden und erhalten die Ausstellerinnen Diplome.
(Die Präsidentenwahl in Amerika nnd der
Wettsport.) Die Saison der Wahlwetten mit allen ihren
Spässen ist in den Vereinigten Staaten eröffnet. Es gibt dabei
die tollsten Wetten. Ein Bürger von Chicago will der Schwieger­
mutter seines Gegners eine lebenslängliche Pension zahlen, wenn
er verliert. Sein Gegner verpflichtet sich dafür, durch drei Wochen
täglich ein Maulthier am Schweife durch die Stadt zu führen,
wenn sein Candidat unterliegt. Ein Anderer will im Vcrlustfall
durch vierzehn Tage seine Kleider mit dem Futter nach außen
tragen. Zu Hunderten zählen die Wetten, in denen die Verlierer
sich verpflichten, ihren Batt zu scheeren oder den Gewinner im
Schubkarren bei Musikbegleitung spazieren zu führen. In den
reichen Vierteln New-Iorks wird allerdings nur gegen Baargcld
in riesigen Summen gewettet. Die Buchmacher notiren M a c
Kinley gegenwärtig mit 3:1.
(Etablissement Ronacher.) Die Evosfnungswochc bot einen
glänzenden Beweis für die Beliebtheit dieses von Director Waldmann
mustcrgiltig geleiteten vornehmsten Wiener Varietötheaters. Das Pro-
grannn, das durch seine amüsante Reichhaltigkeit raten kolossalen Erfolg
errungen, füllt allabendlich das elegante Hans, nnd Stürme von Bei­
fall lohnen die Darbietungen der. Künstlerschaar. La Belle Zarina ent­
zückt durch ihre Schönheit und durch den Adel tmd. die Poesie ihrer
Posen. Seit der Duvernois hat man auf einer Wiener Bühne ähnlich
vollendete nnd herrliche Bllder nicht gesehen, wie sie die Zarina stellt.
Biüward, der „ungeschickte" Jongleur, wie er sich nennt, ist ein
Ilnicnm. Seine Parodie auf.die Jonglenrknnste, zu welcher übrigens
daö höchste Könmn nöthig ist, cnffessclt. durch ihren ungezwungenen
Humor nnd ihre Originalität wahre Lachstürme. Emc eigenartige, unser
sportliches Publicum tu höchstem Grade fesselnde Production ist das
akademische Kunstfcchten des Professors SuliviaN mit Fräulein Aranka
Petö. Der Ernst und die Leidenschaft des Kampfes halten die Zuschauer­
in athemloser Spannung. Aus der Fülle der Kunstkräfte seien noch
das englische Dandy-Trio, die bravouröse Luftturnertruppc The
Wortleys, die Patty-Frank-Truppe als glänzende, Vertreterin der
Patterreatrobatik und wahrlich nicht als Letzte die Lieblinge des
Wiener Pudlicums, Rosa Bauer und der köstliche Modi, hervor­
gehoben. ......
(Nach 31 Jahren verhaftet.) Zur Verhaftung des
ehemaligen Lieutenants Thomas Drosda, über die wir
gestern ausführlich berichtet haben,-: wird. uns noch mitgetheilt,
daß Drosda wegen der Unterschlagung von-- 15.000 fl. im Jahre
18-71 iu contumaciam zu zehn Jahr cn Kerkers,
verurthcilt worden war. Er wird demnächst dem Militärgericht
übergeben werden.— Interessant ist die Art, wie Drosda damals
den Ticbstahl ausgeführt und seine Flucht ins Werk gesetzt hatte.
-M'
23.' August 1900 Nr. 2454
Thomas Drosdtt stand damals als Lieutenant bei dem Jnfanterie-
Regimente Nr. 6c,'damals „Ritter v. Schmerling", jetzt „Freiherr
v. Kray". Er suchte beim Rcgimcnrscommando um einen dreißig-
tägigen Urlaub an, der ihm auch bewilligt wurde. Zwei Tage,
ehe er den Urlaub antrat, tun angeblich zu seinen Eltern nach
Schlesien zu reisen, hatte er noch den Dienst als
Jnspectionsofficier versehen. Er verabschiedete sich sehr
warm von seinen Kameraden, die nicht ahnten, daß sie
einen Verbrecher, einen Schänder seines Ehrenrockcs, Kuß und
Handschlag zum Abschiede geboten hatten. Beim nächsten „Casscn-
gange", der mehr als vierzehn Tage danach stattfand, machten
die Offieiere, welche die Mtsperrc hatten, eine niederschmetternde
Entdeckung. Die Cassaschlösser waren unversehrt, allein aus der
Cassa fehlte ein Bettag von mehr als 15.000 fl., der für Gage­
zahlungen bestimmt bcwesen war. Es wurden sofort alle Offieiere
vernommen, welche in der letzten Zeit Jnspecttonsdienft versehen
hatten. Sie hatten alle die Cassa wohlversperrt übernommen und
keiner hatte eine Ahnung, in welcher Weise die Summe der Cassa
hatte entwendet werden können. Eine Untersuchung der Cassa
sollte diesen letzteren Umstand alsbald klarstellen.
Die Cassa war nicht von Eisen, sondern, wie dies
damals in den Armeen üblich war, eine massive
Holzkiste, deren Deckel rückwärts mit starken Eisenbändern befestigt
und vorn von drei starken Schlössern festgehalten wurde. Der
Dieb hatte nun die Schlösser unberührt gelassen und aus den
rückwärtigen Chanierbändern die Bolzen herausgetricgen, woraus
er den Cassadeckel hatte von hinten heben und das Geld heraus­
nehmen können. Nachdem dies geschehen war, hatte er den
Deckel wieder hinabgedrückt, die Bolzen in die Charniere
getrieben und somit war die Cassa wieder verschlossen. Die
Offieiere, die nach der That die Cassa übernahmen, hatten
begreiflicherweise nur geprüft, ob die Schlösser versperrt waren,
an die Haltcbänder hatte Niemand gedacht.
(Graf Max Zichy.) Wir erhallen von der Mutter
des Grafen Max Zichy, Frau Louise Gräfin Zichy, eine
Zuschrift, aus der wir entnehmen, daß es sich bei dem ttagischen
Ende des jungen Grasen nicht um einen Selbst­
mord handelt, sondern daß Max Z i ch y einem Herz­
schlag erlag. Graf Zichy führte ein seinem Stande ent­
sprechendes Hans, erfreute sich überall des besten Ansehens und
verkehrte in den besten Kreisen. Als einziger Sohn der Frau
Gräfin Louise Zichy verwaltete er deren ganzes Vermögen, war
also durchaus nicht aus Unterstützungen anderer Verwandten an­
gewiesen. Ebenso war ihm M o n a st e r z y S k a nicht
zum Exil besttmmt, er nahyt vielmehr jedes Jahr in B u d a-
p e st und anderen ungarischen Städten einen längeren Aufenthalt.
Gras Zichy führte einen soliden Lebenswandel uud ttug keines­
wegs ein cxcenttischeS, Symptome von Geistcsgestörtheit verrathendes
Wesen zur Schall.
(Ausflüge auf den Schneebcra.) Die seitens des Oester-
reichischen Tonnsten-Club veranstalteten Wochentagsausflügc auf den
Schueebcrg erfreuen sich großer Beliebtheit und werden zumeist
mit großer Theitnehmcrzahl ausgeführt. Der nächste findet heute mit
der Abfahrt trat 7 Uhr 10 Minuten Früh vom Aspangbahnhofc statt,
wozu Karten zu dem besonders ermäßigten Preise von 7 Kronen für die
Hin- und Rückfahrt in der Kanzlei, 1. Bezirk, Bäckcrsttaßc 3, oder
vor Abgang des Zuges am Bahnhöfe bei dem Führer zu haben sind.
(Goldene Hochzeit des Bolkssängers Kwapil.)
In der Pfarrkirche zu B r c i t c n s c l d wurde gestern um
6 Uhr Abends die neuerliche kirchliche Trauung des ältesten
VolkSsiingertührcrs Johann Kwapil mit seiner Gattin Anna
durch Pfarrer Wabe r vorgenommen. AlS Trauzeugen fungirten
für den 82jährigcu Gatten Baumeister Anton H a u b c n-
h o f c r, für die 80jährige Gattin desselben Gastwirth Anton
L o d c r e r. Nachdem die kirchliche Ceremonie zu Ende ge­
wesen war, ttngcn Collegcn des Jubilars unter Leitung des
Volkssängers Dreher am Kirchenchore „Das ist der Tag des
Herrn" vor, hierauf begaben sich sowohl die Festgästc, wie das
Jubelpaar in das vis-a-vis sich befindliche Restaurant Neu-
sellner's, wo eine Festvorstclliing stattfand, in der Kwapil mit
seiner Gattin in der Scene: „Einen Tag vor der Hochzeit"
auftrat.•■•
• (Unfall zweier Trapezkünstler.) In der Knrzfcld'schen
Gymnastikeraccna in Floridsdorf, Morelligasse 12, ist vorgestern Abends
während der Vorstellung das Trapezgerüst eingestürzt. Der Möbelpacker
Ferdinand P r o l ö p und der Schlosser Anton M a i e r wurden von
den Ballen getroffen. Maier blieb unbeschädigt, Prokopp erlitt eine
Verletzung am Hinterhaupt. Die Langtcnncn des Geritztes
waren auch auf das Dach eines Schupfcns gefallen und hatten es
beschädigt.
(Der Klosterbrand in Czenstochau.) Ueber den
telegraphisch berichteten Brand in dem berühmten Wallfahrtsorte
C z e n st o ch a n wird noch gcnleldet: Am vorigen Mittwoch
war großer Ablaß im Kloster zur s ch w a r z c n M a r i a auf
der I a s u a g o r a in C z e n st o ch a n. Wohl hundert­
tausend Personen hatten sich aus Rußland, Polen, Preußisch-
und Ocsterrcichisch-Schlcsici!, Galizicn und Posen cingefunden.
Das Kloster, welches auf einer Anhöhe steht, war umlagert von
Tausenden von Wallfahrern, die die Nacht unter freiem Himmel
zubringen mußten, weil die vorhandencu Herbergen beiweitem
die Pilger nicht fassen könueu. Nach altem Brauch wird an
diesem Tage Abends auf dem Haupthurme der Klosterkirche ein
Feuerwerk abgebrannt. Gegen 11 Uhr Nachts hat nun
bei der Explosion einer Rakete eines von den
vielen Vogelnestern aus dem Thurme Feuer gefangen.
Mit rasender Geschwindigkeit verbreitete sich der Brand über den
aus vier Theilen bestehenden hölzernen, mit Kupferblech
beschlagenen Thurm. Rettung war hier nicht mehr
möglich, da der Thurm etwa fünfzig Nieter hoch ist und
die Feuerwehr erst erschien, nachdem es schon dreiviertel Stunden
brannte. Zum Glück stand der Wind von Norden, so daß zu­
nächst keine Gefahr für die übrigen Gebäulichkeiten des Klosters
vorlag. Aller Augen waren auf das mächtige Kreuz auf
der Thurmspitze, gerichtet, das noch aus dem Flammen­
meer hervorragte, bis auch dieses, sich erst langsam neigend, dann
mit einem donnerähnlichen Gekrach herabstürzte. Das Gejantmer
und Geschrei der Wallfahrer in diesem Augenblick ist nicht zu
beschreiben. Ein Feuerwehrnianu wurde unter den Trümmern
begraben, und nenn Personen wurden schwer verletzt. Eine ent­
setzliche Panik entstand, Frauen wurden ohnmächtig und ver­
schiedene Menschen erdrückt. Stock aus Stock stürzte jetzt herab,
die Dächer durchschlagend und jedes Relttmgswerk unmöglich
machend. Immer tiefer ging das Feuer, wodurch zwei anstoßende
Gebäude in Brand gerictycn. Mir der Zeit war eine größere
Anzahl Wehren erschienen, die energisch und mit gutem Erfolge
vorgingen. An dem Hauptthurme war nichts mehr zu retten.
Bis auf die unteren Mauern ausgebrannt, bietet er einen
ttaurigen Anblick. Den Priestern, war es gelungen, die


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 2454
Donnerstag
Neues Wener Journal
23. August 1900
Seite 7
Klosterschätze vorher in' Sicherheit zu
bringen. Einige Diebe wurden im Innern des Klosters
festgenommen, die in der Verwirrung reiche Bcttt'e gemacht hatten.
(Cafe Kronprinz.) Der bekannte Besitzer des Champagner-
pavillons in „Venedig in Wien", Herr M. Jokl, hat das renommirtc
„Cafe Kronprinz", 2. Bezirk, Aspcrngaffe, käuflich erworben und wird
dasselbe, vollständig neu renovirl, heute (Donnerstag) den 23. d. M.
eröffnen.
(Feuer in Retz.) Aus st! e tz wird uns unterm Gestrigen be­
richtet: Gestern uin 5 Uhr Nachmittags kam bei dem Bäcker Alexander
Wcißenb ö ck ein Feuer zum Ansbrnch, welches durch die ungünstige
Lage des Gebäudes sehr gefährliche Dimensionen anzunehmen drohte.
Durch die rasch herbcigeciltc hiesige Freiwillige Feuerwehr, die ihr
Augenmerk vor stillem auf die stark bedrohten angrenzenden Neben­
gebäude richtete, konnte der Brand nach sehr angestrengter zweistündiger
Arbeit localisirt werden.
(In Stalehncr's Sornmcr-Orpheum) erfreuen sich die all­
abendlich stattfindenden Variete-Vorstellungen eines sehr guten Zu­
spruches. Das Künstlerenscmblc leistet sein Bestes. Bon den hervor­
ragenden Artisten sind zu erwähnen: Die Hand- und Kopfequilibristin
Paula Piquct, Per Verwandlungskünstlcr Siinorclli, Jongleur Bobb
Karna, die musikalischen Clowns Brothers Winthon :c.
(Thermit.) In technischen Kreisen spricht man jetzt viel
von einer interessanten Erfindung, mit der man in kürzester Zeit
und aus bequemstem Wege an jeder Stelle Tempera­
turen erzeugen kann, welche die des S a n e r st o f f g e b l ä s c s
weit übertreffen. Diese Erfindung ist das Thermit,
und der Erfinder ist Dr. Hans Goldschmidt in Essen. Das
Thermit ist ein Pulver, das man ohne alle Schwierigkeiten
und Gefahren mit sich führen kann. Es besteht im Wesentlichen
aus Aluminium und wird durch Uebcrstrcucn von Magnesium zur
Entzündung gebracht. Die entzündete Masse erreicht in
wenigen Secunden eine Temperatur von mehr als 3000 Grad
E clsius, also eine so hohe Temperatur, daß
ein starkes Metallstück dabei schmilzt wie ein EiSblock, den man
mit heißem Wasser übergießt. Für das Schweißen von Schienen,
Rohren, starken Mctallplattcn u. s. w. ist das Thermit schon
innerhalb der sehr kurzen Zeit seines Bekanntwerdens von großer
Bedeutung geworden. Phantasiereiche Techniker denken sogar an
die Eonstrnetion von Geschossen, die, mit Thermit gefüllt, die
stärksten Schiffspanzcr bis auf die Holzwandung abschmelzen sollen.
Bei manchen Industrien aber hat das Thermit eine große
B c n n r u h i g u n g hervorgerufen. Besonders die Cassenschrank-
iabrication steht vor einem ganz neuen Problem. Kaum ist es
der Technik gelungen, die Casscn einigermaßen vor dem Saner-
stoffgcbläse zu schützen, so komnit jetzt das Thermit, das bei
geschickter Anwendung Eisen- und Panzerplatten wie Wachs dahin-
schmelzen lassen kann.
(Der Tod eines Kindes.) Der sechs Jahre alte Mathias
Balcnta, Sohn des ^chuhmachergchilfen Mathias H o d a, Rudolfs-
hcim, Sncßgassc 17 wohnhaft, ist gestern Nachmittags, nachdem er
Tags vorher unter Erscheinungen eines Ausschlagcs erkrankt war,
plötzlich gestorben. Da an der Leiche frische Verletzungen im
Gesichts und au einem Knie wahrgenommen wurden, welche der Knabe
durch Sturz von der Stiege und bei einer Balgerei erlitten haben soll,
wurde die Leiche zur gerichtlichen Obduclion in die Todtenkammer des
Allgenicincu Krankenhauses gebracht.
(Einbruch im Palais Clam-GallaS.) In der Zeit vom
20. d. M. Abends bis 21. d. M. Vormittags ist ein Gauner durch
ein offen gelassenes Fenster in ein im Erdgeschoß befindliches Zimmer im
Gartentractc des Palais Graf C l a m- G a l l a s in der Währingcr-
straße, gestiegen und hat dort einen Wäschckasten, zwei Schreibtischlädcn
und eine Btechcassctte aufgcwrengt. Der Einbrecher dürfte Wäsche mit
der Grafcnkroue und dem Monogramm „M. C. G." erbeutet haben.
Die, gräsliche Familie Clam-Gallas weilt seit drei Wochen in
Grafcnstcin.
(Selbstmord eines Officiers.) Aus M a i l a n d
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Heute Früh wurde
auf dem Excrcierplatze die Leiche des Lieutenants Riccardo
M a l v a n o, eines Sohnes des Dcputirten und Bürgermeisters
von Turin M a l v a n o, aufgefunden. Derselbe hatte sich eine
Revolverkngel durch das Herz geschossen. In einem Briese an
seinen Oberst bezeichnet der Selbstmörder als Motiv der That
seine Beziehungen zu einer leichtfertigen Dame, mit welcher er in
kurzer Zeit über hunderttausend Lire ver­
geudet habe.
(Eine Diebsbaude.) Dem Tapezicrcrmeistcr und Bczirks-
vorstchcrstellvcrtretcr Franz Z c i n i n g e r, "Neubau, Ulrichsplatz 2
wohnhaft, wurde gegen Ende Juli eine Brillantuadcl im Werthe von
140 Kronen gestohlen. Das Commiffariat am Neubau hat nun fest­
gestellt, daß die bei Zeiuinger beschäftigte 19jährige Näherin Antonio
Borofka die Nadel stahl und durch den Geliebten ihrer Schwester
Marie Borofka, den 21jährigcu Marqueur Stcfan K ü r u e r verkaufen
ließ. Die Borofka hat auch nn Verein mit ihrer Schwester Marie und
der Kellnerin Marie M o r w a y der Gattin des Herrn
Zeiuinger, während diese in Mariazell weilte, Tcppichstoffc,
Altchinesische Gastfreundschaft.
Eiu Gesandtschaftsempfang im fünfzehnte» Jahrhundert.
Vor fast sechshundert Jahren hätte es in P c k i n g bei­
nahe einen Gesandtenmord gegeben, und zwar einen Massenmord
an den Missionen orientalischer Fürsten. Allein damals scheute
der Kaiser Pong-la den Vorwarf einer Völkerrechtsvcrletzung und
ließ die fremden Missionen mit Ehren überhäuft abziehen. In
einem alten Historienbnchc von Oricntreisen findet sich diese hier
auszugsweise mitgetheilte Geschichte, die zugleich ein hübsches Bild
vom damaligen China, vom Hofe und von Peking gibt.
Der persische Schah Rokh schickte im Jahre 1419 eine Ge­
sandtschaft an den Kaiser von China nach Peking. Unterwegs
schlössen sich noch Gesandte anderer Fürsten an, wodurch die Ge-
sellschast mit dem Gefolge aus 800 Personen anwuchs. Sobald sie
die chinesische Grenze erreicht hatten, wurden sie aufs Beste beherbergt.
In allen Onartieren waren Lcbensmittel, Pferde, Matratzen und
wollene Decken bereit gestellt. Die Chinesen verfügten über ein
ausgezeichnetes Shstcm optischer Telegraphen. In Entfernungen
von 1 1/ 2 deutschen Meilen waren 00 Ellen hohe Thürme mit
Wachen errichtet, die in 24 Stunden durch Fcuersignale Nach­
richten verbreiten konnten, die sonst erst nach drei Monaten an­
gelangt wären. In jeder Stadt wurden die Gesandtschaften in
einem prächtigen Saale, in dessen Mitte ein kaiserlicher Thron
errichtet war, bewirthet. Aus der Schilderung ihrer Reiseerleb­
nisse geht hervor, daß in dem mächtigen alten Enltnrreiche un­
geheuere Reichthümer aufgestapelt waren. Besonders waren die
Tempel und Götzenbilder verschwenderisch mit Kostbarkeiten aller
Art ausgestattet.
Peking war groß und mit einer Mauer umgeben, außerhalb
der sich Ruinen von vielleicht 100.000 Häusern befanden, auf
deren Wiederaufbau man verzichtet hatte. Die Gesandten wurden
über einen 700 Schuh langen, gebahnten Weg zu Fuß
bis an das äußere Thor des Palastes geführt, auf
dessen beiden Seiten fünf Elephanten standen. Dann
betraten sie einen schön gepflasterten Hos, wo gegen 100.000
Menschen vor der Thür des Kaisers warteten, obgleich der Tag
noch nicht angebrochen war. Dem Hofe gegenüber stand ein
Teppiche und Gradl im Werthe von 400 Kronen gestohlen. Auch die
gestohlenen Stoffe hat Stcfan Kürner verkauft. Marie Borofka
und Marie Morway sind, wie gemeldet, schon am 19. d. M. in der
Oberen Donanstraße 63 verhaftet würden, weil sie im Hotel Stocklassa
in Melk Eßzeug gestohlen haben. Der Diebstahl kam dadurch auf,
daß Kürner, der auch diesmal den Verkauf besorgte, am 17. d. M. in
der Inneren Stadt dabei betreten wurde. Antvnia Bvroska und
Kürner, der damals auf freiem Fuße belassen worden ist, wurden
gestern Früh in Haft genommen und gleich der Borofka und der
Morway dem Strafgerichte übergeben.
„Telegraphen" oder „Telephonograph".
Eine sensationelle Erfindung.
Dem Dänen Poulsen ist es gelungen, einen Apparat zu
construiren, welcher ein Telephon gespräch in der
Ferne aufzeichnet und nach Belieben wiedergibt. Der
Apparat ersetzt nicht nur den bisherigen Phonographen, dessen
Mängel allgemein bekannt sind, und hält nicht nur kurze tele­
phonische Mittheilungen, wie bereits erwähnt, fest, man kann auf
ihm stundenlange Reden, die in weiter Ferne gehalten werden,
telephonisch niederschreiben, man kann diese Reden gleichzeitig
Hunderten, ja tausend Abonnenten eines Nach-
richtenbnreaus gleichzeitig per Telephon mittheilen. Er verspricht
der vollkommenste Schnclltelegraph zu werden, wodurch das
bisherige langsame Telegraphensystem und die theueren Draht­
leitungen entlastet werden. Mit denselben Apparat vermag man
auch den bisher leisen Ton des Telephons zu verstärken und infolge­
dessen telephonische Verbindungen herzustellen, die wegen ihrer
großen Entfernung bisher nicht ausführbar waren.
Der Apparat des Ingenieurs V a l d c m a r Poulsen,
von diesem „T e l e g r a p h o n" genannt, welcher in der
dänischen Abtheilung in unmittelbarer Nähe der deutschen großen
elektrischen Maschinen dem Publicum gezeigt wird, erregt das all­
gemeinste Interesse auf der Pariser Weltausstellung.
Der Tclephonograph, wie der Apparat nunmehr allgemein
genannt wird, ermöglicht es, Ferngespräche aus einen Phono­
graphen zu übertragen, von dem sie jederzeit abgehört werden
können. Das Problem ist durch die Anwendung der Magncto-
phonographie in überraschend einfacher Weise gelöst.
Die Möglichkeit, magnetische Impulse an einzelnen Stellen
einer Stahlfläche dauernd zu fixiren, ohne daß sie sich gegen ein­
ander ausgleichen, war bereits bekannt. Neu und überraschend
aber ist an der Erfindung Poulsen's die Genauigkeit, mit welcher
die feinen Nnancirnngcn in der Intensität der einzelnen Schall­
wellen auf Stahldrähten und Stahlbändern festgehalten und
reproducirt werden können. Auf diesem bisher in solcher Weise
noch nicht bekannten Verhalten des Magnetismus beruht die
außerordentliche Schärfe, mit welcher der Tclephonograph jeden
Laut, die Klangfarbe jedes Instruments und die menschliche
Stimme in voller Natürlichkeit wiedergibt.
Die hervorstechendste und für die Praxis bedeutsamste
Eigenart der Erfindung beruht in ihrer natürlichen Verbindung
mit dem Telephon; denn auch wo der Tclephonograph
nur als Phonograph verwandt wird, wird er
durch das Mikrophon beschrieben und durch das Telephon
abgehört.
Der Tclephonograph soll nicht nur den bisherigen Phono­
graphen ersetzen, der das in nächster Nähe gesprochene Wort
wiedergibt; mit seiner Hilfe ist es auch möglich, aus der Ferne,
viele Kilometer weit, durch telephonische Ueberttagung ein Gespräch
festzuhalten und es nach Wunsch allsogleich, nach Monaten, ja
selbst nach einem Jahre, beliebig oft zu wiederholen. Mit seiner
Hilfe ist es auch möglich, aus der Ferne einen Brief, eine Rede
zu dictiren, so daß das Dictat nach beliebiger Zeit auf der
Schreibmaschine oder sogleich durch einen Setzer in der Druckerei
für den Zcitungssatz festgelegt werden kann; ein Geschäftsmann
kann sich die Bestellungen telephonisch in seinen Tclcphonographen
geben lassen, dem zu bestimmten Zeiten die einlaufenden Aufträge
entnommen werden; noch mehr, eine telephonische Nachricht kann
gleichzeitig zehn, hundert, ja, wie behauptet wird, Tausenden
mitgetheilt werden.
Jeder weiß, daß, wenn man ein Stahlstück, eine Strick­
nadel, mit einem Magneten bestreicht, es an den berührten
Stellen magnetisch wird. Man kann ja zum Beispiel Worte mit
einer Magnetnadel auf eine Stahlplatte schreiben und diese sicht­
bar machen, indem man die Platte mit Eiscnfeilspäncn bestreut,
die an den magnetisirtcn Stellen hasten bleiben. Auf diesem
Princip beruht auch der Tclephonograph, mit dem Unterschied,
Thurm, der nuten 30 Ellen im Durchmesser maß und 50 Ellen
hohe Pfeiler hatte, aus denen ein 00 Ellen langer und 40 Ellen
breiter Gang ruhte. Dieser Hof hatte drei große und eine Anzahl
kleinerer Thore. Durch das mittlere Thor führte der Weg zum Kaiser.
Unter den vielen anwesenden Menschen befanden sich 2000 Sänger.
2000 mit Hellebarden, Stöcken, Wurfspießen, Pfeilen, Lanzen,
Schwerter und Knuten Bewaffnete hatten die Aufgabe, die vor-
wärtsdrängcn Menschen zurückzuhalten, viele hielten Fächer und
Sonnenschirme. Der Anbruch des Tages wurde mit einem Ge­
töse von Trompeten, Flöten und dem Geläute der Glocken
begrüßt. Die drei großen Thore wurden geöffnet und das Volk
drängte sich herbei, den Kaiser zu sehen.
Als die Gesandten aus dem ersten Hof in den zweiten
gekommen waren, erblickten sie einen noch größeren Thurm ats
vorher. Neben demselben stand ein vier Ellen hohes Sofa, mit
gelbem Atlas und Gold bedeckt, das einen Phönix darstellte.
Dieses Sofa, das von den Chinesen der Königsvogel genannt
wurde, hatte einen Sitz von gediegenem Golde. Zu beiden Seiten
standen Befehlshaber über 100, 1000 und 10.000 Mann, die
goldene Täfelchen in der Hand hielten. Hinter ihnen standen
außerordentlich viele Soldaten in tiefster Stille. Endlich trat der
Kaiser ?)ong-la aus seinem Zinimcr hervor und bestieg über neun
silberne Stufen seinen Thron. Auf beiden Seilen des Thrones
standen zwei sehr schöne Mädchen mit entblößtem Halse, deren
Haare auf dem Wirbel des Kopfes zusammengebunden waren,
und in deren Ohren große Perlen hingen. Jedes hielt einepinscl-
artige Feder uiw Papier in der Hand. Sie hatten die Aufgabe,
alle Reden des Kaisers genau niederzuschreiben und das
Manuscript ihm beim Weggehen znr Durchsicht zu überreichen.
Nachdem der Kaiser sich gesetzt hatte, wurden die Gesandten mit
siebenhundert Verbrechern ihm gegenübergestellt. Einige der Letzteren
waren mit den Hälsen aneinander gebunden, andere— manchmal sechs
zusammen— hatten den Kopf und beide Hände in einem Brette
stecken. Jeder hatte einen Wächter hinter sich, der ihn bei den
Haaren hielt, bis der Kaiser das Urtheil sprach. Die meisten
wurden zu langer Gefangenschaft, nur wenige zum Tode vcr-
urtheilt, welche Sttafe der Kaiser sich vorbehielt. Nachdem sie vcr-
daß statt des Magneten ein Elettromagnet verwendet wttd» dessen
Magnetismus wechseln, spnn.
Ein Elektromagnet ist ein Magnet aus weichem Eisen,
dessen Schenkel von einer Drahtspirale umgeben sind. Wird durch
den Draht ein elektrischer Sttom geleitet, so wird das weiche
Eisen magnetisch, verliert aber seinen Magnetismus sofort, sobald
der Sttom aufhört, ganz im Gegensatz zu Stahl, der, wenn
einmal niagnetisirt, seinen Magnetismus bewahrt.
Wird in das Schallrohr gesprochen, so entstehen, wie bei
jedem Telephon, in der Drahtumwicklung des Magneten elektrische
Sttomstöße, die nach dem weitentfernten Telephonographen ge­
leitet werden können, in dessen Elektromagneten sie abwechselnde
Magnetisirung erzeugen. Während gesprochen wird, dreht sich die
Walze und gleichzeitig rückt durch einen Mechanismus der Elektro-
mognet an der Schraube von links nach rechts, so daß die ganze
Drahffpirale unter ihm vorbeigleitct. Entsprechend den in das
Telephon gesprochenen Worten wird der Elektromagnet auf dem
Draht stärker oder geringer magnetisirte Stellen erzeugen, die
nach den gemachten Erfahrnngen weder durch die Zeit noch durch
häufige Wiederholung abgenutzt werden. Um diese magnetischen
Aufzeichnungen in Worte, respective Töne umzusetzen, braucht man
nur den Vorgang umzudrehen: man dreht die Walze mit dem
Draht, die magnetischen Punkte erzeugen in den Drahtumwicklungen
des kleinen Elektromagneten elektrische Stromstöße, die in einem
Telephon sich in bekannter Weise in Schallwellen umsetzen. Will
man die Worre auf dem Stahldraht auslöschen, so schickt man
durch den Elekttomagneten einen gleichmäßigen galvanischen Sttom
und läßt den Stahldraht daran vorbeigleiten, dann sind sämmt­
liche Stellen des Drahtes gleichmäßig magnetisirt und er kann
von Neuem benutzt werden.
Dasselbe Stahlband karm unbegrenzt oft beschrieben und
abgelöscht werden, da das Band durch die magnetischen Um­
lagerungen keine Abnützung und Verringerung der Lebensdauer
erfährt, im Gegensatz zu dem mechanischen Phonographen „Edison",
dessen Walze vor jedem neuen Gespräch abgedreht werden muß.
Da die Mängel des mechanischeu Phonographen— außer der
erwähnten Abnützung der Walzen, die Kürze der zulässigen Ge­
spräche und die Undeutlichkeit der Wiedergabe— dem Tclcphono­
graphen nicht anhaften, so wird demselben die Erfüllung eines
unabsehbaren Kreises von Aufgaben zufallen, für die der
mechanische Phonograph sich nicht einzuführen vermochte. Man
wird hienach berechtigt sein, den Telephonographen für den
Phonograph der Zukunft anzusehen.
Nicht minder vielseitig ist die Verwendung des Apparates
als eigentlicher T e l e p h o n o g r a p h, d. h. in organischer
Verbindung mit der Tclephonanlagc. Plan hat sich die Benützung
des Apparats im Privat- wie im Geschäftsverkehr etwa in fol­
gender Weise vorzustellen:
Er wird an der Tclephonstation angebracht und bei A b-
Wesenheit des T e l e p h o n b e s i tz e r s antwortet
er dem Anrufenden beispielsweise: „Dr. 3- komnit um 6 Uhr
zurück, bitte klingeln Sie noch einmal an, oder sprechen Sie in
den Apparat" oder „Hier Tclephonograph Dr. 3', bitte sprechen".
Nach diesen Worten, welche vom Telephonbesitzer in den Tele-
phonographcn vorher hineingesprochen waren, erfolgt dann die
automatische Niederschrift des Telephongespräches. Die während
seiner Abwesenheit in solcher Weise dem Apparate übergebenen
Gespräche hört Dr. 3 nach seiner Rückkehr beliebig ab.
Man darf gespannt darauf sein, ob sich der von Fachzeit­
schriften so beschriebene Apparat in der Praxis bewähren wird.
Die amerikanische „Walhalla".
Die „Unsterblichkcitsjury".
(Lrigmal»Mlttheilu»g des „Neuen Wiener Journal".)
Vor wenigen Monaten ging durch die amerikanische Tgges-
presse die Nachricht, eine Dame habe dem Senate der
New-Ssorker Universität die Summe von 100.000 Dollars zur
Schaffung einer R u h m e s h a l l e für ausgezeich­
nete Amerikaner übergeben. Alan hat seitdem er­
fahren, die Wohlthäterin sei Fräulein Helene Gould, die
Tochter des verstorbenen Iah Gould. Schon im October soll
die Ruhmcshalle theilwcise ihrer Bestimmung übergeben werden.
Die „Hall of Farne" ist eine halbkreisförmige griechische
Säulenhalle, die eine Länge von 500 Fuß hat und 150 Tafeln
enthalten wird, welche die Namen von 150 berühmten Amerikanern
tragen sollen. Sechs Räume sollen die Büsten und Reliquien der
urtheilt und weggeführt waren, wurden die Gesandten durch einen
kaiserlichen Bedienten bis auf eine Entfernung von fünfzehn Ellen
an den Thron geführt. Der Bediente las knicend von einem
Papier die Veranlassung zur Gesandtschaft vor, und fügte bei,
daß die Gesandten dem Kaiser einige Geschenke überbringen wollten.
Mulana Hast Pusof, ein Befehlshaber über 10.000 Mann, ein
Günstling des Kaisers itttb einer von seinen zwölf Staatsräthen, nahte
sich nebst einigen Muselmännern, die den Dienst von Dolmetschern
versahen, den Gesandten und befahl ihnen, zu knien und mit
der Stirn dreimal den Boden zu berühren. Sie beugten aber
nur dreimal das Haupt. Hierauf übergaben sie die Briete de§
Schah Rokj und der übrigen Fürsten dem Mitglied des Staats­
raths Mulana, der sie wieder dem am Fuße des Thrones
stehenden Palastminister überreichte. Aus der Hand des Letzteren
nahm der Kaiser die Briefe entgegen, die in einer Hülle von
gelbem Atlas lagen. Der Kaiser sah sie an und übergab sie
daraus wieder dem Palastminister. Dann setzte er sich auf einen
tiefer stehenden Stuhl. Es wurden jetzt 3000 Westen von seinem
und 2000 Westen von grobem Tuch gebracht, die für die Be­
kleidung seiner Kinder und Diener bestimmt waren. Sodann ließ
er die Gesandten näher treten und richtete, nachdem sie vor ihm
gekniet hatten, verschiedene Fragen an sie, u. A. auch nach dem
Befinden des Schah Rokh. Nachdem sie die Fragen beantwortet
hatten, hieß er sie aufstehen. Sie wurden znr Tafel in den
ersten Hof zurückgeführt und darauf in ihre Wohnung gebracht.
In einem großen Zimmer war für sie ein Bett und ein
Ruheplatz mit seidenen Kissen bereitet; die übrige Ausstattung
bestand aus einem großen Becken und einer Fcucrpfannc. Zu
beiden Seiten befanden sich andere Zimmer mit Betten, seidenen
Kissen, Fußteppiche oder feinen Matten, in welchen jeder Ge­
sandte abgesondert wohnen konnte. Jeder hatte für seinen eigenen
Gebrauch einen Kessel, eine Schüssel, einen Löffel und einen Tisch.
Znr Nahrung erhielten sie täglich auf sechs Personen ein Schaf,
eine Gans und zwei Lögcl, zwei Rias; weißes Mehl, eine große
Schüssel voll Reis, zwei große Gefäße voll Zuckerwerk, einen
Topf Honig, etwas Knoblauch, Zwiebeln, Salz, verschiedene
Kräuter, eine Flasche „besonderer Flüssigkeiten" und eiu Gesäß


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener! Journal
Nr. 2454
in der „Lall of Farne" verewigten großen Männer aufnehmen.
Die erste Abtheilung wird, sobald zehn oder mehr Büsten vor­
handen sind, als W a s h i n g t o n- G-a l e r i e eröffnet
werden und vorzugsweise die Bildwerke und Andenken berühmter
Staatsmänner in sich fassen. Die anderen Räumlichkeiten sind
für die Ehrung von Dichtern, Feldherren, Gelehrten u. s. w.
bestimmt.
Die Auswahl jener 150 großen Amerikaner, deren Namen
im anrerikanischen Pantheon fortleben sollen, wird in drei Zwischen-
räumen erfolgen. Fünfzig müssen bereits in diesem Jahre erkoren
werden, über die nächsten fünfzig niag sich eine neue Generation
im Jahre 1950 den Kops zerbrechen und den Ur-Urenkeln bleibt
es überlassen, im letzten Jahre des zweiten Jahrtausends den Rest
der neuweltlichen Walhalla-Genossen zu bestimmen. Nur die Namen
von Personen, welche in den Vereinigten Staaten geboren werden»
können in der „Lall of Farne for greafc Americans" Auf­
nahme finden. Männer, wie Karl Schurz, Franz Lieber, General
Steuben und Anderen bleibt die wohlverdiente Ehrung ver­
sagt, weil ihre Wiege zufällig auf deutschem Boden
gestanden hat. Es dürfen übrigens nur Namen,
deren Träger vor inindeftens zehn Jahren das
Z e i t l i ch c g e s c g n e t h a b e n, auf den Marmortafeln
der Ruhmeshalle prangen. Die ersten fünfzig Namen der amerika­
nischen Walhalla sollen Vertreter der folgenden Berufsstände ent­
halten: a) Schriftsteller und Redacteure; b) Geschäftsleute;
0) Lehrer; d) Erfinder; e) Missionäre und Forscher; f) Phil­
anthropen und Reformer; g) Prediger und Theologen; b) Gelehrte;
1) Ingenieure und Architekten; j) Richter und Rechtsanwälte;
k) Musiker, Maler und Bildhauer; 1) Aerzte; m) Staats­
männer; n) Soldaten und Seemänner; o) hervorragende Mäimer
und Frauen außechalb dieser Classen.
Die „New-Iork Universtly" nahm Nennungen fiir diese
Plätze bis zum 1. Mai d. I. seitens des Publicums entgegen.
Die Nennungen wurden vom Senate der Universität geprüft und
einer Jury von hundert angesehenen amerikanischen Historikern
und Schriftstellern zur weiteren Begutachtung unterbreitet. Unter
den hundert Richtern der Unsterblichen befinden sich unter Andern
Seth Low, der Rector der Columbia-Universität, Ex-Präsident
Grober Clcveland, Gouverneur Theodore Roosevelt, der Berliner
Botschafter Andrew D. White u. s. w. Die einfache Majorität
der Jury entscheidet bis zum 1. October d. I. über die Auf­
nahme eines Namens in die amerikanische Ruhmeshalle.
Die bisher gemachten Nennungen bestehen aus einer Reihe
von Namen ganz ausgezeichneten Klanges. Da ist vor Allem
George Washington, der Begründer der Unabhängig­
keit der Nation. Da ist ferner Benjamin Franklin,
der Erfinder des Blitzableiters. Und weiter Abraham
Lincoln, der Märtyrerpräsident; Samuel Adams,
der Rufer zum Streite wider die englischen Bedrücker; John
C a l h o u n, der große Staatsmann der Südstaaten; James
G a r f i e l d, den die Kugel Guiteau's unsterblich gemacht hat; A l e-
xander Hamilton, der Begründer des Finanzwesens der Union;
Andrew Iackson, der sich als Präsident großer Volks-
thümlichkeit erfreute; T h o m a s I e f f e r s o n, der Gründer
der Demokratie; I a m e s M o n r o e, der Schöpfer der nach
ihm benannten politischen Lehre; Daniel W e b st e r, der
ausgezeichnete Diplomat und Parlamentarier, imd Andere. Von
Kriegshelden finden wir in der Liste Ulysses S. Staut,
seinen Kameraden Philipp Sheridan und ihren
tapferen Gegner, den genialen Feldherrn Robert Lee.
Die Flotte der Republik ist durch den Namen David
G l a s c o e F a r r a g u t's, des Helden von Mobile,
vertreten. Von Philanthropen nennen wir William
Lloyd Garrison, der Begründer der „Artti-Llavery
Society", George Peabody, der freigebige Förderer des
Erziehungswesens, und I o h n H a n c o ck, den Schöpfer der
Lebensversicherungsidee. Bon Erfindern enthält die'Liste u. A.
die Namen Robert Fulton's, des Erbauers des ersten
Dampfschiffes in amerikanischen Gewässem, und Samuel
B. Mors c's, der als Miterfinder der elektrischen Telegraphie
mit welschen und anderen Nüssen, Kastanien und getrockneten
Früchten. Für die ganze Zeit ihres Aufenthaltes wurde ihnen
Bedienung gestellt.
Eines Tages veranstaltete der Kaiser fiir die Gesandten ein
großes Gastmabl, bei dem wenigstens 1000 Tische gedeckt waren.
Bei demselben wurde ein Lustspiel aufgeführt und allerlei akro­
batische Künste gezeigt. Im Hofe des Palastes hielten sich Tau­
sende Vögel auf, die nngeschcnt unter den Gästen umherflogen
und Alles wegstoßen, was sie auf dem Boden fanden. Während
des fünfmonatlichen Aufenthaltes des Gesandten fanden öfter ähn­
liche und noch prächtigere Gastmähler statt. Am Neujahrstage
bezog der Kaiser seinen neuen Palast, an dem man 19 Jahre
gearbeitet hatte. Von der Großartigkeit dieser Anlage kann man
sich einen Begriff machen, wenn man erfährt, daß die Thür des
Saales von der ersten Mauer 1925 Schritte entfernt war. Auf
jeder Seite war eine Reihe Gebäude aus Quadern, Porzellan
und Marinor errichtet. Der gepflasterte Boden war so regelmäßig
geglättet wie die „gewürfelten Linien" in Büchern. Die Ge­
sandten waren bei dem Anblick dieses Gebäudes so bezaubert,
daß sie glaubten, in Maurer- und Schreinerarbeit, in Bild­
hauereien und Malereien könne kein anderes Land China gleich­
kommen. Die Gesandten erhielten reiche Geschenke, ttotzdem er
mit den ihm überbrachten Pferden nicht zusticdcn war. Durch
einen Unfall, der dem Kaiser mit einem der Pferde zustieß, kamen
die Fremden fast in dieselbe Bedrängniß, wie die jetzigen Ge­
sandten in Peking. Der Kaiser hatte nämlich bei einem Ritt das
ihm vom Schah Rokh geschenkte Pferd benützt; er stürzte
aber mit dem Thier und verstauchte sich Hiebei die
Hand. In seiner Erbitterung befahl er, die Gesandten,
die er bis dahin mit Ehren und Gunstbezeigungen
überhäuft hatte, zu fesseln und gefangen nach den
gegen Morgen gelegenen Städten abzuführen. Der Kaiser war
schon im Begriff, sie hinrichten zu lassen. Den Vorstellungen
und Bftten dreier hoher chinesischer Würdenträger, die darauf hin­
wiesen, daß er sich durch die Hinrichtung dem Vorwürfe
der Verleb n n g des Völkerrechtes aussetzen
würde, gelang es jedoch, ihn zu erweichen. Er nahm seinen
Befehl zurück und ließ den Gesandten sogar noch Lebensmittel
schicken. Die Speisen waren aber mit Schweinefleisch vermischt,
so daß sie dieselben als Mohammedaner nicht genießen durften.
Auch auf ihrer Rückreise wurden die Gesandten in allen
Städten, die sie berührten, frei bewirthet. Sie langten glücklich
wieder in chrer Heimat an.
unsterblich geworden ist. Auch der berühmte Kanzelredner
Henry Ward Secier, der eifrige Förderer der
Temperenzbewegung, ist Candidat für die Walhalla.
Werthvolle Ausgrabungen.
(Neue Wandgemälde in Pompeji.— Römische Fresken aus dem christ-
> lichen Alterthum.)
(Original-Mittheilung de» .Rene» Wiener Journal-.)
Bei den neuesten Ausgrabungen in Pompeji
sind zwei werthvolle Wandmalereien zutage getreten. Das eine
Gemälde ist 55 Centimeter lang und 47 Centimeter breit und
stellt die P e r o dar, ihren Vater mit der eigenen Milch er-
nährend.Der Vorwurf ist schon aus anderen pompejanischen Bildern
bekannt. Von Wichtigkeit ist, daß die Figuren mit P c r o und
M i c o n benannt sind, wahrend die Ueberlieferung bei Valerius
Maximus den Vater Cimon nennt.
Einen bis jetzt in den Malvorlagen der pompejanischen
Künstler noch nicht bemerkten Stoff stellt das andere Gemälde
dar, nämlich die Opferung des.Ne o pto lemos am War
des delphischen Apoll. ES ist 1 Meter lang und 89 Centimeter breit
und zeigt in der Mitte einen Tempel mit viersäuligem Pronaos.
Ueber den Altar des Tempels ist ein jugendlicher wehrloser Held
gebeugt, sein Hailpt wird von der Hand des delphischen Priesters
gehalten, während er eben die Todeswunde erhält. Von einem
erhöhten Standpunkte aus schaut eine weibliche Person voll
Schrecken dem Vorgänge zu.
*'*
#
Durch neue Ausgrabungen auf dem
F o r n m R o m a n n m werden jetzt die Fundamente des Castor-
und Pollux-Tempcls stetgelegt; man fördert dabei ein antikes
Fragment nach dem andern zu Tage, und überall stößt man auf
m e n s ch l i ch e s G e b e i n. Am eifrigsten werden die Ausgrabungen
am Abhang des Palatin unter den Fundamenten von S. Maria
Liberatrice betrieben. Hier gehören, wie man der Kunstchronik aus
Rom schreibt, die Ergebnisse zu den glänzendsten. Zwischen dem
hochragenden Gemäuer der ersten Kaiserzeit, in dem Orangen- und
Citronengartcn des vertriebenen Priesters, hat man ganz unter
der Erde den Grundriß eines großartigen ch r i st lichen
Tempels mit Langhaus, Seitenschiffen, Querschiff, Apsis und
einem großen Vorhof gefunden. Wer die Anlage steht noch nicht
in ihrer Gesammtheit fest. Das Merkwürdigste, was man gefunden
hat, sind die Fresken, ein unberechenbarer Schatz für die
Erforschung der frühen ch r i st lichen Wandmalereien,
der zur Zeit vor stemden Augen noch sorgfältig gehütet
wird. Die Fresken sind zum Thell direct auf die antiken Wand­
malereien aufgesetzt. Ausgemalt muß einmal die ganze Kirche ge­
wesen sein. In der ziemlich flachen und schmalen Apsis wurden
zunächst die Wandmalereien aus der, Zeit Pauls I. (757—767)
wieder aufgedeckt, von deren Vorhandensein man schon Kunde
hatte seit den Ausgrabungen von 1702. Für alle übrigen auf­
gedeckten Nialereien ist man noch ohne Daten. Wir heben vor
Allem hervor das Fragment eines Bilderkreises an der linken
Wand des Langhauses, der sich bei weiteren Ausgrabungen noch
bedeutend vervollständigen wird. Die ganze obere Reihe ist fast
völlig zerstört. In der zweiten Reihe sind acht zusammenhängende
Darstellungen aus dem alten Testament mehr oder minder stag-
mentarisch erhalten. Die Figuren sind ungefähr in halber Lebens­
größe ausgeführt. Es sind Motive aus deni Leben
Josefs. Die Malereien der rechten Wand des Langhauses
sind fast ganz zerstört. Es waren hier Darstellungen aus dem
neuen Testament angebracht. Thatsächlich erkennt
man auch noch die Geburt des Kindes.
Aus aller Wett.
(Eine angenehme Gegend.— Der Nachtwandler.— Soldatenmorde in
Deutschland.— Der verhängnißvolle Haupttreffer.— Die musikalischen
Tauben von Peking.— Der Schah in Ostendc.— Ein merkwürdiger
Pact.— Graf und Opernsängern!.— Draga Maschin „Le bibelot".)
Die Hörer der Kriegsschule in Frankreich sind verpflichtet, an
den Generalstabsreisen, die längs der französischen
Grenze gemacht werden, theilzunehmen. Sie reisen immer
in Gruppen zu je drei Officieren. Bei einer solchen Reise an der
italienischen Alpengrenze ist der H a u p t m a n n d e France
dieser Tage spurlos verschwunden, und man nimmt an, daß er
das Opfer eines Raubmordes geworden ist. Er hatte im
Dorfe V a l l o i r e mit seinen zwei Kameraden genächtigt.
Alle drei Officiere waren in C i v i l k l c i d u n g. Um 6 Uhr
Morgens bezahlte de France seine Rechnung mit einer F ü n f-
hundert-Francs-Note und erhielt den Rest aus­
bezahlt. Es waren noch andere Leute in der Gaststube. Da
der Hauptmann sein Gepäck noch nicht in der Ordnung hatte,
sagte er zu seinen zwei Kameraden: «... Geht nur voraus,
ich überhole Euch noch vor Saint-Michel." Die Kameraden
gingen voraus, und seither ist der Hauptmann de France
nicht mehr. gesehen worden. Volt Valloire nach
Saint-Michel führt eine Fahrstraße und zwei Kilometer nach
Valloire campirte eine Compagnie Alpenjäger auf der Straße,
die alle den Hauptmann kannten, ihn aber nicht gesehen haben.
Der Wirth in Valloire erklärte: „D a s i st, s e i t. i ch h i e r
bin, der s e ch st e R e i s e n d e,. d e r i n d i e s e r
Gegend verschwindet." Die Annahme eines Ab­
sturzes ist gänzlich ausgeschlossen, man glaubt vielmehr, daß
einige der Leute, die sahen, wie der Hauptmann die große Note
wechseln ließ, ihm folgten und ihn ermordeten.
%
Eine unheimliche Beobachtung machten in Magdeburg Be­
wohner eines Hauses der Kaiserstraße. Wiederholt
sahensiceinen Mann in mitternächtiger
Stunde über die Dächer schreiten. Der Nacht­
wandler blieb hin und wieder stehen, lauschte mit vorgebeugtem
Körper und ging dann weiter. Man hielt den jungen Mann fiir
mondstchttg, bis der Hausbesorger die Sache aufklärte. Er stellte
den Fremden auf dem Dache und verlangte Aufklärung über das
räthselhaste Treiben. Der junge Mann gab darauf zur Antwort,
er hätte Niemand Rechenschaft darüber abzulegen, und wenn der
Hausbesorger nicht bald machen würde, daß er vom Dach käme,
so würde er ihm den nächsten Weg zeigen. Das war dem
Hausmeister denn doch zu arg. Er holte einen Polizisten und ließ
den Fremden feststellen. Dieser legitimirte sich als Sohn
des Hausbesitzers, worauf die Beiden unverrichteter
Sache abziehen mußten. Sie beobachteten noch, daß der junge
Mann am Ziele seiner Wanderung in einer Dachluke verschwand.
Hinterher stellte sich jedoch heraus, daß der Hauswirth
,einen so alten Sohn gar nicht besitzt. Der
23. AuM 1900
Nachtwandler scheint sonnt ein Verbrecher gewesen zu sein, oder
ein Verliebter, der diesen etwas ungewöhnlichen Weg zum
Rendezvous benützkk.
•tt*
.*
Zwei schwere Blutthaten, denen Soldaten zum Opfer fielen,
werden aus Königsberg in Preußen, beziehungs­
weise W a ck c r n h c i m in Hessen in Folgendem gemeldet:
Als der Gestcite (Hornist) Lange von der 11. Compagnie deS
in Königsberg garnisonirenden Grenadier-Regiments Kronprinz
(1. Ostpreußisches) Nr. 1 mit der 20jährigen Johanna Schröder
Nachts zwischen 10 und 11 Uhr das Glacis zwischen Stein-
dammer und Tragheimcr Thor passirte, sprangen plötzlich fünf
Rowdies aus dem Gebüsch hervor und schlugen ohne jede Ver­
anlassung auf den Soldaten derart mit Knütteln ein, daß dieser
bewußtlos zu Boden fiel. Hierauf warfen sich die Strolche auf
die Begleiterin des Besinnungslosen, rissen diese zu Boden, steckten
ihr ein Tuch in den Mund, um sie am Schreien zu verhindern,
und schleppten sie nach dem Gebüsch, wo sie ihr Gewalt anchaten.
Die Bedauernswerthe wurde später in hilflosem Zustand
nach dem städtischen Krankenhaus in Königsberg gebracht,
wo sie schwer krank daniederliegt. Der Soldat, welchem
die S ch ä d e l d c ck c zertrümmert worden ist,
wurde in der Nähe des Thatortes als Leiche auf­
gefunden und dem Garuisonslazareth überwiesen. Fünf
der That verdächttge Personen konnten bereits dingfest gemacht
werden, doch besttciten sie vorläufig noch jede Schuld. Ein
weiterer Ueberfall wurde in derselben Nacht ebenfalls von Row­
dies an dem Unterofficier Lehman» von der 4. Compagnie
des vorgenannten Regiments verübt. Dieser mußte der Ver­
letzungen wegen, die ihm beigebracht worden waren,' sofort nach
dem Garuisonslazareth transportirt werden.— Eine andere Blut­
that ereignete sich in Wackernheim. Die dorttgen Landwirthc
Gebrüder Weiland geriethen mit dem Wachthabenden
der Cantonnementswache, dem Gesteiten H e l f r i ch von der
2. Escadron des hessischen Husaren-Regiments 13, in Sttcit, der
ältere Bruder Jakob gerieth Hiebei so in Wuth, daß er eine
Heugabel herbeiholte und hiermit dem Gesteiten einen Such
versetzte, der den alsbaldigen Tod des Bedauenrswerthen zur
Folge hatte. Beide Brüder wurden von Soldaten festgcnoimnen
und später der Gendarmerie übergeben, die sie in das Unter­
suchungsgefängniß nach Mainz brachte. Ein zweiter Husar, der
ebenfalls durch Weiland mit der.Heugabclverlebt
worden war, wurde dem Garuisonslazareth in Mainz zugeführt.
Seine Verletzungen sind jedoch nicht lebensgefährlicher Natur.
Zur Feststellung des Thatbestandes ist bereits ein militärische
ttntersuchnngscommission an Ort und Stelle eingetroffen.
*• *•
*
Der seltene Fall, daß Jemand sein ganzes Hab und Gut
durch den Hauptgewinn in einer Lotterie
verliert, hat sich zu Fw aulautern bei Saarbrücken
ereignet. Ein Schiffer von dort, der in z i e m l i ch guten
Verhältnissen lebte, hatte das Los Nummer 18427
der P i r in a s e n s e r K i r ch e n b a u l o t t e r i e er­
worben. Auf dieses Los fiel der erste Hauptgewinn von
vierzigtausend Mark. Als dies der Schiffer, der
mit seinem Fahrzeug zur Zeit gerade in Saarbrücken lag, erfuhr,
sandte er das Los in einem mit drei Zehnpfennigmarken beklebten
Briefcouvert an das Münchener Bankhaus, das die Gewinne aus­
zuzahlen hatte. Als der Schiffer hierauf keine Nachricht erhielt,
fragte er einige Zeit später nochmals an, woraus das Bankhaus
erklärte,, den' Brief mit dem Lose nicht
erhalten zu haben. Der Schiffer erhob nun Klage,
es folgte ein langwieriger Proceß, dessen Kosten zu solcher Höhe
aufliefen, daß er nicht nur Haus und Hof, sondern auch sein
Schiff verkaufen mußte. Der Proceß ging für ihn verloren und
damit auch der hohe Gewinn. Jetzt muß der „glückliche" Gewinner,
nachdem er von längerer Krankheit genesen ist, wieder als e i n-
facher Taglöhncr arbeiten, uni sich und seine aus sieben
Personen bestehende Familie zu ernähren.
**
#
Die nach Peking kommenden Fremden werden im
Anfang gewöhnlich durch seltsame Laute überrascht, die vom Himmel
zu kommen scheinen. In der Luft gewahrt man dann Schaaren von
Tauben, die sich im Kreise bewegen. ES sind die berühmten
musikalischen Tauben von Peking. Das
Geheimnis dieses aus den Lüften kommenden Tons wird gelöst,
wenn man eine Taube näher prüft. Am Schwanzende des Vogels
ist ein „chao-the“ genanntes Instrument befestigt;
das Wort „chao“ bedeutet Pfeifen und „the“ heißt
mechanisch. Dieses sonderbare Jnsttument besteht aus klemen
Rohrpfeifen, die etwa wie die Panspfeifeil zusammengestellt
find, und es ist so leicht, daß der Flug des
Vogels dadurch nicht gehemmt wird. Das „chao-the"-Jnsttument
wird am Schwänze zwischen den beiden Mittelfeldern befestigt und
in dieser Lage durch einen kleinen, hinten durch das Jnsttument
gesteckten Stock festgehalteu. Während des schnellen Fluges der
Tauben streicht die Luft so kräftig durch die Rohrpfeifen, daß
man ständig schrille Pfetteutönc hört. Diese Pfeifen wurden, wie
ein englisches Blatt erzählt, von einem Mandarin crfnnden, um
die Tauben, die Lieblingsthicrc der Chinesen, vor den
.Krallen der Raubvögcl zu schützen; denn der „chao-
the" erschreckt durch sein Geräusch die Raubvögcl. Eine Myriade
pfeifender Tauben fliegt täglich in Peking umher; der Lärm, den
sie machen, ist aber nicht so unangenehm, wie man es erwarten
sollte.
**
•#
Der Schah v o n P e r s i e n vergnügt sich königlich
in O st e n d e. Er erschien zum T a u b e n s ch i e ß e n, dem
hier wie in Frankreich sehr bevorzugten grausamen Sport. Massen­
haft fielen die armen Geschöpfe und zuckten oft noch lange qual­
voll am Boden, bevor ihnen der Garaus gemacht wurde. Der
königliche Gast erwies sich als vortrefflicher Schütze, der nie sein
Ziel verfehlte. Seine Sicherheit ist so groß, daß er durch seine
Minister Goldstücke in die Luft werfen lief und diese stets traf.
Die seine Geschicklichkcit kennzeichnenden Münzen vertheilte der
Fürst als Andenken unter die anwesenden Damen und Herren.
Im Uebrigcn erwirbt sich der Schah durch seine außerordentliche
Freigiebigkeit die Gunst der Bevölkerung. Als er letzthin am
Sttande spazierte, begegnete ihm ein Zug Waisenknaben, die ihn
ehrerbietig grüßten. Sofort erkundigte er sich, was das für
Kinder seien. Als man ihm erzählte, daß sie vaterlos und mutter­
los wären, ließ er sofort dem Director 1000 Francs in Gold
aushändigen. Der Herrscher bezahlt für sich im Palace-Hotel
eine tägliche Pension von 5000 Francs.


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 9 ]
»r. 2454
Donnerstag
Neues Wener Journal
23. August 1900
Seite 9
Eine der seltsam st en amerikanischen
Wetten, die jetzt infolge der Präsidentschaftswahl in Amerika aus
der Erde schießen, ist soeben in Santa F e, H a s k e l l
Connty, abgeschlossen worden. Wenn Bryan zum Präsidenten
gewählt wird, so hat Amor einen Sieg errungen, denn die Ver­
lobung von M i ß M a r y Johnson, der Tochter eines
reichen amerikanischen Farmers, wird durch eine Wahlwette ent­
schieden werden. James Howard hatte sich um sie beworben,
aber er ist Demokrat und ihr Vater Republikaner. Als Howard
nun um die Hand des Mädchens bat, sagte ihr Vater: „Ich
kann den Gedanken nicht ertragen, daß meine Tochter lebens­
länglich mit einem Demokraten vereinigt ist, aber kommen Sie
den Tag nach der Wahl zu mir. Wenn Bryan gewählt ist, gebe
ich meine Einwilligung; sollte aber Mac Kinley gewählt werden,
müssen Sie Ihre Bewerbung aufgeben." Howard zögerte und bat
vergeblich. „Wenn Sie glcmben, daß Bryan gewinnen wird, wie
Sie ja versichern,"sagte Johnson, „so sollten Sie nicht zögern,
meinen Borschlag anzunehmen. Glauben Sie das nicht, so
sind Sie kein ehrlicher Mann." So wurde denn der seltsame Pact
geschlossen.
*•*
•X
Aus New- Nork wird geschrieben: In dem Badeorte
L o n g B r a n ch in N c w- I e r s c y ist gegenwärtig die
heimliche Heirat eines holländischen Grafen mit einer angehenden
Opernsängerin, die vor einigen Tagen vollzogen wurde, dar
Tagesgespräch. Der holländische Graf L i m burg- Sti r u nt,
der einer der ältesten Familien.Hollands angehört, verließ Rotter­
dam vor einigen Wochen, um mit mchrereir Freunden eine
Reise durch die Vereinigten Staaten und Südamerika zu machen.
An der Küste des Badeortes Long Branch traf er mit der
Sängerin Sofie Traubmann-Patkalvsky zusammen;
sie machte ihn mst ihrer Schwester Agathe T r a u b m a n n
bekannt, und schon am folgenden Abend war das Schicksal des
Graten besiegelt. Der Herzcnsbnnd wurde geheim gehalten und
die Hochzeit auf Anfangs September festgesetzt. Plötzlich aber
entschlossen sich die Eltern der glücklichen Braut, Long Brauch zu
verlassen. In seinem Treimungsschmerz begab sich das Braut­
paar zum Standesamt in Long Branch, und in wenigen Stunden
war ihrer Berbirrdung die kirchliche Weibe ertheilt worden. Die
fashionablen Gäste des Badeortes staunten über die Mesalliance,
als sich die Nachricht verbreitete. Das junge Paar verlebt seine
Flittcrwochen iwch in Long Lranch. Die neugebackene Gräfin
Limburg-Stirnm hat sich noch nicht entschließen können, auf ihre
Operncarriere ganz zu verzichten.
%*
Im „Correspondant" findet man Erinnerungen eines ehe­
maligen Gastes der K ö n i g i n N a t a l i e von Serbien
aus Saschino, die ins Jahr 1895 zurückreichen. Saschino
heißt die Villa der Königin Natalie bei Biarritz. die Mutter
lauste sie so nach ihrem Sohne Alexander (Russisch Sascha». Der
Schreiber, der sich Dorlisheim iiciiiit, hatte eine Einladung er­
halten, die so begann: D’ordre de S. M. la reine ÜSTatalie
und gezeichnet war D r a g a M a s ch i n. Die großen Schritt-
zuge waren schwerfällig, plump, wie die eines Schülers,
der sich übt. Draga Maschin, so belehrte ein Freund den Neu­
ling, ist eine junge Witwe, deren Alaun unter geheimnißvollcn
Umständen starb und die, als sie im bitteren Elend war, von der
Königin Natalie aufgenommen und zur Ehrendame gemacht wurde.
Sie war so nett, daß mau sie in Biarritz I e b i b e 1 o t (die
Rivpsachc» nannte, dabei klug und so einschmeichelnd, daß sie
sich allmälig mit der Königin auf den verstautestcn Fuß stellte
und darob die Pflichten ihres Amtes ganz vergaß. Der
Freund war z. B. eines Tages dabei, als die Königin
Natalie Frau Draga bat, ihr einige Photographien herbeizuholen.
Diese entgegnete, sie wisse nicht, wo die Ansichten seien, es lohne
sich auch nicht der Mühe, und schließlich that die Königin den
Gang. Dvrlisheini fand die Erscheinung der Ehrendame ihrem
Spitznamen entsprechend, aber chm fiel ihre unangenehme
Stimme und ihr starker Accent auf. Während des Gespräches
erröthete sie plötzlich und schielte nach der Königin hinüber.
Jemand hatte eine Anspielung auf ein Ereigniß der Badesaison
gemacht, das dem König Alexander nicht eben zur Ehre gereichte.
Sein Schwimmlehrer, ein junger BaSkc, war bei ganz ruhiger
See in seiner unmittelbaren Nähe vom Krampfc erfaßt worden
und in den Wellen verschwunden. Nichts wäre leichter gewesen,
als ihn zu retten. Statt dessen schwamm der junge König dem
Ufer zu, uni einer vermeintlichen Gefahr zu cnstinnen. Seine
Mutter beschenkte die Familie des Verunglückten reichlich und
mochte nicht gern von dem Unfälle hören... Der Schreiber
verzeichnet ein damaliges Gerücht, wonach die Königin Natalie
die Vermählung ihres Sohnes mit der Frau Draga Maschin ge­
plant hätte, wahrscheinlich in der Hoffnung, ihn noch inchr in
ihre Hand zu bekommen.
Prinz und Rcgimentsvbcrft.
Eine merkwürdige Duellaffaire.
Budapest, 22. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) In G r o ß-
w a r d e i n e r O s s i c i e r s k r e i s e n erregt folgende
Affaire lebhaftes Aufsehen: Gelegentlich der jüngsten Manöver
saß eines Abends das Officierscvrps des 37. Reginicnts im Gast­
hause der Ortschaft C z c k, wo die Herren beim Weine sich
unter dem Vorsitz dcS Obersten A u l i ch von den Strapazen des
Tages erholten.
Da öffnete sich die Thür und herein trat der
Prinz von B r a g a n z a. Er suchte eilten Husaren-
officier, und da er diesen nicht fand, wollte er sich entfernen.
Oberst A ulich riet ihm zu: „Königliche Hoheit, Sie sind
Officier und können wohl wissen, daß Sie, wenn sie ohne Seiten­
gewehr vor einem Vorgesetzten erscheinen, die Kappe nicht auf­
behalten dürfen." Der Prinz wurde bleich, salurirte und ent­
fernte sich mit den Worten: „Ich nehme das zur Kenntniß,
Herr Oberst."
Gleich darauf ließ der Prinz den Oberst Änlich durch zwei
Husarenofficiere fordern. Der Oberst verweigerte jedoch die SatiS-
faction, da er als Vorgesetzter das Recht zu dieser Rüge gehabt
habe. Oberst A u l i ch meldete den Vorfall dem Corpscommando,
von wo aus Bericht an den Kaiser erstattet worden sein soll.
Es handelt sich hier mn den zwcitältestcn Sohn des
Herzogs Miguel von B r a g a n z a, Prinzen F ranz Jose f.
Der im 2l. Lebensjahre stehende Prinz ist
seit 1. Mai vorigen Jahres Lieutenant im
7. Husaren-Regimeut, dessen Oberst-Inhaber der deutsche Kaiser
st. Der Vater des Prinzen, Don Miguel Herzog von Braganza
$ Oberst desselbenHusaren-Regimeuts, jedoch seit Jahren beurlaubt.
Der Selbstmord des Dr. Beta Weck.
Budapest, 22. August. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r Journal".) Die Familie des jungen
Dr. Beta B e ck erklärt, daß nicht ein Jagdunfall, sondern ein
S e l b st m o r d vorliege. Diese Ursache hiezu sei folgende
Begebenheit: Am 14. d. M. fuhr der junge Dr. Bela
B e ck auf seinem Zweirad in M a r i e n b a d nahe an
einem Kinde vorbei, obne dieses jedoch zu berühren. Der Vater
des Kindes— ein Kaufmann— rief ihm eine beleidigende
Aeußerung nach. Dr. B c ck ließ ihn am nächsten Tage durch
zwei Officiere fordern, der Kaufmann lehnte jedoch ab. Toctor
B e ck zeigte den Vorfall seinem Regimcntscommando an und
verlangte Einberufung des Ebrenrathes. Die Affaire wirkte
jedoch auf thu sv d e p r i m i r c n d, daß er seinem
Leben c i n E n d e machte.
Die Pest in Hamburg erloschen.
Berlin, 22. August. Wie der „Reichsauzeiger" mittheilt,
sind die anläßlich des in Hamburg vorgekommenen PeftfalleS unter
ärztliche Beobachtung gestellten P c r f o n e n f ä m m t l i ch als
gesund entlassen w a r d e n. Die Erwartungen, daß
der Fall dank der energisch durchgeführten Maßregeln vereinzelt
bleiben werde, sei demnach erfüllt worden.
.Hitze und Dürre.
Rostow am Don, 22. August. Hier herrscht seit
längerer Zeit, g r o ß e H i tz e und Dürre, die beinahe
täglich F c u c r S b r ü u st c v c r u i fache n.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Fn PariS als? ,Eau 3 Jaüom 4* überall erhältlich.
Mb. österr.-uugar. Staaisersettliahttgelcllschast.
Licitation c-uf dem Wiener Frachtcnbahnhofe der privilegirtc»
oftsrreichisch-M'.garifchen LtaatSeisenbahngesellschast.
Am tz. September 1900, um 9 Ulm Vormittags, werden im
Magazin V des Wiener Frachtenbatmhofes der privilegirtc»
österreichisch-ungarischen Staotscisenbnhngcicllschaft nn: zehnten Bezirke!
nnbezogenc Güter nachstehender Art, nlo: :•> Fässer Wein, 7 Colli
Rum und Liguenr, 3 Colli Farberdcn, 1 .Kiste Lack, 2 Ballen Pack­
papier. 1 Ballen Leder, :> Fässer Waaenfette, 2 Colli Wagenfetre,
3 (Sollt Kleider und Wäsche^ 1 Korbflasche Carbolfäure, 1 Kiste
Spiegel in Rahmen, 9 Colli Eiseurheile, 2 Bund Rahmen, 1 Partie
leere Säcke, einige leere Kisten und Jäsier, l Waggonladung Bieget,
sowie verschiedene andere Güter, sofrrne dieselben nicht noch bis zur
Vornahme der Veräußerung vom Lager kominen, gegen, sogieiche baare
Bezahlung int außergerichtlichem Wege össtnttich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu üve.nchmeu und vom
Bahnhöfe abzuführen.
Diejemgerr j». 1. Postabomrenten,
welche demnächst nach Wien zrrrilSkehren, belieben kurz vor
der Rückreise den folgenden AnSschnitt entsprechend aus­
gefüllt au uns einzusenden:
Iffli!;
'ncturiieher
alkalischer
An die
Haupt-Adiniuistration des
„Metren Wiener Journal".
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9.
Ich ersuche Sie, mir daS „Neue Wiener Journal",
welches ich bis zum __— bezahlt habe,
vom ab in meine Wiener Stadtwohnung
Bezirk, zu senden.
Folgt Name und bisherige Sommerwohnung.
(Bitte recht deutlich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 2W7.
Die nachfolgenden Tanfnamcn Lind derart zu ändern, daß die
Anfangsbuchstaben' von links nach rechts gelesen denselben Namen er­
geben, welcher zuerst gestellt werden muß.
Emanuel, Ignaz, Max, Heinrich, Leonhard, "Wilhelm,
Ludwig.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis,
zucrkcnnilng eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtmerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudeuzkarten geschrieben und und bis zum Mittag.des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2066 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der P r e i s kür das Prcisräthsel Nr. 206-1 ist an Fräulein
Martha JaworSki in Offeg in Böhmen abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Rede, Epos, Dose, Esel.
Theater «ud Knust.
(Deutsches Bolkstheater.) Die erste Novstät der be­
ginnenden Spielzeit und der erste Durchfall. Das cinacttge
Schauspiel „Sturm von Friedrich Jacobsen ist eine
Parodie aus Ibsen, die aber dem Publicum nicht deutlich genug
wurde, um als dramattschcr Scherz passiren zu können. Alles,
was äußerlich au Ibsen ist, wird von einem Zerrspiegel aufgefangen
und in unsäglich grotesker Weise übertrieben: die Wiederholungen
in der Rede, die durch andere Betonung in einem anderen Munde
auch sofort eine geheime, symbolische Beziehung erlangen, das
seltsame Musiarircn der Naturgewalten, die umständliche Obduction
aller Stimmungen und Gefühle, die bösen Wünsche, die lebendige
Erfüllung werden, die unausgesprochenen Flüche, die doch ihr
Opfer treffen. Und Alles dies wird in „Sttirm" mit böswilliger
Absicht an falscher Stelle mtgcwendct! Es ergibt sich sozusagen
ein dramatischer Wipvchen, und zwar ein sehr lustiger, denn es
werden mit bewundernswerther Confeguenz tragische Wirkungen aus
den Ursachen der Komödie entwickelt. Ein Pastor (Herr E p p e n sl
haust mir seiner jungen, gründlich von dem faden Burschen gelang­
weilten Frau «Fräulein L a f r e n z) ant einer gottverlassenen,
stets von der Sturmfluth 'bedrohten Nordsee-Hallig. Sie war
verlobt mit dem Kaufmann Olaf Hardcn «Herr
K r n m c r>. dem sie stolz den Abschied gab, als ihr Vater
Eoncurs machte und eines unnatürlichen Todes starb. Davon
weiß ihr Mann, der Pastor nichts. Der unvergessene Olaf kommt,
auS ethischen Beweggründen, die in mystisches Dunkel gehüllt
bleiben, just auf das einsame Jnsclchcn, das nur ein Dutzend
Hütten zählt, so daß er im Hause seiner C^braut übernachten
muß. Nun beginnt die Schicksalstragödie erst ordentlich.
Der Pastor wird zu einem Kranken über Wasser gegondelt
und n?uß unter allen Umständen über die Nacht fern
bleiben. Zur Zeit, da er zurückfahren sollte, bricht tobend ein
Sturm aus. Das Boot wird gekentert am Strande gesunden und
Olaf— hält auf der Stelle um die Hand der Witwe an, der
dieses Vorgehen denn doch z u stürmisch erscheint. Aber der
Pastor ist gar nicht ertrunken.. Er hat eine etwas see­
tüchtigere Fahrgelegenheit benützt, kommt heim und erfährt
von einem Schiffscapitän, der bisher ganz klug war und just nur
diese Scene vertrottelt, das Geheimnis; seiner Frau. DaS Wasser
stieg, das Wasser schwoll indessen, der Wind heult, die Frau
Pastorin thut dasselbe, der Wind speist und der Pastor »feist
auch— auf fein Leben! Er bleibt im gefährdeten Hause und
seine Frau geht erst recht nicht. Sie beichtet, baß
sie sich in Gedanken, Worten uitd Gebenden gegen die
eheliche Treue vergangen, und Beide freuen sich unsäglich auf das
tödliche Wassertrinken, daS ihnen bevorsteht. Die Thür wird
vom Sturm aufgerissen, die Fluth spült schon an die Schwelle,
da, als der Zuschauer schon meint, Fräulein Lafrenz und Herr
Epvcns werden nun trotz ihrer Todesfehnfucht einige
schöne Schwimmtempi zum Besten geben, da— welch eine
dramatische Folgerichtigkeit!— svringt dcr Wind um,
die Zweie betrachten das als den bewußten „Fingerzeig" und
beschließen, ein neues Leben anzufangen!— Selbst bei dieser
Stelle wurde nicht sehr gelacht. Das Publicum des Deutschen
Bolkstheatcrs ist während der Ferien ungemein theater-
fronml geworden. Das Stück, in dem Fräulein
Lafrenz mit ihren gedämpften Sandrock-Seuszcrn den parodistischen
Ton am glaubwürdigsten ttaf, weshalb die begabte
Künstlerin auch den meisten Beifall erhielt, ist eine förmliche
Apotheose der Verschrobenheit und Vcrlogenhest. Kein einziges
Fleckchen an seinem ganzen Körper, das gesund wäre. Die Regie
verhöhnte ihrerseits Herrn Jacobsen, der Ibsen lächerlich machen
will, aus recht gelungene Weise. Aus dem von Sturm und
Flutb umtobten Pastorhäuschen führt eine einfache FlügeUhür mir
Glasscheiben dircct intz Freie. Ebenso natürlich und „wirklich" ist
Alles in diesem Stück. o. t.-b.
* In der Hosoper wurden Sonntag Abends vor der
Aufführung des „Prophet" allen ernannten „k. und k. Hof-
musikern" die von dem Generalintendanten Frecherm von
P l a p p a r t gezeichneten Dccrete cingehäirdigt. Es wurde tut
Ganzen siebeuundsechzig Orchestermitglicdern diese Auszeichnung
zutheil.
* Auf der Bühne des neuen Deutschen Schau­
spielhauses in Hamburg wurde am Montag die
erste Probe abgehalten. Die in Otto Ludwig's Drama „Die
Makkabäer" beschäftigten Künstler und alle anderen 'schon in
Hamburg anwesenden Mitglieder des Deutschen Schauspielhauses
hatten sich um 10 Uhr Vormittags auf der Bühne versammelt,
wo sie Director Dr. Freiherr v. Bergcr aus Wien mit einer
Ansprache begrüßte.
* Josefine v. Artn er, die vortreffliche Hainburger
Sängerin, hatte ani vorigen Sonntag im Stadrcheatcr in
Leipzig einen glänzenden Erfolg als Eva in den „Meister­
singern von Nürnberg". Alles war einig in dem rühmenden
Lobe der vortrefflichen Sangcskünstlerin, und die Tircction des
Leipziger Stadttheatcrs schloß sofort mit Fräulein v. Artner sechs
weitere Gastspiele ab.— In Bayre uth gehört Fräulein
v. Artner neben Frau Schumann-Heink zu den erklärten Lieblingen
von Frau Eosima Wagner, die auch beide Künstlerinnen zur
Mitwirkung an den nächstjährigen Festspielen in Bayreuth wieder
aufgefordert und von beiden die Zusage erhalten hat.
* Auf dem Grabe Lena n's in Wcidling ist bereits vor­
gestern als erstes Zeichen pietätvoller Erinnerung von einer De­
putation der „Concordia" ein .Kranz niedergelegt worden, dessen
Schleifen die Widmung tragen: „Der Wiener Joumalisten- und
Schriftstellerverein „Concordia"— Dem Unsterblichen."— Gestern
Morgens um 7 Ubr wurde namens der Gemeinde Wien durch die
Stadwäthe Dr. Wähncr, Fiedler und Tomola ein prachtvoller
Kranz mit roth-weißer Schleife niedergelegt, welcher die In­
schrift trägt: „Dem Andenken des Dichters Nikolaus Lena»—
Die f. k. Neichshaupt- und Residenzstadt Wien."— Danach
erschien eine Abordnung der Deutschösterreichischen Schristsicller-
genossenschaft und legte daselbst einen Kranz nieder, dessen Schleife::
die Aufschrist tragen: „Dem Andenken Nikolaus Lenau's zu seinem
50. Todestag— Die Deutschösterreichischc Schriststellergenossen-
schast."— Im Laufe des Vormittags erschienen zahlreiche
Personen, welche aus dem Grabe des Dichters Blumeuspeuden
niederlegten. Auch eine Rolle mit einen: Gedicht von einem in
Wien lebenden Tiroler fand daselbst Platz. Von den Anverwandten
Lenau's besuchte eine Nichte des Todten, FrauM au ch, geborue
Schurz, sein Grab. Der Besuch des Friedhofes in Weidling am
Bach mußte Jedem die volle Ueberzeugung verschaffen, daß die
Ruhestätte Lenau's die erforderliche Pflege erfährt und sich im
besten Zustande befindet.


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 10 ]
.. .Wll.■'! ""“-'V
Seite 10 Domerstag
-^* Folgende Begebenheit wird einem Münchener-Blatt von
einem Herm, der die Passionsspiele in O b e r a m m e r g ä u Le-
suchte, erzählt: In einer der letzten Scenen des gewaltigen Draälas
tritt der Jünger Johannes auf mit den Worten: „Wo mag. wohl
Petrus hingekommen sein?" Sofort ruft ein biederer Landmann,
anscheinend ein Gebirgler, ins Proscenium: „G r o d i s e r's
Gass'l abi!":
* Das Neue Volksthcater in München hat den drei-
actigen wirksamen Schwank „Das siebente Gebot" des
Paffauer Schriftstellers Gustav Adolf N a d l e r zur Aufführung
migenommen.
Bei Arnold Böcklin.
Auf der Höhe von S. Domenieo di Fiesoli, auf der
blendend weißen Landstraße wandere ich zu seinem Landhause.
Zur Linken ansteigende grüne Höhen, zur Rechten abfallende und
drunten im Thale Florenz, wie ein strahlender Stein, umgeben
(von den sonnenhellen Höhen. Mein Weg endet bei einem eisernen
Thore. Das Namensschild ist von den Thorpfeilern fortgenommen,
seine einstige Stelle ist noch zu sehen. Ich läute, und nach
langem Warten erscheint ein italienischer Diener. Ich gebe ihm
Meine Karte, er liest meinen Namen und weiß, daß er mich vor­
lassen .darf. Da ich einen dem Meister unbekannten Künstler,
den Schöpfer des Denkmals „Heinrich das Kind" in der Sieges-
allee> August Kraus, eingeladen hatte, mich zu begleiten, so
füge ich seine Harte hinzu, um ihn zu melden.
Ein langer, schattiger Weg führt vom ersten Portal den
Flügel entlang zu einem zweiten. Wir treten durch dasselbe in
einen Garten. Weiterhin führen Treppen zu einer Terrasse, auf
der zur .Rechten das Herrenhaus, zur Linken das Atelier
des Meisters liegt. Der Diener führt uns zum Empfangs­
salon, und bald erscheint eine ältere Dame, die Gattin des
, Künstlers...•
. Wir kennen dieses Gesicht. Wir haben es gesehen, von
.Schmerz zerrissen als raatsr dolorosa, strahlend vor Freude
als Göttin des Frühlings, als Flora, als Vsuu8 anadyomene
immer und immer wieder finden sich diese Züge in Böcklin's
Frauengestalten. Und doch wie anders erscheinen sie jetzt, wo
das Auge leuchtet und die Lippen sich bewegen! Diese Frau
lieh dem Gatten nur Züge des Gesichtes, nur die dunkle Gluth
der Augen, nicht das Gesicht, nicht das Auge selbst. Wie wenig
.und wieviel Falsches ist über diese Frau geschrieben worden, von
der wir wissen, daß sie alle Bitternisse des Lebens mit ihm ge­
meinsam trug, eine treue Gefährdn, eine seltene Frau.
Sie lud uns zunächst zu einem Besuche des. Ateliers ein,
da der Meister ruhen wolle und erst später empfangen könne.
Zwei Ateliers liegen dicht nebeneinander, das ihres Sohnes Karl
und das des Gatten. Da der Sohn zum erstenmale in diesem
Jahre öffentlich ausgestellt hat, so konnte man hier im Atelier
.sein Können nicht richtig beurtheilen. Drei ältere Werke, die an
-den Wänden hingen, zeigten ihn technisch wie geistig vom Vater
abhängig.
Die Unterhaltung über den Sohn brachte natürlich auch das
Gespräch auf Familienangelegenheiten. Frau Böcklin beklagte sehr,
daß die Leute so viel Falsches schrieben und über ihre Familie
• inehr wüßten, als sie selbst. Und Frau Böcklin fügte, und das
»sicher auch im Geiste ihres Mannes, hinzu, daß es doch. wirklich
vollständig gleichglltig sei, ob sie etwa mit ihrem Manne ver­
heiratet sei oder nicht, oder getraut oder nicht, oder ob sie zehn
oder zwölf Kinder gehabt habe, oder ob chr Mann in der Schule
’ ein guter oder schlechter Schüler war.
Und nun gingen wir in das Atelier des Baters. Wie
erstaunt war ich hier über die Schaffenskraft des Meisters! Richt
weniger als vier neue Werke in glühenden Farben, jedes- wie
-alle. seine..früheren verblüffend, ein Räthsel aufgebend, jedes so
individuell, so schöpferisch neu, daß man vergeblich in der ver­
gangenen Kunst eine Parallele sucht: „Die Pest", „Der
r a s end e R o l a n d", „P a n, von K i n d e r n u m-
-t a n z t"• und eine „M e l a n ch o l i e", für die Berliner
/.Secession bestimmt. Alle diese Werke schuf der Meister im letzten.
Jahre, ein Beweis für die erstaunliche Geistesfrische des Zwei-
npdsiebzigjährigen. Mit allen Werken, ihrem Entstehen,
ihrem Inhalt, ihrer Farbensprache war die Gattin
..vertraut. Von Geburt Italienerin, ist sie der deutschen
Sprache so- durchaus mächtig, daß sie ein rein
ästhetisches Gespräch mit Gewandtheit zu führen weiß..
Unser Gespräch beschäftigte sich hauptsächlich mit der Con-
.ception neuer Werke und der Farbensprache des Künstlers.
Wie jedem großen Künstler kommt Böcklin die Eingebung
zu seinen Werken unbewußt. Sobald das Werk in seiner Idee
vor seiner Seele steht, beginnt die eigentliche Arbeit. Das Ver-
.hältniß des Künstlers zu seinem Werke wird ein ähnliches wie
das des Baters zu seinem Kinde. Wie dieser alle Kraft auf­
wendet, es so vollkommen wie möglich auszubilden, so auch der
Künstler.. Er versucht, die Idee seines Bildes in .die Com-
position, in die Farbentöne zu zwingen, sie so zu verschmelzen,
bis endlich jenes Bild vollendet ist, das wie- ein Traum-
blld an jenem, ersten Tage vor seiner Seele stand. Bei Böcklin
ist- nun jedes vollendete Bild als Gesammterscheinung
-immer etwas Neues, Eigenartiges, und darin offenbart sich
-der Reichthum seiner Phantasie und Ideenwelt im Gegensatz
zu der Mehrzahl vieler gefeierten Tagesgrößen. In den Formen,
in den Farben, die bedingt sind durch die Technik, herrscht eine
-gewisse Gewohnheit vor, die man rein äußerlich- als den Stil
des Künstlers bezeichnen kann. So kommt Böcklin zum Beispiel
/.heute schwerlich mehr von seinen ultramarinblaucn und karmorsin-
-rothen Farben tos,-,
■‘' Dieses etwa wär das Gesprächsthema in dem kleinen, so
--oft beschriebenen Arbeitsraum, der eher dem Studirzimmer eines
Farbenexperimentators oder eines Philosophen gleicht und in
einem auffallenden Gegensatz steht zu den fürstlich eingerichteten
- Ateliers vieler Anderer.
f Und nun gingen wir zurück in das Herrenhaus und fanden
.den. Meister in seinem Arbeitszimmer, behaglich in Hcmd-
/^ärmeln sitzend und die Zeitung, lesend. Freundlich wie stets,
lud er zum Platznehmen ein. Der Diener brachte auf Geheiß
der Hausherrin den strohumffochtenen Fiasco mit altem
Chianti, eigenem Gewächs von des Künstlers Weinbergen, der
trefflich mundete. Wir tranken auf sein und seiner Gattin
Wohl. Nachdem ich mit Böcklin eine Angelegenheit privater
Natur besprochen hatte, kamen wir auf ein rein ästhetisches
-Thema.
Es beschäftigt mich seit längerer Zeit ein interessantes
-Thema >,Die Musik der Farben",— kurz gesagt, zu dem ich
durch die Gemälde Böcklin's angeregt worden bin, und für
deren Beantwortung mir die Meinung des Künstlers Vortheilhast
erschien.'-' y //t '-'
. Warum .empfindet. unser „Ahlge. jeych Farbencomposition
als schön, diese' als. häßlich ‘f Beruht-. das Wohl­
gefallen, das- wir bei dem Anblick von Farbencompositionen
haben, auf einem -ähnlichen -Verhältniß- der Schwingungs­
zahlen, unter .denen. uns die Farben.erscheinen, -wie in den
musikalischen Compositionen? Es- ist• dies- eine wichtige Frage
für die Kunstästhetik, für-die Beantwortung der Frage nach
der absoluten. Schönheit,> für die Kunstwissenschaft, die dann
endlich die Geschichte-- der- Malerei auf Grund einer ästhetischen
Farbenlehre schreiben könnte,- und schließlich würde -vielleicht jener
fühlbare ästhetische Zusammenhang zwischen Musik und Malerei,
ich möchte- sagen rein mathematisch, bewiesen werden können.
Böcklin hatte, sich mit dem Thema wohl.- nie beschäftigt, denn er
schafft eben unbewußt, aber.es- ivteressirte-.ihn und auch seine
Gemahlin, und so disputirten wir wohl eine Stunde. Eins stand
für den Künstler fest,.. daß nach seiner Meinung ein jeder
Btaler eine lebendige Empfindung für die Musik haben. müsse,
Böcklin glaubte allerdings, daß ich in dem Wunsche, ein
Gesetz zu finden, wohl zu weit gehe, und sagte, daß die Wahl
seiner Farben, ihre oft sich wiederholende Zusammenstellung
eigentlich eine Gewohnheit sei, was natürlich den Einwand
erlaubte, daß die Liebe für gewisse Farbenharmonien die
Harmonie als solche nicht aufhebe. Durch den Hinweis auf
Richard Wagner, dem die Verwendung und Bevorzugung
gewisser Musikinstrumente auch zur Gewohnheit geworden sei, war
eine Parallele für die Farbenwelt gegeben.
Der Zusammenhang der Künste unter einander ist klar, und
Böcklin wies auf Goethe hin, dessen Dichtungen musikalisch
seien, und daß der Dichter ohne musikalischen Sinn nicht gut
denkbar sei. Ich hob die tiefe musikalische Empfindung hervor,
die in der modemen Lyrik lebt. Sie' war dem Mnstler leider
ftemd, was ja begreiflich erscheinen muß, da er in der Fremde
lebt und ihn die eigene Ideenwelt vollständig gefangen hält. Das
war recht schade,- denn das wäre gerade, wie ich entwickeln
möchte, die lohnendste Aufgabe, zu zeigen, wie sich in seiner
Farbensprache Verwandtes zu der'Wortsprache der Lyriker findet.
Hinweise auf andere Künstler und ihre Werke, auf die Mathematik
und Astronomie— Alles wurde als Stoff für das Thema ver­
wendet. Dazu fehlte es an Abschweifungen auf andere Gebiete
nicht, wir sprachen über die Berechnung und Entdeckung des
Witt'schen Sternes» ja sogar über elektrische Lichtbäder, über die
naturalistische Btalerei und ihre Vertreter, doch ziemt es sich nicht,
die Urtheile Böcklin's wefterzugeben.
Die Unterhaltung wäre wohl leichter von Statten gegangen,
wäre die Sprache des Künstlers nicht gelähmt. Er konnte meist
nur durch ein Wort sagen, was er meinte, oft mußte man ihm
wohl auch die verschiedenen entgegengesetzten Meinungen vor­
tragen, um schneller zu erfahren,- welcher er folgt.
An dem Gespräche selbst-nahm er den regsten Antheil,
ebenso wie seine Gattin-, die oft den Dolmetscher machte, wenn
wir den Gatten nicht verstanden.
Zum Schluß, als wir uns erhoben, erkundigte sich Böcklin
nach seinen alten Freunden, nach'Vegas und Lenbach, und die
Erinnerung an die schönen Wanderjahre seiner Jugend lebte in
ihm auf. Er lobte sein ihm lieb gewordenes Italien, mit dem er
wie mit der Heimat vertraut ist. Als ich chn aber ftagte, ob er
darüber gar zum Italiener geworden, da schüttelte er das Haupt
und gab zu verstehen, daß er sich allezeit als Deutscher gefühlt
habe, und daß das! sein Stolz sei.
Noch einmal klangen die Gläser aneinander, und wir
wünschten dem greisen Künstler -noch viele Jahre des Schaffens
und Tizians Alter. Mühsam erhob sich Böcklin vom Stuhl,
auf seinen Stock gestützt, wollte er uns zur Thür be­
gleiten, aber die. Kräfte-versagten ihm. Der Mnstler, der im
Stuhl viel kräftiger erschien, machte jetzt einen gebrochenen Ein­
druck. Zwei Jahre hatte ich ihn nicht gesehen, und es ist zweifel­
los, daß seine Eonstttution sehr gelitten hat,' wohl besonders in­
folge des bösen Jnfluenzaanfalles im vorigen Winter; aber seine
Geisteskraft ist ungebrochen, hoffentlich bezwingt sie den Körper.
' Dr. A. K.
Grrlchts-airl.
Ein Erbschaftsproeeh.
Die treue Pflegerin als Erbin.
Am 20. Juni l. I. starb hier der nach der. Türkei zuständige
Privatier Heinrich E l i a s. In einem acht Tage vor seinem Tode
ordnungsgemäß verfaßten Testamente hatte Herr Elias mit gänz­
licher Umgehung seiner Verwandten seine langjährige Pflegerin, das
Fräulein Bcrtha F r a n k, sowie deren zwei Bruder zu Universalerben
seines nicht unbedeutenden Nachlasses eingesetzt.
Während die nächsten Verwandten des Verstorbenen dessen letztem
Willen nichts in den Weg legten, suchte der'in der SMwerstraße wohn­
hafte Private Samuel Schwarz die Erbbercchtigung der Geschwister
Frank um jeden Preis zu verhindern. Er richtete am 9. Juli eine
Eingabe an die Polizeidrrection, in der. er das Fräulein Frank der
E r b s ch l e i ch e r e i und mannigfacher unredlicher Manipulationen mit
dem Nachlasse des Herrn Elias beschuldigte und ferner behauptete, daß
Bcrtha Frank zwei rn blaßblauen Eouverts verwahrte und versiegelte
Schriftstücke absichtlich beseitigt hätte. Diese Schriftstücke hätten sich
aus einen illegitimen, in der Schweiz lebenden Sohn des Erblaffers
und auf ihn (Schwarz) bezogen. In der Eingabe beschuldigte ferner
Herr Schwarz die Frank, sie hätte den Herrn Elias lieblos behandelt.
Das vom 12. Juni datirte Testament, behauptet Herr Schwarz
in der Eingabe, sei von dem Verblichenen entweder unter dem Einflnffc
absoluter geistiger UmnachMng verfaßt worden oder es sei gänz­
lich apokryph.
Die Eingabe bildete das Substrat einer Ehrenbeleidigun^sklage,
welche Fräulein Frank durch Dr. A. Brenner gegen Samuel -schwarz
bcini Bezirksgerichte Josefftadt einbringen ließ. Bei der gestrigen Ver­
handlung erbot .sich der Angeklagte, hmsichtlich der Beschuldigung der
Erbschleicherei den Wahrheitsbeweis zu führen und beantragte die A b-
tretung des Actes an d i e S t a a t s a n w a l tsch aft.
Dr. Brcuner erklärte, seine Clientin wünsche selbst zur Klar­
stellung der Angelegenheit die Abtretung> des Actes an das Landes­
gericht. Dr. Vreuner führte ferner zur Illustration des gehässigen Vor­
gehens des Angeklagten an, daß dieser auch bei der türkischen Botschaft
gegen Fräulein Fra^k den Borwurf der Erbschleicherei erhoben hatte,
daß er ferner in einer zweiten Angabe an die Polizei behauptete, daß ein
im Jahre 1898 von Herrn Elias gleichfalls zu Gunsten der Frank
verfaßtes und vom Angeklagten selbst als Zeugen gefertigtes Testament
mtf zum Scheine errichtet worden sei, und daß endlich der Angeklagte
selbst bei der Militärbehörde die Frank verdächtigte, um die Existenz
ihres das' Frciwilligenjahr absolvircnden Bruders zu schädigen.
Der Klagcanwalt gab die Erklärung ab, daß seine Clientin es
sich vorbehalte, den Angeklagten wegen Verleumdung zu belangen. Der
Richter verkündete den Beschluß, d en Act an das Lande s-
g c r i ch t abzutreten und bis zu dessen Entscheidung die
EhrenbcleidungsverhandluNg zu siftireu.
23. August 1900 Nr. 2454
Geschäftsgründer.) Die Bcttugsverhandlung
gegen den'Agenten Jgnäz'Forstn er, über die wir nachstehend berichten,
hat bereits einmal das Gericht beschäftigt) konnte aber damals, am
25-Juni d.J.) nicht zll Ende geführt werden: Der Vertheidiger Doctor
S ch lesing er war erkrankt und wurde durch einen Gerichtssunctionär
ersetzt, der aber im Laufe der Verhandlung zur Ueberzeugung gelangte,
dap gegenüber der Verantwortung seines Clienten eine eingehende In­
formation erforderlich sei und daher selbst die Vertagung der Verhand­
lung beantragte, die dann auch erfolgte. Die Verhandlung vor dem
Schwurgerichte leitete damals Oberlandcsgerichtsrath Dr. T r i n k s.
Da derselbe erkrankt ist, hat den Vorsitz im Gerichtshöfe Oberlandes-
gerichtsrath Dr. Zeisberaer übernommen. Als öffentlicher An­
kläger fungirt wie damals Staatsanwalts-Substitut Dr. Schulz.
Der damals bestellte Vertheidiger fungirte gestern. Nach
der Anklage ist Jgnaz Forstncr ein unermüdlicher Waaren-
flxcr' dem ledcs Mittel zur Crcditausbcutung gerecht
erscheint. Bereits im Jahre 1895 wurde er wegen selbstverschuldeter
Crida bestraft. Gleich darauf betrieb er wieder ein Gemischtwaaren-
geschäst auf den Namen seiner Gattin, das er verkaufte, worauf er wieder
ein solches Geschäft gründete, das aber executiv versteigert wurde. Voll­
kommen mittellos gründete Forstner nun an anderer Stelle unter
eigenem Namen wieder einen Gemischtwaarenverschleiß, den er behufs
Ausdehnung seines Credits pro forma an den wegen Betruges bereits
bestraften Agenten Josef Filipp verkaufte, der, als er zahlen tollte, von
Wien inlt Mitteln des Forstner flüchtig wurde. Forstncr führte das
Geschäft weiter und „verkaufte" es zur Steigerung seines Credits an
den ebenfalls wegen Betruges bereits bestraften und von Budapest aus
wegen Einbruchsdicbstahks steckbrieflich verfolgten Kuffcher Alois Kohl,
natürlich wieder nur zum Scheine, um auf dessen weniger bekannten
Namen Schulden machen zu können. Dieses Geschäft wurde über Nacht
gesperrt. Kohl verschwand aus Wien und Forstner gründete ein
neues Geschäft, das er, sobald die Gläubiger drängend wurden,
w;eder verkaufte. Zuletzt verlegte Förster sich auf den Engroshandel
mit Eiern, Butter, Käse und Salami, wieder ohne Fonds und unter
Inanspruchnahme des Credits. Durch diese beständige Creditausbeutung
waren zuerst sieben Geschäftsleute um 726 Kronen 96 Heller, und
durch die gesellschaftliche Creditausbeutung mittelst der stngirten und
wirklichen Geschästsverkäufe weitere dreizehn Geschäftsleute um
1598 Kronen 72 Heller geprellt worden. Mit Rücksicht auf die zu er­
örternden zahlreichen Transactionen und auf die große Zahl der zu ver­
nehmenden Zeugen wurde die Verhandlung auf zwei T a g e an­
beraumt. Förster ist in thatsächlicher Hinsicht
v o l l k o m m c n g e st ä n d i g, bestreitet aber feine Gläubiger
getäuscht zu haben und, leugnet, daß er die erborgten Waaren ver-
ichleudert habe, daß einzelire Geschäftsverkäufe fingirte waren. Er
leitet daraus ab, daß er keine Schädigungsabsicht gehabt habe, daß er
sich lediglich zufolge der Mißlichkeit teiner Geschäftsverhältniffe im Zu­
stande der Zahlungsunvermögenheit befinde. Heute wird die Verhand­
lung fortgesetzt. e
(Fatalismus.) Beim Bezirksgericht Währing war gestern di
Wäscherin Juliane M a h r wegen Diebstahles-angeklagt, weil sie einem
armen, bei ihr als Bettgeherin wohnhaften Dienstmädchen einen Geld­
betrag gestohlen haben soll: Gerichtssecretär Dr. G ö r l i ch fragte die
privalbetheillgte Köchin Marie Frank: „Sprechen Sie den Ersatz im
Strafrechtswege an?"— Zeugin: „Ich bitte, das Geld soll in die
Armencassa kommen."— Richter (verwundert): „Aber Sie sagen doch,
daß Sie ein armes Dienstmädchen sind. Da werden Sie doch Ihr Geld
selbst brauchen."— Zeugin: „Ich bitte, Herr Richter, das Geld ist mir
nicht bestimmt; wenn es mir schon einmal gestohlen wurde, so fürchte
ich,, daß ich damit kein Glück haben werde."— Da die Angeklagte
entschieden leugnete, mußte die Verhandlung vertagt werden.
(Die Chinese« als Muster.) Der Geschäftsmann Alexander
B i s s i n g e n rief kürzlich seiner Nachbarin Theresia N e ck h a m im
Verlaufe eines Wortwechsels die drohenden Worte zu: „I ch m a ch's
Jhnen so, wie die Chinesen es den Franzosen
m ach e n !" Dieser Drohung fügte, wie Frau Neckham in einer beim
Bezirksgerichte Josefftadt gegen Herrn Bissingen eingebrachten Ehren-
beleidigungskloge behauptete, der Geklagte noch mehrere landläufige
Schimpfworte hinzu. Bei der Verhandlung vor dem Gerichtssecretär
Dr. W e i n l i ch bestrick der Angeklagte, die Klägerin beleidigt zu
haben. Letztere wollte sich mit einer schriftlichen Ehrenerklärung zu-
ftieden geben,' allein der Geklagte bestand auf der Durchführung der
Verhandlung. Zwei Zeuginnen bestätigten den Inhalt der Klage, ins­
besondere die eingangs erwähnte, als Drohung mit einer Mißhandlung
qualifidrte Aeußerung. Der Angeklagte wurde zu einer Geldstrafe
von dreißig Kronen verurtheilt, wogegen er die Berufung an­
meldete.;
(Die Einbrecher mit den falsche« Bärte«.) Im Juni
dieses Jahres wurde vor dem Wiener Schwurgericht die Verhandlung
gegen em Einbrecherconsortium durchgeführt, welches in Wähnng einer
Reihe von Einbruchsdiebstählen und Raubattentalen, darunter auch des
am 21. August vorigen Jahres in der Martinsstraße verübten Ucber-
falles auf zwei Beamte beschuldigt wurden. Die Thäter hatten sich fast
immer durch falsche Bärte unkenntlich gemacht. Die Rädels­
führer Btichael G m e h l i k und Anton N o w a k wurden zu acht,
beziehungsweise s i e b e n M o n a t e n schweren Kerkers
verurtheilt. Wegen Miffchuld befand sich damals auch der
Kuffcher Leopold Schöpf in Untersuchungshaft, doch wurde das
Verfahren gegen ihn dem Bezirksgericht Währing abgetreten, weil nur
erweislich war, daß Schöpf einmal mitgeholfen hat, als Ende
December dem berauschten Schneider Josef W i t t e k eine Uhrkette ge­
stohlen und an einen unbekannten Tramwayconducteur verkauft
wurde. Gerichtssecretär Dr. Görlich verurthcilte den Angeklagten zu
vierzehnTagen strengenArrests.
(Ei« excedirender Ängeklagter.) Aus Korneuburg
wird uns vom 22. d. M. geschrieben: Noch nie war der Gerichtssaal
der Schauplatz einer derart aufregenden Scene, wie gestern
gelegentlich der Verhandlung gegen den Taglöhner Georg Lack er­
nt ay er. Die Verhandlung wurde in Abwesenheit des Angeklagten
durchgeführt und dieser nach eintägiger Verhandlung z u f ü n f
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Bekanntlich wurde
Lackermayer, der in Wien und in einigen Dörfern Wagen und Pferde
stahl, in Wien verhaftet und das Landesgericht leitete die Untersuchung
ein. Hier verweigerte er wiederholt die Antwort und drohte dem Unter­
suchungsrichter, die Acten zu zerreißen. ?tach Korneuburg überstellt,
nahm er einige Tage keine kllahrung zu sich und unter­
nahm wiederholt Selbstmordversuche. Mit Recht wurden deshalb
bei der gestrigen Verhandlung besondere Vorsichtsmaßregeln
gettossen. Zwei Gendarmen mit aufgepflanztem Seitengewehr und
mehrere Gerichtsdicner waren im Saale anwesend. Während Lackcr-
mayer verhört tvurde, riß er sich plötzlich das Hemd auf stürzte mit
dem Rufe: „T ü u t's m i ch erschieße n!" den Gcndannen ent­
gegen. Die Geschwornen im Vereine mit Gendarmen, Polizisten und
Dienern eilten zu Hilfe und nach einem zehn Minuten tvährenden
aufregenden Handgemenge gelang es sieben Männern,
die Fesselung des Burschen zu ermöglichen. An Händen und Füßen
mit Ketten gefesselt, ließ er tich nun am Boden nieder. und legte sich
mit dem Rücken gegen den Boden, wobei er dreimal mit dein Kopf
gegen die Dielen Ichlug und den dadurch hervorgerufenen dumpfen Schall
mit den Worten „Bum, bum!" begleitete. Das Publicum verlieh
entsetzt den Saal, doch wurde der Angeklagte im Einvcrständniß des
Staatsanwaltcs Dr. Lux mit/ dem Gerichtshöfe weggeführt und die
Verhandlung nun ungestört beendigt.
Spoift.
Trabfahren zu Baden.
August-Mcctiug.— Sechster Tag.
Das Prograimn des heutigen Badcner Renntages bringt
wieder eine Zuchtprüfung, und zwar den mit 5000 Kronen
dotirten B a d e n e r Jugend-Preis. Das Rennen wird
wohl zwischen „P r i n c e s s e N a p h t h a" und „E n a m c l"
liegen. Erstere hat die enorme Zulage von 140 Meter einzubringen;
„Enamel" wird, da Tappau nach Paris abgereist ist, von Rossi
gesteuert werden.
Außer dem Jugend-Preis steht auch noch das At a t a-
d o r c s F a r e w e l l auf dem Programm, in dem auch


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 11 ]
rrr.
Nr. 2454 Donnerstag
„Colonel Kuser" sich dem Starter stellen dürste. Er bat an
„R o h a l Baron" und „C a r r i e 'S h f r c I d S" je 45,
an „A x m e r e" 30 Meter vorzugeben.
Nachstehend die Tips:
„91e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Mabel W-
Handicap
Eolo
Stall Wanko
Stall Wanko
Priatny U
Stall Wanko
Manchester
2. Internatio­
nales Handicap
Stall Lorenz
Nellie H
Lorena
Brown Lace
Stall Schlesinger
Nellie H
3. Badener
Jugend-Preis
PrinzesseNaphtha Enamel
Enamel: PrinzesseNaphtha
St. Morgenstern
Gentleman
4. Matadores'
Farcwcll
Colonel Kuser' Royal Baron
Stall Mac Phee Stall Mac Phee
Atbanio
Colonel Kuser
5. Inländer
Rennen 1. Claffe
Prinzessc Nefta
Mary C
Mary C
Trolley Girl
Princesse Ncsta
Mary C
6. Preis von
Berndorf
Stall Wöß
Mabel W
Mabel W
Stall Häuser
Mabel W
Tummle Dich
7. Handicap für
Dreijährige
Vaseline
Kontar
Kontar
Vaseline
—
(Rennen zu Budapest.) Aus Budapest wird uns vom
22. August telegraphirt: Auch die heutigen Rennen brachten vorzüg­
lichen L-port. Das Hauptereigniß— der Budapester Preis— sah
wieder den Mctcalf-Stall siegreich. „Testor", der Gewinner dieser
Concurrenz, zählt wohl heute zur ersten Claffe des Dcrbyjahrganges.
Nachstehend die Resustatc: 1. Berkaufsrennen. „Da cavo" 1.,
„Jerome" 2., „Malteser" 3. Sechs liefen. Tot. 22:10. Platz 92,
104: 50.— 2. Verkaufs- Handicap. „C a b b a g e Rose" 1.,
„Fonnd" 2., „Biveur" 3. Fünf liefen. Tot. 25:10. Platz 94,108: 50.—
3. Budapester Preis: „Testör" 1., „Leader" 2., „Szomorn" 3.
„Facios", „Mist Tuncan". Tot.: 33:10; Platz: 98, 78:50.
— 4. Maiden-Berkanssrcnnen: „Oppositio" 1., „Resistence" 2.
Tot.: 17 :10.— 5. Großes Handicap der Zweijährigen: „Jokondc" 1.,
„Sebes" 2., „Nelcns" 3. Elf liefen. Tot.: 94:10; Platz: 204, 224,
192: 50.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Der bulgarisch-rumänische Zwischenfall.
Bukarest, 22. August. Die Ageuce Rouniaine meldet,
daß, vertrauenswürdigen Nachrichten zufolge, die bulgarische
Regierung die Mobilisirung der Divisionen
von W i d d i n, Rustschuk und Schumla an­
geordnet habe. Abwesende Officiere seien zu ihren Truppen-
korpern einberuseu worden. Die Agence Roumaine weist
darauf hin, daß im griechischen Blatte „Ephimeris" offenbar
aus bulgarischer Quelle stammende Gerüchte von einem
bevorstehenden rumänisch-bulgarischen
Kriege registtirt werden, und daß die öffentliche Meinung
Griechenlands für Rumänien außerordenttich günstig
gestimmt sei.
Keine Mobilisirung.
Sofia, 22. August. Die AgenceTelegraphique Bulgare
bezeichnet die Gerüchte von einer Mobilisirung
des bulgarischen Heeres als aus der
Luft gegriffen und erklärt, daß die Regierung, die
Bevölkerung und die bulgarische Presse gegenüber den unglück-
" seligen, über Gebühr aufgebauschten Vorfällen in Rumänien
eine vollkommen ruhige Haltung beob­
achten.
Die bulgarische Antwort.
Sofia, 22. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die bereits kurz signalisirte
Antwort auf die zweite Note des rumänischen
diplomatischen Agenten Herrn AI i f ch n besagt, daß die
bulgarische Regierung jederzeit bereit sei, nach gelieferten
Beweisen der Schuld oder MMchuld gegen die betreffenden
Urheber und Thäter gerichtlich vorzugehen. Was die
G c l d c r p r c s s u n gen betreffe, lägen die zum gerichtlichen
Einschreiten erforderlichen Klagen der P r i-v a t b e s ch ä d i g t e n
nicht in einem einzigen Falle vor. Nichtsdestoweniger habe
der bulgarische Justizminister sofort eine Enquete veranstalten
lassen und der rumänische Vertreter in Sofia, der an­
scheinend im Besitze der erforderlichen Taten sei, werde ersucht,
Namen der O p s c r n n d E r p r e s s e r, Schadcnsziffer rc. der
bulgarischen Justiz bekanntzugeben. Bezüglich des
Ä-ordaktentates an dem rumänischen Staatsangehörigen K a r a d-
j o w bebt die Antwort hervor, daß der T h ä t c r gleichfalls
Rumäne und zwar der S o h n d c s Präsidenten
des rumänischen Vereines in Sofia sei. Der
Attentäter befinde sich in Haft und die Untersuchung habe bisher
ergeben, daß es sich um einen persönlichen Rachcact
bandelte. Schließlich betont die bulgarische Antwort die von der
bulgarischen Regierung gegenüber Rumänien stets beobachtete
E o r r c c t h e i t und wiederholt nochmals die Bereit­
willigkeit, bei erbrachten Beweisen alle Schuldigen den
Gesetzen gemäß strafrechtlich zu behandeln. Der Wortlaut der
Antwort, die am 19. d. erfolgte, wurde an alle a u s-
w ä r t i g e n Vertretungen in Sofia mittels
Circularnotc mitgetheilt.
Der Prinz von Wales in Wilhelmshöhe.
Wilhclmshöhe, 22. August. Der P r i n z von
W a l e s ist gegen 1 Uhr NachniittagS in der Station
W i l h e l m s h ö h. e eingetroffen. Im Bahnhöfe hatre eine
Ehrencompagnic des 167. Reginients mit Fahne Aufstellung
genommen. Kaiser W i l h e l ni erwartete den Prinzen in: Bahn­
höfe und begrüßte ihn sehr herzlich. St'aifer Wilhelm und der
Prinz von Wales schritten die Ehrenconwagnie ab, nahmen den
Vorbeimarsch derselben ab und begaben sich sodann zu Wagen
nach dem Schlosse, wo Kaiserin A u g n st a Victoria und
die Prinzen den hohen Gast begrüßten. Hierauf fand eine
Frühstückstafcl statt.
Neues Wiener Journal
Wilhelmshöhe, 22. August. Der Prinz von WaleS
verließ Wilhelmshöhe NachüttttagsT Kaiser Wilhelm gelestete den
Prinzen zur Bahn.
Vatican und Quirinal.
Rom, 22. August. Der „Osservatore Romano" ver­
öffentlicht in seiner Abendausgabe einen Artikel, betitelt „L i-
ftcralc Dankbarkeit", in welchem er angesichts der
Entrüstung der gesammten liberalen Presse die Note vom 18. d.
betreffend die Haltung des Vaticans anläßlich der Leichenseierlich-
keitcn für König H u m b c r t zu erklären und zu rechtfertigen
sucht. Das Blatt erklärt zunächst, daß der Vatican sich correct be­
nommen habe und fährt sodann fort: „Die Geschichte eines
halben Jahrhunderts konnte durch diesen einen Trauerfall nicht
verwischt, eine Vergangenheit voll von Protesten, Rück­
forderungen und Strafen durch den Schmerz eines Augenblickes
nicht getilgt werden. Kein Anderer, schließt das Blatt, hat dem
Dahingegangenen an seinem Grabe mehr Lob gespendet als wir,
keiner inniger wahrhafte Stärkung ffir seinen Nachfolger und für
Diejenige h e r a b g c f l c h t, die für den Todten betet."
Die Gerüchte über die Berlobung der Königin von
Holland.
Haag, 22. August. Das Reuter'sche Bureau erklärt sich
ermächtigt, die in auswärtigen Blättern verbreitete Meldung von
der Verlobung der Königin W i l h e l m i n e als grundlos zu
bezeichnen.
Aufgehobene Quarantäne.
Trieft, 22. August. Die griechische Regierung hat die
Quarantäne für Provenienzen aus Smyrna auf eine acht-
undvierzigstündige Qbservaffon reducirt, die in Delos abgehalten
wird. Die Dampfer der griechisch-orientalischen Linie des Oester-
reichischcn Lloyd werden daher nach stattgehabter Observation auf
der Rückfahrt die fahrplanmäßigen Häfen Griechenlands wieder
berühren.
Die Anarchisten.
Rom, 22. August. (Privat-Tclegramm des
„N euen Wiener Journal".) An den socialistischen
Deputirtcn F e r r i ist ein Drohbrief mit der Unterschrift „Ein
monarchistischer Anarchist" gelangt, in welchem diesen mitgetheilt
wird, daß er zum Tode verurthcilt worden sei. Der
Briefschreiber führt aus, daß die Ausführung des Attentates hätte
stattfinden sollen, als der Tcputirte sich mit der Eisenbahn von
S u z z a r a nach Bologna begab und nur unterblieben sei,
weil in der Station 9)1 o d e n a zu viele Carabincri am Bahn­
höfe postirt waren. Der Bries enthält viele Einzelheiten bezüglich
der Reise F e r r i's, welche beweisen, daß der Verfasser des
Drohbriefes sich in deniselben Zuge befand und dem Abgeordneten
auf Schritt und Tritt folgte. In polizeilichen Kreisen wird das
Schreiben als eine Mystification angesehen.
Der Proceß gegen Bressi.
Rom. 22. August. Der Vertheidiger Bressi's, Advocat
M a r t e l l i, verzichtete darauf, die Aufhebung der Enffcheidung
der Anklagekammer zu verlangen, sondern wird nur um E r-
ft r e ck u n g des Processes ansuchen, um die
Acten zu st u d i r e n. Wenn dieses Gesuch, wie man
annimmt, zurückgewiesen werden sollte, wird der Proceß
am 29. d. M. stattfinden.
Bresii's Complicen.
Mailand, 22. August. (P r i v a t-T elegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bekanntlich hat sich der
Königsmördcr Bressi kurz vor der Ausführung des Attentats
auf König H u m b e r t mehrere Tage in P i a c e n z a auf­
gehalten, wo er ein in seinem Besitze vorgefundenes Telegramm
mit der Unterschrift „L n i g i G r a n o t t i" erhielt, welches
lautet: „Komme nach Mailand; Alles i st b e r e i t." Es
wurde nunmehr festgestellt, daß Bressi auf dieses Telegramm,
welches offenbar die Antwort auf eine von ihm gestellte Anfrage
bildet, stundenlang am Eingänge eines Restaurants stehend ge­
wartet habe. Man vermuthet nun, daß der Absender des Tele­
grammes, dessen Fertigung Granotti offenbar fingirt ist, mit
jenem geheimnißvollen blonden Manne identisch sei, nach welchem
die italienische Polizei seit Wochen vergeblich fahndet.
Der Krieg tu Südafrika.
London, 22. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria: ES ist Seme t's offenbare Absicht, sich nach
B n s h v c l d t zu wenden. Es besteht guter Grund zur An­
nahme, daß alle Bnrcnabtheilungcn, einschließlich des B o t h a-
s ch c n Commandos, bei B u s h v c l d t sich zu vereinigen
besichtigen, weil sie M a ch a d s d o r v und L h d c n-
v u r g ohne ernsten Widerstand räumen.
Dasselbe Bureau meldet aus Capetown, Corrington
habe den Buren V o r r ä t h c abgenommen. General
M e t h u e n bestand ein Gefecht mit dem Lichten-
b e r g's ch c n Eommando bei O l t o s h o o p.
Capstadt, 21. August. lReuter-9Neldung.) Die Generale
P a g c t und Baden-Powell sind auf dem Vormärsche
nach Norden längs der Bahnlinie nach P i c t e r s b u r g be­
griffen. Bei einer Recognoscirung in der Nähe von Ventersburg
hatte Oberst Sitwcll 31 Verwundete.
Pretoria, 21. August. (Reuter- Meldung.) General
P a g c t hatte gestern ein Gefecht mit der Nachhut der
vereinigten Truppen D e w e t's und D e l a r c y's.
London, 22. August. Reuter's Office meldet aus
Twyfclaar vom 20. d. 9)1.: Die Burengenerale B o t h a,
Meyer, Schalk, Burg c r, F o u r i und Tobias
S m n t s sollen zur Zeit mit etwa 8000 Mann, der ganzen
Artillerie der Buren, welche die schweren Geschütze
mit sich führt, vor Mach adsdorp stehen.
London, 22. August. Labouchese veröffentlicht
heute in seinem Blatte „Trutli" Briefe, welche in Pretoria
aufgefunden wurden und die er am 2. und 4. August 1899 an
Montagn W h i t e gerichtet hatte. In diesen Briefen rieth er dem
Präsidenten Klüger düngend an,• den Vorschlag Englands an-
znnchnicn, eine gemischte E o m m i s s i o n zur
Prüfung des W a h l r e ch t s g e s e tz e s zu bilden.
Krüger werde hiedurch Zeit gewinnen und könne die Ver­
handlungen hinziehen. Labouchese schrieb weiter, das Cabinet sei
entschlossen, den Krieg zu vermeiden, daß es aber mit Chamberlain
glimpflich zu verfahren wünsche. Ehamberlain schrieb nach Bekannt­
werden dieser Briefe an Labouchese am 6. August 1900, und
23. August 1900 Seite 11
forderte ihn auf, sich in den Briefen zu äußern. Labouchese ver­
theidigt in seinem Antwortschreiben den Rath, den er dem Prä­
sidenten Krüger ertheilt hatte.
Die Wirren in Wina.
Die Einnahme von Peking.
London, 22. August. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Heute Vormittags um 11 Uhr
wurden die Fahnen der Vereinigten Staaten
und Rußlands auf der ö st l i ch e n Mauer
Pekings aufgepflanzt. Die indischen Truppen
zpgeu um 1 Uhr, die amerikanischen Truppen um 3 Uhr in
die britische Gesandtschaft ein, von
den erschöpften Insassen, welche nur noch für
drei Tage Nahrungsmittel, besaßen
und von den Chinesen durch z w e i T a g e h e f t i g a n-
gegriffen worden waren, freudig empfangen.
Die I a p a n e r begannen den Kampf vor
Tagesanbruch imd kämpfen noch an der nörd­
lichen M a u c r. Ein Theil der chinesischen Truppen
vertheidigte die kaiserliche Stadt. Die
Verluste der Japaner sind unbekannt. Die Russen
verloren fünf Todte und zwölf Verwundete. Die
Engländer und Amerikaner hatten nur einige Ver­
wundete. Die Befehlshaber der Verbündeten hatten eigentlich
beabsichtigt, am 15. d. M. z u m allgemeinen A n-
griff z u schreiten. Die Truppen waren sehr
erschöpft in dem fünf Meilen östtich van der Stadt befind­
lichen Lager angekommen und mußten bei strömendem Regen
in den Kornfeldern schlafen. Die Generale wurden hierauf
durch ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer alarmirt, woraus sie
entnehmen, daß die britische Gesandtschaft energisch
angegriffen wurde. Infolge dessen gingen sie vor,
und zwar getrennt, die britischen, amerikanischen und ftanzö-
sischen Truppen auf dem linken Ufer, die russischen und japani­
schen Truppen auf dem rechten Ufer des Flusses. Die Japaner
lenkten unter heftigstem Widerstände der Chinesen nach dem
nördlichen Theile der Stadt ah, wo die japanische Artillerie
die chinesische in einen schweren Kampf verwickelte. Die
Engländer und Amerikaner trafen nur auf geringen
Widerstand. Erst als sie in die Stadt einzogen, kam
es zu einem Kampfe in den Straßen. Die
Truppen drangen schließlich durch einen C a n a l in
die F r c m d c n n i e d e r l a s s u n g ein.
Ei« Gefecht südlich von Tientsin.
London, 22. August. Admiral Bruce telegraphirt
aus T a k u unter dem 20. d. M., daß am 19. d. M. etwa
sechs Meilen südlich von T i e n t s i n ein kleines
Gefecht stattgefunden habe.
Wie aus dieser Meldung hervorgeht, haben sich chinesische
Truppentheile in die von den verbündeten Truppen beherrschte
Linie zwischen Taku und Tientsin eingeschoben, um die Verbündeten
im Rücken zu bedrohen.
Graf Walderfee in Neapel.
Neapel, 22. August. Graf W a l d e r s e e ist
Abends hier eingettoffen und wurde von den MMärbehörden
empfangen. Der Generalfeldmarschall wird sich um 11 Uhr
Abends einschiffen.
kmesM-m her Sektion und MniMratm.
An zahlreiche Einsender in der Provinz. Bellen Dank
für die Berichte über die Kaiserfeier. Wir müssen es uns leider aus
Raummangel versagen, sie alle abzudrucken.— Empfang.. Jeden
Montag von 10 bis 1 Uhr.— A. M. 14. Sie können jedenfalls
bei Ihrer Lage um Pensionirnng ansuchen: die zweite Frage ist unklar.
— Ant. Z. in Grasno. Gegen Einsendung Ihrer Abonnements-
quittüng ein Inserat auf elf Druckzeilen.— Josef Hirsch. Die Zeile
der Correspondenz-Jnserate kostet 30 Heller.— Petersburg. Wenden
Sie sich an Credit Lvonnais, Filmst Petersburg, oder Petersburger
Internationale Handelsbank.— Glück; Hinko Kern, Podrawina;
Cl. Wieser; Meteor; Karl Centi. 91ichts gezogen.— Dr. G.,
Polnisch-Ostrau. Die von Ihnen erbetene Auskunft wurde Ihnen
am 15. d. M. brieflich ertheilt.
Lottoziehung am 22. August 1900.
Briinn: 52 19 89 22 69
Uolksmirtstschast.
Berlin, 22. August. (Del.) Der neuerliche Rückgmm_ der
Montanmerthe zu Beginn der Börse wurde auch heute mit der Essener
Bankfirma von Middcndorf u. Co. in Zusammenhang gebracht, und
zwar wegen der Ungewißheit, ob die Ende dieser Woche zusammen­
tretende Gläubigerversammlung das angesuchte Moratorium bewilligen
werde. Im späteren Verlaufe Montanwcrthe etwas erholt, nachher
schwankend. In den übrigen Uinsatzgebicten war äußerst stilles Ge­
schäft. Italiener behauptet. Spanier schwächer, nach Schluß gedrückt.
Creditactien rückgängig. Privatdiscont 4%. Ultimogeld 4%. Türken-
lose 108.25.
Capstadt, 21. August. (Tel.) Bei Erstattung des Berichtes über
das Etatsjahr erklärte der Schatzminister, der Werth der im ver­
gangenen Jabrc ausgeführten Producte sei um 1,178.000 Pfund
niedriger als im Jahre 1898.. Der Werth der Diamantenausfuhr sei
um 1,579.000 Pfund zurückgegangen; dafiir zeige die Ausfuhr anderer
Producte eine Zunahme van 834.000 Pfund. Dank der von vorne-
herein geübten Sparsamkeit ermäßigte sich das Deficit von ursprünglich
333.000 Pfund aus 69.000 Pfund. Für das laufende Jahr rechne man
auf einen Ueberschuß von 27.000 Pfund.
Letzte Cursdepefchcn.
Berlin, 22. August. 118.40. Machbörse.) Credit 205.—
= 658.13), Lombarden 25.25 (= 116.21), Staatsbahn 137.50
(= 647.84'), Nordwcstbahn Elbethal
Russische Banknoten (Caffa) 216.50 (= 256.34), Disconto-Commandit
172.60, Ungarische Krouenanlcihe 90.30 (== 90.81), Ungarische Göld-
reute —(= —.— >, Italiener 94.50, Buschtichraoer B— .—
(= —Flau auf Erccutionsverkäufe.
Frankfurt, 22. August. 118.40. Schlußcursc.
Credit 205.70 (— 660.38), Staatsbahn 137.60 (= 648.31), Lombarden
25.20 (— 115.97), Ungarische Goldrcnte 96.10 (= 115.101, Oesicr-
reichische Siiberrcntc 96.50 97.04), Oesterreichische Papierrente —.—
(= —.—), Ocstcrrcichischc Goldrcnte 98.55 (— 116.56), Wiener Bank­
verein 123.40 i= 194.17), Alpine 224.—(— 449.61), Ungarische Krouen-
rcnte 90.35 (— 90.86).— (Abcndbörse.) Credit 205.40 (--- 659.42),
| Staatsbahn —Wiener Bankverein —.—),
j Lombarden 25.25 l— 116.211, Italiener —.—, Laurahütte 198.50,
> Hnrpcncr 198.50, Disconto 173.10. Gebessert.
! Hamburg, 22. August. 118.40. Silberrente 96.30
!(== 96.84), Credit 203.70 '.— 052.33), 60ci gofe 133.25 (=


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 12 ]
Seite 12 Donnerstag
Staatsbalw 138.35 (-- 651.39), Lombarden 25.25 (*= 116:21',
Italiener 94.55 ----- —Oesterreichische Goldrente 98.30 116.37),
Ungarische ^Goldcente 96.20 (--- 115.22), Silber —.— Brief,—
Geld.— Schwach.
Pari s, 22. August. 96.30. Neue 3% amortisirbare Anleihe
99.90, 37» Rente 100.70, 3Rente 102.10, Italiener 93 70
>— —.—7 Staatsbahn 690.—, ----- 648.46), Alpine—
Reue türkische ConiolS 23.45 "Reue 6"/^ egpplische Anleihe —,
Ocsterrcichische Goldrentc 98.75 i— 116.87), Ungarische Gotdrente
97.— (— 115.97), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 338.— (— 323.41).
Banaue Ottomane 536.—. Tabak 314.-- (287.98), Türkentose 112.25
(* Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
stürz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz), 121.68, Wechsel per
London 25.17, Banque de I 3 aris 1115.—, Credit foncier de France
660.—, Mcridionalbahn 663.—, 4% spanische Exterieurs 72.72,
4% rumänische Anleihe —, neue R>o 1472.—, East Rand 187.50,
Chartcred 79.50, Eayptische Rente 105.90, Randfontein —.—, De
Beers 703.—, Ländcrbank —(--- —.—), Lombarden 128.— (--- 107.27),
Oesterreichische Bodencrcdit —(-- Ruhig.
«Die Bilanz der Ungarische» Allgemeine«
Creditbank.) Auch die Bilanz der Ungarischen Creditbank
bietet Heuer einen Vergleich mit dem Vorjahre gewisse Schwierig­
keiten, da mit dem Wegfall des Gewinnantheiles der Oester-
rcichischen Creditanstalt an der Bank- und Waarenqbtheilung die
Unterscheidung zwischen der Centrale und dieser Abtheilung über­
haupt aufgelassen wurde und diele Posten vereinigt wurden, die
früher getrennt verbuchten. Berücksichtigt man dies, so ergibt sich,
daß der Zmsengewimi um circa 3000 Kronen zugenommen, der
Effectengewinn um 143.000 Kronen abgenommen, die
Provisionen und Consortialgewinne 'zusammen sogar
um 206.000 Kronen weniger eingebracht haben
als früher. Dieser letztere Ausfall ist zum großen Theil eben
mir scheinbar, cbensowie die entsprechende Zunahme des Pro­
visionsgewinns bei der Oesterreichischen Creditanstalt nur scheinbar
ist; die Beitragsleistung der ungarischen an die österreichische
Anstalt wird jetzt auf dem Provisionsconto gebucht, was früher
nicht der Fall war. Besonders bemerkenswert!) und für die
schlechten wirthschaftlichen Verhältnisse bezeichnend ist die Lasten-
poft „Verluste au Forderungen", welche Heuer 57.000 Kronen
beträgt, gegen 2000 Kronen im Vorjahre. Auch
auf dem Cousortialconto war mit Rücksicht auf die
Cursrückgängc zahlreicher Effecten die Bestellung größerer
Cursreservcn nöthig, welche durch die gleichzeitige
Abwicklung einiger ausländischer Consortialgeschäfte eruröglicht
wurde. Der erzielte Reingewinn von 2'104 Millionen Kronen
bleibt um circa 68.000 Kronen hinter dem Vorjahre zurück, ob-
zwar der Gewinnvortrag um 37.000 Kronen größer ist als im
Vorjahre und die Steuerlast um 75.000 Kronen geringer. Die
Bilanz ist daher relativ ungünstiger, als die der Oesterreichischen
Creditanstalt, obgleich die Ungarische Bank nicht für neues Capital
Verwendung zu suchen hatte. Die vorliegende Bilanz ergibt einen
Nutzen von 11*73% pro rata temporis gegen 12*22% des
vorigen Jahres ohne Rücksicht auf die Gewinnvorträge. Alle
am 30. Juni vollständig abgerechneten Consortialgewinne sind in
—,
bet Dirliefjcribeft Mlünz rtrückfichtigt, die 4%ige ungarische Kronen-
rente und die 4%ige Südbahuvbligatipnen waren aber damals
noch nicht abgerechnet.
(EnquHte über den Getreideterminhandel.)
Das Ackerbauministetium hat die Vorbereitungen für die Aü-
haltung einer Enquste über den börsenmäßigen Terminhandel mit
landwirthschaftlichen Produkten getroffen und mit der Durch­
führung dieser Enquüte eine Commission betraut, welche nunmehr
den Fragebogen (mit 47 Fragen) festgestellt und denselben mit dem
Verzeichnisse der Commissionsmitglieder, der Experten und
Expertengruppen, sowie einer Geschäftsordnung vorgelegt hat.
Demnach wird die EnquSte vom 11. O c tobet
b i s zum 17. November d. I. abgehalten
werden, so daß jeder Expertengruppe zwei bis drei Tages­
sitzungen, von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags,
gewidmet werden können. Die leitende Commission
besteht aus 16 Mitgliedern, deren Vorsitzender der
Sectionschef im Ackerbauministerium Dr. Max Wladimir
Freiherr v. B e A ist und dem als Borsitzendestellvertreter
die Herren Dr. Moriz P ö s ch l, Ministerialrath im Finanz­
ministerium, Dr. Mauriz Ritter v. R ö ß l e r, Ministerial­
rath im Handelsmiuisterium, und Dr. August Ritter
v. P i t r e i ch, Mnistcrialrath im Justizministeriun,. zur Seite
stehen. Als Referent ftmgirt Dr. Karl S ch e i m p f l u g,
Sectionsrath im Ackerbauministerimn. Der Commission gehören
unter Anderen an die Herren: Dr. Franz Müller, Ministerial-
sccretär im Handelsministerium und Börsencommissär der Börse
für landwirthschaftliche Products in Wien; Dr. Franz Ritter
v. Juraschek, HofnNH der statistischen Centralcommission in
Wien; Alfted L a i m e r, Director der Ersten Wiener Walzmühle
Vonwiller u. Comp.; Dr. Gustav M a r ch e t; Dr. Eugen
v. P h i l i p p o v i ch; Dr. Karl Sonndorfer, Director
der Wiener Handelsakademie; Dr. Karl BiSkovsky; Jonas
Weil, Viceprästdent der Börse für landwirthschaftliche Products.
Vom Ackerbauministerium wurde reichhaltiges Material für die
Enquöte vorbereitet und in Druck gelegt.
(Zur Kohlenfrage.) Der „Bund österreichischer In­
dustrieller" hat sich ueuerdingS sowohl an den Handels- als an
den Eisenbahluninister mit Eingaben gewendet, um in der
Kohlenftage Hilfe für die Industrie zu erbitten. An den Eisen­
bahnminister wir das Ersuchen gestellt, mit allen Kräften Vor­
sorge zu treffen, daß der erfahrungsgemäß alljährlich im Herbste
eintretende Waggonmangel heuer durch rechtzeitige Vorkehrungen,
insbesondere auch durch Anmiethung von LeihwaggonS verhütet
werde. Die Eingabe an den HandelSminister knüpft an die
Ergebnisse der am 6. April d. I. abgehaltenen Enquete an, setzt
auseinander, daß die Industrie sich jeder gewaltsamen Lösmig der
Kohlenftage, wie insbesondere den Projekten der Verstaatlichung
und Verländerung der Kohlenwerke, ebenso auch der Fixirung von
Maximalpreisen widersetze und kommt zu der Conclusion, daß
nur durch eine Vergrößerung des KohlenanboteS den unleidlichen
Verhältnissen ein Ende berestet werden könnte. Um nun dieses
23. August 1900 Nr. 2454
Rnwgjimjji IIIWWWW—W—w——a mf
Angebot zu erhöben, sei die Regierung berufen, neuen Bohr­
versuchen, sowie «der Erschließung neuer und der Inbetriebsetzung
alter Schächte jedwede Unterstützung angedeihen zu lassen. Die
Eingabe fordert Steuerfteiheit für Capitalisten, sowohl Private
als Acnengesellschaften, welche neue Kohlenlager erschließen, für
eine Anzahl von Jahren, sowie jede andere erdenkliche Förderung.
Ferner verlangt die Eingabe im Sinne des von Dr. Mcnger im
Abgeordnetenhause gestellten Antrages, den die Entwicklung der
österreichischen Kohlenproduction schädigenden Mißbrauch abzustelleu,
daß einzelne Speculanten eine zuweilen sehr erhebliche, in manchen
Gegenden rapid steigende Anzahl von Freischürsen erwerben, um
selbe mit verschiedenen Mitteln durch viele Jahre, ja Jahrzehnte,
ohne den ordentlichen, vom Berggesetze verlangten Betrieb fest­
zuhalten, bis es ihnen gelingt, die Freischürse oft um sehr hohe
Preise zu verkaufen. Die Eingabe schließt mit einem Appell an
den Handelsminister, zu bedenken, daß zaülreiche industrielle und
Arbeiterexistenzen bedroht seien, und daß es nicht angehe, einer
solchen Calamität gegenüber die Rolle eines passiven Zuschauers
zu spielen.
(Der Rübenstand.) In der Berichtswoche herrschte
vorwiegend trockenes und warmes'Wetter, welches aus die Ent­
wicklung der Rüben von keinem günstigen Einfluß sein konnte, da
der Boden vielfach schon stark ausgetrocknet ist; Regen ist
dringend nothwendig, um den noch sehr bedeutenden Rückstand
gegen das Vorjahr wenigstens zum Theile einzuholen. Die Rüben
weisen gegen die Vorwoche eine Zunahme des durchschnittlichen
Rübengewichtes um 32 Gramm und des Zuckergehaltes um 1*2°/«
aus. Gegenüber dem Vorjahre ist das Gewicht um 38 Gramm
zurück, der Zuckergehalt ist sedoch um 1*8% höher. Aus Deutsch­
land wird für die Berichtswoche ebenfalls sonniges und warmes
Wetter gemeldet, unter dessen Einfluß die Rüben keine
große Enttvicklung genomnien haben. Die Rübenuntersuchmigen
des deutschen Vereinslaboratoriums vom 16. August haben ein
durchschnittliches Gewicht der Wurzel von 238 Gramm gegen
246 Gramm im Vorjahre und einen durchschnittlichen Zuckergehalt
drr Rübe von 12*8% gegen 13*3% im Vorjahre ergeben. Auch
in Frankreich herrschte die ganze Woche hindurch trockenes und
warmes Wetter, und es wird auch hier dringend Regen gewünscht,
da die Ernte gegenüber dem Vorjahre noch immer einen Rückstand
auszuweisen hat. Große Hitze melden auch die letzten Nachrichten
aus Rußland; auch dort ist die Rübe quantitativ gegenüber dem
Vorjahre im Rückstände. Aus den Colonien liegen Nachrichten von
Belang nicht vor. Auf Cuba herrscht andauernd günstiges Wetter.
(Born deutschen Hefeeartell.) Im Laufe der ver­
flossenen Woche sind der Vereinigung der Preßhefefabrikanten,
dem sogenannten Hefecartell, sämmtliche Hefebrennereien Mecklen­
burgs, Holsteins und StralsundS beigetreten. Die übrigen
Brennereien Vorpommerns, Rheinlands und Westfalens sollen folgen.
Der Hefering dürfte daher, nachdem weitaus über zwei Drittel
der gesammten Jahreshefeproduction berests seinen Beitritt zum
Ring erklärt hat, dem „Leipz. Tagebl." zufolge als gesichert
erscheinen.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom SS. August.
««gemeine Staat»,a,«ld
in Rt. Mai-November pr. Ar. |j 97 60
in Silber Jünner-Iutt„. >97 20
I Scklub cnrje;
!Ä iIb7Waar e
Schluhrurse
Meid Waare
97 80
97 25
Laie v.J.liibl zu >25 Stauen. 171— 173-
..* 1860 ,1000, 1133 50 134 25
,* 1860, *00.! 160- 163-
„., 1864„ 200„ 193— 195—
eiaat«.Dom..Pfbbrle1e 288 «r. ■'>
(800 Fr.) vrz. Gold ob. siid. j 298 50 o/XJ
Lesterr. Staatsschuld
Oefterr. Soldreiue 240 St. 4°.'»! 116 80 117—
Eeft. Reine i» Itrm. pr. ».4»/o.] 97 75' 97 95
Lest. Kieme in Stu. pr. U. 4° o 97 75 97 95
Lest. Jiioest.»Renie »>/,»/«stsr. ji 84— 84 20
II
eisenbahn-StaatSschuld- !|
verschretbnnge«. j!
Albrecht-Bohn S 4*.’«,; 93 —I 94-
«ttlld. i. ®. (b St) 4», o U2 85 113 85
8- i. 8. i gz —; 98—
Rubb.i.Srw.ld. St.)... 4»v 94 5Qi 95 30
vorarlb. 81. in Kriv.,.. 4«,« q 85— 95 80
ffir. 8crl.-Anl.-AnI... .4%
Butow.Prop.«2ch.verI... 6°/o
Gatt« pand-Anl. v Z. 187»
blo, 1888 4°/»
Gal.Pr.-Slb.b.J. >888. .4°/«
Stellt L-G-A S!» I I6»l 4»/«
Tem-Beza WR® (blo S») 4-/«
L» GtaatSfchnldderkchrb.!
abgeft. Sisenb -Alclien.|
«lisabeihbabn 4*0 Kr,....
dio Lluz-Budw. 400 (Er....
d»o Ealjdg.-Tirol 400 Kr...
Gol. Carl-Ludwd. 4*0 Kr...
8«m Staate zurÄatzlunü
Lb«rn.«i1e»b..Prlor^Obl.;
Albrechlb. 400 u.2000 K 8.4»/«
4«.'« B Wftb 200.1000 u 6000 fl.S
4»/o Böhm. Westbahn, 600 Start
4% big. E. 1896 ......
«-ern.>Ro».(B.L.).... 4»/«
Eisenerz.A.Leb. (i. St.). 40/0 1
bto Ei». 1892 .... 4«/o
Elisabb.-Brlor. 600 u. 3000Di-
„ dio. 400 u. 2000 M.
vr. Josefb S 1884(6.81.) 2 4»/»
®. Eorl-Lubwjgb (d.SI )S 4»/»'
Laib-St. Lclb. 408u.S000K. 4»'«
L.«,.J.E G„ E. 1894 (d. St)!
Locol.Ei!b..G, fiftl. S>.. ..
MSbrGren,b(400nL000 K)4»/«!
M»Icbl CB. «00» 8000 K\ 4»/«
Llls.-Pris.-V. soo Kr!
«ubollb. iSlzlnigul) 472, 1186
u. (860 Kr 4»,V
Rubels» E1884 (big.St.) S 4»/^
4«/aBorarlber6erBahiiEi» 1334
»«»aeische Staatsschuld.
H. !H. i. ffi.... per Ull. 4/r»/i>
«nl. b Stobt u Hbl4s trieft 4»/,
Ilulebcn der SioM Wien, 6»/«
bto.» 31874(Stlb. ob Gold) 5»/i>
big. 0 3 1894 (Weistranlehen)
bto. ». 3. 1398
Lulg Sl.H-All892 248 «r. «»/»!
Bul,. Sl-E-Hp.-A. 248 Kr. 6°/,
93
102
90
95
92
91
50 94-
—: 103-
90; 91 60
60; 96 10
25 92 75
«2 90
95 25
96 50
30
96-
>75
- 97-
- 94 25
65'103 65
95 20
95 20
94 20
102-
91 80
93 50
103 20
i 95
121
100-
117
98 70
77 90
160 50
160 60
140 25!
91 V)
93 70
Mildere öfscnll Anleheu.
Bo«n.LaitbeS-Anl.(bS) .4°b! 87.
Tottati-Reg-Attl. 1878 verl. 6»/« 1
t tu l»98. 4«b 0-
•I 88
107
r~ ~A
Psandvr., eorattt.-, dien
»ahne».- und Vaakru-Ldl
4»/»«/»»/« Eenir-Bbcr-B. i 1 46 3 «!
4»/» blo. in 68 3. »erl 1
Cr>3nst.6. f SecNUnt.il. 5 Ard.
Hat. A 7Sj. f £08 (Er
blo B»
6»/o Gol Act-Htzp-B. in 18°/« Pr
4>/b»/« blo Innerh 68 3ahr. »erl
4»/« blo. in«erb68 J.ori.ssooKr
4»/«Galiz Bodenrrebiwerein..
4°/« bto. innerh 41 3ahr. »er!
4«/« blo
5°/o Galizische LaubeSbonkrerl
6»/« 3sir Bobenrrebit-Anslatt.
6»/« Ldrdt f Bor-Herz, 28 3.
Mäür Lbrcntt Comm Ob! der!
4»/« Mühr Sparcassa. erste..
4»/« Si-ö L-Hno°th-A. verl..
»i/r»/a blo b 1912 incl 2»/» Pr
2V>°/o blo Com-Schnlbsch. bto
4"/« Od-ö L-Hhpotb-A. oerl..
4»/« Oest Hitpoihelenbanl, oerl
4>/,"/» Oesi-schlej B-Er-A. oerl
4/,»/obio. 1480-3. v..s 288«r t 98 75
5«/« blo Spare 18°/«Pr.,i 403.»!pg
6»/« big Sparc lll. S.,>4«3.» M 50
.— 98 7Z
98 75
98 50
4«/o Spare, b Pest. »alert. ICO
68 3. verl.
Ung Agrar- u. Renlettbanl. 94
4>/,»/« Ung. B,-Cr..3nsl. ... 99
4»/, blo Inh. 41 3 9)
40/« blo i» 60 3 1 öj
31/j»/« blo in 63 3 >. 80
6»/o Ung V-B. i Pest. 1 48 3.»—
4>,W« blo in 42V» 3- verl. J 98
4»/o blo in 60 3. btrl I 94
41/2% bto C-Schulb». i 60 3. 0 97 zg
4 »/,blo 1 Cil IM. Sr. (50 3.» liuo
;i/t*/,J 6 Siw iinnsoi/jbSüoft.l] ot.yt
122 25
92
9365
96 20
99»
95 20
103
9240
94 50
103 70
95 40
noo—
100 75
97 25
93 25
95 50
96 50
9160
92 50
109 50
110-
98 50
99 50
90 75
9175
9050
9150
92-
92 75
9125
0175
101-
102—
103-
102 50
103 50
92 25
93-
95 50
95 90
96 60
9710
90 50
9150
90-
91-
93-
89-
98-
99-
100-
101-
94 75
95-
98-
99-
96 50
97 50
98 25
99-
102-
103-
93 25
94 25
4V-»/t>bIoIV.E.i»d3.o.s208«r
4Vs»/o Kr-st LHB 453. brl. ö SB
4>/r»t« Sp Btibap. h. 1461/2 3»:
102 25
99 75
102-
99 75
99 75
99 50
95-
50
40
-I 91 50
81-
99-
«llenS.-Vr.-VB«aatlou,u.
6»/« «nschtichr-Eisenb 160 sl. S
Wt bto Sm 1812, 160 fl. S
4°/« bto Sm 189«, bin St
4«/oSerb..«b.. E. 18« (b.Sl.)
4»/, die E l88l(b Si)S....
4«/« blo «1887(b Si)S.. .-
40-, bto Ein. 1888 (bSl) ....
4 «/« blo Ein. 1881 (b St)...
4»/« bto Ein. '8»8 (b Sl)-
4i/r»/,Braj-köstachcr. 150fl.S
6«/» bio Hu.III.Eizost.s
4»/«K!ch-LbE 188» SibSI). .-
4«/« blo «188»Gib«1)1188«
4b/« bt» (b Sl) Cmlfi 1»», 9
200 und 1000
4»/^j-3«b44,»oonS«bl9»/.
4b/« bto «m 1884. 880 st. k
»»/«Lest Slorwestbahn 288 st. «>
6b/«0elt sttorbwb LltS200k.S
4»/« b E 1866 286 ch 1080 st $.
4.«.»)28Sst. S
8»/, U»,Wsth«m782r.,800st.S
Sr Locald AS 488 kr
CBI.to sonst. TrauSp .Nut.
,Hbc“, I. u. Seeich..»(d. St.)
Bub. el Stb AM 288 u 2888 Sr.
8»/« Dubai). Str. st.-G. b. 6t.
6»/o D«n,u-D-S, 100 u. ton st.
4% bto 472 11. 11.800 St.
4»/o bto «utinfotl 1886
6»/«Ll»hb öfterr..., 1200 St.
4i/2»/«bto Sm 16841208 St.
4»/o bto Cml887t200K(.
CBI. «nduftr. «esellschaften
41/»»/« Ganz u Conto
41/ab/o Stoat., öft-alptne ,,.
4»/g Polbihülle, Tiegelg-3..
4V,»/« Bild. Boutnra. 6.11. A.
t»/« Präger üi!eutnb-S. «187»
4°,« Rubolf4biitte, Feinbl...
8»/^trlr.EtIentnb.-S >08st. 8.
6»,» Un.Eis. >i.DIeck>s.,SEl»7v
»«/, dlo S. ISO,
2t»ers« Dose. (»er Stück.)
») B«r«tu»ltche Lose.
Bob.^kr.-Losr «.irrotoost.»«
bto >080.,
Don.Dampss.4il. 180 fi.E. M.
D°ii.Steg»L ».3.1870, lOOft.öS»
u, P^ch. ,00(1.5®
Stabi-tnleib ,00 st.««
blo 50«.b®
101 80.
30 J02-
-I 9490
60 98 50
60 97 30
75
R:
r so
iof 5
93 601 94 60
>11250114 50
10390
9550
r
104 50
9650
67 25
106 60
>104 40 106 40
9675 96 26
419-
400-
Il34—
124-
P
194 60
103-
.93-
104 36
60
96-
93-
l ö»i
10860
iä»
95-
96 60
98 76
410-
126 60
12560
83160
82160
26
%
94-
71
107 80
lä­
ge
97 40
106 50107-
96 76 96 76
8ba>«e«|lUc(to»ib)
Sredttansts HanuS I
6nt. Drirn-Anl. fcioo Fr...
Xthl«« Pr4k>d 4 400 gr p B.
Mo bM p.M.rec.
6) NndarzlnSllche Lose.
5fl.5W
Ivofl.öW
«lar» ). 48st.ES!
3nu»b «labt-AnIeh 28 st. 5 W
Kral «otterte-Anleh 3» st. 5 W
Laid Prüm-A,liehen 28 st. 5 W
deu.Sl-blgemetnbe 4» st. 5®
Palst» 40fl.tr«
RathSrr«z,5stSrl» 10«. 5 ffi
3ta»S«ui,uk«S» 6 «. 5ffi
«uhoit^tistnu,.. 18 st. 5 ffi
Salm........ 48 st. SM
Salzburg.Lrim^lnt 28 st. 5 ffi
s, Senol» 48«. 6 ffi
«la-MStddvPrchl 28 st. 5 ffi
«febfeln.. ... 28«.SM
S**,«»m.#».8-1«14,00 «. 5 SB
«e>d>»ch«Ui dar V-S-A. <& 1888
bto 9 1889
4»/» Nutz 6ap.D ....—
TraaSp.-NUternehneungen
Di».
KPtfa, €ee(4).® SOOJK. as—
«nlst,»r«Pl. «Wop.S.160.—
Datt».S)alt«»r«400S,
D«u.tMtbB.(.Str». A308S.*2.60
bla B 800 S. 15.—
»5hm sto-bbahn »00 S. 22.-
BateWKann D. MO S. is.-
8ru»tm 8oc..31. >90 S. 14.-
8v(imS4etI»VrC408S. to­
bte 40ti S. 20—
BuIchltrhr-berAioso S. 168—
bK B 426S. 82—
t&a&US:
“ rdd «loo Sr... ,270.60
»aterEisb.Br« 400 S ,8—
«1, B«rr4« 488 Sr. 10.88
,, ij.S5st,«.il«,b.288S. 27—
SahIb»««S (SRilOO Sr. 8
Säl Waare
74-
75-
106 50
106 50
12 85
1365
384—
387-
124-
126-
62-
64-
7176
72 75
46 50
49 50
125—
128-
131-
133-
43 50
43 50
20 70
21 7t
63-
65—
170—
173-
60 25
62 25
188-
193-
150-7-
379-
381-
27 50 30-
50-
52-
28-
24-
490- 495-
*2970 2990
401- 403—
h82 -!S34-
275— 277—
428-
321—
296-
400-
3030
1077
765—
690-
6130
388-
411-
519
70-
351-
530-
2350
805—
462-
460-
6110
i784- 884—
,179 50 180-
264- 267-
2-50~
392-
260
| --260-
648 50 849 60
368 —'371 I
860— ;890
198
>146-
h97-
406-
'410-
136-
200 50
148-
200
408-
415-
137-
277-
276■_.
194’- 495-
500 -1
Di».
Vlbencr. 288 st. S48«/«« 48—
But Bod-Cr-Ausi 488 Sr. 28—
Elrl «ab Sr «t,5st 288 st. 28.—
EomPefter uug. lu„o Sr. 160—
Crebp-Act. 820 «t. p. U 86—
Credtib. u. allg.480Sr. 86—
Depastlenb. allg 400 S». 24—
EScompted. böhmeoo Sr. 80—
E4e»mpleb.mähr -VVSr. ,8.—
Eaeompieb.Marb 488Kr. 20—
Escompieb. steter480»r. s<—
CScmpte.tSf.„ 5 1000 S. 70—
«4C. u Wchrld. u 400 St. 28—
«al Acl H«,«, 400 Sr. 48—
SalBtf Hb u 3ub eooKr. ,s—
Giro-u ä-B ffir 400 Sr. 27—
Hy»othb5st4«0S. 88»/«« 9.60
->lpolh,«a»k ung lOOst.S 26—
Sraot.st. L-H-B 200 Kr. 1,—
Läuberbauk, 5., 400Kr. 24—
LonbhsDoO»208K.40»/«L 8.4»
übt» Erebilb f Siooftc. 20—
S0mb.1t C«c.Sffit200ft. 12—
.SKetcut* ffi 7104008. 46—
Obrtbft. u Salb 0400 S. 26—
vesterr-ung Bankieov K. 102—
UgBiHa»bu3nd280S. 12—
Ung L-E Spare «08 K. SO—
Unionbank 400 S. 34—
Unionbanl, böhm. 200 K. 15—
Bertehrtbaul alla 2888. 17—
Aivavabonairnk>288S. 14—
verstchernugbanstalten.
D>».
AlliaujLeb.uRLS488S. 0
Anker Lu R-P oiwoo St 800—
Ass.gan 9100 Sc.80«/offi 144—
^Sonou* «-a.® 400 Str. 20—
Foncier* «e(tita200S. 8—
Hagel-u Ril ck».«S 980«. 16—
Mertbianale 40081. 38—
Rückn« ffir 400 S.40»/t,S 8—
Stritt, Nücko.-S 688Sr. 88—
UnfaNb, I 5. allg 400 S. 60—
ffir Si 11 R.B-St 400 K. 86—
Wr Bers-Sesells.40üK. 20—
Ind.-Vutarnehmnuaen.
Lid.
Austrla,Sl.Gb«>» Mol-F ——
Baugei.all, 5st«rr280S. 18—
Bang d 1 a Bml-B 200». ,8—
Baubereiu, n-5ft 200». 16—
Bierbr.A.® (Sck)200K. 28—
BrünuBr-uM 1.400». ——
BrünnKrzSFA S200K. 18—
Brüuner M F.Ses200S. 80
Brünuer Wast-B 408 S, 86—
Brüun ffillio-3 A 2008. 0—
Briirer Sohl-B-G 200S. 82
Bruuncr Br-A>G soo«.—
Dnn Nobel, A-G 4008. 90—
«gyb Eil 11 8l 3 9V0S. 8—
Sisb.Bert>Aust. 5112008. 22—
, uug20üK. 80—
E-B-Wg-Lelha 1.200 S. 28—
Elbem. PsuBS 988 Sl. 5—
T!cktr-G, allg 6ft 400» 98—
Elettr-Ä, Intera 400«. 82—
«leltr-N, Wiener 400». 24—
Eletlr-S, litt (tat 208». 15—
Kettpb Web uAopr4»8«. 44.—
Sal Sarp OeI-3-G 600K. 78
Saigelell. allg 5fl 400«. ——
GaS-I-G. Wiener 900». SO—
«Stift Brau-A»« 400«.-—
®t,Sl Ö( Stilrein.) I OOOft. ——
GrazerWagg-A.® 100». 44—
Schlußrurse
Selb! Waare
855- 886-
M— >485_
530 -!53ö-
! 2585! 2590
660 60 661 50
681— 683—
418-
1700
418 50
1750
408-
596-
1410
590-
I 1409
453- 454—
640 -.644-
356- 864-
480- 485-
H96- 198 50
423- 425—
202 ~;203-
41360 414 50
I 99-100
325 -j330-
755 —.760—
450- 460—
i 1704 1710
172- 172 50
I 1400 1420
540 60 550 50
258 —259—
316 —320-
259- 260-
430-
4350 4450
8300
600— 7o0-
185-i 190
226— 227-
440- 480—
i- —360-
950- 960-
I 2200 i 2400
500 ->530-
395- 4U0-
155- 157
242 50
264— 294—
^60- 580 I
250- 260-
516- 522—
600-620-
928- 93Ö-
210 50 211-
! 1035 1 1042
194- 195-
386- 387-
562- 564
336-340-
136 -.138—
475— 479—
500- 504-
385-390—
244— 246—
950— 970—
t 3650 i 3670
960- 990-
I 1010> 1020
770- 775-
mt aa
Bitt
Summlf,5r„5st.a 400 K. 20.—
Hlrleuberger 100«. 40—
Holel-A-®,!. ffir 248». 16.80
Jute-Sp uffi, 1.5 400 «. 20.—
Kalietillg» uCF40vKr. 80.—
KleiniuNwIpuffiOVO». s
Laulom kohl So 200 »r. 4.—
Leipnik-Lunb8«®400S.—
Lentam.Ioiel4lhal40v». 12.—
picsiuger Brauerei *00».—
Liuzer A-BrMtzl 400 Kr. 8.—
Lobol8«®MvS.adgeft.—
Loconi.FA®, ffir loo». 48.—
blo »GSigl,ffir« 408«. ——
Malrhl.oBr uLhutllS20K.,8.—
Maschiub.v.Tauet 200». 30.—
Metropole,Hotv®200K. 8.—
Mouta»ges.,böhin.400K. 80.—
Moutauges, ö.alp 200 K. 20.—
Rabe Eisen.J-S 400 K. 0.—
Refieltb 3B(jbf> ®40s)«. 60.—
Neustebl Pap-A® 400 K. —.—
Rotbb «ot)I«mu-®400». 50.—
Rorbuiig.Koblenb *00 K. ,0.—
Oberu»g.HütI.A®*00K. >2.—
Oel.Jubustrle ®es*80». 60—
PerInwoserKu.E2S0»k 28.-
Pilseuer A.-Br. 150 st. ,32.—
Poldihülte FA® 480 «. 26.—
Pollb B u Kmir,50st.abg 9.—
bto Prior-Aetieu 300 st. 80.—
PragerEisen-J-S480K.—
Reirschal-, Trie» 400 ». 50.—
Rimam»S-T Ew 200 #.-
Robb Berab.®el 400 B. 20—
Rubolfrhütte 400 8.— .—
S Tarj St.-B. 200 «r. 84—
S»I5gIm«HI.Pp.S480 «. 12.—
Schobnlca, Pet-J 5»0 Str.,20.—
tzliumerlugcrM. 200 S. 20.—
Slehrermühi 200 S. 16.—
Teppich u Möbelst 240 *. 1.99
Teil Koblw..®. 140 Sr. 21.—
Stirt.Bobat 200 Fr. p 11 -.—5.
Ug allg »ohlbgb.® 2008. 0.-
Unlou.Bau.Aes ronKr. 19.—
Uuloub Maler.® 2V» K. ,4.—
Union E u Bit.® 400 8.—
BaresrrEiseuJ® 400 Kr. 86.—
Wasteut-G i ffi» 200 S. —.—
ffiagg.Leld., tut 400 Kr. 70.—
bto ollg i 'lieft 400 »r. 70.—
WeNb Berab A-B 200 K. 14.—
WrVaugesellscholt 200». ,0.—
roteiifrb.3«l.4onft6o»/»® »4.—
Wr. Alg»-®, erste 200 K 19.—
fitttter-si»®. böbmuoo K.— .—
Lucker-J'S, «ug,200 «,150.—
Debilen*
Amsterb 1 10 O hall st. vista 3*A
Brüstet für 10 c Frei, 4-
DeuIIchBonkvIslOOM, 6—
London sür 10 Ps 6t, 3-
RtwnorkflOOTollarg, 6-
JlBIvttlOOilLire(Ar), 5—
Porigu frjffllnJOOilt. 3—
Peierbburg 1 100 Rub w 6 V»
SchweizPlützeflOOFr. 4>/r
Valuten.
Katserllche Müiizoncoteu p S,
Katserliche Naudbucoten,
.stwau-ig.slrancg-Siücke.,
HwatuigMarl-Stücke.,
Souveretgn»„
Deutsche Reichtbankn I lOoM p 2
sllal Baukuoien f 100 ital Lire
Papier-Rubel ... .per Stück
Schiußcurse
Gelb; Waare
nZTH540-
630— >670—
660 ->_~
-^ 620-
610
*479—
478— 115_
135 -j_ D
>- -1710-
™>-245-
M- 306-
30o—_
260- fZ._
>--855-
83o —, 74 c
|780— __
!“” 458-
455— 1 ,c_
138 -si^zg
1263 >451 wj
^°S°§6-
250-
805-
i liooTUif 30
2"- 220-
210
325-
j 1925
412-
200—
1835*
700-
509-
410-
347-
632-
282—
| 1620
343-
333-
I 69—
!448—
288-
200—
ßi-
|785—
>330-
975—
1035
280-
>155
680 -I
230-,
235—
1885
200-
1 II 8 25
242 15
335—
1975
418-
210-
1855
740—
.510-
.416-
|360—
i638-
3C0-
1630
>345-
335—
71-
454-
287-
>204—
>224—
186—
230—
,7S5-
;335-
1 1000
1050
|283—
157-
,690-
231-
237 50
, 1867
200 20
45
90 40' 1
96 22«"*
95 60
1144
1140
19 30
23 62
24 25'
93 80
11 48
1144
19 32
23 70
24 33
118 30 1® E >0
föoecS: 60-0
! 2 55», 2 Ov-*
■ -i 1 jginviwBMtt mmm
Cer)Ltral-üepo©iteza.-Oas©a und
Wechselstnbe des Uiener Bankverein
Jßf“ (Actfea-CapHal Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1800, Kronen *1.882.407-88)
I., Herrengasse Nr. 8.— WIEN*— Herrenfaos« Mr. S.
0»rr*»satt- Pr. 9;» »Lnn, $trulUu,a(f, «r. I{ 8m«st« lll*.- SM»t^»u»t»lt In WUa:
i Ar. »8; VäT, Pnrgoasfa »I; Vin.. »». «7 r g* W9<U,»t»«-rftrasto «r. B»;
Filialen: Hirns, «tobt» Btr,
Kq»rptst»astO Nr- 8; VX., K
»»; ®e*,,_
riahUfaesttrast» i
An- «. Uerstaitf von Wrrlhpapievrtt u. Patutr«.
Geldet»läge« x« günstiges Ueeft»str«g.
Ueemahrnng «. Ueemaltuug «s« Mcrlk^rrpierc».
Uerstcheenng gegen Neerofuttgsnerlust.
Rrviftou von Kost» und Meethxnpieeen.
II« h,»at,ust»ast» Dir. 15; Pauptstrah» |tr. 84; IV,, M!»b»n»r
ST.« Pachntzarrsarstrasto Kr. xy; XV;J, Seeaal er Kauprstrast» 48.


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 13 ]
Nr. 2154
Donnerstag
Neues Wiener Journal
23. August 1900
Seite 13
iDie Dividende der Standard Oil Company.)
Die Gesellschaft hak für das dritte Quartal 4 9VV ''eine Dividende
von 8% bcdarirt, die ant 15. September mit 8 AliÜioiicn
Dollars zalstbar ist. Alan Patte eine Dividende von 10°/o er­
wartet: die Verwaltung scheint den Schaden, welchen sie bei dem
Brande der Raffinerie in Bayonne erlitten bat, hereinbringen zu
wollen. In den ersten nenn Monaten detz laufenden Geschäfts­
jahres betraft die Dividende auf 100 Trillionen Dollars Acticn-
capital 88 "/,. Gin Drittel der Amen ist im Besitz von John
D. Roü'rfellcr, der überdies noch die Hälfte der Acticn der mit
dem Oil Trust in Verbindung stehenden Gesellschaften besitzt.
(Insolvenz:«.) Der Creditorenvcrem veröffentlicht ftlgendr
Insolvenzen: Jovan A. Bejinovic in Zagubica; Fitiv Lazar 'Succewr
in Craiova: Salamon Schwarcz .juu., Mäbelhändlcr in Kasck,au:
Luyer Marne, Handelsfirma in Btezärur: Gerson Schlcfinaer 'In­
haberin Julie Schlesinger), Handelsfirma in Groß-Becskerek; M. Josef
Hirsch Erben, prot. Urnw in Nagv-Somkut; Marie Schnöller,
Handelsfinua in Thalia« bei Salzburg: Emanuel Blau, Hutmacher
in Wien, 2. Bezirk, Giockengaffe 3: Ludwig Lederer, Kaufmann in
Chodau; Euranuel Goldstem. K-mflnann in Prag (stizkow); Fanni
Bcrkovics, Hnthöndlcrin in Wieu, 20. Bezirk, Wallcuftemstraße 5.—
Die Wollwaarmfabrik R. P o r m a n n in Lodz hat die Zahlungen
eingestellt.^ Die Passiven betragen mehr als eine halbe Million Rubel.
Beseitigt sind niit größeren Summen deutsch: und österreichische
Geschäftshäuser.
Der Waareumarkt.
zuckermärkte haben in der Lerichtswoche im Großen und Ganzen einen
ruhigen Verlaus genommen. Fjsr ültx, Ernte bestand einige Nachfrage
für amerikanische Rechnung, welche nur'zu steigenden .Preisen befriedigt
>vurdc, da August in London von Shilling ll,5 l 4 aus 11,0' 4 stieg.
In den letzten Tagen haben sich die,Preise jedoch wieder abgeschwächt.
Auch in neuer Ernte bat sich in dieser Woche kein lebhafterer Verkehr
eutoictclt, da die Fabrircn mit Rücksicht auf die niedrigen Preise und
die ungünstigeren Erntcanssichtcn sehr zurückhaltend sind. Jin Inland
ist Oclobcr-Tcccmbcr-Äusstg bei lmntutaiem Fadriksangebot' von
Kronen 25'15 auf Kronen 25'25 gestiegen. Die Märkte schließen ruhig.
— Die Lage der Rafsinndcnmärcte hat auch in dieser Woche keine
wesentliche Aenderung erfahren. Im Inland hatten prompte Brot-
rasfinaden nach der jüngsten Freigabe des Eontingentes von :>" gutes
Geschäft. Auf dem Tricster Pilemarkt herrschte die ganze Woche eine
ruhige, lustlose Stnmnung. Ant dem londoner Markt waren prompte
Granulated diese Woche nur schwach gefragt.
Prag, 22. August. (Znckermarktst (Privat-Tclc-
g r a m in des „stl tuen WicnerIour n a I“.' Der Markt schließt
ruhig stetig und notirt Rohzucker pro October-Tecembcr ab Aussig
! Kronen 25.25 Geld, Kronen 25'45 Bries.
Täglicher Fleischmarkt in der Lcntralmarkthallc. Wien,
22. August. (Origiual-Bcricht.) Zufuhr• 44.08«• Kilogramm Rind­
fleisch, (!21 Kilogramm Kalbfleisch, 990 Kilogramm ^Schassleisch,
4587 Kilogramm Schweinefleisch, 102 Kälber, 26 Schafe, 05
Schweine und— Ammer. Notirt wurde (perKilogramm inHetlcrn
inclufive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 70/120, hinteres
88-140, Rostbraten 120 200, Kalbfleisch 80/110, extrem— —, Schaf­
fleisch 76420, Schweinefleisch 101,440, Kälber 88/120, Schafe 88,400,
«chweme 100/124, Lämmer— /— Kronen per Paar. Trotz schwächerer
Zufuhr war der Verkehr schleppend und die Preise weichend.
„ Börse für landwirthschaftiichc Produkte. lOrig.-Bcricht.)
Sowohl von rlleu^Aork als auch von Paris tagen höhere Nolirnngen
vor und daraufhin letzte mari hier mit gebesserten Curseu in Weizen
und Roggen ein. Obgleich das Geschäft int weiteren Verlaufe nahezu
der Stagnation verfiel, konnten sich die Einsatzcursc während des ganzen
Verlaufes der Bormittagsbörse behaupten, um Nachmittags einer weiteren
Steigerung Raum zu geben, da auf Grund festerer Beniner Tendenzen
sich namentlich für Weizen regere Frage einstellte, die ein Anziehen des
Cnrses von 6 Heller zur Folge hatte. Roggen hielt mit der Weizen-
steigerung nicht gleichen Schritt, er ging 0 Heller befestigt aus dem Ver­
kehre. Hafer und Mais partieipirten an der Steigerung von Weizen
und Roggen überhaupt nicht, sie gingen nahezu unverändert aus dem
Verkehre. Reps zog neuerdings 10 Heller an.— Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Kronen 8*03/01 04, Frühjahrs-Weizen zu Kroueu
8'44/42/45,44, Herbst-Roggen zu Kronen 7'52/49/öl, Frühjahrs-Roggen
zu Kronen 7'85/8-485, Herbst-Hafer zu Kronen 5'69, Juli-August-
Mais zu Kronen 6'43, Septcmber-October-Mais zu Kronen 6'43'44,
Mcn-Jum-MaiS zu Kronen 5'21'23, August- September- Reps
notirte Kronen 14'60/70.— Auf dem E fs c e l i v m ar kt e war
für Weizen nur wenig Kaufsanimo vorhanden, die Tendenz aber
ungeachtet reichlicheren Angebotes insoweit fester, als von dem zu
Wochenbegiun eingetretenen Rückgänge von 10 Heller 5 Heller zurück­
gewonnen'wurden. Roggen in feinen Sorten' zu vollen Frcitags-
preisen leicht placirbar. G c r st c nahezu verkchrslos, obgleich Eigner
willfähriger waren und Preisnachlässe bewilligt hatten. Hafer und
Mais preishattcnd.— Verkauft wurden: 2500 q Mako er Weizen
78'5 Ko. zu Kronen 9'05 per Eassa «x Schlepp ab hier und 1000 q
78'5 Ko. zu Kronen 7'25 ab Gyöngyös, 3000 q 76 Ko. Baziaser zu
Kronen 7'70 und 1500 st 77'2 Ko. O-Kanizsacr zu Kronen 8'05.
beides Per .'! Monate ab hier. Oi erste holte: Ausstich Kronen 9'25 ab
Pobrür-, Kronen 6'50 ab Theißstation und 64 Kv. slovakische Kronen.
6'90 per September-Octvbcr ab bier.
Zucker. Wien, 22. August. (Original-Bericht des
C e n t r a l v e r e i n e S für R ü b e n z u ck c r> u d n st r i c.) Die Roh-
Jnlc. W i e n, 22. August. (Original-Bericht d e S
Vereines der ö st e r r e ichis ch- u n g a r i s ch e n I n t c-
I n b u ft r teile n.l AnS D u n d e e wird uns tetegrnphirl: R o h-
jgt k e neuer Ernte zeigte eine rückläufige Tendenz, weil die ostindifchen
Spinner stc!, dahin geeinigt haben, mit dem Einkaufe nicht vor vier
Wochen zu beginnen) Für nahe Bcrschiffnngstermine wurden größere
Onantitäten aus den- Markte genommen. A-Grnppe notirt 13tzst
Pfund Sterling oft London. Fabricatc. Für Garne wurden
erhöhte Preise verlangt, doch verhielten sich die Abnehmer zurückhal­
tend. 7 Ibs Weftgai» notirt 1 sh 7 cl Minimum. In G e w e b e n
war die Stimmung für prompte Ablieferung fest. Für spätere Ter­
mine waren Vertäuter etwas nachgiebiger. 10'/, oz Standard
Hessians notirte 2 d._ Inland. Der Absatz hat eine weitere
Besserung erfahren, die Umsätze waren belangreich, bei unveränderten
Preisen. 10'/,, oz Standard Hessians notirte 08 h.
Waarenbörse. Anitlich notirt: Spiritus: /per 10,in Liter%
in Kronen). R o h iv a ct r c, prompt cont. ab Wien 44'20/44'«>0.
Zucker (per 100 Kilo in Kro neust 2( o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 30'75-85, dto. Olmütz 20'10/30, dto. Brünn-
Wien 2040 30, October-Deccmber Frachlbasis Anffig 25'25 25'35,
Raffinade I« 84'75 85'--, dto. lln 84'25 84'50, Würfelzucke r
Ia 86'75,S6‘85, bin. 11a 86'25/36/50. Alles prompt ab Wien.
PileS Ccntrifug. Prompt ab Trieft transito 29'50 30'—,
November-März 27'25/27'75. ^Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w c i it e s c t t, iniändisches, inclusive
Faß 57'—.57*50, Speck, weiß, exclusive Packung 52'— ,52'50,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34'50,35'—.„— Rüdöl'- per 50 Kg.st
prompt ab Wien 38'—.38*50.— Leinöl (per 100 Kg.st prompt'ab
Wien 92'—,93*—.— Petroleum Per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'50/18‘—, galizisches stand,
white 37*50,38*50, galizisches wasserhell 38'50,39'50.
Budapest, 22. Äilgnst. G e tr e i d e m a r k t. (P r i v a t-
T e l e g r a m m des „Lc c n e n W i^ n er I o u r n* 1".)
Weizenosirrte schwach, Kauflust begrenzt, erfimmung fest, behauptet,
Preite bet einem Umsätze von 28*000 st 5 Keller höher. Uebriges unver­
ändert. 77 Ko. Weizen erzielte Kronen 7'50 65, 78 Kv. Krone« 7'65/80,
79 Ko. Kronen 7'75 90, 80 Ko. Kronen 7'lx) 8'05, Roggen Kronen
l>9ft»'7B5, Gerste Kronen 5'90,7'50, Hafer Kronen 5' 10 50, Mais Krone«
5*25/15^ Reps Kronen 14'40 50, Hirse Kronen 5'35 80.— Termine
seit. October-Weizen Kronen 7'76,77, April-Weizen Kronen
*4343, O.'tobcr Roggen Kronen 742 13, April-Roggen Kronen 7*-13/44,
Oekober-Hafer Kronen 5'37-: 3S, August-Mais Kronen 648,20, Sey-
tember-Mais Kronen -i'0840, Mai-Mais 1001 Kronen 4'91/92,
Angnit-RepS Kronen 14'40 50.— Gekündigt wurden 0000 q Mais
und 500 q Reps. Wetter: Schön.
Budapest, 22. August. Borstenvieh. (Del.) Preise in
Kronen. Ungarische Priina, alte schwere 96/97, alte mittlere—/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere —, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/07, serbische schwere 05/06, mittlere
——, leichte 95 96.— Vorrath am 20. Auaust 30.046 Stück, Auf­
trieb am 21. August 40 Stück. Abtrieb "611 Stück.— Es
verbleiben demnach 30.386 Stück.
^ Baumwollmartt in Liverpool. 22. August. Stetig.—
Tenders in Dockets (ie von 100 Ballen) 7. Umsatz 4000. Tages-
unport 9000.— Detivcoies American anh Part L. P. E. per
August 5/31,64, August-September 54461, Scptember-October
4'62/64, October-Roveinber 4'52 64, November-December 4*47/64»
December-Jänner 4'44 64, Jänner-Februar 4'42)64, Febrrlar-Miirr
4'40,64, März-April 4'39jÜ4, April-Mai 4*39/64, Mai-Juni —*—.
Wiener Börse vom 22. August.
Die Berstauung der Berliner Börse hat hier die gleiche
Wirkung hervorgebracht. Auf dem Bankcmnarkte blieben schi-eßlich
beide Credit, die Actien der Anglobank, der Ländcrbank und der
Unionbank im Rückstände. Avancen erzielten die Actien des Bank­
vereins und Oesterreichisch-iingartsche Bank-Actien. Bon Trans­
portwerthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, Aussig-
Teplitzer, Dampsschisf-Actien, Ferdinand-Nordbahn und Elbethal
auf ernläßigtenl Cnrsniveau. Besserungen zeigen Lloyd-Aciien und
Adria. Aus dem Jndnstricmarkt wurden Alpine, Rima, Präger
Eise», Böhmische ststontan-Actien und Beitschcr Atagnesit-Actien
billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, .Königshofer Cement-Actiell und Waffen-Actien. Renten
lagen allgemein schwächer und hat nur österreichische Goldrente
nenerdings eine Avance erzielt. Devisen und Balnten haben sich
um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minliten notirten: Oesterreichischc Crcditactien
660.—, ungarische Creditnctien 680.— Anglobankactien 276.50, Bank-
vereinsactien 492.—, Uiiionbankactien 550.-—, Länderbanraclien 414.—,
Staatsbahnactim 648.25, Lombarden 110.—, Elberhalbahnactien 460.—,
Ban- und Bctriebsgesellschaftsactien A. 282.-, B 275.—, stkordwest»
bahnactien —. /Dampfschiffaclien 763.—, Tabakactien 286.50,
Präger Eisenindustrieactien 1845.—, Nima-Diuranver 510.—, Alpine
Monlanactien 450.—, D/airente 97.60, ungarische Goldrente 115.15,
österreichische Kroncnrente 97.75, ungarische Äroicenrente 00.55, Türken-
losc 106.—, Reichsmark 118.37, Böhmische stNonlan-Acticn 1271,
Briiper Kohlen-Actien 929)—.
Nach Schluß der Mittagsbörsc blieben: Oestcrreichische
Crcditactien 658.75, ungarische Ereditactien 682.—, Anglobantactien
276.—, Bankvereinsactien 49-4.—, Unionbantactien 550.—, 'Länderbank-
actieri 414.—, Staatsbahnactim 648.—, Lombarden 110.—, Elbethal-
bahnactien 459.—, Nordwcstbahnactien 450.—, Tabakactien 286.—,
Rima-B/nrainier 510.—, Alpine Akontanacttcn 448.50 nach —.—,
Mairente 97.60, ungarische Kroitenrente 90.55, Türkenlose 105.50.
Eitsirjletes.
A mnjrvar> r. 1 v i an yafeöny vi
kerülot alulirottanyakiinyvvezo-
töj© helyettese kihirdeti, hop:y
1, A'eiilelU Aia-nd, ki csa
14di AllapotÄra ndzvo; nöfclen äs
a kinek valJAaa: izraelita,
iilläfla (foglstlkozäön').*
lak6kelye: BÄcs, sÄületÄsi holye:
Beoi:, sziiletÄsi idejo l8i>4 6vi,
junius lio nai»jn s a ki Neu-,
fei-'! s>ainu i^hai Scliulierj
Anna fia.
2. Prockl flona, ki csaUdi
Aila^otAra n6zve: kajadou, 6 d
ä kicek vallAsa: rönia-ka-lio-
itlms, AUAsa (ioglalkozasa ■' laäz-
tar+As^eli, lakölielye: Becs,
szulet^si lielye: Crross-.Te-Uers-
i'vrt, Also-Aastria, szuletesi
idejet^ 187B 6vi «leoz^mher kü
22 napja s a ki u^hai Piooki
.Tozser 6=: Kosenlekn* r AI;iria
leA’.iya esrym.-issal hAzassägotj
SZÄ-iid^koznuk kötni. j
ITelhivatnak mindazok, u
kiknek a nevezett hÄzasulokra
voiiatkozd valamely törv^uyos
akad&.lyr6I vagy a szabad bslo-
egyezt st kizArdkörülmönyröitu-
domAsuk van, liogy ©zt aiuiirott
acyakönywezetön^l helyettes-
n61) közvatleuül, vagy a kifüg-
gesztesihely közs^gi elöljärösAga
Ulletöleg a-nyakönyvvezetöje')
utjAn jelentsek be.
Ezt a kihirdetöst a kövctkezb
belyeken keil teljositeni u. ra.:
MagyarfrtlvAn, B^csbon a
.Neues WienerJournal** utjän.
K.elt Hagyarlalviu 1900 6vi
augusztus Ld 19 napjan.
Szepe 3Iiir(ou s. k.,
nj'aköuyvvezetö kelyettes.
Der geferligte Matrikenfüllrer-
teuiu'itieu'i- des Magyiirfalvaer Ma,
,tcireufvcife-S ßibt fuv.b, doh
I l. Cmarruel Ncufeld, Witwer
rirnel.. ^nitt*i«eider. woyny.ift in Wie!'
geb. in Wieil «in Ltz. Juni iSiU, Sul/u
Ves Tttwue! Äeuseld i,nd weil. dei,kn
GcNtül *?i nVm, ßeb. Schulte'.', und
L. Helene Prockl, lcdig, römisch'
Privute. wohrlhafl in Wien,
grb. in Gror.--Iedlersdt)rf, ^ried.-Oest.,
am 22. December 1878. ochier der
st'dcleilte trctU Ioiei Proekl und der
Marie. Roseulehner, die Ehe
schließen wollen.
(is werden hienrit Diercnigen ans.
gesordert, die vau erwaigeu Ehehinder-
nisten, welche die eheschiieffeliden
Parteien detreisen, oder aber van^
iolchcn Umsraneen Kenntniß haben.
^7lche die freie Einwilligung der ebe^
ttdließenden 'Uarteien ansschlienett.
dies btkim gefikrliglen Matrilcnfübrer
direkt oder im Weue der Gemeinde
Dorslchtlng anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Magyarsalva und in Wien im Wege
des „Neuen Wiener Journal".
Magyarfalva, 19. Angust 1900.
Martin Szspe in. p.
kgl. ung. Walrik.iisührcr-LtcUvertretc
Zinsi'istuni^clie
zAhie
ohne Gaumen 579
vollkommen nutnrülmlich, /uns Kasten
und Sprechen, werden von 2 ft. anfw.
schu'err'.o? einuesetu.
p|r stützühiic
Kronen u. Brücken,
Plcmbe-i» Por-eltün i:ub Sold. Zad».
jieticM ichiuerzloS mit CocaN, 50 kr.
IV., Wiedcner Haupts-irasse 13.
EhederZtikoift
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgeinälz, praktisch und
stächll t-oio!»rerrd.
208 gelte» stark. Preis 30 kr., fiir
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oeslerr.-nngar. Marken werden in
Zahlung -geilommen.)
Z. Icrrubcr L Go.,^
Hamvnrg.
I(Lrn wahrer
! kür aNe durch frühzeitige Ber'
! irrungen ^rlranlien ist daS be
rnhintc Äerk: L
Dr. Betan’s
SdbstbcevahroPtt.
ä^'.V^SäeSifirWSSMÄBSiJiafeESH
so. tiurli-ite. e.'iit 2/ -.N'üiNniige»
Preis st. 2 .—. liefe cö ieDer, der ei»
den Folgen leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre
WieLerherstelkiina- 3» tetiefie»
durch des Beelcigr-Magazin in
Leipzi». Keumactt Rr. 21,
lernte durch jede Bnoitenidlniitl.
In Wiett vorrüNstg in
A. MosllfiU'a Bncbbandlg.
1., SSoilzeile Nr. «. 655
y&r
ty
ümrglsitiiich an Qualität und Schönheit sind
weltberühmten
Oi 15« Oross
staatlich eoncessron. elektro- u. mechanv-
thecap. Anstalt. Beste Bedeiie der
l^eiudt z. 'veeial^einichen Blasen
!u. Gefchwürsbt.trarrd!rrna ci.ur.
und B'S errat er. ii'ecicll für
Rervcu*. Srückcnn.arkS«, ?icji
ro^tfjcrie. Gicht« u. fran.Biärztlich
(iureu, Besttilignng von Gei'ichiShaarcn,
?!n§sch?i:gett u. a. Zchchrheil-sehlcrn
v. 10 5 nud Adends v. 8-st
-’ r t'ien, I., Franz»Ivic;S-Quai 7, Ecü
Nift^entlinnnstraße. HumansteNück-'ch^
Prianpte Briefbeantrollrtnttg. 333.
eissoer
- KaclieiöfeB
der Firma
ZE2Ina,pp <5c Simmel,
Wies,, Reicherathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal- Dauerbrand> Kachelöien und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt«
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen,
ISillig/e Preise
ffir Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
TiirMai Melonen, Tbeisz Perle. iF r a u e n ü e i d e nL-
[cisdiis,^ TT> geheime nnd chron. ^tTton« HL^. bw mm
^ U aC cllngen, Lieichiucht :c. dehandelt i HBaffl Bl B f|“
W-st-nd u°scoj-"sd. Dr. Ofrl Kafka, 1W1
Vorzügliches
jCi'tir.atio:i täglich (auch an Sonn- und\
Teniesvar,
Banedek Agätsy, 1-
iXA-ruislUo:! täglich (auch an L>onn- uno nn.m■» r^ n«■
!ji
WiMollmerW
IX.,Seivitei:gasss I. i
k. f. yandeisg.prvl.LLcrk«'
statte für lttnett'ürzeu-^
|stunq nvd Reparatur.^
©r3≤£ Wiener Uhren«
lager. Drei Jahre 6)a»
rantie. Händler 19v/y.
Katalog franco.
^asteHfarben«
ffledestoffe
8 ASi Brautausstattungen, Festpeschenke,'
Decoratlonskrüge, Platten «.siebrauclis-
p-oscklrre aller Art hei*
Wien, VII., Mariahiifsrstr. 10—12
ERNST BENZ,
Eduard Heidegger
1.1ns a. ck. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscoura-nt gratii u. trauco.
Zur Französin iDecord-FftbiTad
Wm, I, Güidsenmidaassa 7. Windsperger, Wien, 5
Buch-
m
1.
und Steindruck­
farben
Müsse
Hiibelungensasse 13.
i:i all Jalirän die Mleitsst!
osd tMttewlirl« Marke! ■''
tJeeils Oaraafis. Talephon 1050,
SV., KnroüiienoaHSu 22.
FabriO iinSflieiicrlsre. FaSrani-irricM.
Eduard Häuser,
k. U. k. Hos-
. j StGinmetzoieister,
Wien, 8. I5ez., Spitnljjasse 19.
I wird durch die paieniirkc
>?«dest»An-.
ei^ielt.^erbrcnich.-l' kr
uig!. Prrrö- Ideai-^ttuhjampenuiiiprnet-n.i'.UL:
Pm« 7 T]prf.nfi!m »Ä 1'ugoCoiiak, Wien,V! ,Wa!!8a 5 se34a.
Xluui ODllJUiiia», PsamerBasse22, Jvustr. Preiscourank a»! Berlengen. l
ffSI!r«kb«!>j>lli!IlI,
XV., Nenbaugürtei 24.^!/,!;^^
.,. PrlväHkteclIv 8 .Cteldberger
!! Cfff' akinn>- 'I'kn^tar".
Preis per srkasche 40 kr., eine 3fache
Flasche ev Kreuzer.
Longliie- (InteniHimantj
Wien, VI, ßumpendorferstraeso 34.
KOBEL-LAßER
Ulir'ch Kudrns, Tischlermeister
XV!., Ottakrlngerstr.31.
lielert solid, gut und billig, politirte
Kasten von in fl., zweithstrige von
19 fl. an, politirte Betten von S fl.
an, matt politirre Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
teufte für delicate Angclegeuheiteu, Beobachlungen
für Wien und aus:värt.st
ct»^axv4£'3mu<'.vezm*r*rw92^£
Reichhaltiges Lager nur solid eneugtci
Tischler- «. Sapefteree-Wcffol,
L 'NUlkpp Mass& Co, iX., Porzellang. 4.
F aplersäc⪙
Popier t-n j
fcedkm^rler aralis und f-an'C.
Leopold Schönfeld,!
LEeblggasse 8. j
üflr. Djorup’s
kAAiz-n» rt
Vuirersal-Besen.
A., Tlinrnga
Lclephou 1418t»


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wimer Journal
23. August 1900
Nr. 2454
Theater von heute. Magnetismus als Heilkraft
K,k.Hof-Operntheatei\
Die Königin von Saba
Oper in 4 Steten von Mosenthal.
Musik von Karl Goldmarl.
König Salomon.. Hr. Temitth
Baal-Honan... Hr. Stehman»
Affatz ..... Hr. Winkelnianu
Der Hohepriester.. Hr. Fraufcher
-Sulamith, d. Töchter Frl. Korb
Die Königin von Saba Frl.v.Mildenbnrg
Astaroth Fr. Elizza
(Ktfang 7 Uhr Ende nach 10 Uhr.
Kepertoirr:
t reitag: „Margarethe" („Faust")
amstag: „Die Fledermaus",
Sonntag: „Tannhäüser".
VsutsobesVollcstksstsi'
Der Meiueidbauer.
, Bolkrstück mit Gesang und Tanz i» drei
»cksjügen (sieben Bildern) von Ludwig
Anzeugrnber.
Mathias Ferner.. Hr. Mqrtinevi
Crescenz) seine Frl. Jösesty
irraiM) Kinder Hr. Krämer
Andrea« Höllerer. Hr. Czasta
Toni,' sein Sohn.. Hr'. Franz
Der. Broßknecht.. Hr. Russeck
Die alte Burgerliese Fr. Martinelli
Jakob) Hr. Kutschern
Broni) Fr. Glö-kner
Lew», eiii Hausierer Hr. Deutsch
Die Baumatzm.. Fr. Stengel
Frl. TichN
«äthrein.... Frl. Weiß
Der Bader... Hr. Hofbauer
Erster), Hr. Dorn
Zweiter) schwärzer^ ^^Eiz-r
Anfang 1J3S Uhr. Ende 10 Uhr.
Nepertotrer
Freitag: „Sturm".
Samstag: „Therese Kranes".
Sonntag: Räch»,.: „Der letzte Knops".
Abend«: „Sturm".
Montag: „Im weißen Rößt",
Ursnis-Tkestsr
' t* Miener Shtergarto«.
Abends e Uhr:
Paris, und die SyeltauS.
stettung 1SY0.
- Lebende Photographien
IN
Prinzessin von Trapezuut
-Irena in vaäen.
Per Verschwender.
Raimund-Theater;
«beschlossen.
K.k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Jantech-Theater
im b. h. Prater
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
Adelkna Sozo nnd> es Solotänzer»
Lignor Sigmondo von der Mailänder
Scolo.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser iiveliauS-
peUung 1800.
Burleske mit Gesang in G Bildern von
F. Rodler. Musik von Joses Bayer.
Easetan Bäumet.. Hr. Fischer
Amolia, besten Gattin Frl. Drehe
Retli, Siudenmadch. Frl. Nowa
Fanni, Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Berndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wcffelu, Bierbrauer. Hr. Guttman»
Weitzel Wcstclh.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl.Fried
Bocks, Agent... Hr. Diiscknitz
Capilän Chonteau. Hr. Ionisch
Wildert Hr. Schöntag
Binkelhuber... Hr. Gottslebe>
Im 4. Bilde:
Grand pas de decx exoentrique.
In, 6. Bild,:
Vorführung der hervorragendsienObjecle
und Ansicksten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Skioptika» durch
die Urania.
Nepertoirr:
Morgen bis inclusive Sonntag den
SB. August: „Die Pariser Welt-
ausstellmig."
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» t/sS Uhr:
Die Schöne von Relv-Uork.
Amerikanische Operette In 2 Arten und
K Bildern von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk .... Hr. Tnschl
parry Bronso». '. Hr. Psaun
Hahnebietz .... Hr. Lnnzer
-)o»»g,TbeaterdirectorHr. Waller
RodomonI«, s. Frau Frl. Hueiner
Cora, deren Tochter Frl. Gafto»
Muck. Komiker.. Hr. Augnstlu
Warn Clanch... Frl. Horst
elicio Piu».». Frl. Krast
^ras Rodo Raltatu. Hr. Blumau
G oi Todo Rattat» Hr. Rolland
■ricot Hr. Schönan
„ist, seine Tochter. Fr>. Auguslin
Smith, Officier.. Hr. Pohl
Blöket Frl. Milton
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
aehnMädchen «. kein Mann.
Komische Operette in 1 Act von Franz
v. Suppö.
Knnstlerhans
Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
N»«t» Aonnorstag bett SS. August:
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination.
Camp» I. Um >/,8 Uhr Abends: Sampo I.
H"* Oie Schöne von New-York. -pi
UM 11 Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann", komische Operette
in 1 Act »0» Franz von Suppö.
Das »ollständire sensationelle August-Programm.
Eassa-Eröffnunll -1 Uhr Nachm.— Ende 2 Nhr Früh
«lntrlti 50 lrr. 2444 Kinder 2ü tzr.
^eigl's Breherpark
Grösstes Vergnügungs-Etablissement der Residenz.,
(1 Minnte. von der Stadtbahnstation Scliönhrnnn).
Heute und täglich,
Fest‘ Concert nnd Künstler- Vorstellung.
„Wien in Wien“
Auftreten der bedeutendste» Artisten der Melt.
mm Wr. Radfahrer- Capelle.— Musikdirector W. ZU. n
Weint* Hanacapelle Gründl& Stelnbrennev.
Coriandoli-Eorso, GebirgSrutschen, Ballon Capliv :e.
Concirtbeginu im Vorgarten& Uhr, im Festpark 7 Uhr, Künstler-Vorstellung
um 8 Uhr.
Koch Schluß bequeme Rückfahrt mittelst Stadtbahn, Tramwah und Omnibus.
bükt- und Permaneezkarten gütig. Entrde 30 kr.
Für reservirle Sitze 20 kr. Aufzahlung. 2481
' Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
„ZUM AUGE GOTTES"
IX., NassdorterstroMe 75« 26
Heute ZDoiinersta-g-:
Grosses Militär-Elite-Concert
der vollständ. Capelle des bosn.-herzeg. Inf.-Reg. Nr. I.
'Anfang: >/,8 Uhr, Satte« frei.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie Donnerstag; Militär-Concert.
Restaurant Nathaniel
XVIII., Wfthrlnijerjjiiriel 113.
-nächst der Stadtbahnstatim, WSHringerftrpß« und Rußdorferftraß«.. an
der Haltestelle Sterulpartestraße der Renen Wiener Tramwah.— Ansschank
' von Lager-, Pilsener- und Abzugdier, Original Oefterreicher Weine und
vorzügliche Küche. 826b
' Täglicher Zusammenkunttsort der Desterr. Schlefter in Dien.
MchSusr Vorgarten. -- Llrrvzlmmer und Clavier stehen zur Verfügung.
PARI S.
lAnfton Dreher’« Brauhaus
Klein-Schwechat. *° 89
Ausschank von Märzenbier:
I -a 4.. Brasserie Dreher« rue St. Denfs 1« gogen-
w— über der Theater Cjiatelet u. Sarah Bernhardt
.Ä_-U.SStell-CLaag::
naturtzemäsie» Heilversahren, vorzüglich bewährt gegen acute nnb chronische,
selbst veraltete Kranlheiie», insbesondere Gicht, Rbeumatisniu», Neurasthenie,
stiervositäi, Nervenschmerz, Lähmungen. Krämpse, Kopsschiiierz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Dar»,., Lungen-Krankheiten, Drüsenichwelliinge«, sowie
2321 iLnlkrästungsznständc aller Art i» der Ordinotion des
Univ. Med. Du*. Ludwig Lasky,
«Sien, 8. Joscfstävterftraße v. 1. «tg.. ». St.. Tb. 1«.
Ordinotion 2—ö Uhr Nachmittag».— Behandlung auch im Hans» de» Patienten.
Uhotographische Apparate
in anerkannt befler Qualität. Lager aller B.-daris- und
lkaft,nan»Radak»Ar>ikel.— Lechner »Mittheilungen p"otv»
graph. Inhalts. Probehefte grati.'. HT Grat-S-Uut-r-
richt im Atelier.
K. Lechner g&a■ (WHh. MÜIIei')
k. ii, I. Hos.Mannsactnr W» für Photographie 222b
Wien, Grabe» »1.
(Fabrik photogr. Apparate., (Phokographisches Atelier.)
Das erste allgcmciue
Spar- uuä Vrvait- Institut
. des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
|Wien a IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5, J
I nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
t Autheilschcine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 Perceut. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die
1 Direction, Wie», IX., Sensengasse 5. 2«8
Vertreter werden ausgenommen.
-=• LICHT =-
Meine Gas selbflerzeugende Lampen, Lüfter, Laternen rc. liefern
ei» pracknvostks weiße« Gaslicht!— Keine Rohrleitung!
Kein Tech:!— Die verschiedenen Lampen werde» mit
Schmetterilngsbrenner, als auch mit. 2slr
—— Gltthlichtbrenner ———
geliefert.— Brenne» rnh» und geruchlos n»d absolut gefa hrlos,
[My* Sp irit'is-Glühlichtbrenner ohne ständige Heizflamme^WG
19*" Spiritusverbranch per Stunde 3 Heller.
Neuj Spiritusgaskocher „Oekoaoax“ y etl!
brennt mit intensiver regnlirbarer Gasflamme. Schnelle»
Braten und Kochen. Immer »ebrauchssertig.
Frei* per Stfiok K. 7.50.— OltthkSrper versandtsähig
70 Heller per Stfiok
■■- Frospeete grolle and lronco.- ■■
JOHAHES HEOEB, Wien, YL, Snipäorferstr.30
Hotel- und Säder-Aiyeiger.
HütelAthönes
Wien
Wien,II., Prnter»tttMMe86
vis-b-Tl» dam Carl-Xheater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension Exciiaisite“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer über die
Sammcrmouaie, äußerst billig, auch für kürzere»
Aufenthalt.— Groben, Palftl« KsIIaiid»ogkpIatz,«uIchl«b
zu olle» Züge». Gleichzeitig. Pächter de»
Hoiel „Schosbergspiize". Anerkannt gute»
Hans, mäßigetPreis e. Jo sef Tratzl.'
km- ii. NsWklllsiißtli Saihleftn«. i. Ws,
Siied- Deft Saison 2. Mai bis Sude Oetober. Jtr. Egoa n. v
HVI«a«>-M,>ei'g.G-Iai„nit.MasierheiIberfahrc». Wediciiial-u.KohlensSnrc.
bädcr. Elellriritai. Massage, Terra!»', Diät. n. Mastkuren. Prosp. durch
die Bodevcrwallung.'.■.
„flöt*! «tofaut", Hau» ersten Ränge». Elektrische
Belenchinng. Bäder, Cenlralheizung. Großer, schöner
Garte». Omnibus. Eginterpensio». g. gttub u
W. Uomab, Besitzer.
ans deu Besitznngeii des hohen Deutiche::
Ritterorden» einzig und aNeio uur
in der
»vstauratlon Veutsvlie» Hans, I., 81«ransplfi1r «r. 4.
Ntmo Essenzen
zur concorrenilosen Eraeagnng
sehr begehrter -vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, dn grosser
Absats gesichert Ist, Auch E nnchtung completer
Liqueur-Erzcugungen.
Frospeot und Preisliste gratis' und ftrauoo.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Speoialitäten-Falirik
(Oegrfindet 1872.) PRAG. (Begründet 1872.)
Forenedfc Pam psklbs Selskab K openhagen.
Stettin- K opeiaw-
vermittelst hochelcgortter, mit ollem Comsort eingerichteter Schnelldampfer
Ab Ktrttin »ach Aoprnhngen-tzlothrudupg jeden Dienstag und
Freitag 2>/- Uhr piachmittag«.--..
Ab Ktrttin nach Kopruhasou—Stzriftimiia jeden Sonntag und
- Miittvoch 2‘/., Uhr Nachmittags,
.Ausführlichen Prospect mit allen wünschcnswerthen Angaben gratis
nnd franco durch 1225. Guetav Metzier, .Stettin.
empeVötyria2H!üs
Weltberühmtes
Erfrischungs-GetrSnk. 1
UrtObertroffenee Heilwasser.•
89»
KUdrdeMs.
A magyarfalvi anyaltönyvi
körtUet alulirott anyakünyvveze-
tö hely^ttese kihixdeti, liogy:
1. Feit recte Boitlst Isa.ias 9
Samuel, ki csaltldi allapotAra
n6zve: notlcn, 63 akinek valHsa:'
izraelita, alldsa (foglalkozäsa):
köpügynok, laköhelye; H^cs,
8ZÜlet6si helye: Krakö, szülebösi
ideje: 1870 6vi iünius h6 lu napja
s a ki nöbai TBottist J6z.:ei' Ls
Feit Leie fia.
2. Klein Kapolina, ki csa-
LAdi dllapotAia n£zve: liajadon
6s a kinek vallAaa: izrnelita.
AUäsa (foglalkoz&sa): varronö,
lakökelye: B6cs, szülotdsi helyo:
Nagy ÄsihtUy, szi\let6si ideje:
1872 dvi au^usztus 20 nap.jst
s a ki zi^hai Klei» Jözsof es
Zimmermjiun Petern^ született
Schwimmer Paohel leÄnya egy-
mAssal hdzass&got sz&ndökoz-
nak kötni*
Felliivatnak mindazok,
kiknek a novezett lidzastilökra
vonatkozö "valamely törvönyes-
akad&lyr<51 vagy a szahad bele-
«gyezöst kizä.i'6 korülm6»yrÖl
tudoraäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetön^i köz-
vetlenül, ,vagy a kitüggeszt6si
hely közsegi elöljArösdga (ille-
töleg auyakönyvvezetöje) utj&n
jelei'tsök de.
Ezt akihirdetäst a következö
belyeken kell teljesiteni u. m.:
Magyarf'alv&n 6s B6csben&
«Neuos Wiener Journal ütj&n.
Kelt Magyarfalvi» 1900 6vi
augusztus h6 19 napj&n.
Szvpe Müeton s. k.
anyakönyvvezetö haiyettes.
Jfrfpüipiij.
Der, e'ertigte Mairikensührer-
,-iellvertrcier de» Mas.yarsaloaer Ma>
trikenkreises gibt luud, daß:
1. Samuel JsolaS Seit, recte
«otlift, ledig, ifraei.. «ilderagent,
wahnhasi »I Wien. geb. in Kralau
-am w. Juni >870, Sohn der Ebeleule
weit. Joief Bottist und der Leie, geb.
Feit, und
8. Saroline Klein,ledig, ttrael.,
Schiirideriu, Ivohnhastin Wik», geb. i»
Nagn Mihsitti am 80. August >879,
Tochter der Eheleute weil. Ioies Klei»
Ulld der Nachel Zimmer,nanu. geb.
Schwimer die Ehe schließen wollen.
Aue Diejenigen, die deziiglich der
Copttlanien von irgend welche» geletz.
liche» Hindernisien oder von einem
das freie Einwilligen ausschließenden
U,»stände Kenntniß habe», werde»
anfgesardert, dies.unmittelbar bei dem
gefertlgien Matrikeusiihrer oder im
Wege der Gemeinde-Barftehnng bei
AuShängnngsortes anzuzeigen.
Diese Berkündigiiug geschieht in
Magparsalva und in Wie» im Wege des
.Renen Wiener Journal".
Magparsalva, 19. August 1900.
Martin SzSpe m. p.
kgl. ung. Mälrikensührer.Siellvcrtreter.
Lidträetvs.
A magyarfalvi anyakö»yvi
kerület alulirott anyakßnyvveze-
tö hclyettese kihirdeti, hogy:
1. Maitdl HHvsch Jakah,
ki csalädi Alla^otÄra n^zvei
uötlen, 6s a kinek vailäsa:
izraelita, LllLsa (foglalkozdsn):
czipöiizleti vezetö. laköhelye:
Becs, ssületösi helye: Zolynia
Galiczia, szülotösi ideje* 1^71
6vi szeptember hö 30 napja s a
ki Mandl Simon 4s Bank Beisel
tia.
2. Sehlesitifier Jdliai ki
cBal&di ällapotAra n6zve: haja-
dor, As a kinek vallAsa: izrae­
lita, &11&S* (foglalkos&sa): hwz-
sar'Asbeh, laköhelye: Böcs. szii-
letösi helye: Pozsony, ssületösi
ideie: 18.2 övi janm’ir hö 5
napja b a ki Sohle&i'uer Dävid
A-i W»iror Netti leAnya egy-
xnössal h&zassö^ot szÄniökosnak
kötni. i
Felhivatnak mindazok,»
kiknek a novezett hAzasulökra
vonatkozö valamely törvönyes
akadtUyröl vagy a ssabad bele-
egyezöst kizftrö körlUmönyrCl
tudox»Asukvan,hogy ezt. alulirott
anyakönyvvezetönöl (helyettes»
nöl) kösvetlonül, vagy a kifT;g-
gesztöäihelyközs^gielöljArös&ga
(illetölog anyakönyvvezetöie)
titjön jeientsök be.
Ezt a kihirdetöst a követ*
kesö heiyeken kell teljesiteni,
u. m.; M agy arfalvAn. böo^ben a
,.Nöues wiener Journal“ ös
Kraköba» a „Czas“ ütjön.
Kelt Magyarfalvän 1900 övi
angusztus Uö 19 napjkn.
Sz^pe Märton s. k.
anyakönyvvezetö helyettesi
Etablissement
RONÄCflER.
Heute und täglich t
G rosse V orstellung.
La belle Zarinn« 8011
Böses piastiques.
JBIllward,
der „ungeschickte 11 Jongleur.
Prof.SuIlvianu PetoAranhB
akademische Xunstfeciiter,
mm Vorzügliche Ventilation. -*
Cassa-Eröifnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr,
■Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunertnusik.
IXe SS., Nussdorferstrasse 4.
2418
Saison- Beginn
1. September.
Der gefertigte Matrikenführer»
SteNvertreter des Matrikeulreifes
Magyarfalva gibt kund, das;:
1. Hirsch Jacob Mandl, ledig,
israel., Schnhivaareu-GeschäftSfüdrer,
wohnhaft in Wien, geboren in Zolynia,
Gaiizieu, am 30. September 1871,
Sohn deS Simon Mandl und der
Reifet, geb. Bank, und
2. Julie Schtestnger. ledig,
israelitisch, Private, wohnhaft in Wien,
geb. in Pozsony am b. Jänner 1872,
Tochter des David Schlesinaer "«d der
Refti. geb. Walter, die Ehe schließen
wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Eopulauteu von irgend welche« gesetz»
lichen Hindernissen oder von einem das
freie Einwilligen ausschließenden Um»
stände Kenntniß h> en, werden auf-
gefordert, die- un-, nelbar bei dem
gefertigtenMat» ikenfnhrer oder im Wege
der Gemeindevorstehung deS AnShang»
orles anzuzeigen.
Die Aufbietung geschieht inMagyar»
falvo und in Wien tm Wege deS
^Neuen Wiener Journal".
Magyarfalvo, am 19. August 1900.
Marti» SzHpe m. p.
gl. nng. Matrikcnsührer-Slellvertrcter.
Wie», UI.j Marxergasse 17.
Freistarif auf Verlangen gratis und franco-
Kihirdetes.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alulirott anyakönyvve-
zetö helyettese kihirdeti hogy:
1. l*olldk Kdroly, ki osa-
Udi ällapot^ra nözve: nöt on
As a kinek valhUa: izraelita
allasatfoglalkozasa): bronz mun-
kAs eeg£d, laköhelye: T56os, szü-
letösi helye: Böcs, születesi
ideje: 187t 4vi iebru^r hö lö
rapja s a ki Pollak Jakab ös
Nissels Anna ha.
2. Schwärs Ihizn, ki csa-
lAdi AllapotAra xiözve: hajatlon,
6s a kinek vallAsa: izraelita,
ällasa (oglalkozilsa): varrönö,
laköhelye: Pmssnitz.. születesi
helye: Prossnitz, születösi ideje:
187i övi majus hö h nap.ia s a
ki Schwarz .Jakab 6s n6ba. Back
Lottl leÄuya egymAssal häzassö.
got szAndökoznak kötni
Po.lhivatnak mindazok, t.
kikiiek a nevezott h/izasulökra
vonatkozö valaniely törvönyes-
akttUälyröl vagy a ssabad be*e-
egyoz6st kizArö körülmönyröl
tudonuäsuk van, hogy eztalul*
irottanyftkönywezetön61(helyet-
tesnö 1) köavetlen ül, vagy akjfüg-
^lletüleganyakönyvvezetöje) i^-
jkr. elentsök be.
Ezt akihirdetöstakövetkezö
helyoken kell teljesiteni u. m.:
Magyari'alvitn 6^ Böcsben a
„Neues Wiener Journal" 6s
Prossnitzben a „Mährisches Tag-
biat» tt utjAn.
Kelt Magyarfalvön 1900 6vi
auguszt js hö 19 napjün.
Szepe IHarton s. k.
anyakönyvvezetö liolyettos.>
Mz.
Der gefertigte Mälelkeusührer-
, testvertreter d-e Mazhorsalvacr Ma-
trikenircüe» gibt kund. daß:
1. Karl Pollak, ledig, israel.,
Bronccarbeiier, wohnhalt in Wien,
geb. in Wien am ib. Februar 187«,
Loh» de« Jakob Pollak und der Anna,
geb. Aiilels, und
2. Rosa Schwarz, ledig, israel.,
Näherin, ivohnhast m Praßnitz, geb.
in Prasuiitz am 8. Mai 1S71, Tochter
des Jacob Schwarz und weiland seiner
Gattin Lotti, geborene Back, die Ehe
schließen wollen.
Es werdcnhiemit Diejenigen aus»
gesorbert, die von ettoaigen Ehebinder«
»lsle», ivelche die eheschließende»
.lParieie» betreffe», oder ober von
! solchen ilmstanden Kenninlß haben,
jwelche die freie Einwilligung der ehe-
schließendeu Parteien ausschließe»,
die« dem gefertigten Matrilenfiihrer
direct oder in, Wege der Ge,»-l„dc-
Borstehung des Aushängortc» anz».
melde».
J Diese Berlündigung geschieht in
Margparfolva, in Proßnitz inr Wege
des „Mahriichen Tagblail" »nd in
Wie» im Wege des „Neuen Wiener
Journal".
Magharsalva, den 19. August 1909.
Martin Sz6pe m, p.
kgl. nng. Matrikenssihrer.Stellverlreter.
Kihirdette.
A mngyarfalvi anyakönyvi
kerület aluiirottanyakönyvveze-
t'6 helyettese kihirdeti, hogy:
1. Weliicr Abrali&m. ki
osaliidi nllapotAra nözvo: nötlen.
6s a kinek vall&sa: izraelita,
AllÄsa (foglalkoz6sa). rulialreres
kedösi seged, laköh'ilye: B6os,
születösi helye :Ohaj (.Rarsmegye,
ideje: 1867 6vi ma us hö 12 napja
s a ki Weiner Jakab 6s Mark­
stein Kntalin fia.
8. Abelos Ilona, ki osalftdi
AUapotilra n^zve: hajadon. 6s
a kinek vallösa: israel.ta. r-ll^sa
(foglMlkozH8ti): Uftztartilsbeli, la­
köhelye: l36os, születösi helye:
Nagyszrmhat, születösi ideje:
1870 övi “aueusztus hö 16 napja
sa ki liöhai Aböles Aron 6s
Hosonfeld Hanvi leAnya egy-
mössal bAzassögot szöndökoznak
kötni.
Felhivatnak mindazok,
kiknek a nevezott. liAzasulökra
vonatkozö valamely törv6nyes
akadAlyröl vagy a szahad bele-
egyezöst kizarö körülmönyrstl
tudomösnk van, hogy ezt aluli­
rott ahyftköhyvvezetönöl (helyet-
fcesnöl) közvetlenül, vagy a ki-
függesztösi hely köz^ögi elöl«
j/irösöga filletöleg anyakönyv.
vezetöje) utjAn jelontsök be.
Bat a kihirdetöst a követke-
sö heiyeken kell teljesiteni. u.m.:
Ma^y’ir.aivÄn 6s Böcsbon a„Neues
Wiener Journal“ utjAn.
Kelt Magyarfalvsn, 1C00 övi
augusztus hö 21 napjön.
Sz6jfe Mürtou s. k.
anyakönyvvezetö helyettes.
$(rfiiniiipng.
Der gefertigte Matrikenführer-
Stcllvertrefer de- Magnarsalvaer Ma.
trikenkreiies gibt kund, daß:
1. Abraham Weiner. ledig,
titslelitücl), stleiderg.jHäflS.Tommis.
wohnhaft in Wicu, geboren in Ohaj
BarSmeghe am 12. Mai 1867. Sohn
des ^acvb Weiner und der Katharina,
geb. Markstein, und
2. Helene AbekeS, ledig, israel..
Private, wohnhaft in Wien, gebaren in
Na?U'Szombat am 16. August 1870,
Tochter des weil. Aron Abeles und
der Honni. geb. Rosenseld, die Ehe
schließen wollen.
Es werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Chehinder-
nissen. welche^ die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schließenden Parteien ausschließen,
die? beim gefertigten Matrikensuhrer
direct oder im Wege der Gemeinde-
Vorstehnng anzumelden.
Diese Berkündigung geschieht in
Margharfatvannd in Wien im Wege des
„Neuen Wjeuer Journal".
Magvarfalva am 21. August 1900.
Martin Szöpe
kgl. ung. Matrikenführer-Stellvertreter.
Stalehner's
2318
Zmmr-NMm
(KtugfPivihasi, Fritz K«ng)
17. ßejirk, Jörgerstraße tzr. 26.
Heut« und jede« Wochentag:
Grosse Internationale
und Concert.
Nur Artuten I. Ränget. Anfang S Uhr
Entröe SO It.— Reservlrter Sitz 501t.
K. I. Yolksgarlen.
Restaurant i. Cafe JOHAffl 8E1DL
— Tele p hon 32 02.■—
Täglich Abend- Concert.
|Heute Donnerstag :|
CONCERT
der 1590
{. «. (. «cg.-Musik Hoch- und
Deutschmeister Rr. 4.
beginn 6 Ulir. Elntröo 60 H.
Noch den Theatern vorzügliche warme
Küche bei freiem EntrSe. Anfahrt der
Wage» am äußeren Bnrgplntz.
«n Sonn- ». Feiertage» Beginn
des Eoncertcs »,» 4 Nhr.
Vorzügl. Construction unter Garantie,
' fachgemäßer solidester Ausführung.'
Graphit*
Lautsprech-Mikrotelephone
die besten und leiitungSfahigsten aNer
bekannt. Apparate; über 300.000
lu allen großen Televbonnetzen im
Betriebe, in ISO verschiedenen Mo
dellen, für alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-n
Gruben-, Bahu-Telelsrapheu^
eUHtrisches sichi,
Kraftübertragung.
Apparate für Phpsik n. De<>
«onstration, Elektrotherapie »p
osseriren. 734
Deckert& laraolh,
Hktabltfscment für El-ktrotechnip
1., Kftratnerstraase 43,
IV., FavorJteasti-asse 34,
V„ Dorotheagasse 8.— VI.,
Isabella^asse 88.
Altstadt, KI. X£arlEgasse 48,
Brllnn,
Grosser Platz Nr. 10.
ikostenvoranschläge, Kataloge gratis.'
Goldene. Medaille der inter­
nationale» pharmaceutischen Aus­
stellung Wien 1883
iMmsdorser
Mahertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die
Aussprüche von Pros.
vppolzer. Voll nnd
Riemehcrum Viele»
wirksamer als alle
enrsirenden wie immer
benannten Bcnstbon-
bon». die zumeist nichts
als Zucker oder höchst
indifferente Stoffe ent­
halte»,
lflmal prümtlrt.
I Carton lo tr. (12 Stück 1 fl.) und
seiner tu Büchsen.
I Gartenbau-Gesellschaft
I ÜLeihbnrggasio 30. ,, i
I Depots bei den meisten Apothekers
I und Kausleute«.
I los. KGfTerle& Co. In Wies.


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 15 ]
r Nr. 2454
Donnerstag
Seite 15
Mach uns die SündMth.
Romain aus dcr Gegenwart von Ewald August König.
157. gorlsetzung.)
Er wagte nicht mehr, sich draußen sehen zulassen, erzählte,
so lange er konnte, und arbeitete in Gemeinschaft mit seinem
Sohne rastlos, trotzdem es mit jedem Tage ihm klarer wurde,
daß er den Schiffbruch nicht verhüten konnte.
Es waren furchtbare Stunden für den jungen Mann, aber
inmitten all dieser Sorgen und Aengste» blieb er sich dcr ernsten
Pflicht bewußt, dem Vater eine Stütze zu sein und unverdrossen,
mit unermüdlicher Ausdauer des Hauses Ehre zu wahren.
Glücklicherweise fand sich gerade in diesen Tagen ein
Käufer für die Villa, dcr das Haus mit dcr ganzen Ein­
richtung iibcrnahm.
Das zahlreiche Dienstpersonal wurde entlassen, das
Silbergeschirr sammt dem sehr werthvollcn Schmuck dcr
verstorbenen Mutter verkauft, so mußte Eins zum Andern
kommen, damit die dringendsten Verpflichtungen gelöst werden
konnten.
Eines Abends traten die Herren Carlseu und. Schlichter
beim Bankier ein: dieser erhob sich und ging ihnen entgegen.
Otto bot ihnen Sessel an.
„Ich komme, um Ihnen meine Hilfe anzubieten," .rahm
Carlseu das Wort, nachdem er sich niedergelassen hatte. „Sie
haben mich allerdings nicht darum angesprochen."
„Sie ist darum nicht weniger willkommen," unterbrach
Schlichter ihn erneut. „Ich wollte Niemand darum ansprechen,
um mich keiner ablehnenden Antwort auszusetzen, wenn die Ver-
hällniffe Ihnen bekannt sind, so werden Sie wissen, daß nran
mir kein Vertrauen mehr schenkt. Und doch thut man mir uu-
recht, sehen Sie diese Bilanz, die gewissenhaft mit Ausschluß
aller zweifelhaften Forderungen ausgestellt ist, fallit bin ich
keineswegs, im Gegentheil, wenn man mir Ruhe läßt, so bleibt
nach Erfüllung aller Verpflichtungen noch genug übrig, um das
Hans neu auszubauen."
Carlseu hatte einen prüfenden Blick auf das Schriftstück ge­
worfen, mit zustimmendem Kopfnicken legte er es wieder hin.
„Ich zweifle keineswegs daran," erwiderte er, „aber diese
Rübe wird nian Ihnen schon deshalb nicht gönnen, weil die Er­
bitterung gegen Sie zu groß ist."
„Und ist diese Erbitterung begründet?" fragte dcr Bankier
unwillig.
Neues Wiener Journal
„Ja, lieber Bruder, es läßt sich nicht leugnen, daß sie es
ist," sagte der Armenpfleger, „Dein Name stand unter allen
Gründungsprospecten und auf Deinen Namen hin hat so Mancher
sein kleines Vermögen gewagt."
„Nicht mein Name, sondern die Aussicht aus hohen Gewinn
verleitete ihn dazu."
„Dein Name aber verbürgte den Gewinn."
„Wir wollen über diesen Punkt jetzt nicht streiten," sagte
Carlsen in ernstem Tone, „alle Vorwürfe, mögen sie noch so
gerecht sein, würden die Vergangenheit nicht auslöschen. Und daß
diese Vorwürfe gerecht sind, werden Sie selbst nicht leugnen
können," wandte er sich zu dem Bankier, der starr vor sich hin-
blickte, „und somit dürfen Sie sich auch nicht beklagen, daß man
Ihnen kein Vertrauen mehr schenken will. So lange Sie an der
Spitze dieses Hauses bleiben, wird mau nicht aufhören, Sie
anzufeinden iuid zur Zahlung zu drängen, und dies muß trotz
dcr guten Bilanz schließlich zum Ruin führen. Ist aber ein
Haus, wie das Ihrige einmal gefallen, dann erhebt es sich nicht
wieder, auch das werden Sie zugeben."
Der Bankier blickte beftemdet auf.
„Wenn Sie mit Ihrem Reichthum mir die Unterstützung
gewähren, die Sie mir angeboten haben, so ist alle Gefahr für
mich beseitigt," erwiderte er.
„Es ist möglich," fuhr Carlsen achsclzuckend fort, „aber
das alte Vertrauen werden Sie trotz alledem nicht wiedergewinnen.
Ihre Zeit ist vorbei, grollen Sie mir nicht, daß ich Ihnen ohne
Rückhalt die Wahrheit sage, Sie müssen abtreten. Wenn Ihr
Sohn an die Spitze dieses Hauses tritt, so wird es sofort eine
glänzende Empfehlung für ihn sein, daß er alle Verpflichtungen
erfüllt. Seine Kenntnisse und seine Ausdauer befähigen ihn,
diese Stelle einzunehmen und meiner Unterstützung darf er
sicher sein."
„Ist das eine Bedingung, die Sie mir stellen?" fuhr der
Bankier grollend aus.
„Ja, und ich stelle diese Bedingung zum Wähle Ihres eigenen
Hauses. Ich stelle sie auch deshalb, um zwei Ptenschcnhcczcn
glücklich zu machen. Sie wissen wohl, daß Ihr Sohn Hcdwig
Ladcnbnrg liebt, und daß seine Liebe erwidert wird; so lange dcr
Ucbcrmnth des leicht erworbenen Reichthums in diesem Hause
herrschte, trug Hcdwig gerechtes Bedenken, die Gattin Ihres
Sohnes zu werden, nun aber ist sie bereit, alle Sorge und
Arbeit mit ihm zu theilen, und mit ihrer treuen, selbstlosen Liebe
ihm in allen guten und bösen Stunden eine starke Stütze zu sein!"
23. August 1900 ..
Ein leiser Freudenruf entfuhr den Lippen Ottos, sein
leuchtender Blick ruhte erwartungsvoll auf dem Antlitz Carlsen's,
der mit einem gütigen Lächeln ihm zunickte.
„Hm, gegen diese Verbindung ließe sich auch Manches ein­
wenden," sagte dcr Bankier mit wachsendem Groll. „Doctor
Ladenburg ist unbemittelt."
„Aber seine Tochter wird Ihrem Sohne eine'treue Gattin
und_ eine sorgsame Hausfrau sein, die sich in alle Ver­
hältnisse zu finden und ihnen Rechnung zu tragen weiß. Fragen
Sie nun ihn selbst, ob er nicht an ihrer Seite sein ganzes
Lebensglück sucht."
„Ich werde nie eine Andere als meine Gattin heim­
führen," erwiderte Otto, und dcr entschlossene Ton, den er
anschlug, schien auf seinen Vater einen tiefen Eindruck zu machen.
„Das also wäre meine erste Bedingung," fuhr Carlsen
fort, als dcr Bankier schwieg, „ich habe noch eine zweite. Sie
werden sich der Antwort erinnern, die Sie dem Ingenieur Neu der
gaben, als dieser Me um die Hand Ihrer Tochter Hertha bat.
Sie mögen damals eine gewisse Berechtigung zu dieser Antwort
gehabt haben, nichtsdestoweniger hat Ihre Antwort es nickt ver­
hindern können, daß das entscheidende Wort zwischen den Beiden
gesprochen und dcr Bund geschlossen wurde. Gottfried
Ncuber ist dcr Sohn meiner Jugendgeliebten, hieraus
erwuchs mir die Verpflichtung, mich seiner anzunehmen. Sie
wissen aus eigener Erfahrung, daß ein reicher Mann Vieles
vermag, so ist es mir denn auch mit leichter Mühe gelungen, ihn
an dem Etablissement, in dessen Diensten er bisher stand, zu be-
theiligen. Die Verträge sind gestern aus Chicago eingetroffen,
Gottfried hat sie unterzeichnet, er ist heute dcr Associe jenes
bedeutenden Etablissements, mithin, wie man zu sagen pflegt:
für Ihre Tochter eine Partie,, deren Sie sich nicht zu schämen
brauchen. Ich verlange nun Ihre Einwilligung in diese Verlobung."
Der Bankier hatte sich erhoben, er durchmaß das Gemach
mit großen Schritten» um seiner Erregung Herr zu werden.
„Und wenn ich diese Bedingungen nicht erfülle?" fragte er
nach einer langen Pause.
„Dann bedauere ich, mein Anerbieten zurückziehen zu müssen,
denn ich verhehle Ihnen nicht, daß auch ich Ihnen kein Vertrauen
mehr schenke. Ich habe Sie in früherer Zeit oft gewann, Sie
antworteten mir stets darauf, Ihnen sei vor dcr Sündfluth nicht
bange, ich habe keine Garantien dafür, daß Sie sich nicht
auf denselben Standpunkt stellen, sobald Sie wieder frei auf-
athmen können." (Schluß folgt.)
DWWN'i
freie Stellen.
Weiblich.
Kleine Anzeigen.
Handarbeiterin ausgc». Suche Mädchen! Modistinnen 1 Laborant, Schuldiener, «eitere, bessere Witwe Kutscher, berh, kinderlos
bei Ad. Weinb rger, 8. Bcz-, Maria- welcher rein mit) nett ist, »ud elwak'werdeu aufgciioimi:c:i. Th. Kargel, I Maschinist, I Portier, I Heger, mit «einem Einkommen, wünscht PosteNjbittet um Posten zu leichtem Zeug.
hilierstraste St, WeMaiiiu. ssto —5 [udien lunii. Mareich, 15. tBejut. 7. .Kolie, paiic 28. 4085—5 1 Nncastaut, 2 Poliere, 1 Gärtner, zu ältere» Leute» oder Waise», wo sieflo. B., Buchengasse 10b, Th-3. 8500—8
Mädckieti h Vattbe» «II->0 Lechrhauserftraste Ar. 28, Spiel, und i a Commis, 8 Comptoiriftin gesucht, mit Treue u. Sorgfalt diene» möchte.! ,«.»>,
SKOOaieil t» Cflltoe «ucs G„!a„leri-waa,e»geschüst. 4U27-6 .. -st>ug,ch,flnayerin ',f tfler Wiener Vermittler. 1. Bezirk, Rahe»« grau L„ Postamt II. Mittel: Gewesener Polier
•--- 4091-5 dachstrake. 3743— S''E.>gcr Maurer, kiiiderto«, katholisch
gesucht. Timmel, 4. Bez., Margarethe»-,
strage Rr. 36.
3971-5
Mädchen
wird zum Abwäsche» anfgenommen.
Riugschifsnäherin
wird ninnern),;,, l. B.. Franziskaner.
•plag 5, 1. ötg., 4, St., Th. 25. ■;■■■■•— —r
4085 —51 Retten Hausdiener
mit outen a«,A»mr»f ^iidttS'im A»!->Ms»erIeaaste gethan», i-o. Mädchen für Alles
«"N.°e71«,M «Wu&j Köchin für Alles' grr mtn- *• *"^ °ii-u '-rdfm'Äiu"HaüeaFäsims lehr!5,s, «eiÄrechüd-^t.
Höchst anständige,
äußerst tüchtig tm"Zimmer« u. Silber^retne Frau bittet um ein beüereSKost
putze», sehr geschiat im Bürsten uiiblttub oder um Wüsche. M. Frana,
Schaswollhäcklei innen
Köchin für RlleS
;4. Bcz., Margaretheustraße 6, Tb. 12.Einbegriffen bei allen häuslichen Arbeiten
3943—6jmitbelf?ub, 22 25 Jahre alt, luirb'
'sieben Stubrnmäbcben zu einer cl)riitl.i luu ‘‘& i:
Lehrmädchen
1® ordnungsliebend u. vertrauenswürdig.!
lmit schönem Zeugnis;, empfiehlt bestens,'
3969—6
wünscht dauernden Posten als Haus­
meister. Die Frau ist geschickt. Franz
Peter, 17. Bez., Oriliebgasse Nr. 18»
Parterre, Thür S. 3511 —6
Jnickgeö Ehepaar
Einfaches Mädchen
.utreuommen!. auch wird geterut. sür Allei'Hichtf Kauil 'auch ,***'
L'-ariatziikerstraße 202,
2 hur 24.
• Stg
, L.« A r- ‘itftine Wäsche
, 1. «8>r„ fcstitb fein. Bez.. ttegelgane 10»,.^.^ Nachtma'
3289-5 S. Stock. Thür 14. z 3933-5 U,l° Jain)nusl
Haus, Lohn 15 rl
Vorzustellen Donners­
tag und Freitag von 9 —12 Uhr.
Anna Ried, 3. Bez., Geidlgaste 36.
8979-5
Köchinnen, Stuben-, Kinds- Mädchen für Alles
und Köche,„nShchen, Mädchen für Alles gesucht- 7. B. tkaiserftraste 33, Quer- Thür 4.
Wen-n'm^ul^irlffi&K aill1t' Mädchen für Alles
Institut Wiens" conc! 1848 7. Bez -Lücht. Buchbindermädchen jiiul'et guten dauernde,, Paste,I beichristl.
Westbahnstraße ü«. E 'Bischof' werden ausgenommen. 9 ^kf SchleslNger»!§Eamtettsamilie. 18, 1, Lheresiet«ga!fe70.
Tchueller'8 Stiesfohn. 2 /.",, L iliendriltlugasie 2. 3951—! 4052— 5
:<£iufadtfd f. Älled“ Lehrmädchkn
Theil
böuerub
bal cnenft:
SchafwoUhäkterinnen
geuffrs, auf Züche
auster Hans dauernd
gut bezahlt. 1 «. Bez.. „„
Emma Schmidt, Restcu.'.efchäft. S457—,
das alle Hausarbeiten versteht und
fleißig ist, sucht Hausmeisterposten; der
Mann ist Schneidermeister und den
Aleideriimch'U oroit auf. 3^ 3'^ 4066 —^Anfängerin) wünscht 16 'ähr. Mädchen
genounueu. Mme. D. Bart. >-: —— |iu besserem Geschästsdanse unterzu. ganzen Tag zu Hause. E. T., 18. B.,
Iaivulirgottstrafze 2, 8. Ltock, Thür ?. PrakttkiNlt, komme«. H.N., 17. B., llntoiiiaafse53, Währitttzergürlel 118,Souterrain.Th.l.
4104—5 |(Xfcrtft> 14—15 Jahre alt, aus besserem S. Stock. 3989—6! 3568—3
ljpaufe, wird sofort aufgenommen bei!
N. Schmeidler, 7. Bez., Stift.j^
gaste 19. 4671—5 00.
Lehrling
; fiiu Specerei wird aufgenommen. 1. s
^Currentga^i^ ». 4072—5
M8nnlio]h.
Stellenlose
redegewandte He,reu werden fofurt: lllirniaiberaellilke
g-O-u °°h° Prooision. bei Ä-rw-ud.!,,. wird ousaeuou,tuet.
charteit augerdem TogeSdiateu eugagirt.^^ de,., G,os, e sst-ugalse 15. 4 016—5
g Hut —— —» i i
instag i-on Starker Lehrling
Wie.i.jbei
Als Verkäuferin! Junger Mann
Cafsierin wird ein j'lngeS sqm- welcher eine geiverbliche Fachschule uvd
pathisches Mädchen auü besserem Hause/einen Curs für Buchhaltung absolvirt
mit guten Zeugnisten und besten rr^c-hat. sucht Posten in einem Comptoir,
ferenzen. für ein besseres Geschält, mit odec alS Cassier: ist raniio>ifähig. Unt.
bescheidenen Lohnansprüchen, auf das „Christlichsocial 3534" postl. 4. Bejirk.
geivistenhafieste empfohlen durch F. S..
^ez.. Schulerstraße 8, 2. Stock.
Thür!
4073-6
| Bedienerin
! sucht Stelle oder tagsüber Arbeit. Selbe
3534-6
Movtftetthaudarbetterin
cher n„d Hauben werden ^''ch zum Verkauf verwendbar, für i« 4wei ^emeii wird ge.ucht. rsimk,
ancrnd beschäfrigt unv!-^" rsro.-;-Äkschäft aufgcn. Guschzi,.^ '-bere ^.onauf.rave «un. 1. st.,
«. Bez., Brunneng. 65. 6. Be;., Kannisga-se 1, 2. St., Th. 8. HELfj 404 ^~ 5
5! Deutsches Mädchen
Filiaileiterin für chemische! Praktisches Mädchen welches etwas lochen tc.m\, stink und
Putzerei und Färberei mit lanai. guten wird zu Kindern aufgenommen. nr, wird aus, eilvmmen; fenre
Aeugnisteii dieser Branche fliiMr.i !Bal!gasje (J, Thür 1. 403:i—5 l:,y e 4-» itleme ^engaste 20,
?urg.7e'.. ob'fr Madien für ««es
Zur Kuufttifchlerei
. W.e.,.,bet einem M-chonIker ousgeuonnneu.l!,, „e,tundt°„>, all-Arl'ettco.-
.. Lmu.. ,». Bez.. Humvotdol»,' 2. 4015-5| 1S M Am.a Froueeggsse 3. Thüe 1.!.
Agent gegen Provision pzr-u gricdi.
gesuchk, der groste Nestanrationen,
Tüchtiger Pferdewärter
oder Fabrikskutscher bittet um Stelle.
A. Benniaka, ». B., Gngerthstraste 213.
3. St., Th. 32. 3576—6
n'ird ein Lehrjunge ge-en Bezahlung Kaffeehäuser »»d Baumeister besucht.!,....
4. Bez.. Plvßtgasse 18. auksenommen. C. Reinhardt. Maler.Ätelier, 19.
3079-5 Töblinger Hanptstraste 57. 396^-5!",,,,. ,^
2 PoitexpeditS-Aeamte
Frisenrgehilfe
Bedienerin
rein. sucht Stelle für ganzen
halben Tag. 19. Bez., Gatter«
burggaste 4, Thür 10. 89H4—6
Berlätzlicher Mann
siiiif -g'stucht als ISeschästg- oder Bnreaudlener
'Posten: hat Zeugnisse. M. L„ Houk«
besorger, 5. Bez., GrreSg. 24. 3756-6
Stock. Thür 19.
4088—5
lchiiclle und zuverlststlg- Arbeiter nur stabiler Aurhell» wird sür3Tage!^-,,,. Wästd?üis'emur" 7 Bez
mit schöner Hand chttlt. gewandt wöcheutltch ausgenommeu. 13. Be,-!m",chrplatz 4. 1. «t,.^,. «.I'L».gedteut hat und auch giuiuier.
Junger Mann
25 Jahre alt, ausgedienter Soldat,
,bittet um Posten als Geschäfts, oder
^HauSdreuer, der schon in HerrschasrS»
zn Ehepaar mit eirrem Kinde aufge-l^ EÜesncht Franlettt,,
TttchtigeSMädchen kür Alles »smmen. Vorzustellen: Freitag von vdbr Frau zur Cana für, größeres Adr. ^dmltt.
geübt i,„ wasche» uud bügcl» wird „itti 4 d>s« Uhr 18. B., Wthriugrrgürtet «sad waareuha,,-, «ertäu,er,u für
10 st. Lad,, uud 2 st. Ka»lmah,«eld,«r._ll". *■ s ±i Td. 1». 8983-5. "° k "re
aj taeuniiiiii.» 3". gutetueu.«^ ,,4daltcr,i,ue., sur 48 ,em ,, td au«.
ii !" cr ;l, Mädchen oder «tl «e ProbierskLuleiu in feiue Stadt
3a4b-3 wurde „ch „ir e,» (Mcfct)dft oll Set j(j 011 f e ctloti, 31nud Servier,
itametin ,« allemiteheu-em verrii.«»•irometiitnen, sowie auch Itadeumadwe».!
.im Cattire», werde» v«u emer Gansierergasse II.
lageSzeituug sogleich ausgenouime».
2410—5
Als Agent
strafte 78, Echiriugejchäst
Mädchen für SllleS
I Besseres Mädchen
wird ein junger Mai», v. 13—18 Jahre»,, .j, >.,on, Lande, such! Posten
ausgenommen >» der Buchdruckcre,^ <.. v
Lehrling
wird ausgeuoimne» i„ der Leine,,» 7. ü>., Lercheulelderstrasie 41. 4100—5
7,K.,^,röo°ss°47.,33is-5^--^ e rf heUf. m ofiev
PrgktikgNt_ .sehr genauer Stanzen- und Schniile
kidürsten kau:. auch ausw. R. Ä., 8/1,
Keiuergojje 18, Hochparterre, Td. 13.
3960-6
zn 2 Personen. Gest. Zuschriften au,.
Hausbesorger, 6. B-, Gumpendorfer.j AuSged. MilitärSmaNN
3995—6/--—'■
ftratze 47
Junges Mädchen,
wclchearbeitsam ist» wird ansgettommenI;.;., o,.,,.
8. B., Slrohgaste 24, beim Portier..
nadchen.jmit g,,,e>, Zettguisseu, a,,S gulem Hanse. Macher, weicher sich üder seine Thätig. schöne dandarbeile»
Joem.elwird jo.ort, ,.tr „,e„ie, M.mta ,c„..,ei, ausweise,, tau», wir» Joiortj 111, e‘
1«3i«öflli(8 Boiit ltniibe obtc4ltfi, e8feau, i [!i''"J“v e 'J durch Frau .„hihiimcii» iuiun ,„i mime ix„ ausweueu rann, wno id;dh;,■ Kstmtteuäuisse bestvt üabrttshortier.
«elch-aed'!.!.-.». ...t '.cheu und eint cheu Koche» d-w--Ert.s,,t,rr. 1. ToutgageA. ^4035-5 Handlung«»sg-nom,»-». Ädoli Taudier, dauernd dllch-'ligi. S. Sechs. ^‘' uu- gu e^ U««‘ t|(;
ÄV»pT»?.?feÄl Auftänd. Köchin für B^rtäustrsü "u»tcrz!!?o7me..' 14 B> Zhur 22.
4 «.>o k ..o*» 4 ». 5 ,:» ...:* v.- i,ll seruruife &4 kLlNlsra i erne!. 0 .. 3. 1- ni nn r._« D *, L 4 ri. e»
posll. 6.
Geübte Paginircriu
für Geschastsbiicher findet bet
, Zum Monograminsticken
Loh» dauernde «eschä'tigung bei
btnbec Grauen. 6. Bez., Sinbiuiihi^
gaste 9lr. 20. 3593-
4023—6,nett im Ausräumen, die mit der ....
gut umgehen kann und aus- üoiiVä
ü—.... Fleifchhancrgehilfe
s fl. lägltihk PrHviftHII welcher auch beim Absteche» mithilft.
Geübte Cravatten-,,
«»herinnen auf Knoten mttboiif 11 !! 1, a tuU ii ala* er f}2v "t;* a i c „tiirtc 4 lnrS«aerin„o»Evet «ei
gegen gute «ezahlung dauernd »"-» «.Lhur,«. 40,0-^.;ttUeisch,»arki wesckieS in dcr klsuderpslige bewauter!
mit 10 st. Lohn sofort aufgenommen, «ariotö. Klikr-inkle- nnter“* ir. Mezzanln 7. 40S0-5 jj,. ,i„e, um Posten zu .tlelu-r chrssil.
'•--^ ""irr... Be,.. Ärohgage t. 385, o A«Hch igantilie; auch Witwer mit Neinenilucht schriftliche Rede,ibe,»äst,gütig.
K. t. Staatsbeamter
sübreu
chideater. 4078-
Modistin
H.udardeiteri,,. zur Arbeit und theil-! Zwei Lehrmädchen
weifer^ häuslicher Verrichtung, tuirt,|jutu Meidermacheit iverdeu aufgeu.
oau» in ö^enufleaikna nt ui>;!n!imipii'!'T'AM4„(/h,..it,a. u su»> o
: Adr., 21. P.. 3. S3. s
-14. St., Thür 40,
Mädchen für Alles
gaste 2.
3972—5, W^„cht Ha„tzbxsorg«r
. Tischler, für flabrilshau», 4 5 st.,
ganz in BerpNeguug d« ,euon,men^sL-«eulchneider.,«. Bez, Engel raste ». mit längeren Zeugnisteu, wird zu zwei Wohnmlg und Beheizung frei: Haus-!
■*-~b Personen aufgeuoiume,,. !>. Bezirk, r.jarger, liuderleS, mit Nebe,ibeschäit.;!
tutt an« der Provinz, evcuiuett a„ch!z. stock, Thür 44.
in die Lehre. Gufchiz. 3. Bez, flaams-!—■
gaffe Nr. t. 2. Stock
4014-
3052-5 Rnüreichergehilfen Mädchen
w-Eo' 4' S3" zu* Leute» m.tetjiitomme».
palte 9. Zbur j. 40i lr: 5 Iasefa Schneider. 16. B-,.. DegeN-
gaste 33. 8975—6
„jchr ausgeschlossen; kann auch rtol. uud srauz. Uederseg,,uge„.
Zuschristen erbeieu nutet „F. H. 8.
Mallardgasse 23, 4024" ^ostlog. 5. B., Rudigergasse.
3953—8 4024—«
Lehrmädchen
Verkänferiu !Türle„strabe 12. 2. Stock.
wird für Schnngeschäft sofort aufge«
nommen. Bon der Branche bevorzugt., Lehrmädchen
Thür N. HerrschattSdiener. jung, für auswärts:
3942—5 Hauskueckst für Spezerei: HauSknrcht
drr fahren kann. Nah. Frau Joiesiue
v„d Borardeiteriu werden gegen Loh»!L' BezZMaHahtlferNrasie 91 .^ 40t9-5| ro; r b aeaeu^«7,Vh'lmür"M,"acnomu,eu.^°-'l". 1- Bez., Tomgasje d. 4037-5
*“ 8ere, 87, ».®5i TienstmädchTsi 7. B.M,!
" Junges Dienstmädchen Mädchen für RlleS
Schneiderlehrliug
4044—aufgenmumen. 7. Bez., Zoller-
gaste 14. 3. St-, Tv. 2 tL i042—5
läßt. mit 5 sl. niouatlich aufgeuommeu.
V^B.. Hölergasje 1. Th. 5. 3875-5
Geübte Miedernäheriu
wird im Detailgeschäste 16. Bezirk,
Brunnengaste 49 aufgenviumei'. 3871—5
GeübteZungeWoitznäheriN y^, x w,
auf Greiser, die Herreuhemdenbrüstej
uud Halsleiäeln 'ckiön eiusestcu kaun
50 kr. Frübstückgeld Nenuweg Nr. 69, welches eiufoch lochen nud waschen
Eing ang Eslarug ass e. Warner. 3V4l-b !faun. hü z Personen {! Kind) sofort
.. ^aufgeuommeu. Lohn sam:ut Nachtmahl-
Jnuges, deutsches Knchen-gel^lO 7. Bez.. Hermauttgaste^^.
mckdchen wird
uourmen. 9 B..
in Gasthaus ausge«!l. Stock. Tüür 6.
Schwarzspauierstraße
4045—5
Nr. 82. 2. Stock. Thür 1*. zn sprechen
6 Uhr in der Wohnung.
4053—5
Intelligentes Mädchen
mit hochdeutscher Aussprache n. guter
Sckulbildui'u wird in iciueie christliche
Beaurteniamilie zu 2 größeren Mädchen bttner
Mädchen
aus besserem Hause bittet um Stelle
als Verkäuferin od. Ladenmädchens
^.esitzt auch gnres Zeugniß als Bonne/
dg. Bez., WahlingergürttL 164. Th. 14.
Junger Bursche
sucht Stelle mit Haus- u. fGeschäftS'
dienerzeuguisten: selber kann auch mit
Pferden umgeben. Johann Neiter.
16. Bez.» Lienfeldergaste 37^ SS76—6
Junger flotter Kutscher
sucht Stelle in Geschäfts- od. Privat«
hause; selber besttzt Plankeuntutne von
, Dien und Umgebung. Rudolf Fischer,
Bez., Fröbelgast e 46. 3977—6
Selbständiger Schnhrriacher
für R-paralur. Dopvler uud Ueberzug,!«,
weist er Hodlmaswiue tot, findet!«NpaNVIg«, aiie,NNeye»oe ,z
dauernde Beschäsii i^ug. Akr. Admi,,.!Frau »« mittleren Jahren,
398t---
! Junge Bedienerin HolieS Honorar
bittet tag'über am Stelle in bessere« zahle ich für Ha„4de!orgerstelle. 18. B„
'Geichästshau«. Geht auih ais Auo^Sckiopeuhauerslrahe 10, Thür 3
hilsstochi'.i. F. 18. Bez., tttntoni 3 980—6
If,ilr ,n- ,,,1U~ 6 I Junger netter Kranken-
. ... Beffere Person, iwlrtcr" und Masteur eutpüeblt sich
d im Koche» und alle» Hans» Aabre alt, IN allem praktisch, suchiidesteuS auch für einzelne Berrichtnugen,
Gesucht :» Hausbesorger iliche» Arbeiten gut be- Stelle in besserem Hause. C. J„ 9. B.. geht auch als Reisebegleiter, eventuell
'''-— Thür 5. 3978 —«lGeielliidalter auch mit in fremde«
Srrtuer für Pension «. Prioalhäuser.l^zzzztzxrt Wünscht Jtt einem Lazo rethg. 18,
.{-„,,.^ 10^ mit Peotessio,,,- H°!'r. a«etnstehende« Herr» als
Coiumik' dcr
iMctici gute m,, ViX....,
uub tüchtig iiu Aus'eisern ist. 'vird! Lelrrittädtben ^aei'nchk: 10—12 Kr. Lobn, sehr gutclG^,anteriebranche von Institut Heguh,!Wirtysch<1ftertU «NteVAU»
''! «r.:w Bervsteauna lind Behandlung. 2. Bez.. i Tuchlauben 18, im Hose.^ jkoiNMett. Beansprucht Wird
gesucht. Nur oin solche Näheriuuln!zum Kleidermachen wrrdeu aufgcnom.,^^ervsteanna und ^ehaud!
wird rcsieckirt. M. Buchwald, L. A.. Nud. Neuuraun 7. B., Westbohu^^^^oleNtr. a7, 9. St.
Iswerggai se 4. 2. St.. Th. 11. 3931—6 ,strafte 20, 3. Stock. Thü r 13. 405 8—5! JttNge Mädchen
4070—5
<,„ch anüwärtS; gegen
. ,,^ v_ Männl.c.c
Solide Dienstmädchen ^Nettes, kräst.KindSmädcheU^w°>->>°,fl' Gelätinecapse! ciugearbeitet^,,i^n,mmn,. Buchbinderei, 8. Riickspräche.Adresse:!—
jeder Art für Privat., «cichSftS welches Zimmeraukräumet, MUH, wird Josentadtersirage 14. ^^i«ntonie Schuber« 14 B Suche für meinen «.»h. Als Geschäftsdiener
nnd «afthSusor Vlncirt sofort das „,,,meu. 1. B, Bauern'uarlt lv.' s,, E’k/ ®?or'«'“eTOotbHt 1 Uhrmacherlelirliug 5”*?,”„ m-t«z»r°mm-».
habenden B°r?üg. BerggagZwird ansg.no«».«. 9. Wäbriug-r.iD -.ha «W «t® C* -««-«. ^C-Mptot^Prakt,.„ Herbs.rabe 14, Ib. 2. 4092-6
SBitting! fl.9 Tsterl,afhg ,'r,! Mädchen für Alle» Vtc. 20. Pol ornv. 4038-5 strajie 17. Berget^ 3983-5 mischlwaarengeschaft.
Ptaldlerci n. Miedcrerzeugltug eesuchl Lohn II sl. sammt Nachimahl.i
jLand. Carl Wirth, 6. B„ Koper»i!o«-
tqasie 3, Thür 4. 4047- 6
^Hausbesorger, Maurer
ckinderlo-, mit langjäh, igem Zeugnig,
'(Mi!iimi»iüfK,Ich!„iN,Ha,tibksorger. 2 Magazlue,ire
3091-!
AeliercS Mädchen
m. mehrjährigem Zeugniü sucht Stelluug
Modiili» l. St-, Th. 80. *2Ü_5 Kamillen? «iitdrmLdchen "zu i oder S lloutralor.' «erkSufer asier, at- Bouue. «e,cht,erert„ oder Ber
& ‘füt^SaUlu,?,?"■‘l.ffi'Ä 1 »»« K'eidermacheu ausgenommen. Alle-dringend «wicht. Spricht auch bbhmich. Geht
«u^uuft: Rigmanu. 7/1, '»d Aez„ Neuda„gi,rtel 35. Th^^ Gebühr zu entrichte.,.^ B-ö^rg. Wr..c,e^ Au» g.
B.,
Slli^er» auch auswärts. Unter „M. I 3512"
-4011 —5 poftl. 12. Bez-, Huselandgasje. 3512 -8
kanten Srelle: selber hati—40jührig?r Mann
ö^e (anbetHschttle dküiua talhclifch mit mehrjährlaem
besucht und kann flinkj-gulscher. und zweijährigem Fabrikz.
stenographireu. «iekättiae arvei,erzeugni», bittet bis 1. oder
Gefällige arvei,erzeugn1»,
>-5- Sertember um eine» Teschäft«.
dlntra^e NN1t.r „Treu 8l31t> i 0^ er Briefe erbetEu
ehrlich 328a an b. dl-dmin. unter L. -»SI 1 "-postl^Larenbnrger«
3283—6 straße, gegen Schrtu.^ 3811—6


[ 2023-06-29 10:44:43.618 - 19000823 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
51eueS Meyer ZorMr-l'
23. August 1SM
Nr. mi
Kleiue Anzeige«.
3.-i
Herren-Ucberzieher fl
Hereen-Menschikow fl. 4.—'«»>", wm. «««mit, Oriaum:
« •> 'Riiiglchiff #0 fl.. flhreittf uns übet.
ISRCCO T»* ”• mahle Maschinell um 7, 6 und 12 ft
Jaqnet fl. 2—“‘
Sonterrain-Bbtheilnng
(®d|tue«nnic) Jakob Rothberger,
I., gUtanSulo» 8. 601—1
!20 fl. Vtngermaschine!
Garantie, Original
- -• !»
B.
„Fiucrl"
süßer Herzt, mein Welbi, verzeihe, fei
gut, summe Tiensta :, 5 Uhr, u>ie;
! ^S.«rÄwir i2i?rii Ungar, Kreuz-Lose.
Wet^eS am äaijer 6 cbutiefcite SlbenS«L,„, 1 ,ttr*ff» A. 40.000, 80.000
fitKt tute ,tt tntvh mttpr rL .-vT.® r.i
Wffariahilf, Kaserne»»
gaffe 3». Reparaturen Hut und billig.
3450-1
mit mir gefahren ist. wird »ntevi
„Aufrichtige Liebe 4026" hanptvoftl-
um ei» Lebensze i chen g ebeten. 4026—11
Jschleri» in Straft
findet Brief. 4»0t—II
Antrag für Krane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzi.
>ich empfohlene inustr- Buch: „Bonder
Frau— für die Frau" von Frau
Hei», fr. a. d. kbuigl. Universtläts,
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrif,
aui taufende» von Dankschreiben, dir.
cret verschlossen zu beziehen gegen
60 fr. in Briefmarken soffen 60 kr.
bon Frau A. Kauva. Berlin SW 213
Lindenftr. 56. Anonhni nicht. 3261—11
jfs. S0.000 :t., nächste Ziehung schon
wr am |. September 1900.
Berkau e zwei Stitdte zusammen i»
Ä7 Monaioraten I» fl. 1.—; so­
fortiges Spielrecht nach Einsendung
der ersten Raie. Kleinster Treffer
Ar. 14.-. dir 2V.— und Gewinnslfchei».
Jeder Lot wird gezogen. Ziehung«,
listen „Dlrnrr Wiener Merrerr"
kostenfrei. »171-1
Wechselstube Otto Spitz
W1EM, I., Schottenrlna 26.
Alleinstehend. soliderMann
88 Aadre alt. Leflerer Ärbeiter. sucht
eNrb. Bekanntschaft eines ebeusolchen
Mädchens, lft—84 5lahre alt. hübscher
Blouvitte, mit selbftft^udit). Einkommen.
Erforderlich häuslicher Linu u. guter
Gemüth. Briefe mit Photographie, die
retouruirt wird, unter „Ernst und auf­
richtig 3518" postl. WeKVahnhaf. Scherz
und anonim verbeten. 8513—N
Bett- und Tischdecke«
in Garuiturenkoder einzeln tief unter
dem Preise. Import- und Commission».
Bureau, 3. Bez., Obere Weißgärber.
strafte d. 4t0ü—i
Ernster ««trag.
Fräulein. 39 Jahre alr, wirthschastlich,
von unantastdarem Ledenitoansel,
wünscht sich mil besserem Herr», auch
Witwer, zn verehelichen. Nicht anonhme
Zuschrtfte» unter „Wienerin «i 17"
postl. 5. Bez-, Rüdigergast e. _4017—11
Alleinstehende Frau
mit gutem Geschäfte, wünscht mit
einem Herrn, nicht unter 45 Jahren,
mit Mxjit—3000 st. in ehrbare Bekannt»
schalt zu treten. Unler „F. T. 4010"
postl. 14. Bez., Märzstroße. 4010—10
ohne
, __ aattuna,
wünscht ehrbare Bekanntschafl mit
Herrn Beovilen. Brlese erbeten unler
„Blücksten, 8840" postl. 6/2. 8840—11
Kleiner Beamter
wünscht mit hübschem Fräulein erhrbor.
Bekanntschaft. Briefe~'
3928" an die Admin.
AnSgelSstr, ganz neue
Goldkeiten
Übte», Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Silberwaaten werd«» außerordentlich
billig perkansi und für solid« Waare
ggroulirt bei
Anton Glassl
beeib. Pretiosen Gchätzmeilier und
diirgerl. Boldarheiter
Wien, 16. B-, Neulerciitnfelderttr. 19.
4111—1
Kederdiva« 17
d«r»ck «. altd. Schlaf, u. 6»'«.,..
2 Zimmer »alitirt. Möbel» Deratältaii»-
dipan 66 B-, Gornit,,. B»«timm«r»u.
»bchenetnrichtpng wistdtn billign «ör.
kguft. a.
Ar BOt,
Benützter Smyrnateppich
4 M>r. lang, S>/« Mir. breit, billig
zu habe». Jniporl. und Eommilstoiis-
bureau «arat, r. Bez., Ober« Weiß.
gärbeistraße d. 4107-1
lutirrftc (oliis.Sflkifül
für englische Herren- u. Damencostünie,
Krägen. Regen,näniel, Jacken, Dreß
werde» zu »och nie dagewesene» Spott,
preisen berkaust. Siosf säe eine» com,
rieten A»,»g 3 20 Mir. lang früher
st. 14, jetzt nur st. 4.78, fei» jrüher
st. 18, jetzt nur st. 7 und „och andere
sehr seine Stosse. Prachtvolle Hose»,
reste von fi. 1.50 aufwärts. An»•
sch ießlich im ruchrestrngeschiift,
Wir». 1 B, Jasomtraattstraffe«,
Seim Ttesaullpla-. 1650—i
Mieder-Specialtstin
besonder» spr schlank« und leidend«
»nm«u. Gisela Wels, 7. Bezirk,
Burggasse.»»—15. 4033—>
lmmer tapeziere»
sanimt^apeten von ll B- aufwärt»
unter Garantie. Alle anderen Tore-
ziereraröeiren "und Reparaturen für
Wien und Provinz billigst. W. Sauser.
Tavezierermeister, ,0. Bezirk, Kloster-
»enbnrgerstraie »». 4089—1
Kleines Nivellier.
Jnftrniticnt mit Winkelalisteckein,
richtn»g »üb Ttstanzmesscr wird für
kurze Zeit anlzuleideu, eventuell zu
kaufen gesucht. Bedingung und Be­
schreibung unter „Kaufmann 3558"
an die Admin. 3558 -1
«ravatte»
an» kleinsten Resten um 1t kr. ver­
fertigt. ll. Bez., Mältinlstraße 45,
Th. 23. «853—1
Eduard Kögler
Handschuhmacher und t. k.
Schatzmeister. En groa, en
detail. Wien, 7. Burg
g 0s se 26. 3489—1
Alte unbrauchbare Zähne
\7n!tr“ nVnVeui uub Bebisse werben gekauft nnd besten»
"»»28-11 dej 'hli. 2. B.. «er in-tgafje 7, 16.13.
Gebildete, innge Dame
wünscht wegru Mangel an passender
HerrenSekänntschaft auf inodernem Wage
gebildete» Herrn kennen zn lerne».
Ärieke unter „SoinmernachiStronm
4 033" post l. 3. B., HanpINraße, 4033—4
Eine Witwe, 38 Jakre alt
mit 3jäh eigen, Kinde, lviinlcht sich mit
kleine,ii Geschäfttina»» oder besserem
Arbeiter zn berehelickstn,. Briefe erbeten
unter „Glücklicher Heim 4086" postlag.
8'r. Hnndethurmerstraße. 4086—11
von 4 bi» 8 Uhr Nacht».
8782-1
Schönes Kinderivagerl
Sräderig ist wegen Platzmangel seh
billig zu verkaufen. S. Bez., Untere
Veiggärberstraße 88, 1. St., Th. 17
8961 —J
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenirleider
w«Iegant-r Ja,ou und in boitem
«»stände,u überraschend »Illinen
«reise» bei Jacob «clnberger,
1. «e,.. «elhbnrgaaffe «, Bar
terr«. Mezzanin und 1. «lock.
Kietderteihaii stakt. 4225»
8 ezü AeWW
Leine», Bet!,enge, Chiffon, Grads,
Oxford, Barchen», Nanking, Tilch-
garntluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppich«. Ferner fertige Herren, und
Tam-irkleid«r, Kleiderstoffe. dannUhren,
Sptegil, Diban», Matratzen?c. rr. Auf­
träge von soliden Johrervarleien, nur
für Wie», erbittet brlestlch
Carl Schindler
« M -rot. Handelsfirma 569—1
o. E«, MatzleiuSdorserstratze 17.
Verpfändete Lose
»«eben, ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen TageSciirfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen" kleine
Monatzraten coulantest mit sofortigen
Spielrechte zurlickverkonst.
«Sechselftnb- Otto Spitz
1. »rz.. Schotten»««^ M.
»onanfgelöstenGeschäften
»la»schuberkLsten.Stellagen,0abelkLsten,
«erkauttpnlte.SItzcaifei,,Schreibtische--,
kür i«be» Geschäft pasteiid. so auch
complete Geschäft««i»richinngen aller
Art kaust und verkauft Llampar,
«lbecchtSSer gergnff« 91.
lMchst derMeidlingerKirche.) 518—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deiitlch.Schneidermeister.
Ib, U-zirk, MariahIlsergürtelLS.
^ 562—1
Jalsche. unbrauchbar« Zähne
und Gebisse kaust Amerifauer nn» lebe«
f*äf- *«***• Sdi-ll-Isalie 21.
St., Uh. 99, Vormittag» von
1/ 28-9 Ilhr. 573 —1
Für Gastwirthe.
Größerer Posten Leinenlischwäfche billig
abzugeben Auch en detail. Import
u Commtffio»s» die Problnz. H Koch.
18. Bez., Pyrkergaffe 18. 3888—1
Für BräuteN
Bon aufgelöster Budapester Filiale
zurückgebliebene Dameuwäfche, einzelne
Coprlee.Pilster, Mode-, Kaffee» und
Tischgedecke, adlet«, Tlschläuser.
Taschentücher zu lies herabgesetzte»
Oceastonlpreisen (circa 40>» Erspar», h);
Bcrka»fSft„»de,i von 8—6 Uhr. Lein«»
». WL!che-Bra»taurstatt»»gg.Magaztn.
l. B.. Teinfällftr. 8, Mezz. 8834—I
Beste» Gesrornes.LrSme
Coinpote, Marmeladen, Himbeer»
sakt, die Jlasch» von 2S kr. an
empfiehlt I. «srorner, 1. Bez.
Tiichlanbe» !i2 und Kolotorat-
ring 14. 4083—1
Perser (Jmit.s.Leppiche
3.— M. lang, 2 .— M. breit fl. 5.80
2.50„„ 1.60„„„ 4.90
2.-„„ 1.85„„„ 8.75
1.80„„ 0.90„ Wand­
teppich fl. 3.50
Sie clbeu Bettvorlage»,».„ —.76
Jinport- uub Commisfions• Bureau
Barai, 3. B., Obere Weihgärbecstr. 5.
4110—1
Reuverztnnung
aller Hans. und »üchenoeschirre aus
Eisenblech, Drath. und Eisenwaaren.
Lrftclaiiige Trabtwaaren billigst. Jll.
Preisliste» gratis nnd sraneo. Ludwig
Nothhelser, bürgert. Berzinner und
Drahttvaarenerzenger. 16/ 1, Reinharls-
asir 30, Lieferant des k. k. Staats-
eamten-Casino, Lehrerhans- n. Eile».
beamlen-Veleine». 4046—1
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erst« Marke, unvergleichliche, concnr-
renzlofe Qualität. Preis per Kilo
«« Irr. Pvstcoll, netto 4 Kilo
Inhalt st. S— sraneo.
Max Muhr,
Wien, 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant des k. k. Reichs.Kriegs>
Ministeriums -c.
Feinst« Reserenze». Prospecte gratis.
Keine tzigenie». 572—1
Kinderbette»
ptrrden «ingeuetzt „nd Netze ver­
kauft bei n. «rlchek. 6. Bezirk.
Stnmpergaffe 10. 574—1
HkBlitlteinirdi
st. L.stii Herrn-Drtll.Lamcn st. 1.10
! k st. 1.70 echte Lack-Salo« T ’■
All« Sorte» Prima-Schnhe illr Da»,«».
Herren nnd Kinder um «in Drittel
bi"-•-■
Holz- n. Gradl-Rouleaux, neu, sowie alle
Revaratnre» werden üdernomnien. auch
Sesselstechien. 8. Bez., Bindergaffe ll.
4101-1
2 Betten, 1 Kasten
zn »erkaufen. 17. Bez., Leiiermahrr-
gaffe 5, Th. 14. 39 90—1
Hasrrstocken, Hasermehi
Hifer.Gacav, Haser-Biicguil, Kinder-
griei,Klnder,w!el'ack.ReisgrieS.K»:ipp.
Brot. Dörrobst. Dörtgemiise, Erbswurst.
Snppenlabletten, Magoi'S Suppe»
würze, beste« Damplmehl, eckt mäh
rilche« Kornbrol, Hnlsenlrüchte -c..
belommt man nur put und billig bei
Carl Willig. Rnbolssheim, Schwenker-
gast« 31 ,Marti). 8948—1
Verkauft
werde» 2 alte billige Selten, 1 langer
Arbeitstisch, kleine Hängeiambe -c.
8. Bez., Mariahilferstraße 82, 8-Stg.,
Thür 88. «387—1
2 neue Friseur-Drehsessel
sind billig zn oerkausen. 8. B, Alsev
straffe 42, Thü r l. 400l—1
Ehromalische Harmonika
von Bnbawitz zu berkaufe». 17. Bez.
Orttirbga ff« 5, Thür 15. 4002-1
2 Betten sammt Strohsälle
und Matratzen nnd ein Tilch sofarl
billig zn berkausc». 5. Bez., Raniper
porserstraffe 23, 8. Sl., Th. 24.
8881-1
Photostr.
ani Leimvanb.
straffe >88.
8. Bez.
«ru«a«n
erchenseldeo
3088—1
iUUb«« als überall. Nur bei Klrch-
heimer, 7.B., Kaiserstraße 83,1. Stock. 8. Bez.,
1082—li
Taschentücher, große Partie
weih und sürbig, in mannigfaltigen
QimlitLte», auch in einzelnen Dutzenden
billig abzugeben. Import- nnd Com
missionrbiirean. 3. B-, Obere Weift,
gärber straft e 5.
gl» Verkäufen
Ottomane, Aufsatz» und Eisenbett.
Schimnielgaffe Sl, Thür 80.
4108-1
Thür,
SlntzstÜgel,
«octavie, billig zu v«»k«u>4». l7. Bez.
«eblergaffe ll«, 1. Stock, Thür >o.
4011—17
1 Hobelbank
schiniedeiseriie Presse»; 5 Reitschroub-
liöcke sind billigst zu verlauten. Ausk.
beim Haulbstoeger, 5. Bez., Bnmpen»
dorfeestraw-2. tzbtztz—1
g« tchufeu gesucht
einIvLnstlgee Kutschirwogen sammt
kl. Pferd hiß 150 fl gegen «öchentl.
Zahlung hon 10 fl. 8. Reinhardt,
19. Bez,, Döblinger Hauptstraße 57.
2867—7
■JIOBEW^OHNUNGS
ieiNRICHTUNGEn«
m».I an, Haitn
*•<.*« —U-WWU VCIUUUH illlhti
Ultt« „Spfaritgee K»„s 8555" »ostlag.
is. Bez., Schul,äffe. »581-15
Dürfapp., Diana-Fahrrad
II., Taborstrasse 22
im H»f«. 555-1«
fl. 155 fl.
2 hohe altdeutsche Seiten,
2»„ Kästen,
2 Rachikastin mit Marmor,
t Waschltsch mit Marmor,
1 Spiegel,4,lgifchr, «las.
2 Betteinlagen,
2 Matratze»,
1 Diva«,
1 Tilch,
6 Ledersessel,.
2 Bilder,
2 Cariiiffen,
l Spnänapf.
1 Haudiuqhaiier.
eins- StzvMnansttzeinrtchwUa«» st.
Snioeeiatznitn«, gestickt. Plüsch «st st.
1 Ledrrdivau ahn« Holzwolle^ 1» st.
Eomplatab altdeutsch»» Schlas>
zimveer mit »thürigrin Kasten 100 st
«ap-zir»»m, aerkausen. 6. B..
Haimützlgass« 18, 1. Stock, Tdü« 6.
8051—16
Ledervivan 12 skl.
barock, alib. Schlaf. >>. Speisezimmer.
S Zimmer pol. Möbel billig« einzeln
zu oerkanse«. 6. v.< Kasernengosie 22,
t. Stock, Thür 8. 4068-16
Möbel bigigft abzugeben 1
Altd Sckilas- pud SpeisezimmerI«Ost.,
barock Schlot, v. Speisezimmer 280 fl
a»d. Er,h«n« 70 fl., 8 stimm, politirt.
Deeora»oi,N>,pau 06 fl., Lederdivan
l8 fl., i Oelgemäld» 6 fl„ Schreibtisch.
Ankleibefviegel, vtiamane. Garnitur
50 fl.. Uhr, Vorzimmer- »nd Küch„-
möbel ». S., «artahtlferftraß« »1,
4. «1 «.. ». jt, D h 90 4058-16
iimmer
SO fl-, Spetle
seiner, »1»
Fein«» engl.
groß« aiidentlche Ereden
tisch sammt Seflel 01 fl -, imn--, u-
stickter Tcppichdiban 55 fl., Schaukel
stuhl 14 st., 1 altbeutlch« Kästen und
Bette» 71 fl-, Schreibfisch 10 st., seiner,
eingelegter Mohogouiialon 110 st., Uhr,
Bilder, politirte Käste» und Betten,
Matratzen >c. zu »erkausen. 0» Bei-,
Lazarethgaffe 00, Hochparterre, Th. 8.
4060-6
Lederdivan iti sl.
3 Zinnner Mädel, altdeutsch »nd Pol..
Matratze, Lampe, Uhr, Bilder einzeln
billigst zu »erkaufe». 6, B-, Stumper-
gaff« 06» Hochparterre, Eh. 6. «057—16
Ansichtspostkarten
tauscht nur mir Dame». Unter „Qllitf
aUs 4054" postl isl- Ätstföu I. 4054—9
tnrichtung iv«hb«n billign »4r-
Frau
welche grnudbücheriich aus einen Ha>4.
«»theil vorgemerlt ist und sich setzt i»
Selbyerlegendei t befinde,, wünscht einig»
Gulden gegen dies« SichersteUung auf.
zunehmen. Unter .Solid 4043" postlag.
16. B., Schplgaffe, nur gegen Schein
4043—2
«nsikautamat »nd »lavier
überspielt, listig zu vetkäufe», 7. Bei»
Reubau^ass« 16, 1. Stieg», ll. Stock,
1141—11
_. kanse Slaviex
oder Pianino. Prell» und ffirma»
au,ab« »riehich än Eilli Jehnz st.
" ~U—17
(HMSttikSCHÄm);
Beaiitätenverkehr in Wien.
«41
ft a ff ifteji".■, .. .,,
Stutzflügel
Vösenbarsa^nftem, F OeUb,. um
150 st. zu verkaufe». 6. 9u., Smu«-
»äffe 41, tm Geschäft. 8111 -17
9 biolge Pianino»
>nb StNtzstügel i» verkaufen. 1. M«»..
auh«qkä in,astea. «05-17
Sonc«rt'4tutzflsiael
J vetane». »om I. l.Hot» u. Kammer
lteseranten Friedrich Ehrbar, mit Eisen,
constrnctie», sehlerlnl. um ilill st. zu
»erkaufen. 0. B., Währingerftraff« lb,
1. Siack. 4077-17
Um 20 fl.
ist ei» Slavier, s Octapen, für Anfänger L
sehr geeignet, zu verkaufe» 15. Bez.,--
Mtezstraye 15, 1-tStock, Ehür 15.
4000-17
wf.
Stutzflügel an 11
-•-— 1$
Mustlaviomat Oilligst iu neekgnfen.
PerkaufAniedirl«!« und LeihgustgU
«ten. 15. Bez-, Fuchlgafl« 4,
Weftlahn, Ecke MattahUserflraß,
4035-17
ZörtfTruvmms
e>».WESEN--
4 gebranchtst Päda»
4 fl, 15, 05 «Nd 40, tadelsas, zu ver,
kansei,. 0. «ez.. Vtrgßofl« 1. 1147 —15
SegeuBaaiäahluug
ll« han houtU** (U.i.fel(4
Gemischtwaaren- «. Milch.
geschäf! we^«» Bäckerkisibernahme um
lebe» Pr«,4 sakori z« verkanleu. An«,
kuuit: iv. B«i., Hasnerstraß» 8t, im
Geschäfte. 4 088 —3
ScköneS lSakaffeehanS
2 «illard, 8 Feufter, sehr billig zu
nerkausen. Adr. Admin. 4078—3
Womtschtwaarengeschäfi
mit 45—50 fl. Tagesloinng lammt
äöchen. nnd Zimmeieinrtchtung wegen
Uebernahme eine» Gasthauses zu ver­
kaufen. Sulkunst in der Admin.
4034-3
Nachstehende Häuser und Sauften 11
wurde» grnudbücheriich an neue Besitzet
übertrage» und deren Einverleibung
bnrchges.ihrt:
0. Bezirk (Alserzrund), das Han»
Bindergaffe 1 an «»na Girschner und
Aases Schubert bon Cäcilie ildastner
(Ueberlraginig); iu» Häuser Dielrich-
ileiugoffe 5 und 7 a» Moriz, Joses,
Siegfried, Ludwig und Gisela Lion,
Hertha Haas, Serasin Alias u. Emma
Fleischer vo» Israel Lion zEcbichaltl;
das Hau» Ruffdorserstraße 41 an
dhann und Marie «asperger von
guaz Beer (Kaufn da« H u» Wah.
ringerstraße 24 a» die Liisttuig „Waiien-
hans für israeliiische Mädchen. Ehar-
ioll« Merorel-Jtzelel" na» Charlotte
Leg Merores (Stiftung): dos Hau»
virlengaffe 16 an Franz Holleschek von
Karl Sochatzky (kauf).
Im 11. Bezirk (Limmeringi da»
Haus S. E. .!>. 70 Kopalgaffe a» Jacob
»nb Anna Jiril von Anna Rieglet
(Kauf): da« van« G. E. Z. 86 Dorf-
äffe an Johann Stift und Elifabeih
kreulachn.r» 0» Barbara S'ift (Erd.
schalt): da» Hau» G. E. Z. 107 Kotcl.
laffe a» Franz und Fra»,iska Gras.
inger Von Johann und Emilie Hort!
(Kaiis): da» Hans Ä. E.Z. ,47 Hauff,
lass« an Dr. Ferdinand uanrenz und
i«il Tdeodor Gasielseder vo» Johann
pichst nnd Anna Gftiir (Kansi: das Han«
G. E. Z. 207 Srmnirringer Hanpt.
straff« an Salomon Winter vorn Nuß.
dorfer Spar. u. LorlchuffdereinlKanf);
da» Han« G. E. Z. 741 Lmdenzgaffe
au Karollne. Margarethe, Gisela »nd
Leopold Teutsch rou Jacob Teutsch
fikirdschafi): da« Hau« G. E Z.S46, 5.
Buchhaltung,Stenographie
kauf,». Rechn., Eorresp., Wechsel.,Ha».
delsrechl lehrt nach einer bei mehr als
voav Schüler» best«„eer»«b1s» Math
gründl. und billigst ». L5w, Svecial.
'«ndelsfachl., S/l. Jasesfilloter.
raffe »O, AuSivärtigc brieflich,
gengnist u. Eitiileavermittleeeeg.
566—4
Ha», 3 fl. 16. B..
3. Stock. Thür 81
Billige eleg. Wohnungen
1 großes Iimmer, 1 ob. 3 Sabi«
nette. Borz.. Küche, Uoüep. Seller,
ute Luft. reluel Hnnll, «onem-
,er beziehbar, auch Geschäft»,
localc sürGreilller.Mtlchgefchäft,
Schlosser» «iagaziu te. 3. vez.
Parkgass« 10, Mczgauin, Th. e.
3055—9
Eleg. gr. u. kl Wohnungen
im Hause ü. Bez.» Htroftmayergasie 7»
gegenüber ,d?in Nnimundtdeater zu ver-
mtelhsn. Äusk. beim Porrirr Hermann,,
2995—9
Franzöll ch mft bestem Erfolge
' Lekrionen monatlich 2 fi.. autzer
Fcifldmavngasse 3,
3944-4
Stenographie
unter besonderer Berücksichiigiiiig des
Berufe«, bis zur vollkoinmeuen Aus­
bildung des Lehrgegenftandes, die ei»
ffchere» Beherrschen des angestrebte»
Ziele« ichon nach kurzer Zeit ergibt,
durch geprüfte» Lehrer. Mäßig» Honorar
ansprnche. A. F., 18. Bez., Canon.
gaffe 1, I. 81., Th. 8. 8887-
JNeibUoh.
Dame (Christln)
von einnehmendem Aenffern »nd ge.
bildete» Umgangssorme» wünsch:
Slellnug als Haiilrrpräsentantin, Auf.
stchtsdam« zu mniterlofen Kindern oder
Reiiebegleiferin^ zu vornehmer Per.
Lgndengaff« an. Wenzel «arhan von mft« n
«ittonia Jedlicia (Haut): die »m-«»Br AÄ.“"*"-. ’Si
#«B«n G. 8. Z- 877 an Florian vawetz^,' illugarn) btl
... Diana_
billig zu »erlaufe«. 16. V.,
gaff, 10, bei Bäcker.
Florian «awetzl,„
and Dherese Briinnrr na» Franz und
Antouia Lchallaböck. Konfi: die Gründe
G, E.Z. 811,907,880 —832,934—887,
1*19, 1831, 1278—1174, 1276—12131111
die Gemeinde Wien von der Jmperiäl
Eolitme»taI.Gaz.AlIpcIaiio» (Kauf):
die Baustellen G. E. Z. 1766,1767 an
Johann und AnnaGstier von Friedrich
Bögel (Kau,,: die Boustelle G. E. Z.
I7N0 an Johann und Borbar» Dubi.
schar van Aloiz Geringer; in Kaiser»
Goeredorf da« Hont G. E. Z. 288
Keiser-Eb-rsborferstraff« a» Karl und
««rarer, wle neu
um 60 sl. zu verkauf»«. 5, Bezirk.
«rl,»,,ff, 6, Seifengeschäit. 4010—1
Fnuge Dachshunde,
schwär» mit braune« Eztremittien. zu
oerkausen; Mänuchen» fi„ Weibchen
ga^e R^i"' *’ vech»«r.<«°uli
Echter Foxterrier.
Monaie tli, zimmerrln.
Männchen. 7
PO* schon «nb lebhaft, »ird billig
verkauft. Kl. Brasenbauer, Kaufmann.
15. B„ Marsahtlferstr. 1 «. 4 007—15.
Nenfundländar
avftiu« n 0 »'kr»vver»oorierilrl»kw au Kali imo
Leöpolbinr Lettner von Joief nnd Gva
09»«»- °L,ttn«r iRich!Igüellu,:g>: die Baustelle
G. E. Z. 755 an den Donau-Regu-
ltrunggfond vo» Lnia» nnd Marie
Herrci (Kani).
Im 12. Bezirke (Meidling) in 811t«
maunsdorf, die Realität S. E. Z. 17,
10—20 und 04 a» Anlo» uub Therefe
«»loch«» Roii oou Ferdinand und Rosine
h«aizh«>vech„»r (Kauf,; i» Gandenzdorf da»
«005-ltz.^,,,» A. (j. o 2(8 Schöubrunner.
straff« aü Jacob Lindner und Hcrniine
Roienfeld von Gottlieb Tanfsig (Kauf):
3334—6
Suche für weine Schwester,
24 Jahre alt, Israelitin,
«inen Posten als Stütze der
HauSsrau, selbe hat sehr
schSne Referenzen «nd ist
im HanShakte sehr tüchtig,
nett, bescheiden und aus
merksaw. Briefe erbeten
unter „Anhänglich u. nett
8738" an die «dm. 3735- 6
ZU»
8.B., Lerchenfelderftr.88 Sv
siudgrofteu.kleinetNeschäft--
locale, sowie 2 große Mag«,
zine per sofort oller per
Aovember zn vermietheu.
AuSknust daselbst oder 3.B.,
Barichgasse 3, Baukanzlei,
Telephon 7447. zig —0
Elegante LÜohunnge«
im Währingee Eottag«. an Wiener
Tramwan acleac», Gartenaussicht
und Gart«nbeua-u»g. febr lichte,
schön» Räume, ad Serieuiber zu »er.
miethen. 1«. veg-, Laz-ristengasi«
Ute. 5*. 3-1, 3« und 38. 2184—9
3. Bez., Marxergasse 28»
Ecke Salmgasse 1», ist ein
großes Eeklocal, geeignet
fürWirthSgefchäft, Nieder­
lage re. per sofort oder
November zn vermietheu.
AuSknust daselbst oder
3. Bezirk, Barichgasse 3.
Telephon 7447. ou-o
Gassen- und Hoflocal
für jedes Geschäf, geeignet, sofort zu
vermiethe»; Zimme- u«> Eabinet
zu vermiethe» und sofort zn beziehen.
1. B., griedrichstraffe 4 und Elisadelh.
straff« 3, beim Hausbesorger.» 868—0
MöblirteS Eabinet
mit Gaffenousffcht ist sofort zn ver»
miethen. Auch an Fremde. 4. Bez.,
MargaretheiistratzeI38, 1. Si., Th. 11.
3807—2
Atteinstehende Private
wünscht siinipaihtsche, gemüthliche Frau
oder Fräulein als Mitbewohnerin oder
auch in Verpflegung zn nehmen.
Gegenanträge unter „Freundin 3516"
a n die Admin. 8516—9
Für solides, distingnirteS
^rSnleln, bei ebensolcher Dame. sehr
hübsches, separirtes, mbblirteS Zimmer
zu vermiethe«. GaffenauSsicht. Preis
mit Bedienung 10 fi. per Monat. Zu
sehen vo» io— i Ubr Mittags. Ist. B.
Payergasse 10. 3. ®t„ Tft.Si. 4V25—S
MöblirteS Eabinet
billig zu vermiethen. 17. B., Marien»
gaffe 0, 0. St., Th. 18. 3038—9
Lichtes, großes Eabinet
hübsch möblirt, Insectensrei, bei linder,
loser Pariei, vorn 1. September an
anftändigen stabilen Herrn zu ver.
mieihen. 6,0, Bürgerspitalgaffe Nr. 8.
1. Stock, Thür 8. 8987—9
Wohnung im 13. Bezirk,
besteh, aus 2 Zimmer«, S Cabinetten.
Küche. Bvrzimmer und Gartenbenützung
per November zu vermiethen. Brette««
see, Gpastartgafie 9. 4008-^9
MöblirteS Eabinet gesucht
von einet» Fräulein, toaiüver nicht
»»
b«6 «6U» G- E.Z. 061 »aebetfianeon:“ e, 8? n «f. leS “" ^-»'«1«, im »■•«>«
«dvIfnndTbevdor.»rebt von Sing,ist
mib Karoline Mnderlak (Kant); in
'«tzendors die Villa
iglrrie-Cottage und die
E. Z. 404
iittr
.__ ..... _.. Bailsiellen
nd iMu« Dogge, Männchen, ftwin G, E. Z. 48». 408, 600 an August und
.ühver brintzend weg»» Abreis« zittMariba Mofficr von Olga Blockiere
verlaufen. Reilier, ». Bez,, Boieri«. («>ul): in lliittr-Meidling das Hans
straffe 00. 0001—itzi«. «. Z. 77 Meidlinger Haupistraffe
«. Mener'L "°" a ”"“
fllartl llilttoMl I»iu4» SKaf.aAo. >15
8 fl. Brlcfe erbeten unter »Angenehmes
Helm 4051“ postlag. Haviburgergasse.
4051—7
Franz Pevdl von Anna Richter
?*B«Ä^ll2!iabUe!!^r-g» ?-!^^^'>Meib?iiiger Hanplstraffe an Si^qmnnb
»^ !«>e»schitz und Moriz Friede,tfelb Bon
stsrdinand und Moriz Wittmann
<^>uf): da, Hau« «. E. Z. 842 «ff
»an 10 Krönen auswäelB, Für Berth ntoyeraaiie an Jgnaz Beer bon Bar-
Sehr anst., solide» Fräulein
ober Frau all Mitbewohnerin gesucht.
9. B-, Bieichergaffe 8, Mezzanin, Th. 7.
4048—7
unb gösnnde» Ankommen "Garantie'
PräpariöteO Maizena- Eisniter «nb
Käfige,IkeUlifle gegen Warft.««!—15
WOHNUNG
mit Verpflegiing
Wohnnngen
aus die Gaffe, im 2. Stock«, bestehend
aus Zimmer, Eabinet und Küche um
fl. 17.—, im 8. Stocke, bestehend aus
Eabinet und Küche nm fl. 0.50 monat-
lichen Zins ,» bermirthen. Anskunft:
16. Bez., Herbststraffe 18, beim Haus­
besorger. 4081—!»
usi>
! Ärltt EHmütz!
Selbst der noch so schmutzige,
kenntlich oewarden« brenne Schuh er­
hält bei «imnaligem Gebrauch« «in«
»eue Farbe durch meine klniperlolpafl».
Nur bei Kirchheimer, 7. Bez., Kaiser-
strotz« 5». 10 68—8
shnmc» jebc» «tnubc»
bara Molb (Kauf): da» Haus S. E. Z.
677 Stlhelmsb»r>erstraffe an Helene
Ohftzrbacher von Ernst Freiherr,, von Welt.» kindckrl., bükgl. Ehk-
Wandensteiii fKauf): da» Hous z,,,, wünscht auss Cabinet" einen
£; ®* ^041 Gatterholzgasie an Karl Gomnoftal,, Real» oder Handelsschüler
Rummel dar tvon Georg Riiminelhirt »om Lande in ganze Verpflegung ,n
((TrMÄafti; bie Wauttene ®. ß. st. u69 l i;| lerI, e£ mC |,- g Bezirk. Pazmaniten-
«o «»>m «fe r !maun von Fri-dnch ^ffe 2. 2. Stiege, 1. Stock. Tdür SS.
0>l«neiI(KauIf die BauflellenA.E.Z. 887-
nub 880 o» Beatrix Boreckh von der
Aygem. öflerr. Bangksellsckiast ,'Kans.:
dst Baustelle G, E. Z. 1088. Drosche-
gaff« an Johann Fabian:, von Eduard
*4»6a«u Kadlanv ittslufl.
>-S
finde» stets ta
knnst snb Berschwiegeudeit znr Gut«
bindnng. M. wi
Färdergass« 8. 6.
rundliche, bis««!« »n».
" iiegeudeii znr Gnt-
oditsch, 1. Bezirk,
stock. 1184—b
Johann Fabiauv -Kons>.
PiNenBangründe
in Reulenghach, prachtvoll gelegen,
unicr sehr günstigen Bedingungen und
billigst zu verkaufe». Näh. 14. Bez.,
Sechshausersiraffe 48, Karl Blaioffchem.
0677—8
Für einem Schüler
derl—iSlaffeReolichule vollftSndist«
Pension, sowie «ufflcht» u. Nach-
Hilfe durch eine» Studenten bei an­
ständiger Familie. Zuschrlsten erbeten
nnier „B. B. 8880" an die Admin.
8830-
StandeSpersonen
können, ob«» sich zu dibcrebltiren, viel
Gelb verdiene». Unter -Fürsprache
Rr. 0587" an die Admjn. 0557-0
Praktische ^Hehamme
iebit sich vertrauenbvol
Disereiia». 7. v-, Burgg.50.
«nipfiehlt sich »ertranentzvall. Slrengft«
ü,,.«k.,rLK
•577-0
-ebchmma
mit langiitzrign Praxis» inm strengster
ZiOcttCian, «mpfiktzlt sich sijr vier und
auswäril. «dm, S, i. Bez.,
Franz,«Irin, 1», >. Stieg«, Tdür 10.
be im Schoiteuiher.^ »711-'
stkimd diüereter Eeburt
aus befferem Hans,, Wich bat einer
HeOamm« in liebevoll« Pfleg»' ge­
nommen. i>/0, Schdntrnnn^flraff«
Rr. 106, Bkeiianl n, T bür ll». HH -«
Stil, wlt 80 fli mi»«asii
für ein Darlehen bon 500 fl. «nf Wechsel
10 Monaie. Ad». Admin. 1965—0
'Kapitalisten
und Sparer in. Wien und Provinz
können ihr Geld vallkomme» sicher mit
lOVp anlegen. Unter ^ttPslalsenkög«
«r. 4074" „stl, 9,
gasft; nn»
»jt»,
Thteraazf
Owntlmi"
#4r->
Speciolarzt für sämmtlich« Hund«
krankbeiien» »rdinirt täglich nvu O bii
1 llbr Rechmittagl.«. B»s.,L«mbr«chttd
gaff» r».'' 40117 0
fl«nllmertrk,r
l*Ut
ebgibe
«reif».
, M,:
»46-1
beste« D«nk der Karic^
Hvrilgafl» 10. ». flst»., 1.
16st.
werben ant ynb ...
Seffelfleesierri^wari,
Äi».
Ziegierg. 18. Karte genügt,' 4001—011
Einträgliche- Papier
tzefchäit, bei zwei Schulen, wegen
Erbschaft noch vor Schulbeginn »U vcr>
kanse«. 1. Bez., Aposielgaffe Rr 13.
3306—3
Gemischtwaaren. u. Mtlch-
«schäst ist wegen Bäckereiübetnahm«
« jeden Preis sofort zu verkaufen,
./»sinnst 16. B., Hasnerstraß« 01, im
Geschäft, 3470—3
ßludrä-Wörder«
an der Franz Josef-Bahn, sind drei
klein«, nengebanje Villen zn »erkaufen;
asti einer Collage Anlage schön gelegen,
« Minuten znr Bahn, guie» Wasser.
Anrkunlt Dördrr» 105. 1508— 8
Täusch für erstclaffige
Wiener ZinShänser.
G»t. Silla ober sonstiges industrielles
Object wirb zum ehrlichen Preise an.
«uomme» und gebe dagegen ZinShänier
bester Ausführung nur mit einer
rcasiaposi in Tausch. Genaue Be>
relbnng der Obsecte mit Angabe des
„lies -c. erbeten nnier „R.- 3554"
Hgllptpostlagernb. 3554—8
Sehr gutes GemifchH
«garengeschäft wegen Krankheit der
Frau zu berkaufe». 1. Bez.. Buchfeld
gest« 4. 1810-1
Gasihau»
«eaeu Kranfhtit der Fra» billig zu
dtrkanfen. Ausk.: 5. Bez., Wienstraße
Rr.« 5. 8870—8
Kckhan» tu HolicS, llugarn
schöne Lage, beftebend aus d Wodnungen.
einer Werlstätte inmitten eines großen
' :rftns, gerignti sürFabrikseittrichlung
Ga:
ih.i
billig zu berlausen. Etwaig« Kiuser
sich 00 8, Solzgchstroffe Rr. 46.
»Igen.
^hür 8» anfragen
«050-8
'Ban- mtt 2 Wohnungen
«ndWaingarien in Znaim, febr geeignet
für Briisionifteii, nm 8500 fl. zn ber-
kiuken Adr. Admin. 8057 —3
«uk gehendes Holz-
und Kodlengeichäit zn verkauieii. Aus
knnfi! 16. Bez., Liedhardigaffe 46, im
Kphlengeschäsi. «083-8
Verbiethen
Wohnung
bestehend aus 0 Zimmern, wovon
I Zimmer, 1 Gaffenladen für ein
Geschäft eingerichtet werden könnte.
8. Bez., Prechilgoffe 7, Thür 4.
8880-0
Gaffenladen,staunend billig
zu vermiethen. 5. B-, Aposielgaffe 20.
4080—8
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Eabinet, Küche
unb lleinemVorzimmer.im rückwärtigen
Trackte, Parterre, nm den Monats-
zius von fl. 18.50 zu vermiethen. Aus»
knnfi: 1. Bez-, Mohsgaffe 38, beim
Hansbelorger. «088—8
Um den halbe« ZiuS
zn »ermieihen, 0 Zimmer. Vorzimmer,
Kucke saimni Zubehör sofort zn be-
ziehen, elegante Gaffenwohnnng. Ausk.
5/1, Schönbrunnerstraffr Nr. 85, Beim
Hausbesorger. 8 985— 9
Schöne», fepar-, MöblirteS
Eabinet ist bei einer Beamtenswiiwe
von, 1. September ab an einen Herrn
oder Dame zu vermiethen. 17. Bez.,
Dedieraaffe 38, 8. St-, Th. 14. Da.
selbst ist auch wegen Raummangel ein
großes Lelgemälde mit breitem Barock-
rahmen säe «in Herren, oder Rauch-
zimmer nm 05 fl. zu bertausen.
8028—0
8. Bezirk» Lerchenfelder
strafte 88 «nd 8v find eleg.
Wohnungen, mit neuestem
Eomfort ausgestattet, be,
stehend an»* Zimmern,
Eabinet, Bor- u. Diener-
zimmer» Bad, Küche auS;
3 Zimmern, Borz., Dienerz.,
Bad, Küche; au» 2 Zimmern,
Eabinet, Borz., Bad, Küche;
an» 3 Zimmern, Eabinet,
Borz., Dienerz., Bad, Küche
per sofort oder November
zu vermiethe«. Auskunft
daselbst oder 3. B., Barich.
gaffe 3. Yaukauzlei, Tele­
phon 7447. OH-»
Wohnung
8 schöne Zimmer, Küche, Boden, Holz­
loge. ist zum Novembertermin zu ver-
mieiben. Zu besichtigen von ll bis 1
Uhr Mittags und 5 bis 7 Uhr Abeno«.
15. Bezirk, Thalgaff« 0, beim Hans.
4676—9
«igenthümer.
2 Zimmer, Gliche
sammt Zugrhör nnd Gariendenützung,
Wasier, engl. Abvri. um 18 si. monai.
»ch zu vermleiben. IS.B., Wilheminen-
straffe 115, Cottageviertel. 4095—8
Große Äerkstätte
oder Magazin mit Hofbenützung lge»
räumig) und «lekir. Licht sofort zu ver-
miethen. Zin4 1800 Kronen. 6- Bez.,
Kannitzgaffe 0. 8764—9
Schöne, billige Wohnnngen
mit Badezimmer, sofort »der per
November, sowie ein
Gasthauölocal
iO Oessnunge». 9. Bezirk, Nuffdorser.
'treffe 58. 1826—1
FahreSwoßnnng
in Hntielbarf, bestehend aus 0 Zimmern,
1 Eabinet, Vorzimmer, Küche, mit
Bas- und Wafferleitnng, sowie Garten-
benütznng vorn November zu ver­
miethen. 11/5, Bahnhosftraffe ll.
8 450—9
2 Pette« aus einem Zimmer
sino an 2 folibe Herren sofort zn »er,
miethen. 6. Bez., Efterhozyoaffe 15»,
Thür 2. 8482-0
WOHNUNGEN
Znr Racheur
ist trockenes, möblirletz Eabinet in
reizendster Log« des Luftkurortes
Kietling, für den Rest der Saison um
12 fl. zu »ermietbr». Daselbst auch
hübsch» Jahreiwohnung, bestehend au»
Zimtner, Eabinet und Kffche für Mai.
lern,in 1001. an PensioiUste« ,u ver»
mieihen. »ieriing, Haupistraffe 10».
8046-14
DOGTOR
deo gerammten Heilkunde
Speciaiarzit
,Christ), heilt llotzeim,Hatlt.,Haltz.,
Blosenicidcn, alle auch «eralteta
Frauenkrankheiten, Jnffleiden,
Bandwurm re. rasch, gründl. unb
ohn« Bernssstörung. Ordinaiion von
0 Uhr Früh bi» 6 Uhr «dendb
(Sonn. n. Feiertag bis 6 Udr). Einzel.
Warieränme. I.. Kllrntnerstcafl» S7,
Eing. Hlrnmalpsartnaste 3. Hnno.
rar t st. Minderbemittelten hnn,anest
Rücksicht. Briese werden beantwortett

