
[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 1 ]
A-on»e«e«t4prei-r
Jür Wien
«ei täglich freier Zustelln-, tu» Hau»»
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Ist. 10* 1 -.= 2Kr. 20 Heller monatt.
Sfl.2Skr.-- 6Kr.SOHeller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal- hat
da» Stecht, bet einmaliger Aufgabe eine- Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen ÄbounemeutSscheta.
während der Dauer seiner Äiltlgkeil in Zahl»»- t»
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht str
die Sonn- und Feiertag-nummer
Zfostabonnement:
Für LeI!errc,ch»Un»arn. per Quartal Nr. 7.50
Für Dcukschlann.. r Mark 9.—
(jür serble» und M°»le»egrl>,„ Frc». lü.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder, »er Quartal Frei. 10.10
Bei dtrecter Bestellung durch die Postämter:
E ür Deuilchland.... per Quartal Mark 6.05
ür die schwel,. FrcS. 8.00
Für Italien r Frei. 8.85
Für Serbien„ ":tcS. 1030
Für Rumänien, Frei. 9.10
Slebactiou: t). «ezirl, Rngdorserstratze 9t«. 3,
Sprechstunde» 4—6 Uhr litachmiltagi.
Lerantw. Redacteur: Willibald Üikedl.
Truckerei: Litzpoloi? öd Eo.
IXMichelbeuerngaffe
(Lerantworrlich: Ludwig Wolfs.)
NoiationSdruüinrbe von F. Wüste in Wie».
EvHchetnt täglich
(jtoylw inimttHt t
itt Wie».... 4 kr.— 8 Helle«
In der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Inserate »-Aufnahme:
Haupt-Administration
Stadt, Schul erst ratze Rr. 0
und m den eigenen Filialen:
tV. Mancrhvsaaste 11; IX.. Währingerstratze 68
XV. Neubaugürtel :&.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein& Vogler,
»abolf Moste, M. Düke r Nachf, Max «ugenfeld
ar Einerich Letzner, Schäkel, Oppelil, Danneberg rc.
in Wien: G. L. Daube& So, Frankfurt a. M.,
«tünchen rc., sowie die andere» größeren Annoncen­
bureaux der In» und AuSIandeS.
Lrgenbioeiche Barantie für d,e Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
ildmtriiftration nicht: doch werden Wünsche »ach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bestiegt. ES ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keineilei Rückporto einzusenden.
Vost-vparcasteu-Sheck-Conto: Sir. 88967«
Wiener Telephon,!
LH«t-Redacteur:Nr. 7919: Hpr.-Administr.rNr.7Sl7
Redaction! Nr. 7920 I Druckerei: Nr. 7918
-A4*.
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Nppowth.
Nr. 8289
Wie«, Freitag 9. März 1909
Der Kanzler der Zukunft.
(Bon unserem ikvrrelvondenten.',
Berlin, Anfang März.
„Es liegt eine Krone im tiefen Rhein ... wer holt
sie herauf? Bom Belt bis zur Donau die Lande sind sein,
der Kanzler der Zukunft— doch wer soll es sein?" Das
bekannte Lied ist hier ein wenig verändert. Im Original
handelt es von einem Kaiser der Zukunft, und um den
braucht man sich im Deutschen Reiche keine Sorge zu machen,
während der Kanzler der Zukunft durch das Stoßgebet der
agrarischen Wortführer in den Vordergrund des politischen
Tagesgesprächs gestellt worden ist. Ja, wer soll
es sein? Ein conservativer Abgeordneter hatte
schon im Parlament den starken Mann an die Wand gemalt,
der erscheinen und den Socialdemokraten an die Gurgel
fahren werde. Seitdem forschte man hin und her, wo er
wohl weilen möge, der Reichsriese, der bestimmt sein soll,
den kleinen, schwachen Fürsten Hohenlohe abzulösen. Die
Einen riethen auf den Postgcneral Herrn v. Podbielski, die
Anderen auf den Fürsten Herbert Bismarck, die Dritten auf
den immer wieder citirten Fürsten Philipp Eulenburg, den
jetzigen Botschafter in Wien. Genaues aber wußte Niemand
zu sagen.
Nach der ersten Massendemonstration der agrarischen
Landbündler, die der Hoffnung auf einen neuen Reichs­
kanzler Ausdruck gab, der in Bismarck's Bahnen wandeln
werde, ist das Frage- und Antwortspiel mit dem Namen
des kommenden Mannes wieder stark im Schwange. Ein
bekanntes politisches Gefchäftsblättchen, dem ab und zu ein
officiöser Brocken aus dem Kastanienwäldcben, wo Lere
v. Miguel thront, zugeworfen wird, wußte jüngst zu melden,
daß „auch an hohen Stellen" die Sehnsucht nach einem
neuen Kanzler besteht. Wer mögen diese hohen Stellen
wohl sein? Der Kaiser hat vor gar nicht langer Zeit
dem Fürsten Hohenlohe gegenüber die Erwartung aus­
gesprochen, daß der Kanzler auch ferner ihm seine
Dienste widmen werde. Auch hätte es ja der
Kaiser leicht, wenn er sich wirklich nach einem anderen
Kanzler sehnen würde, dieses Sehnen zu stillen. Vielleicht
sollte den „hohen Stellen" nur ein Wunsch nahegelegt
werden, der auch im Kastanienwäldchen besteht. Freilich,
von dort her wird man den neuen Mann nicht holen;
darauf können sich gewisse Leute schon verlassen. Denn hier
muß der Reichskanzler in erster Linie eine Repräsentations-
figur sein, entweder ein Mann des höchsten Adels oder ein
Soldat, am liebsten Beides in Einem. Also niemals Herr
v. Miguel.
In einem Blatte für Schiffspanzer-Patriotisinus und
Scharfmacherci hat man als kommenden Kanzler den Statt­
halter der Reichslande, Fürsten von Hohenlohe-Langenburg,
genannt. Zu dieser Vermuthung gehört wenig Scharfsinn.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Zurück.
„Ueberarbeitet!" sagte der Arzt.
„Ruhe, Ruhe und wieder Ruhe!" setzte er hinzu.
„Kann ich nicht," widersprach der Patient. „Unmöglich!"
„Schön, so fragen Sie einen Anderen, Adieu!"
Kurz angebunden griff der Mediciner zum Hut.
„Halt, Doctor, gibt es kein anderes Mittel? Irgend einen
Schlaftrunk, der mir Nachtruhe schafft, sonst brauche ich nichts—
nur Schlaf."
„Weiß ich, nur Schlaf," lächelte überlegen der Doctor.
„Packen Sie schleunigst für ein Vierteljahr ein und reisen Sie
mit dem nächsten Zug nach der Adresse, die ich Ihnen aufschreibe.
So— in einem Vierteljahr sind Sie ein neuer Mensch, das
garantire ich Ihnen."
„Aber meine Frau?"
„Bleibt hier."
„Bitte, sagen Sie ihr das selbst, lieber Doctor. Du, Frau,
komm' einmal herein!"
Nun kam sie und hörte mit Entsetzen die Verordnung des
Hausarztes.
„Aber das geht doch gar nicht. Was soll aus uns
werden!"
„Gnädige Frau werden sich so gut wie möglich ohne Gatten
amüsiren," lächelte er ein wenig malitiös. „Dann haben Sie ia
die Kinder, ein hübscher Zeitvertreib, so drei hoffnungsvolle
Sprößlinge von dem Temperament wie die Ihren. Adieu, auf
fröhliches Wiedersehen in einem Vierteljahr!"
Damit verschwand der Arzt.
Stumm blicken sich Beide an.
„Wenn es sein muß"— meinte er kleinlaut. Sie seufzte:
„Wie schrecklich!— Aber wenn sonst nichts hilft. Dein Zustand
ist unerträglich, auch für mich. Deine Gereiztheit ist fürchterlich."
Sie rechnet mit einer mechanischen Wiederholung der Vor­
gänge bei der letzten Kanzlerwahl. Die Nennung dieses
Namens für die Reichskanzlerschaft aber kann leicht die
Wirkung haben, daß sein Name von der Liste verschwindet,
und vielleicht ist das die Absicht. Dem Fürsten Herbert Bismarck
dürste die wiederholte Verknüpfung seines Namens init der
Frage der künftigen Besetzung des Postens weniger schaden. Denn
er ist gewissermaßen der geborene zweite Kanzler, insofern
man das Gesetz der Vererbung auch auf die für die Kanzler­
würde nothwendigen Eigenschaften anwenden und insofern man
zugeben will, daß in diesem Punkte der Erbe des Namens und
vieler Besitzthümer des ersten Reichskanzlers der Berechtigte
und ausreichend als solcher Anerkannte ist. Indessen kann
man auch der Meinung sein, daß des Fürsten Herbert
Bisniarck Zeit noch nicht gekommen ist. Sollte da Jemand
einwenden, daß in jenen Tagen, da Herbert als des Vaters
Sohn infolge eines Actes der crassesten Betterschaftspolitik
(in Oesterreich sagt man „Nichtenpolitik") an der Spitze des
Auswärtigen Amtes stand, die Fähigkeiten dieses Staatsmannes
einer nicht sehr begeisterten Beurtheilung unterworfen waren
— so sei ihm geantwortet, daß das heute wenig zur Sache
thut. Nach des alten Bisniarck Prophezeiung sollte dereinst
der Kaiser sein eigener Kanzler sein, und so bedarf es kaum
großer Männer mit großen Eigengedanken zum Ersatze des
jetzigen Reichskanzlers, der als „Onkel Chlodwig" immerhin
noch eine größere selbständige Bedeutung der Krone gegen­
über besitzen uiag, als sie anderen Kanzlern verliehen
sein würde.
Soweit aber Fürst Hohenlohe diese Eigenbedeutung zur
Geltung bringt, ist es schwer verständlich, weshalb die
Junker ihn so ara mit ihrem Hasse verfolgen. Die innere
und wirthschaftliche Posttik ist doch wahrlich so stark in der
Richtung der conservativen und agrarischen Herzenswünsche
entwickelt worden, daß es nur schnöder, schwarzer Undank ist,
wenn sich die Junker als Ministerstürzer diesem ihrem An­
walt gegenüber versuchen, dem sie nichts weiter vor­
zuwerfen haben, als die Thatsache, daß er Deutsch­
land nicht für einen reinen Ackerstaat, sondern
für ein auch auf die Pflege der industriellen Interessen
angewiesenes Land hält und erklärt. Die Herren Junker
können das Blaue vorn Himmel herunterlangen— die Ver­
hältnisse, wie sie in Deutschland sich entwickelt haben, werden
sich nicht ändern, und kein künftiger Kanzler kann es wagen,
eine Politik zu vertreten, die die deutsche Wirthschaftspolitik
ausschließlich unter dem Gesichtswinkel der Korninteressenten
betrachtet und behandelt. Leider besteht der Verdacht, daß in
der bisherigen Vorbereitung der neuen Handelsverträge den
Interessen der Agrarier weit größere Zugeständnisse gemacht
worden sind, als es mit dem allgemeinen Interesse vereinbar
erscheint.
Das Sehnen nach einem neuen Kanzler entspringt
weniger nüchternen Erwägungen, als dem blinden, verbohrten
8. Jahrgang.
Hasse, der nach einem Opfer lechzt. Wer aber auch nach
Hohenlohe-Schillingsfürst kommt, wenn die Ministerstürzerei
der unentwegten Krön- und Thronstützen Erfolg hat, das ist
eigentlich ganz gleichgiltig. In Deutschland macht nicht mehr
der Reichskanzler die Politik.
Die jungczechische Gbstructioii—
eingeschränkt.
In der politischen Situation ist seit gestern insofeme
eine Wendung eingetreten, als die Jungczechen beschlossen
haben, die Recrutenvorlage von der Ob­
st r u c t i o n auszuschalten und sich derselben gegen­
über auf die einfache Opposition zu beschränken.
Gleichzeitig aber wurde beschlossen, sowohl gegen die!
Jnvestitionsvorlage als auch gegen die Vorlage
betreffend den H a f e n b a u von T r i e st die O b st r u c*
tion einzuleiten.
Der zweite Theil des gestern gefaßten jungczechischen
Beschlusses ist nicht recht verständlich, da es sich speciell bei
der Jnvestitionsvorlage um eine Action handelt, an deren
Zustandekommen viele Länder, in erster Linie Böhmen
und Mähren, lebhaft interessirt sind. Man kann demnach«
diesen Beschluß nur so auffassen, daß derselbe einerseits
momentan die jungczechische Wählerschaft beruhigen,
andererseits das Passirenlassen der Recrutenvorlage ent­
schuldigen soll. Mittlerweile hoffen vielleicht die Jungczecheu
selbst in dem von ihnen so gern betretenen Compromißwege
durch neue Zugeständnisse der Nothwendigkeit ent­
hoben zu werden, den zweiten Theil des Beschlusses zu ver­
wirklichen.
Während der Sitzung des Jungczechenclubs fand eine
längere Besprechung zwischen dem Landesvertheidigungsminister
Grafen W e l s e r s h e i m b und dem böhmischen Landsmann­
minister Dr. Rezek statt. Ueber den Inhalt dieser Be­
sprechung wurde dem Jungczechenclub Mittheilung gemacht.
Nachstehend das o f f i c i e l l e Kommunique des
Czechenclubs:
Der Cesky-Club hielt gestem zwei Sitzungen ab,
von 12 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr. Es wurden
nachstehende Beschlüsse gefaßt:
1. Gegen die Vorlage betreffend das Recruten-
contingent ist im Plenum keine Obstruction, sondern eine
einfache Opposition zu machen. Im Plenum ist eine
Erklärung abzugeben, deren Wortlaut von der parla­
mentarischen Commission des Clubs festgesetzt werden
wird.
2. Gegen die Jnvestitionsvorlage, sowie gegen
jene betreffend den Hafenbau in Trieft ist die Obstruction
einzuleiten.
**
*
Und nun saß er in dem Zug, der ihn der Hauptstadt mit
ihrem Getöse entführte.
Das eintönige Geräusch, das gleichmäßige Schütteln wirkte
förmlich hypnotisirend auf ihn. Wie losgelöst schien er von der
Gegenwart. Wie wohl das that, das Ausspannen aus dem Ge­
triebe der heißen Arbeit.
Nun stieg er aus.
Köstlich umfing ihn die kräftige Waldluft. Tief athmete er,
so tief, wie lange nicht. Er lauschte förmlich auf die wunderbare,
feierliche Ruhe, die ländliche Stille, die ihn umgab, wie etwas
ganz Fremdes, Neues. So hatte er es doch nie empfunden.
Im Hause eines befreundeten Collegen seines Hausarztes
wurde er untergebracht.
Ein helles, sonniges Zimmer mit dem Blick auf hohe, wald-
grüne Berge, deren Tannenduft wie erlösend auf ihn wirkte.
An der Abendtafel saß ihm gegenüber eine Dame in
Trauer. Blaß, leidend, durchgeistigt, so recht ein Gesicht,
wie es zum Trauergewand paßt, mit müdem Lächeln auf den
Lippen.
Auch sie war Patientin.
„Sie braucht Erholung von langem, schwerem Pfleger­
amt. Sie hat ihren Gatten verloren," erklärte ihm sein Wirth,
ein liebenswürdiger, iovialer Landarzt, von dessen großer,
gesundheitsstrotzender Gestalt ein Hauch der Beruhigung ausging,
der außerordentlich wohlthuend auf die erregten Nerven seiner
Patienten wirkte.
Sie sprach sehr wenig, aber was sie sagte, gefiel ihm.
„Ein sympathisches Weib," dachte er.
Er schlief wirklich in der ersten Nacht, zum erstenmale
wieder seit langer Zeit.
Erst tranmlos, dann gegen Morgen im Halbschlummer sah
er plötzlich ein sanftes, leidendes Frauenantlitz über sich gebeugt.
Eine feine, wunderbar weiche Hand fuhr kosend über seine
Stirn. Zwei blaue, große Augen blickten ihn an, so weich und
warm, wie er nie ein Menschenauge blicken gesehen, so überirdisch
im Ausdruck.
Ein wunderbar seliges Empfinden durchströmte ihn. Etwas
köstlich Ruhiges, Beglückendes.
So wachte er auf.
Hahnenschrei, Vogelgezwitscher, fernes Holzhacken— alle
Töne des Landlebens drangen zu ihm und trieben ihn auch von
seinem Lager. Merkwürdig ftisch und erquickt fühlte er sich.
Unten im Frühstückszimmer sah er nur sie, die Witwe, an
der wohlbesetzten Tafel.
Unwillkürlich streckte er ihr die Hand entgegen, sie nahm
sie und blickte ihn an dabei mit einem großen Blicke reiner,
schöner Frauenaugen, über denen es wie ein Schleier lag, ein
Schleier von Thränen, die noch unvergossen auf der Seele lasten.
Sie sprachen von diesem und jenem, von allerlei Alltäg­
lichem, wie zwei Menschen es aus Höflichkeit thun, die plötzlich
unter einem Dache leben müssen.
Dann schrieb er an seine Frau.
Von ihr schrieb er auch, die er hier getroffen als einzige
Patientin.
Bald war es ihm, als gehöre ihr stilles Wesen, ihre reiche»,
wohlklingende Stimme, ihr warmer Händedruck und der Blick
ihres Auges zu der Cur, die er zur Herstellung seiner Gesund­
heit nöthig hatte. Er war doch nicht ganz einsam auf seinem
Spaziergängen. Sie schritten gemeinsam durch Wald und Feld.
Oft schweigend, ein Schweigen, das nichts Bedrückendes hatte»
oft lebhaft ihre Meinung austauschend. Meist stimmten sie
einander zu.
Es war ein wundersames Zusammenklingen ihrer Seelen
in einen einzigen harmonischen Accord.
Ihre Art zu ihm hatte etwas Mütterliches, Tröstendes,
und doch war sie einige Jahre jünger als er. Oft sprachen sie
von seiner Gattin, seinen Kindern. Er gab ihr ein ganz klares
Bild seiner Ehe, die eine alltägliche war, kein himmelhoch jauch­
zendes Glück gebracht, aber auch keine allzu schmerzliche Ent­
täuschung. Wenn er erst wieder gesund war, dann würde eS
schon weiter so gehen.
„So haben Sie aus Liebe geheiratet."


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 2 ]
*
Seite 2, Freitag
Aus dem Parlament.
Gewerbea«sfch«tz.
Z» der gestrigen Sitzung des Gewerbeausschusses wies Ab­
geordneter Erb darauf hin, daß die Regierung, besonders aber
die höhere Bureaukratie im Handelsministerium, den gewerb­
lichen Forderungen kühl bis anS Herz, ia
geradezu feindlich gegenüberstehe. Dies sei im Interesse des
Gewerbestandes auks Tiefste zu beklagen und es sei demgegenüber
Pflicht deS GewerbeauSschusseS. mit aller Kraft den immer wieder
tmftauchenden Verschleppungsversuchen entgegenzutreten. DaS beste
Mittel hiezu sei die Permanenzerklärung des Gewerbe­
auSschusseS. Man müsie die Regierung zwingen, wieder einmal
Farbe zu bekennen. Deshalb beantrage er, daß der Obmann des
Gewerbeausschusses beim Ministerpräsidenten und beim Handels­
minister vorspreche, um die Permanenzerklärung zu veranlassen.
Die Regierung, sagt Redner, hat soeben ein Gesetz zur Förderung
der Großindustrie vorgelegt, für das Gewerbe rührt sie
keinen Finger. Die Gewerbetreibenden erfaßt bereits die größte
Unruhe, ja man beginnt schon mit den Argumenten von der
Straße. Nach einer kurzen Debatte, an der sich die Abgeordneten
Dr. Sokolowtzki, Hueber, Polzhofer, Dr. Habermann und Etz
betheiligten, wird der Antrag Erb mit überwiegender Majorität
angenommen. ES wird sodann in die Specialdebatte über die
Vorlage des Subcomites. betreffend Abänderungen der §8 59
und 60 der Gewerbeordnung (Hausirvorschriften», eingegangen.
Handelsminister Freiherr v. Call erklärt, es sei die
Absicht der Regierung, ein zusammenfassendes Operat in Gestalt
.einer Novelle zum Gewerbegesetz dem Abgeordnetenhaus vor­
zulegen. wobei es Aufgabe des Handelsministeriums sein werde,
so weit als nur irgend möglich, den von den Gewerbetreibenden
geäußerten Wünschen entgegenzukommen. Aebnlich verhalte es sich
mit dem Gesetz über den H ausir h and ei, weiches gleichfalls
sehr reformbedürftig erscheine. Auch in dieser Beziebung werde
er in nächster Zeit einen Gesetzentwurf vorlegen. Die
Permanenzerklärnng des Gewerbeausschusses sei ihm s y m-
p a t h i s ch, doch solle dieselbe erst in der n ä ch st e n S e s s i o n
beschlossen werden.
8 59, Absatz I der Gewerbeordnung wurde schließlich ge­
mäß den Anträgen des SubeomiteS mit einem Amendement des
Abgeordneten Kitsch elt in folgender Fassung angenommen:
„Die Gewerbeinhaber find berechtigt, im N m h e r r e i s e n selbst
oder durch mit amtlichen Legitimationen versehene Bevollmächtigte
bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in
Gegenständen, welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung
finden. Bestellungen zu filchen, dürfen jedoch Hiebei. außer auf
Märkten, keine Waaren zum V erkaufe, sondern nur
Muster mitführen."
Zum Referenten für das Haus wurde Abgeordneter Doctor
WeiSkirchner bestellt.
***
JmmunitätSanSfchntz.
D.r JmmunitätsauSschuß beschloß in seiner heute Vor­
mittags unter Vorsitz des Obmannes Eugen R. v. Abrahamowicz
abgehaltenen Berathung, in einem Jmmunitätsfalle des Abgeord­
neten Schönerer (88 81 und 312 St.-G.» die angesuchte Aus­
lieferung zu verweigern,, in einem Jmmunitätsfalle
des Abgeordneten M i t t e r m a y er (Ehrenbeleidigung) dem An­
suchen um Auslieferung stattzugeben.
Sämmtliche Mitglieder der Rechten wurden aufgefordert,
zur heutigen Wahl des z w e iten L i c e p rä sid en t en im
. Hause zu erscheinen und «ür Dr. Z a e e k zu stimmen. Die Linke
wird leere Stimmzettel abgeben.
Der Re i ch s r a t h wird am 16. März vertagt
werden. Es ist fraglich. ob die DelegationSwahlen
noch in diesem Seffionsabschnitte werden vorgenommen weiden
können. Der böhmische Landtag ist für den
26. März einberufen nnd soll bis zum 5. Mai tagen.
Neues Wiener Journal
Tagesneuiglreiten.
Lrilllnal-Bkricht der .Neue» Wiener Journal'.)
Das Haus Moliere s in Paris ist durch ein
Gebrechen der elektrischen Beleuchtungsanlagen
ei» Raub der Flamme» geworden!
Dem Feuer sielen zwei Menschenleben zum
Opfer.
Die künstlerischen Schätze des Foyers sowie
die literarhistorischen des Archivs konnten zum
Theil gerettet werden.
**
*
Kein Schauspielhaus der Welt, nicht einmal das Globe
Shakespeare's, kann auf eine ähnliche Tradition zurück­
blicken wie das Haus Moliere's. das nun in Schutt ge­
sunken ist. Denn hier und nur hiex reichte sie ununterbrochen
und unabgerissen durch die Jahrhunderte, während im Globe
selbst der Name seines großen Dichters und Directors
mehrfach in völlige Vergessenheit gerathen war.
Es war dies aber auch ihr Stolz. Und ihre beste Kraft
setzte sie daran, jene Ueberlieferung zu hegen und den
kommenden Geschlechtern lebendig zu "erhalten. So kaui es,
daß die französischen Classiker, so veraltet und mit dem
Puder ihrer Tage überstäubt sie uns erscheinen mögen, in
Frankreich niemals von der Bühne verschwinden tonnten.
Corneille und Racine bedürfen so liebevoller Pflege;
Moliere freilich, der eigentliche Schirmherr dieses Hauses,
feiert immer wieder seine selbstherrliche Auferstehung aus
seiner eigenen unbesieglichen Jugend.
Es niag uns an der Art, in der sie die Classiker
pflegen, Manches verwunderlich erscheinen. So stutzten die
Wiener, da ihnen Mounet-Sully, der große Heldenspieler
der Comedie, zuerst zeigte, wie man in Paris den Eid, das
Stück spielt, das an der Schwelle des großen Zeitalters des
französischen Dramas steht, in dem die Franzosen immer noch
den vollkommensten Ausdruck dessen verehren, was sie in einer
gewisien, heroisch-romantischen Periode ihrer Geschichte bewegt
hat. Abgezirkelte Bewegungen: der Vers scharf betont
und nach seinen rhythmischen Qualitäten herausgearbeitet
in einer Weise, die sich manchmal dem directen Gesang
nähert. Aber ihnen ist der Vers eben nicht dazu da, um
leich der Prosa gesprochen zu werden. Sie übertreiben
llles, ihr Grundsatz ist sonder Zweifel richtiger, als die Art,
in der neuerdings gern Jamben heruntergehudelt werden, bis
kein Teufel weiß, was für ein greuliches und merkwürdig con-
struirtes Deutsch da auf der Bühne gesprochen wird.
Ungern genug haben sie den Reifrock ihrer Damen und
die hochgethürmte Lockenperücke ihrer Helden einer neuen Zeit
und ihren Ansprüchen an eine‘ historische Ausstattung ge­
opfert. Denn dies leichtbcweglicbe Schauspielervölkchen
bildete immer ein höchst beharrendes Element im erregbaren
Frankreich. Und so gaben sie denn Moliere ganz im Stil,
in dem er einmal in jenem Ballhaus gegeben ward,
wo, nach langen Wanderfahrten in der Provinz, der
Begründer des modernen Lustspieles sich zuerst seßhaft
gemacht hatte. Man stutzte über diese derbe Lustigkeit
iu den überniüthigen Scenen, da wir sie in
Wien sahen. Man hatte sich Moliere „feiner", nicht so
possenhaft gedacht, obzwar die Prügels enen der Bühne niid
aus tolle Spiel, das gerne mit der menschlichen Beschränktheit
getrieben wird, beredt genug für die Richtigkeit ihrer Dar­
stellung sprach. Und man lächelte über ihr sehr primitives
Spiel in einer Reihe, iiy Gänsemarsch und immer dem
Publicum zugewendet, ihre gemessenen Gesteu, ihre Tanz­
schritte. Unsterbliche aber modernisirt man nicht. Wer sie
nicht aus dem Geist ihrer Zeit begreifen kann, dem haben sie
nichts zu sagen, noch zu geben.
9. März 1900 Nr. 2289
Unendlich natürlich und Men gleichermaßen verständlich
war aber ihr Spiel im modernen Sittenstück. Denn muster­
haft deutliche Aussprache, die sie sich für den Vers an­
geeignet, unterstützte sie nun in der Prosa. So lohnt sich
strenge Zucht in der Kunst eben immer. Des Handwerks­
mäßigen in der Schauspielerei, woran es bei uns manchmal
auch den Besten gebricht, war Jeder, auch der Kleinste
mächtig. Es gab keinen Unschick. Alles griff mit der größten
Genauigkeit ineinander. Eine Geberdensprache, sinnreich, ohne
alle Uebertreibung, und dennoch lebendiger, als wir sie
gewöhnt sind. Bühnenbilder, die darum so unvergeßlich
blieben, weil sie so gar nichts vom Gestellten, von der
Mache der Regie an sich trugen. Wie sich im wirklichen
Leben im Salon eine Gruppe aus der anderen löst, selbst-
ständig etablirt und dennoch im Zusammenhang mit dem
Gesammtbilde bleibt, so war's bei ihnen. Dies Mühelose
aber war die Frucht unzähliger Proben, von deren
Mühseligkeit und Strenge man außerhalb Paris noch immer
keine Ahnung hat. Nicht immer sind große schauspielerische
Persönlichkeiten zur Hand. Immer aber ist mit Ernst und
Eifer auch bei minderen Talenten wenigstens das höchst
Anständige zu erreichen. Das Genie kann unter sich sinken.
Ein gut geführtes Talent niemals.
Die großen Namen, die ihr angehörten, kann man nicht
aufzählen. Enger oder weiter war ihr verbunden, was
schaffend oder nachschaffend eine führende Rolle in Frankreich
behauptete. Jede Periode der französischen Geschichte sah eine
Blüthezeit der Comedie. Wer von ihr schreibt, der hat in
diesem oder jenem Sinne beinahe die Culturgeschichte Frank­
reichs ausgeschöpft. Nach eigenen Gesetzen lebten sie und ver­
walteten sich: und der Wille der grimmigsten Selbstherrscher
hat nicht selten vor ihren Thoren oder doch vor ihren
Statuten Halt gemacht. Als ein Theil des Gesammt-
ruhmes der französischen Gloire wurde diese Bühne em­
pfunden und so verehrt, daß es in der guten Gesellschaft
sogar zu den Pflichten gehörte, sich an gewissen Abenden in
der Comedie respectvoll zu langweilen.
Man wird sich schon der Nähe der Weltausstellung
halber wohl sehr mit dem Wiederaufbaue des Hauses oder
mindestens mit der Beschaffung eines Nothdaches sputen. Wir
aber möchten nur wünschen, daß diese Uebersiedlung dem
Hause Moliere's bester bekomme, als sie jener Bühne bekam,
die vordeni nur allein mit diesem Hause in einem Athem ge­
nannt werden konnte— unserem Burgtheater.
4-*
*
(Privat-Telegramm beft „Neue« Wiener Journal".)
Paris, 8. März, 12 Uhr 40 Minuten.
I m T h e a t r e- F r a n <; a i§, dem Hause
Moliere's, ist soeben Feuer ausgebrochen.
Gewaltige Flammen schlagen aus den
Fenstern heraus. Das Theater scheint
verloren.
Paris, 8. März, 2 Uhr Nachmittags.
Der Brand im Theatre-Francais brach wenige
Minuten nach 12 Uhr im Hintergründe der Bühne aus.
Infolge des Schmelzens der Drähte der
elektrischen Leitung ergoß sich die glühende Masse
auf die Bühne, wobei die Deeorationen Feuer
fingen.
Mit rasender Schnelligkeit verbreitete
sich das Feuer, das in den D e c o r a t i o n s st ü ck e n
und den H o l z b e st a n d t h e i l e n der Bühne nur allzu
reichliche Nahrung erhielt, über die Bühne
und den Zusch au er räum. Binnen Kurzem stand
das ganze Gebäude in Flammen, die zu den Fenstern,
namentlich zu den gegen die Rüe Richelieu zu liegenden
hinausschlugen.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht von
dem Brande der geliebten Comedie-Francaise und durchflog
mit Windeseile alle Stadtviertel.
Tausende und Tausende von Personen eilten zum
Theater, das in kurzer Zeit von einer dichten Menschenmenge
umzingelt war. Nur mit Mühe konnten sich die Pompiers
den Eingang zum brennenden Gebäude erzwingen.
Wie das Feuer entstand.
In der Comcdic-Fraul,aise sollte heute um '^1 fthr
eine Matine stattfinden. Angesetzt war Racine's „Bajazet"
und Bisson's „Deput de Bömbiguac". Vor der Vorstellung
probirten die Schauspielerinnen Dudlay und Henriot
auf der Bühne eine Scene aus „Bajazet". Fräulein
Henriot begab sich sodann in ihre Ankleideloge, während
Madmoiselle Dudlay auf der Bühne blieb. Auf dieser
befanden sich auch einige Maschinisten und Theaterarbeiter,
die bereits Vormittags in das Haus gekommen waren, um
die Deeorationen für die Matine zu stellen.
Plötzlich fielen aus dem Schnürboden
k o m m e n d F u n k e n auf d i e B ü h n e u n d setzten
die Deeorationen in Brand. Die Drähte'der
e l e k t r i s ch e n L e i t u n g waren geschmolzen.
Während dieser Zeit standen Hunderte von Personen
im Oueu des Theaters, Einlaß harrend. Passanten, die
bereits die Flammen aus den Fenstern des Gebäudes schlagen
sahen, riefen ihnen zu: „D a s T h e a t e r b r e n n t!"
Entsetzt stoben die Besucher nach allen Richtungen aus­
einander. Die Feuerwehren rasten herbei. Ihre Action wurde
jedoch durch Wassermangel verzögert. Alle Löschversuche
erwiesen sich als ohnmächtig, das Haus war ein ungeheurer
Feuerherd. N u r mit Mühe vermochten sich die
M a s ch i n i st e n und D e c o r a t i o n s a r b e i t e r von
der Bühne zu retten, denn ein dicker Rauch
war in das Stiegen haus gedrungen, von dem
alsbald auch die Flammen Besitz ergriffen.
Der das brennende Theater umstehenden Menge hatte
sich ungeheure Aufregung bemächtigt. „Sind Menschen
im Theater?" „M an muß sie retten."„W a rum
geschieht denn nichts?" Achnliche Rufe durch-
schwirrten die Menge und die Gardes Republicaines hatten
Mühe, einzelne besonders Aufgeregte abzuhalten, sich in
das brennende Gebäude zu stürzen. Da
plötzlich sieht man auf einem an der Seite der Rue
Richelieu befindlichen Balköne des Theaters einen alten
Mann, der si ch dah in geflüchtet hat. Angst­
voll ringt der Alte die Hände und schon
dringen die^Zlammen auch aus dem auf diesen
Balkon gehenden Fenster. Da stürzen einige
„Aus Liebe r" entgegnete er gedehnt. „Ich weiß nicht, ob
das Liebe ist. Ich glaube es kaum. Ich suchte ein Weib, sie
gefiel mir, aber ich wäre nicht unglücklich gewesen, wenn sie
meine Werbung abgewiesen. Ich. hätte eben eine Andere ge­
nommen. Ist das Liede?"
„Nein"— sprach sie entschieden dagegen.
„Und Sie— haben Sie Ihren Gatten geliebt, den Sie
so früh verloren?"
Sie schüttelte das Haupt..
„Ich achtete meinen Gatten mehr als irgend einen Andern,
sein Tod riß eine Lüae in mein Leben. Aber ich gedenke seiner
mit stiller Wehmuth, nicht mit der grenzenlosen Verzweiflung der
Liebe. Es war eben auch die alltägliche Vernunftehe."
„Aber Sie kennen doch die Liebe"— lächelte er, als er
sah, wie weltfern ihr Blick sich verlor.
Sie schwieg und senkte den Kopf.
Da hob sie ihr Antlitz zu ihm auf und sah ihm in die
Augen, groß und klar.
Schweigend schritten sie nun nebeneinander. Sie ver­
standen sich in dieser stummen Sprache. Es war ihnen, als ob
sie nie mehr sich trennen könnten, so zusammengehörig erschienen
sie sich.
„Kommen Sie nach Wien, damit wir gute Freunde bleiben"
— sprach er.
„Freunde!" lächelte sie, „Freundschaft zwischen Mann und
Weib. Ist das möglich?"
Er schwieg und dachte nach.
Wenn er sie seiner Gattin zuführte, was würde sie sagen?
Voll Eifersucht würde sie ihm entgegentreten.
„Nein, Freundschaft zwischen Mann und Weib ist un-j
möglich," sprach er nun bestimmt. „Wenn Sie einen Gatten!
Hätten, der mft nahe stünde, dann ja dann —" j
„Den ich liebte," lächelte sie fein. „Nur— dann." I
Mit einem langen Händedruck trennten sie sich.
Diese Nacht schlief er nicht.
Er hörte im Geiste ihre weiche, sympathische Stimme, dicht
CX seinem Ohr.
„Halloh "" Langschläfer!" ruft ihn die Stimme des Arztes,
feiner Wirthes, aus dem Schlaft
„Ich habe schlecht geschlafen, Doctor!"
„So. Wohl Sehnsucht nach der Familie, hier haben Sie
Ihre Liebesepistel. Der Puls ist ein wenig beschleunigt, das darf
nicht sein. Ausstehen, Freund, hinaus iu die Berge, sehen Sie,
unsere kleine Witwe ist schon längst aus den Federn und macht
ihren Morgenspaziergang allein."
Nun laS er den Brief seiner Gattin.
„Du Lieber!
Ich habe solche Sehnsucht nach Dir, und als ich dem
Doctor mein Leid klagte, da gestattete er mir, zu Dir zu reisen
auf ein, zwei Tage. Ich koiiime die nächste Woche! Freust Du
Dich? Du fehlst mir überall. Die sechs Wochen unserer Trennung
dünken mir eine Ewigkeit. Hoffentlich bist Du recht wohl und
die stille Zurückgezogenheit hat Dich wieder hergestellt. Stündlich
fragen die Kinder nach Papa.
„Es dauert so lauge, bis Papa wiederkommt," klagen
sie auch."—
Sechs Wochen Freiheit hatte er genossen. Sechs Wochen
losgelöst von Allem!
Nun fühlte er wieder das Band, das ihn mit Anderen
verknüpfte, mit denen, die zu ihm gehörten.
Wenn es immer hätte so bleiben können! Ob das Glück
bedeutete, das wahre, reine Glück?
„Meine Frau wird mich besuchen," sagte er zu ihr, als er
sie wiedersah.
„Ah!"
Sie blickten Beide zu Boden, sie sprachen lange nicht. Sie
waren sich keiner Schuld bewußt und doch——
Dann eines Tages sprach sie stockend:
„Ich— ich— möchte— Ihre Frau— nicht sehen. Ich
reise morgen ab. Ich hasse den Neid, wie keine andere Sünde
— redlich habe ich dagegen angekämpft, aber er ist stärker
als alles Gute in mir. Seit ich Sie kenne— beneide ich—
beneide ich"
Sie sprach es nicht aus, aber er verstand sie und er
wußte, daß beide Frauen sich nicht begegnen durften, und daß
er gehen mußte.
Er sandte eine Depesche an an seine Frau.
„Ich kehre morgen zurück."
Und er kehrte zurück zur Pflicht!
L. Berg er.


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 2289 Freitag
Personen auf einen Omnibus, der in der Fahrt inne­
halten mußte, ju, im Nu sind die Pferde
ausgespannt, die Menge bildet Spalier. Der Wagen wird
zu jener Stelle hingerollt und eine Leiter darauf-
gestellt. Ehe man denken konnte, ist auch schon ein
Löschmaun auf der Leiter oben, ergreift m i t st a r k e n
Armen den halbohnmächtigen Greis und
unter ungeheurem Jubel der Menge trägt
er den Alten hinunter. Dieser wird in ein nahe­
liegendes Haus gebracht und gelabt.
Gegen 1 Uhr vernahm man plötzlich ein ungeheures
Getöse. Der Plafond des Zuschauerraumes war
eingestürzt.
Die Pompiers mußten sich darauf beschränken, die
Nachbargebäude vor dem entfesselten Element zu
schützen, das Haus selbst mußte feinem traurigen
Schicksal überlassen werden. Man rettete, was möglich
war, an Theaterstücken, Künstlerporträts, Dichterbüsten,
Gobelins und Tapeten, indem man sie mitte! st Seilen
herabließ, »der einfach herab warf. Doch ging
auch dabei Vieles zugrunde.
Die Bühne und das Jnnere des Theaters
sind ein Trümmerhaufen, die äußeren Mauern
haben jedoch wenig gelitten.
Um y,2 war der Brand auf das
Theater localisirt.
Die Opfer des Brandes.
Leider sind zwei Menschenleben dem Brande
zum Opfer gefallen. Fräulein Henriot, die sich, wie
bereits erwähnt, in ihrer Loge für „Bajazet" ankleidete,
wurde bei den Loscharbeiteu halbverkohlt auf­
gefunden. Die Schauspielerin Dudlay hatte sich
durch ein Fenster gerettet. Der Tragöde
L a m b e r t hatte Fräulein Henriot noch Hilfe rufend
gesehen, er wollte sie retten, allein d i e F l a m m e n
trieben ihn zurück. Mit Fräulein Henriot ver­
brannte deren Ankleiderin, deren Leichnam gleichfalls
halbverkohlt aufgefunden wurde. Lambert
erlitt Brandwunden, vermochte sich aber zu retten.
Noch während die Löschaction im Gange war, kam die
M u t t e r Fräulein H e n r i o t's zum Theater. Schau­
spieler der Comedie-Francaise machten ber bedauernswerthen
Frau schonend davon Mittheilung, daß ihrer Tochter ein
Unglücksfall zugestoßen sei. Händeringend stand die be-
jammernswerthe Mutter, die in ihrer Tochter zugleich auch
die Ernährerin verlor, den ganzen Nachmittag vor dem
Theater und ihre Verzweiflung war erschütternd. Jammernd
rief sie nach ihrem Kinde, das ein so gräßliches Ende ge-
. funden hatte. Mademoiselle H er.rioi war erst vor Kurzem
Mitglied des vornehmsten Theaters Frankreichs geworden.
Die Leiche der Schauspielerin wurde mit einer Seidenrobe
bekleidet aufgefunden. Sie wurde von Collegen agnoscirt
und nach der Morgue gebracht.
; Ergreifend war der Schmerz der Künstler der Comedie-
Franxaise, die weinend ihren Dixector Claretie umstanden und
die Ruhmesstätte ihres Wirkens in Schutt und Trümmer
versinken sahen. Sardou, dessen vaterländisches_ Schau­
spiel „Patrie" eben in der Comedie-Francaise in Vor­
bereitung stand, war, nachdem er die Trauerbotschaft ver­
nommen hatte, zum Theater geeilt. Wie ein Kind
schluchzte der Dichter vor dem brennenden Hause.
Der Brand der Comedie-Francaise hat ganz Paris in
.Trauer gestürzt.
Da alle Decorationen in entfernten Depots aufbewahrt
sind, beabsichtigt die Regierung den Schauspielern ein anderes
Theater zur Verfügung zu stellen. Wahrscheinlich dürfte der
Saal des Odeon der Comedie-Francaise überlassen werden,
so daß also die Vorstellungen keine Unterbrechung erleiden
werden.
Paris, 8. März, 8 Uhr Abends.
Die vom Brande verschont gebliebenen Reste des
Theaters müssen abgetragen werden. Die weitere Unter­
suchung hat ergeben, daß der Brand infolge Ueber-
heizung des Theaters entstanden ist.
Noch immer dringt dicker Rauch aus der Kuppel des
Gebäudes. Die Löschmannschaften werden noch die ganze
Nacht zu thun haben, um den Brand zu löschen.
Neues Wieuer Journal
Eine Garderobiere und ein Lösch mann
wurden verletzt.
**
Die Nachricht in der Kammer.
Paris, 8. März. Kammerpräsident Deschanel, der
während der Sitzung die Trauerbotschaft empfing, machte von
dem Brande Mittheilung und zollte der Feuerwehr, die mit
bewunderungswürdiger Hingebung an der Rettung der Kunst­
reichthümer, die das Theater barg, arbeitete, großes Lob. 'All­
gemeine Zustimmung.) Hierauf setzte die Kammer die Budget­
debatte fort.
**
Die Geschichte des Hanfes.
Das erste Pariser Theater in literarischer Beziehung ist eine
Schöpfung Ludwigs XIV. Durch Cabinetsbefehl vom
21; Oktober 1680 vereinigte er die Trupve des Hotel Bourgogne,
welche den Oonfrörss de la Passion seit 1607 ihren Platz
abgemiethet hatte, und die Mokiere sche, welche nach dem Tode
ihres Meisters (1673) aus ihrem Saale im Palais Royal hatte
weichen müssen und mit der Truppe des Maraistheaters ver­
einigt worden war (im Theater der Rue Guenegärd)
zu einer Truppe, um, wie es in dem Befehle hieß,
den Schauspielern die Möglichkeit zu geben, sich immer
mehr zu vervollkommnen. Er gab ihr
das Privilegium, Tragödien und Komödien aufzu'ühren, und
bewilligte eine jährliche Unterstützung von 12.000 Francs: die
Anzahl der Schauspieler wurde fest bestimmt, die Verwaltung
geregelt. So war durch die Vereinigung des Repertoires von
Corneille und Racine mit dem Molieres die classische
Bühne Frankreichs geschaffen, die Schauspieler nannten sich 6o-
insdisns ordinaires du roi. 1689 baute sich die TrUppe
einen eigenen Saal in der Straße Foffes Saint-Germaiu
(nachmals Straße cis l'Ancienne Comedie) und nannte sich
von der Zeit au Tlrsütrs de la ComMie-Franfaise; in
demselben verblieb das Theater bis znm Jahre 1770.
In der ersten Hälfte dieser Periode vermochte es die Con-
cu renz der Markttheater (Marionetten, Akrobaten, Bänkel­
sänger rc.) nur mst Hilfe der Polizei zu überwinden: die Zeit
von 1740 aber, wo Voltaire's Tramen die Bühne be­
herrschten, bis 1780 ist die glänzendste Epoche seiner Geschichte.
Eine große Anzahl ailsgezeichneter Schauspieler fand sich damals
zusammen: Grandval, Lekain, Bellecourt, Preville, Mole,
Monvel, Brizard, Dugazon, die Damen Dumesnil, Clairon,
Dangevil,Contat cc. 1770 übersiedelte das Theater in die Tuilerien,
zwölf Jahre später in einen neuerbauten Saal, wo sich jetzt
das Odeon befindet. Hier fand 1784 die berühmte erste Auf­
führung vön „F i g a r o's Hochzei t" statt. Die Revolution,
spielte demTheater übel mit; den Versuch, die antirepublikanischen
Stücke Laya's aufzuführen, mußten Schauspieler und Dichter mit
Gefängniß büße»; erst nach und nach wirrden sie befreit. Zur
Ruhe aber kam das Theater erst 1803, als es wieder in den
Saal des Palais Royal einziehen durfte, in dem schon Möllere
gewirkt hatte. Hier ist es seit der Zeit geblieben; der jährliche
Zuschuß wurde auf 100.000 Francs erhöht.
Die Mitglieder des Theätre-Fraucais haben ihre eigene,
von Napoleon I. in Moskau decretirte Verfassung, die durch
Erlässe vom April 1850 und November 1859 ergänzt würde.
Die Verwaltung des Theaters liegt in den Händen eines sechs-
gliedrigen Ausschusses, dessen Director— seit 1885 Alles
Claretie— vom Staate ernannt wird. Dieses Comite besorgt
die finanziellen Angelegenheiten, die Ernennung der Socieiäre,
das ist der festangestellten Mitglieder, und entscheidet über An­
nahme und Zurückweisung der eingereichten Stücke. Der jährliche.
Beitrag aus Staatsmitteln beträgt gegenwärtig 240.000 Francs.
Die Comedie-Francaise hat stets hervorragende /Talente
auszuweisen gehabt. Neben Talma, der 1789 zuerst auftrat, und
Rache! Felix, die ihr von 1838 bis 1855 angehörte, sind' die
Damen Georges, Mars, Dorval zu nennen, und für die jüngst
vergangene Periode der ältere und jüngere Coouelin, Mounet-
Sullp, Got und die dem Theater bald untreu gewordene Sarah
Bernhardt. Das Theater hatte stets als Hauptvorzug ein muster-
giltiges Zusammensviel, durch das in Verbindung mit der sorg­
fältigen Ausstattung, einem unermüdlichen Studium und liebe­
voller Achtung vor der Ueberlieferung die glänzendsten Erfolge
erzielt wurden.
. 9. März 1800 SMH ..
Die Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.
Die Abreise...,
Die Kronprinzessin-Witwe S t e f a n i e hat gesternMends
mit dem Courierzug der Südbahn die Reise nach Miramake
angetreten. In Begleitung der hohen Frau machte die Erzherzogin
Elisabeth Marie die Reise mit.'!
Um 8 Uhr fuhr die Kronprinz fsin-Witwe mit Erzherzogin
E l i fa'b e t h M a r i e beim Portale vor und verfügte sich so­
gleich ins Vestibüle, das vom Publicum vollkommen erfüllt wär.
Die Kronprinzessin-Witwe trug einen Reisemantel von tiesdünkel-
grünem Stoffe, mit schwerem Pelz: verbrämt. Auch Fftm
Erzherzogin Elisabeth Marie war in dunkler Reife-
toilette. An der ehrfurchtsvoll grüßenden Menge vorüber schritt
die hohe Frau über die Freitreppe in den sogenannten Prinzrn-
saal. Bald nach ihrer Aukunft— 5 Minuten nach- 8 Uhr—
fuhr der Kaiser mit dem Flügeladjutanten .Major P i t l t k
beim Bahnhöfe vor.". Stürmisch acclamirt schritt der Monarch
ohne Aufenthalt in den Prinzensäal und begrüßte dort herzlich
die Kronprinzesfinwitwe und deren Tochter. Fünf Minuten nach
V.9 Uhr reichte der Monarch der Kronpinzessin-Witwe den Arm
und trat mit ihr auf den Perron.
Erzherzogin Elisabeth Marie und die Suite folgten. Der
Monarch geleitete die hohe Frau bis zum Salonwagen und ver­
abschiedete sich in herzlichster Weise von ihr. Die-Kronprinzessin-
Witwe und ihr Töchterchen stiegen in das Coupe,'erschienen
jedoch sofort wieder beim herabgelaffenen. Fenster und der
Monarch, der beim Waggon stehen blieb, wechselte mit ihnen
noch einige liebevolle und herzliche Worte. Freiherr; von
G ud enus reichte der hohen Frau ein prachtvolles Bouauet
aus weißem Flieder und Maiglöckchen in den Waggon hinein.
Um 8 Uhr 25-Minuten dampfte der Zug aus der Heckte.
Der Kaiser kehrte vom Südbahnhof i» die Hofburg zurücke
Falsche „Zehner"-Noten, Gulden-
nnd Kronen-Stncke.
Bekannte nnd unbekannte Thäter.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Während die österreichischen Behörden eifrigst nach den
Erzeugern und Verbreitern falscher Zehn-Guld e.n-
Noten und Gulden-Stücke forschen, ist es der B ud a-
pester Polizei gelungen, eine solche Fälscherhande irr
flagranti 3» ertappen.
Die Bezirkshauptmannschaft in Sambor hat kürzlich an
die Oesterreichifch-nngarische Bank eine beanständete Bank­
note zu.. 10 fl. vom Jahre 1880 Serie 2327 Nr. 037011
zur Prüfung eingesendet, und diese Note wurde als
F a l s i f i c a t erkannt. Sie ist auf Velinpapier
sowohl auf der deutschen als auf der ungarischen Tertseile sehr
unvollkommen durch Plattendruck hergestellt, mit braunem Ueber-
druck versehen, überhaupt sehr mißlungen und scheint das
erste Eremplar der 26. Plattendruckfälschung der Zehn Gulden-
Noten'zu sein. Sie steht mit der 18. und.19. Fälschung iüso-
ferne im Zusammenhange, als der braune Ueberdruck, der deutsche
und der Ungarische Text bei diesen drei Fälschungen mit derselben
Platte gcbriidt sind, während die übrigen Theile des blauen
Notenbildes bei jeder dieser drei Fälschungen von einer anderen
Platte hergestellt find. Die Thäter sind unzweifelhaft dieselben.
In Wien wurden vom 30. December v. I. bis
21-, Jätmer U I. 19 Stück Silberguldenfalsificate beanständet.
Sie.tragen die.Jahreszahlen 1872, 1875, 1879, 1884(188«.
1887 und 1892. Zwei bestehen aus Britanniametall,-eines nuS
amalgamirtem silbcrhältigeu Britanniametall, zwölf aus- silher-
hältigem, zwei aus bleihctt tigern Britanniametall, eines aus
Zinn und eines aus Messing. Achtzehn Stück sind mit
Formen gegossen,: die von echten Münzen abgenommen wurden,
und zumeist gelungen, Das Mesfingfalsificat wurde mit Stempeln
geprägt, die von echter Münze abgenommen worden sind. Es ist
gleich den gegossenen Falsi'icalen an der abweichenden Metall-
farbe, dem geringeren Gewichte und dem Fehlem, der
R a n d s ch r i f t leicht zu erkennen.
Die in Ungarn, namentlich in B u d a v e st seit einiger Zeit
circolirenden falschen Gulden- und Kroneustücke sind im Ver­
gleiche .zu früheren Falsificaten ausgezeichnet nachgeahmt, ''ö daß
ihre Uncchthcit nur beim Aufschlagen auf eine Marmor- oder
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(IM. Lvrlletzung.)
Und dann plötzlich erschien, wie in einem rasch sich drehenden
Kaleidoskop, Bild auf Bild, Scene auf Scene aus ihrem so
kurzen ehelichen Leben vor seinem geistigen Auge, und während
ihm mit blitzartig zuckender Geschwindigkeit Manches klar wurde,
was ihm bisher unverständlich geblieben war, fühlte und erkannte
er, daß sie ihm die Wahrheit gesagt habe!
Und sie lag immer noch da am Boden.
Und er stand immer noch regungslos da und starrte auf
sie hernieder.
Und Keines von Beiden sprach ein Wort.
Eine Stille schwebte über dem Raume, so unheimlich schwer
und drückend und dick, als hätte man sie mit einem Messer durch­
schneiden können.
Zehntes Capitel.
Wohl zwei Stunden waren vergangen.
Die Herbstsonne stand zwar noch ziemlich hoch am Himmel,
aber sie war doch schon weit genug nach Westen herumgerückt,
UM in die Fenster von Elm scheinen zu können.
Wie warmes, zitterudflüssiges Gold fielen die hellen
Strahlen in das Zimmer und spielten auf Teppich, Möbeln und
Wänden, sowie auch auf den beiden unglücklichen Menschen, die
reg- und wortlos dasaßen, mit bleichen Mienen und schlaffen
Gliedern.
Magda hielt den Kopf ein wenig emporgewandt.
Ihr war wohler» freier, leichter zu Muth, als es lange,
lange der Fall gewesen.
Nur die sprachlose Agonie in dem Antlitz ihres Mannes da
drüben, der auf der anderen Seite des Zimmers stumm dasaß,
verursachte ihr Pein und Uebelbefinden.
Wohl seit einer halben Stunde schon saß er so da, mit tief
herabgesenktem Kopfe und aschfahlem Antlitz.
Als sie ihre Beichte vorher beendet hatte, hatte er leise
das eine Wort „Entsetzlich!" hervorgestoßen und hatte sein Gesicht
ylittden.Häuden- bedeckt.
Aber nur einen Augenblick.
Alsdann war er aufgestanden, hatte sie emporgehoben und
in einen Seffel gesetzt.
Dann war er, die Hände auf dem Rücken, mehrmals im
Zimmer aui und ab gegangen, und war schließlich am Fenster
stehen geblieben, den Rücken dem Innern des Zimmers
zugewandt.
Und kein weiteres Wort war von seinen Lippen gefallen.
Wie lange sie Beide so regungslos in der gleichen
Stellung verharrt hatten— ob es Stunden waren— Wochen
— Jahre?
Magda wußte es nicht.
Sie hatte dagesessen still und müde— fast apathisch.
Endlich war ein Laut ertönt. Es schlug etwas heftig von
außen gegen die Fensterscheibe.
Draußen hatte sich ein Wind erhoben; der hatte eine lange
Epheuraukc von der Mauer des Hauses losgerissen und sie gegen
das Fenster geschleudert.
Und wie es gar häufig nach furchtbaren Scenen, nach ent­
setzlichen, seelischen Erregungen zu gehen pflegt, war das erste
Wort, welches feit Magdas Bekenntniß in diesem Raume ge­
sprochen wurde, ein banales.
„Es ist windig geworden!"— sagte Leopold, indem er
sich umwandte.
Er trat ein paar Schritte ins Zimmer hinein, dann setzte
er sich.
Er wollte zu Magda sprechen, aber er konnte nicht stehen;
die Mattigkeit, die traurige Schlaffheit, die ihn nach Mazdas
Worten befallen hatte, war so groß, daß er sich niedersetzen
mußte.
Er wollte zu ihr sprechen, aber er wußte nicht recht, was.
Noch war er wie betäubt— in seinem Kopfe wirbelte Alles
bunt durcheinander— und obwohl er sich denken konnte, wie-sie
dasaß und nur auf ein Wort von ihm wartete, konnte er dies
Wort doch lange Zeit hindurch nicht finden. Endlich hob er den
Kopf und sah sie an.
„Was Du mir gesagt hast" -- begann er, und seine
Stimme klantz so heiser, daß Magda sie kaum wiedererkannte—
! „ist entsetzlich. Aber— heute— verzeih' nur— heute kann ich
! nicht mit Dir darüber sprechen.— Ich muß erst nachdenken.
! Ich werde Dich jetzt allein lauen. Ich muß hinaus. Willst Du
! nicht zurück nach der Felsenburg?"
Magda'schüttelte den Kopf.
Ihr war's so gleichgiltig.
„Ich denke doch— Du bist dott besser aufgehoben."
„Ich kann ja nicht zurück"— murmelte Magda leise—
„es ist kein Wagen hier."
„Ach so— richtig; nun, so werd' ich schnell nach dem
Haldenhof reiten und Dir von dort einen Wagen schicken. In­
zwischen bleibst Tu ruhig hier— Versprichst Du mir
das? Geh' nicht aus dem Hause, bevor der Wagen
kommt. Ja?".
Eine geheime Angst tönte bebend aus seinen Worten. Er
konnte aber ruhig sein.
Atagda war gar nicht in der Gemüthsvcrfasjuug, auch nur
den Gedanken an eine verzweifelte That zu fassen.——— viel
weniger eine solche auszuführen.
Wie apathisch saß sie da.
„Ich werde thun, was Du befiehlst"— sagte sie leise..
Er sah.sie traurig an..
Wie demüthig sie jetzt war! Und wie weich und milde! Wo
war jene Andere geblieben, jene stolze Magda, die er so sehr
geliebt?? War sie das noch— dies vor Demuth und-Scham
tiefgebeugte, traurige,, junge Weib?
„Ich befehle nicht"— sagte er leise— „ich bitte. Ich
bitte Dich: ruhig hier zu bleiben, bis der Wagen kommt, den
ich Dir schicke; und dann sogleich nach der Felsenburg zu fahren.
Wir wollen uns-morgen erst wiedersehen. Bis dahin werden wir
Beide gefaßter sein und ruhiger— dann wollen wir miteinander
reden. Heute— kann— ich- nicht. Adieu, Magda! Bis
-morgen!" Z
„Adieu!" tönte es flüsternd von ihren Lippem
. Er verlieb das Zimmer.
Unten suchte er die Wirthschafterin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 4 ]
. Güte i Freitag
Metallplatte entdeckt werden konntet Die Legirung bestand aus
Klei und Silber.
Vorgestern endlich glückte es der Budapester Polizei, den
Schlupfwinkel der Bande zu entdecken und die Fälscher gerade
bei der Arbeit zu überraschen. Die Werkstätte befand sich in
N eu Pest, Arpadgasse 55. Die in Haft genommenen
Mitglieder der Bande sind der 25jährige Handlungsgehilfe Julms
M i k l o s s y, der 21jährige CommiS Nikolaus N e m e S und
der 32jährige Branntweinschenker Samuel Kohn. Ferner wurde
die 47jährige Wäscherin Frau Michael Flojer, welche den
Hauptvertrieb der Falsificate besorgte, in Haft genommen. Auch
wurde eine große Zahl Gußformen und Schmelztiegel, LegirungS-
maffe und zwei Pressen beschlagnahmt. Interessant ist der Umstand,
daß die Bande ein „Hauptbuch" führte, welches die Namen
der Agenten und Subagenten derselben enthielt. Auf Grund dieser
Aufzeichnungen werden denn auch noch zahlreiche andere Ler-
haftungen vorgenommen werden.
Der Einbruch veim Juwelier Skakalik.
Verhaftung der Thäter.
(Original-Bericht der „Seueq SjHentt Journal".)
Gestern wurden jene Diede verhaftet, die am 3. M. Nachts
des verwegenen Einbruch heim Juwelier Gottlieb Skakalik in
der Universitätsstraße 4 verübten und, trotzdem sie bei „halber
Arbett" verscheucht worden waren, Silber- und Goldschmuck im
Werthe von achttausend Kronen erbeuteten.
ES sind, wie vorauszusehen war, erfahrene Gewohnheits­
verbrecher: der 30jäbrige Schlossergehilfe Josef Wilhelm Lang
und der 26jährige Faßbindergehilfe Karl Ziegler, zweiDiebs-
und Zuchthausgenossen, die auch ihre letzte größere Sttafthat ge-
qreknsam durchgeführt und ihre mehrjährige Kerkerhaft gemeinsam
verbüßt haben.
Der größte Theil der bei Skakalik erbeuteten Uhren, Ketten,
Ringe, Ohrgehänge, Juwelen und Silbergeräthschaften wurde bei
den Dieben gefunden. Einiges, was sie veräußert hatten, war
schon vorher sichergestellt worden. «Herr Skakalik oder das ihm
haftbare Affecuranzinstitut dürften keinen Schaden erleiden.
Lang und Ziegler— dieser ist als gebürtiger Pilsener
landeSverwiesen und legte sich daher in seinem Quartier in der
Älbertgasse den falschen Namen „Loren; Beer" bei— sind
Beide seit etwa einem Vierteljahre in Freihett. Man vermuthet,
daß sie seit December nicht müßig waren, und man dürfte ihnen
während der Verhörstage allerlei Vorübungen zu dem großen
Einbruch in der Universitätsstraße nachweisen können, ihrem Haupt­
coup, der übrigens auch nicht ihren Wünschen und Hoffnungen
entsprochen zu haben scheint, ha sie sonst gewiß nicht mit der
Beute im Lande geblieben wären. Vermuthlich wollten sie noch
einen ergiebigeren Einbruch wagen.
Ueber die letzten hundert Tage, seit sie die Uniform
der „Steinbrüder" mit ihren CivUkleidern vertauschten, ist noch
Dunkel gebietet. Lang, der hier weit entfernt von seinem Spieß-
gesellen, in I n ze r s d o r f wohnt«, soll nach seinem dreijährigen
unfreiwilligen Aufenthalt im Moral-Sanatorium bei Krems eine
Erholungsreise nach Rußland gemacht haben. Mit welchen
Mitteln, zu welchem Zweck und mit welchem Erfolg, das weiß
man noch Nicht so recht.
In Warschau erwarb er von Zunstgenossen gediegenes
amerikanisches Werkzeug. Ein Centralbohrer
aus feinstem Stahl und ein gewichtiges Stemmeisen,
die man ihm jetzt abnahm, zeigen, daß die Gauner nöthigenfalls
auch den Kampf mit der Feuerfesten und Einbruchsicheren auf«
genommen und viel größere Beute gemacht hätten, wenn sie nicht
eben verscheucht worden wären. Mit den Hämmern waren sie
weniger gut ausgerüstet. Das Pochen hat den Wachmann herbei­
gerufen, der freilich kein Polizeigenie entwickelte und die Gesellen
entkommen ließ....
Nun aber ist Alles gut abgelaufen. Man hat bei der Be­
hörde die größte Zuversicht gehabt, daß in kürzester Zeit die
Verbrecher nebst ihrem Raub sich auf Nummer Sicher in der
Theobaldgasse befinden werden. „Denn," so äußerte sich vor­
gestern ein Beamter, „seit Granichstätten gibt es in Wien keinen
unentdcckten Einbrecher mehr. Die größeren sind alle erwischt
worden, alle ausnahmslos. ..."
Der Leser aber. der auS unserem Sonntagsblatte weiß,
mit welchem Raffinement die Verbrecher von der Universitäts­
straße zu Werke gingen, m -chte nun auch gerne wissen, mit
welchem Raffinement die DeteeriveS sie eruirten.
Die Polizei liebt es nicht, ganz genau zusehen zu lassen,
wie sie's gemacht hat. denn bei dem vielen löblichen Fleiß, den
sie entwickelt, muß auch ein wenig Glück sein, damit s gelinge.
Dieses Glück ist „constdentieller Natur", das heißt: unter den
hunderterlei vertraulich bezeichneten Spuren muß eine sein,
welche der polizeilichen Spürnase die gute Witterung bietet.
Und diesmal wie immer!
Ein Riesenapvarat von Beamten, DetectiveS, Considenten,
Zeugen arbeitete persönlich, mit Wagen, Briefen und Depeschen
seit Samstag in Wien und auswärts. Mit Placatirnng und
Surrenden gab man die Liste der gestohlenen Werthsachen be­
kannt, es wurden umständliche Streifungen vorgenommen, alle
„Professionals", Polizeiaufsicbtler und Vaganten, und selbst alle
im Gelcgentteitsverhälkniß stehenden Unbescholtenen wurden vor­
sichtig überwacht, bis man durch die vertraulich erlangte,
neueste P e r s o n s b e s ch r e i b u n g des Lang auf ihn und
seinen Spießgesellen Ziegler Beer stieß.- Lang kam nach Stein
mit einem Schnurrbart, den er, nach der im Strafhause üblichen
Barttracht, nnterm Messer lassen mußte. Jetzt umrahmte ein
Vollbart sein Gesicht, und als standesgemäße Einbrecher-
adjustirung ttug er einen Havelock und eine Handtasche.
So b schrieben ihn die Herren seiner intimeren Bekanntschaft,
so beschrieben Käufer der Juwelen die verdächtige Kunde und so
beschrieben die nächtlichen Passanten der UniversitätSstraße auch
jenen entkommenen Einb echer, der aus dem Kellerschacht auf­
stieg ... Unter den Zeugen war auch ein Taubstummer» der
mit Hilfe eines JnstitutSlehrerS vernommen wurde. Er war zu
Herrn Skakalik gekommen und hatte mimisch angedeutet, daß er
etwas wisse. Zur Polizei wollte er durchaus nicht, und einige!
Detektives, die ihm folgten, mußten mit List sein Nationale
erkunden.
Sett man auf die Comvagnie Lang «Ziegler gerathen war
— eine sehr plausible Compagnie, und alle Zeugenaussagen
-stimmten— konnte man auch die Quartiere der Beiden eruiren
und beobachten.
Gestern in den Morgenstunden nahm man die Diebe fest;
sie leisteten keinen Widerstand. Der Schatzwalter war Ziegler,
in dessen Quartier man die Beute fand, während Lang die aus
Warschau bezogene technische Ausrüstung verwahrte.
Neuer Wieyergournal
Gestern Nachmittags verhaftete man zwei weitere Mit­
schuldige, den 38jährigen Tapezirer Engelbert Rast baum­
ln ieser, genannt „EngÄ", Landstraße, Streichergass« 5 wohn­
haft, und dem 52jährigen Hilfsarbeiter Friedrich Hüttl,
Ottakring, Brestelgasse 18 wohnhaft. Beide sind schon mehrfach
abgestrafte Diebe.
Als Herr Skakalik Abends den Lade» schloß, stand das
Local schon unter ihrer Beobachtung. Die Strolche sahen, wie
der Juwelier mit seiner Frau den Laden verließ, sie sahen, wie
er den kleinen Hund, der ihnen durch sein Bellen hätte gefährlich
werden können, mitnahm, sie wollten sich aber auch vor jeder
Ueberraschung sichern und folgten ihm daher bis zur Wohnung.
Erst als sie sich vergewissert hatten, daß das Ehepaar nach
Hause gehe, machten sie sich auf den Weg zum Thatort. Die
Straße war menschenleer und das waghalsige Werk wurde im
günstigen Moment in Angriff genommen. Die Diebe gingen
zum Hausthor und hoben das Gitter aus, welches Licht in den
Keller läßt. Es war gegen 11 Uhr, als Lang und Ziegler
durch die Oeffnung von der Straße aus in den Schacht ein­
stiegen. Von dort aus gelangten sie über einen Gang in den
Hauptkeller und von dort weiterschreitend zum Keller der Haus­
besorgerin. Sie durchbrachen eine Mauer und krochen durch die
Oeffnung in den Keller des Droguistengeschäftes Gunesch, der
unter dem Juwelierladen des Skakalik liegt.
Nach vollbrachter That flüchteten Beide auf demselben
Wege, wie sie gekommen, und gelangten beim Gitter unter dem
Hausthore wieder inS Freie. Auf dem Hinwege sind sie einmal
fehlgegangen und in einen Weinkeller gelangt. Nach geschehener
That händigten Lang und Ziegler dem Hüttl, der mit im
Bunde war, einen Theil der gestohlenen Pretiosen ein. Hüttl hat
die Schmuckgegenstände dem Tapezirer N a st b a u m w i e s e r um
600 Kronen verkauft. Als Rastbaumwieser gestern Nachmittags
verhaftet wurde, fanden die Pölizeiagentsn diesen Theil des ge­
stohlenen Gutes in einer Eierkiste unter Holzwolle versteckt anf.
Die weiteren Nachforschungen haben ergeben, daß nach
verbüßter letzter Strafe Ziegler nach Budapest, Lang nach
Warschau abgereist ist. Er will in Warschau vier Wochen lang
in einer C a s s a f a b r i k beschäftigt gewesen sein.
Der Jngenieurtitel.
Der Jngenieurtitel-Ailsschuß hielt gestern eine Sitzung,
welcher Unierrichtsminister Dr. R. v. Harte! beiwohnte und in
welcher der Ausschuß sich mit der ihm zugewiesenen Regierungs­
vorlage betreffend die Berechtigung zur Führung des I ir
genieurtitels beschäftigte. Die Sitzung nahm folgenden
Verlauf:
Unterrichtsminister Dr. R. v. Harte! bezeichnet zunächst das
gegenüber der Regierungsvorlage erhobene Bedenken, das der Titel
„Ingenieur" nach den: allgemeinen Sprachgebrauche nicht als
akademischer Grad, sondern als Standesbezeichnung
anzusehen sei, im Allgemeinen als z u t r e i f e n d, betont jedoch, daß
eine andere, vielleicht passendere Bezeichnung nicht gefunden werden
konnte und mit der gesetzlich geschützten Bezeichnung sich wohl auch ein
einschränkender Sprachgebrauch einstellen werde. Zur Abschwächung des
erhobenen Bedenkens könne übrigens darauf verwiesen werden, daß auch
der Doctortitel infolge der geänderten Organisation der Universitäten der
ursprünglichen Bedeutung des Wortes aus docendi) nicht mehr entspreche.
Zu Gunsten des vorliegenden Gesetzentwurfes spreche jedenfalls die
Thatsache, daß die Absolventen der Universitäten sich in ihren Berufen
fortlaufend svecielle Standes- und Rangsbezeichnungen erwerben,
während die Techniker mit wenigen Ausnahmen jedes ihre akademische
Bildung charakterisirenden Titels entbehren. In Bezug auf die be
mängeltc Ausnahme, der Absolventen der Hochschule ?ür Boden
cultur in den Reserclitenentwurf bemerkt der Minister nur aufklärend,
daß die Hochschule für Bodcncultur statutarisch für die Ausnahme als
ordentliche Hörer das Reifezeugniß einer Mittelschule fordere, somit die­
selbe Bedingung wie die, technische Hochschule festsetze, und daß der
Lehrplan der Hochschule für Bodencultur zum Theile dieselben Fächer
enthalte wie der Lehrplan der technischen Hochschulen.
Mit Bezug aus die Bemerkungen über die Verleihung des
Doctorgrades an Techniker führt der Minister Folgendes
aus: Die Doctorirage der Techniker könne vor der Rciorm der
Diplomprüfungen nicht wohl in Diskussion gestellt werden: was aber
die Diplomvrüsungen, betrifft, so sei ein Entwurf bereits aus­
gearbeitet. Der Durchführung dieser Reform stünden jedoch gesetzliche
Schwierigkeiten im Wege, indem für einige Hochschulen die Organ!
sationsgeictze bezüglich der Diplomprüfungen bindende Bestimmungen cnt
halten, deren Abänderung vorerst im legislativen Wege angestrebt
werden müsse. Bei der Beurtheilung des Werthes des Doetortitels
komme im Allgemeinen in Betracht, ob derselbe ant Grund der Ablcgung
erweiterter Staatsprüfungen oder aber auf Grund einer selbständigen
wissenschastlichen Arbeit erworben iverde. Bon Seite der technischen
Hochschulen werde, gewiß aus das Letztere Werth gelegt werden wollen
indem dieselben infolge ihrer stetigen wisseuscha'tlichcu Ausgestaltung der
Uib rz'uaullg und, daß sie sich nach jeder Richtung hin wissenschaftlich
mit ganzem Erfolge bechätigen können.
Abgeordneter S e h n a l spricht sich für den Doctortitel aus und
beantragt lochende Resolution:
„Die Regierung wird aufgefordert, sofort' die nöthigen
Schritte einzillelten, damit den Ingenieuren, welchen nach dem
vorliegenden Gesetzentwurf der,Jngenieurtitel gebührt, die Er­
langung des D o ctorgradcs und der mit diesem
verbundenen bürgerlichen Rechte ermöglicht werde."
Abgeordneter Pro'esforHabermann äußert sich dahin, daß
die Techniker vermöge ihres Studicnganges nnd ihrer Leistungen ein
volles Anrecht auf die Erwerbung des Doctortitels an ihren Hoch­
schulen haben.
"Nach einer längeren Debatte wird in die Specialdcbatte ein­
gegangen. Zu 8 i werden verschiedene Abänderungsanträge gestellt.
Abgeordneter K u p e l w l e s c r beantragt, daß m Betreff der
Titelsrage für Absolventen der Hochschule für Bodencultur ein eigenes
Gesetz gejchaffcn werde; die
Abgeordneten S ch l e s i n g e r und Graf H a u g w i tz befür­
worten die Aufnahme des Tuels „a t a d e m i s ch e r I n g c n i c u r".
Abgeordneter Dr. Iarosiewicz beantragt die Ausnahme des
Titels „Doctor der Technik", beziehungsweise „Doctor der Berg­
akademie" und „Doctor der Bodencultur".
An der Debatte betheiligen sich »och die Abgeordneten Doctor
Mayredcr, Dr. Habermann, Schnal und der Referent Dr. Ritter von
Roszkomski.
Bei der Abstiniiiiiing werden sämmtliche Abändcrungsanträge
abgelehnt und 8 1 mit 9 gegen 5 Stimmen dem Antrage des Be
richlerstattcrs Dr. Ritter v. Roszkomski gemäß in folgender Fassung an­
genommen: „Zur Führung des Titels Ingenieur (Ing.) sind Diejenigen
bercckit'gt, welche die Studien an einer inländischen technischen Hochschule
ordnungsmäßig absolvirt und die vorgeschriebenen Staatsprüfungen der
Fachabtheiluug oder die, Diplomprüfung mit Er'o g abgelegt
! haben. Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Ab-
solvirung der Bergakademie in Leoben oder Pribram
und die erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfung an diesen Hochschulen
erworben. Die absolvirten Hörer der Hochschule für Bodencultur er­
langen nach der Ablegung der vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer
Fachabtheilung den Titel eines Landwirthschil'tsingenieurs (Ldw.-Jng.),
eines Forstwirthschastsingcnieurs (Fstw.-Jng.) und eines Culturtechnik­
ingenieurs (Ct.-Jng.)"
Die Verhandlung wurde h'eraui abgebrochen und die Sitzung
geschlossen. Die nächste Sitzung des Ausschusses findet heute statt.
9. März 1900 «r. 2239
(Audienzen.) Der Kaiser hat gestern Nachmittags den
hier weilenden rumänischen Ministerpräsidenten Georg Canta«
cuzene und hierauf den neuernannten russischen Militär­
attache Oberstlieutenant v. Roop in besonderer Audienz
empfangen.
(Der Geburtstag des Prinz-Regenten von Patern.)
Anläßlich des Geburtstages des Prinz-Regenten L u i t p o l d
von Baiern findet am 12. d. M. Abends im Marmorsaale
des Hotel Krantz unter dem Ehrenvorsitz des baierischen Gesandte«
Freiherr» v. P v d e w i l s- D ü r n i z ein Festessen statt, das
der „Verein der Baiern in Wien" veranstaltet.
(Fremde Fürstlichkeiten.) Prinz A d o l f von S ch a u m-
burg-Lippe und Gemahlin haben sich gestern von hier nach
Frankfurt am Main begeben.
(FZM. Freiherr v. Tendier.) Gestern Bormittags
hat sich FZM. Freiherr v. Tendier im Sanatorium Löw
einer schweren Operation unterzogen. Sie ist erfteulicherweise
normal vor sich gegangen, und die Aerzte hoffen von der noch
immer erstaunlich kräftigen Constitution des Patienten, daß der­
selbe trotz seines hohen Alters von 82 Jahren auch die Folgen
des operativen Eingriffes glücklich überwinden werde. In allen
Gesellschaftskreisen gibt sich für den greisen Patienten die leb­
hafteste Theilnahme kund.
(Bankdireotor Eugen MinkuS verunglückt.) Aus
Budapest wird gemeldet: Dem hier wellenden Director der Wiener
Unionbank, Eugen Minkus, ist ein bedauerlicher Unfall zugestoßen.
Als er die Treppe im Hotel Victoria, wo er abgestiegen ist»
langsam hinaufschritt, glitt er aus und zog sich einen Bruch des
rechten Oberschenkels oberhalb des Kniegelenkes zu.
Director MinkuS wird heute Früh mit einem Wagen der
Rettungsgesellschast nach dem Bahnhöfe gebracht werben und
dort mit einem von der Direction der Ungarischen Staatsbahnen
zur Verfügung gestellten Salonwagen nach Wien reisen.
(Dr. August Silberstein -j-.) Vorgestern Abends ist in
seiner Wohnung, Naglergasse 29, der Schriftsteller Dr. August
Silberstein im 73. Lebensjahre gestorben. Silberstein, der seit
Jahren herzleidend war nnd seit fünfzehn Monaten das Bett
nicht mehr verlassen konnte» hatte sich der Literatur schon in
jungen Jahren gewidmet. Früh vaterlos, mußte er die ursprüng­
liche Absicht, der gelehrten Laufbahn zu folgen, aufgeben und sich
in Wien dem Kaufmannsstande widmen. Statt seinem geschäft­
lichen Berufe nachzugehen, besuchte er die Vorlesungen an der
Universität, wodurch er sich mit seinen Verwandten entzweite und
deren Unterstützung verlor. So war er auf seine eigene Kraft
angewiesen, mußte Unterricht geben und schrieb für Journale
kleine Artikel. Als im Jahre 1848 die politische Bewegung
ausbrach, trat Silberstein in das Comite der akademischen
Legion ein, das ihn zu seinem Schriftführer ernannte. Als der
Aufstand im October niedergeworfen war, entzog sich Silberstein
durch die Flucht der Verfolgung nnd Verantwortung und hielt
sich sodann in verschiedenen Städten in Deutschland auf, wo er
literarisch thätig war. Nach einiger Zeit kehrte er wieder nach
Oesterreich zurück. Hier wurde er von dem noch bestehenden
Kriegsgerichte in Untersuchung gezogen und zu mehrjähriger
Festungshaft verurtheilt, die er zum Theil auf dem Spielberg
verbrachte, bis die kaiserliche Amnestie ihn aus der Haft befreite.
Nun wendete sich Silberstein mit regem Eifer wieder der Schrift-
stellerci zu. Um jene Zeit war gerade Berthold Auerbach mit
seinen Schwarzwälder Dorfgeschichten in die Mode ge­
kommen. Silberstein wendete sich dieser Literaturform zu und
schrieb von da an eine große Zahl Dorfgeschichten auS dem
österreichischen Salzkammergute, die rasch bekannt und beliebt
geworden sind. Im Vogl'schen Volkskalender erschienen seine
„Dorfschwalben" und „Hochlandsgeschichten". Später trat
Silberstein aus der Sphäre der Dorfgeschichte heraus und
wendete sich dem Roman, und zwar dem humoristischen Roman
zu. In seinem Romane „Herkules Schwach", „Die Alpenrose
von Jschl" und „Glänzende Bahnen" hat er leicht erkennbare
Typen aus der österreichischen Gesellschaft recht lebensvoll ge­
zeichnet. Silberstein trat auch mit mehreren Bänden Gedichte in
die Oeffentlichkeit. Er war Gründer des humanitären Vereines
„Die Naßwalder". Silbernein hat auch den Bau eines
Schutzhauses für arme Kinder angeregt, dessen Grund­
stein im Naßwalde 1872 gelegt und das 1876 voll­
endet wurde. Im Jahre 1873 gründete er dasStudentenconvict.
(Bolksthiimliche Nuivcrfitätscurse.) Für heute Freitag,
V-8 Uhr Abends, ist folgende Vortragsordnung festgesetzt: Doctor
I. Pollak, Allgemeine Chemie: „Organische Chemie II" (mit
Experimenten", 9. Bezirk, Währingcrstraßc 10, chemisches Laboratorium.
— Dr. R. G raßberg c r: „Die Vorgänge im Boden und ihre Be­
deutung siir^ die Gesundheit", 9. Bezirk, Schwarzspamerstraße 17,
hygienisches Institut.— Dr. Fr. Tezner, österreichisches Beriaffungs-
recht: „Die allgemeinen Rechte der Staatsbürger", 12. Bezirk, Meidlinger
Hauptstraße 4, Gemeindehaus (Sitzungs'aat.i.
(Die Schulreiterin Baronin Rhaden erblindet.)
Wie aus Nizza gemeldet wird, ist die bekannte Schulreiterin
Baronin Jenny Rhaden, mit ihrem Mädchennamen Jenny White»
seit drei Monaten an einem Herz- nnd Nervenleiden schwer er­
krankt und infolge dieser Krankheit vollkommen erblindet.
(Vierzigjähriges Dicnstsubiläum.) Der Vicedircctor des
Conscriptioiioamtcs Herr Hugo Machet begeht morgen sein vierzig­
jähriges Dienstjubiläum. Dem Bernchmen nach ist Viccdirector
Machet nach seiner langjährigen vielbclobtcn Dienstzeit um seine Pen-
sionirung eingeschritten.
(Das Ende des Casino Wendl.) Mit Beginn der
heurigen Bausaison wird ein interessantes Stück aus den Alt-
Wiener Vororten von der Bildfläche verschwinden. Es ist dies
das Casino Wendl in D ö b l i n g. Schon in den Dreißiger-
jahren galt es als ein beliebter Ausflugsort bei den Wienern
und gewani! immer mehr an Popularität. In den' Siebziger-
nnd Achtzigerjahren hatte dort der alte, längst verstorbene Theater-
director v. R a d l e r, der 'Vater des "Magistratsrathes und
Schriftstellers Dr. v. Radier, seinen Mnsenteinpel auf­
geschlagen. Damals ging das Geschäft noch ziemlich gut. Die
Witwe des alten Wendl, eine sehr tüchtige Wirthin, verstand es,
sich bei ihren Gästen beliebt zu machen, so daß der Popularität
des Etablissements nur wenig Abbruch geschah. Nach dem Tode
des DirectorS Radier, welch letzterer dem Pnblicum noch einige
Unterhaltung bot, begann das Geschäft rasch bergab zu gehen.
Die Söhne und Erben des alten Ehepaares Wendl bemühten sich
umsonst, den Niedergang aufzuhalten, der mit dem Fall der
Linieuwälle völlig besiegelt wurde. Es ist nicht das einzige Ver-
gnügungscrablissemcnt außerhalb der Gürtelstraße, welche? der
letzten Erweiterung Wiens zum Opfer gefallen war. Eine Zeit­
lang schien es, als wollte das alte Glück in das Haus wieder
zurückkehren, und zwar wieder durch Theatervorstellungen, welche
dort bei ungünstiger Wi'ternlig im Saale, bei schönem Wetter
im Garten abgehalten wurden. Die Hoffnungen, die man in
diese Vorstellungen setzte, erwiesen sich als trügerisch. Es wollte
nicht gehen, und Alles schlug fehl. So sehen sich denn jetzt
«


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 5 ]
N-rssss
9. März HM)
die Besitzer des weitläufigen Komplexes, der allgemein unter
der Bezeichnung „Währinger Spitz" bekannt ist, veranlaßt, sich
dieses Eigenthums zu entledigen. Das „Kasino Wendel" ist also
dem Teniolirer verfallen, und noch in diesem Jahre werden sich
an der Stelle, wo einst der echte, unverfälschte Wiener Humor
eine Heimstätte hatte, moderne Prachtbauten erheben. Es ist
dies das zweite Kasino, das in den letzten zehn Jahren ver­
schwindet. Das Kasino E l t e r l e i u in Hernals mußte 1894
der Stadtbahn weichen. Nun bestehen nur noch zwei alte be­
rühmte Etablissements dieser Art: das Hietzinger Kasino
und das Casino Zögerniy in Döbling.
(Im Oesterrcichischen Tonristcnclub) findet heute (Freitags
Abends V-.-9 Uhr, in Lchninger's Restauration, 1. Bezirk,, Johannes-
gaffe t, ein Bortrag des Herrn Karl M. Baum wol', Kanzlei-
dircctionsadjuncten des ffNagistrates, über das Thema: „Fünfundzwanzig
Jahre Tourist", nebst Ausstellung von Reiseskizzcnbüchcrn, photv-
graphischen Originalaufnahmen, Panoramen u. A. (Werken des Vor­
tragenden) statt, Gäste willkommen.
(Von der Riviera) Man schreibt uns aus Nizza
vom 5. d. M.: An der ganzen Riviera hat es in der Nacht
vom 4. auf den 5. März ganz ausgiebig geschneit! Nicht
etwa so leicht init der nordischen Zuckerbüchse, Alles ein wenig
überpudert, wie im Jahre 1894, sondern Wich Eentimeter hoch
lagen die Flocken überall, was sich besonders malerisch auf den
Fächcrpalmen und Gummibäumcn ausnahm. Da um 10 Uhr die
Sonne wieder siegte, war all die nordische Märchenpracht in
Nizzas Gärten gegen Mittag verschwunden, aber die nächsten
Hügel sind noch weiß gesprenkelt und die nahen Berge blicken
mit seltsam ergrauten Häuptern über die Dächer. Wir hatten
Nachts 0 Grad, die beiden Sternwarten auf dem Mont Gros
und Mont Monnier verzeichneten 5 und 12 Grad Minus; und
ängstlich schreiend schwirren die am 1. März aus Afrika ge­
kommenen Schwalben über den Dächern.
(Für die gefallenen Deutschmeister von Sechsund»
sechzig.) Das große Festconcerl, denen Reinertcägniß dem Fonds
zur Errichtung eines Denkmales für die im Jahre 1066 auf dem
Schlachtfelde bei K ö n i g g r ä tz gefallenen Dentschmeistert'rieger
zustießt, findet unter Mitwirkung hervorragender Knnstkräfte
Samstag den 10. d. M., Abends um 8 Uhr, im großen Mnsik-
vereinssaale statt. Erzherzog Eugen hat sein Erscheinen zu­
gesagt und es ist auch Aussicht vorhanden, daß der Kaiser
der festlichen Veranstaltung beiwohnen werde.
(Strike der Kohlengräber.) Aus den Strikerevieren
kommen keine neuen Nachrichten. In Dux fuhren gestern 3448
Mann an und 430 Waggons Kohle konnten gefördert werden.
In Kladno sind noch 75*3% im Ausstand. In Brüx sind
in. 28 Schächten von 3600 Mann 2185 angefahren. In
D c p l i tz- L ch ö n a n befinden sich noch 1131 Mann im Strike.
(Der Wiener flugtechnische Verein! hält seine Vereins-
Versammlung heute (Freitag« um VM klhr Abends im Borlragssanle
deS Wissenschaftlichen Clubs, 1. Bezirk, Eschmbachgaffe 9, ab. Tages­
ordnung: 1. Gcschästlichc Mittheilungen: 2. Vortrag des Herrn
Ingenieurs Jasci Alt mann, Kommissär im k. t-Patentanuc: „Luit-
widerstandsverhättniffe bewegter Flächen und ihre Konsequenzen für die
■ praktische» Bestrebungen der Flugtcchnik". Gäste willkommen.
(Gegen die Lex Heirrze.) Aus München wird uns
vom 8. d. M. tclegraphirk: Gestern fand eine von K ü n st l e r n
und Schriftstellern einberufene Protcstvcrsammlung gegen
die die Kunst. betreffenden Bestimmungen der Lex Hciuzc statt.
Es waren 4000 Personen anwesend: Tausende fanden keinen
Einlaß. Dr. H ir th, der Leiter der Versammlung, verlas einen
poetischen ZusümmnngSgruß Paul Heyse's, sodann ein
Schreiben, in welchem sich die V o r st an d s ch a f t der
Münchener K ü n st l c r g e n o s s e u s ch a s t dem Proteste anschließt.
, Hierauf sprachen Dr. Conrad und Nniversitätsproscssor Lipps.
Letzterer sagte unter Anderem: „Der Lex Hcinze soll die Kunst
künftig überantwortet .werden, dem sehr wankenden Urtheil Solcher,
die in solchen Dingen nicht richten können, mögen sie noch so
gute Menschen sein. Manchmal werden sie durch ihren Urtheils-
fprnch auch die Gelegenheit erfassen, sich „lieb Kind" zu
machen. Das a b s o l u t e Vertrauen in unsere Recht­
sprechung habe ich verloren.< Stürmischer Beifall.) Die
absolute Unbestechlichkeit deutscher Richter ist Legende geworden.
Das D e n n u c i a u t e u t h u m wird in Deutschland gefördert,
und dieses wird sich auch gegen die Kunst richten. Der vor­
liegende Gesetzentwurf ist ein Spmptom neben anderen Snmptomcn.
Auch die Freiheit der "Wissenschaft ist in Gefahr. Man bedroht
daS Beste, was der Mann haben kann, die Freiheit
seiner Ueberzeugung." (Stürmischer Beifall.l Redner
weist aus den Fall Arons hin, in welchen man mit chnischer Offen­
heit gesagt habe, was man treffen wolle, nämlich die G e s i n n n n g.
Weitere Redner waren: der Director des Münchener Schauspiel­
hauses S t o l l b e r g, Abgeordneter V o l l m a r (Socialist),
Max Halbe und Schriftsteller B e r n st e i n. Alle Redner
fanden lebhaften Beifall. Die Protestresolution an den Reichstag
würde einstimmig angenommen. (Deren Schlußsatz lautet: „Die
Versammlung erwartet, daß der Reichstag wie der Bundesräth
dieses Volks- und kunstfeindliche, namentlich dem süddeutschen und
baierischen Wesen tief verhaßte Lüg enge setz mit der ihm
gebührenden Brandmarkung für immer von der Bildflächc der
Reichsgesetzgcbung verschwinden lassen werde." (Tosender
Beifall.)
(Das Erdbeben in Areo.) Ein «Freund unseres Blattes
hatte bic Liebenswürdigkeit, uns seine Wahrnehmungen über das
am 4. d. M. in Areo stattgcfundene Erdbeben mitzutheilen. Er
schreibt uns Folgendes: „Es war 6 Uhr 5 Minuten Abends.
Ich stand gerade am Fenster meines Zimmers in der Tratcoria
alla stazione, das wundervolle Landschastsbild gegen den
Gardasee hin unter der abendlichen Beleuchtung beirachiend.
Auf einmal hatte ich den Eindruck, als ob aus der Ferne eine
erbitterte,' ihren! Grolle Ausdruck gebende Volksmenge nahe und
und urplötzlich vor meiner Thür stehe. Vcrtvnndert mich derselben
zudrehend, verspürte ich zwei heftige, aufeinander­
folgende E r d st ö ß e, und zwar war der zweite stärker und
andauernder als der erste, so daß das Hans in seinen Grund­
festen erbebte. Die Wände meines Zimmers schienen sich zu
biegen und .ich hatte die Empfindung, als ob im nächsten
Atomcnte Alles über meinem Kopfe znsainmenstürzcn .müßte.
Das ganze Ereigniß dauerte ungefähr 6 bis 8 2 ecu üben
und nahm das Erdbeben die Richtung von Südost gegen Nord-
west. Unmittelbar daraus hüllten sich die Berge, deren scharfe
Kontouren kurz vorher sich deutlich vom abendlichen Himmel
abhoben, in einen d i ch t e n W o l k c u s ch l e i c r und es.fiel
leichter Schnee, ein für Arco in dieser Jahreszeit seltenes
Vorkommniß. Der heurige Winter war übrigens im allgemeinen
in Arco abnormal schlecht."
^ (Alpiner RciseclubJ Heute Vorttagsobend: Herr Ferdinand
Samen: „Ueber die "Nordwand an' den Taniischbachthurm". --
Herr Karl P erschinka: „Die Ersteigung der Planspitzc von der
Nordscite".
(Der Wiener Gemeinderath und die kaufmännischen
Interessen.) In einer gestern Abends abgehaltenen Versammlnng
des Vereines für kaufmännische Interessen hielt Abgeordneter
Noske einen Vortrag, in dem er ausführte, daß die kauf­
männischen Interessen in der gegenwärtigen Gemeindeverwaltung
keine entsprechende Vertretung finden. Der nächste Redner kaiserlicher
Rath Schefftel wies darauf hin, daß nach dem neuen Statut
der Gemeindevertretung das Recht eingeräumt sei, eine
Differenzirung der Umlagen vornehmen zu dürfen. Die Kaufmann-
schaft habe allen Grund zu fürchten, daß diese Bestimmung gegen
sie angewendet werden wird. Nach längerer Debatte wurde ein­
stimmig folgende Resolution beschlossen: „Der Verein für tans-
männischc Interessen erblickt in der ungleichen Behandlung der
verschiedenen Stenergattnngen im ersten Wahlkörper gegen­
über dem zweiten und dritten Wahlkörper und in
der Zulassung differenticller Gemcindezuschlqge zu den
landesfürstlichen'Steuern eine schwere Schädigung der von ihm
vertretenen Interessen und eine Störung der von der Regierung
jetzt eingeleiteten Action znr Förderung der Jndnfirie und' er­
wartet, daß die Regierung diese Bestimmung der allerhöchsten
Sanction nicht empfehlen werde." Diese Resolution wird durch
eine Deputation dem Minifferpräsiden überreicht werden.
(Im der Land- und Forstwirthe), „Hotel de France",
Schottenrmg 3, hält beute Herr Josef Eduard Bicrcuz einen Vortrag
über: „Das Automobil im Dienste der Land- und Forstwirthsrbast".
(Eugenik— fei nicht so „flatterhaftig"!) Die kleine
Engenie wollte dem Großpapa eine besondere Freude bereiten und
so beschloß sie, ihm einen Wunsch zu schreiben. Das muß man
sagen, hübsch schreibt die kleine Engenie und auch gegen die
Orthographie hat sie keine sonderlichen Verbrechen begangen. Aber
„ffatterhaftig" ist sie, das beweist daS Gcdichtchen,,. das
sie sich componiren ließ. Es lautet: Zu Deinem heutigen
Wiegenfeste— Dir Glück zu wünschen bin ich da.—
O fciiiV ich mir das allerbeste— Und schönste Wort
für Großpapa.— Doch ach, ich bin so flaiterhaftig,— Wie alle
Welt mir sagt,— Drum hat es unterwegs warhastig— Der Wind
mir aus dem Kops gejagt.— Dieser böse Wind, er hat
das Gedicht klein Engenie nicht nur aus dem Kopf, sondern
auch aus der Schultasche geweht und so fand es unser Redacteur
auf der Siraßc und brachte es als lebenden Beweis für die
„Flatterhaftigkeit" des kleinen Mädchens hiehcr. Aber damit
Großpapa nicht um seine Freude kommt, und Engenie nicht
doppelte Arbeit hat, soll sie nur ganz ruhig herkommen und den
Wunsch holen. Er ist ganz unbeschädigt und rein. Dann aber
festhalten genug, nicht wieder davonfliegen lassen.
(Billigste Büchcrqncllc. Allen Bnchcrfieundcn bietet sieb Gc-
legcnhcit, wcrthvolle Werke, Zeitschri'tcn :c. zu bedeutend herabgesetzten
Preisen bei A. Mejstrik's Buchhaudlung, 1. Bcz., "WoUzeile «>. zu bc-
zieheu, Ans'ührlichc Aukiindiguug iu unserem gestrigen Blatte.
(Gräßliche Unglücksfälle.) Der 26jährige HilfsarKAer
Karl K r c p p e u h o f e r wurde gestern Vormittags in der Uaß-
haarsirderei des Franz Z e i n l i n g c r, Mcidling, Pohlgasie. 5,0,
von. einem Transmilsionsricmen erfaßt, wobei ihm. (dste r
untere Theil des rechten Arme s w e g g e ris f-e.n
wurde. Kreppenhoser ist in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht
worden.—- Ein töd licher Unfall ereignete sich um MsWe
Zeit im ersten Kohleuhofc der Nordbahn. Ein etwa 28jMrüger
Arbeiter, dessen Nationale noch nicht festgestellt ist, stürzte von
einem Kohlenwagen herab, der ins Rollen gerathen war, gerieth
unter die Räder und wurde förmlich zermalmst..:'
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme alte Främe-n-
s,e rger sind uns unter dem Motto „Gott helfe weiter!" aus (her
Preysingaaffc Nr. :> zwcz Kronen zugekommen,.'■--:
(Ein Tobsüchtiger auf dem Dache.) Vorgestern Mittags
gelang es in der niedcrösterreichischcn Landes-Jrrenanstalt m'der
Lazarethgasse dem in der sogenannten „Polstcrzclle" iniernirien
Tobsüchtigen Johann Z., einem 25jährigen Pfleglinge, die ge­
polsterten Wunde emporznklcttcrn, durch das vier Meter hpch-
, liegende Fenster, welches er öffnete, hinäuszüsteigen, umlschü^Kch
j auf das Dach des zweistöckigen Pavillons zu gelängen.'' S«n
"Abgang wurde vom Wartcpcrsonal: sofort bemerkt, worauf sich
die Wärter B r a b e n c tz, E d e r. und F o l teuer durch das
Bodenfenster auf das Dach verfügten'," während untenHlflstalts-
director Rcgicrungsrath Dr. Tilkowskp mit einigen Priwar-
ärzten und Beamten mit Leintüchern .und die requirirte städtijche
Feuerwehr mit Sprungtüchern bereit standen. Es gelangHeu
Wärtern, den Tobsüchtigen nach heftigem Kampfe zu 'feffeln und
in die Zelle zurückzutragen.
«Wiener Gdethe-Berein.) Heute.Abends findet- mi‘ Feflsääle
d(S Ocitcrrcichffchcn Jngcuienr- und JAr'chitcktcnveremcs,. 1. Btz.,
Eschmbachgaffe k>, der I V. Goethe-Abend' statt. Auf- dem .Programm
stcbcn Recitationen «von LNarcetl S a i z c r.-:
(Kriegsfieber.) Ein beim Kaufmann Lcovold.D o ppler
in Margarethen, Einsicdlerplatz 6, bcdicnstcter 17jähriger Lehrling
ist —.. vom Kriegsfjeber ergriffe»— aus dem• Geschäft, aus­
geblieben und hat die Absicht, in Transvaal ,zu kämpfen. ... Aus­
nahmsweise einmal Einer, der nicht den Buren, sondern den
Briten helfen will,! Die auf einem Zettel niedergelegten Abfchüsds-
worte des kriegerischen Kaufmannsiüugers lauten: „Bin nach
L o u d o n z u k ä m p f e u mit d i c E n g l ä n d e r.":
(Der Nicdcrvsterrcichischc Gcwcrbevcrcin) hält heute um
7 llljr AbcndS eine Plcuarvcrsammlung .mit folgender Tagesordnung,üb:
1. Geschmtliche Mittheilungen. 2. Vortrag des Hcrm Jngmienrs
Julius Stern, Abthciluugsvorstaud der Bereinigten Eleklricitäts-
Actieugescllfcha't: „Ueber moderne Schnelltelegraphie."- (Mit Demom
ltratioucuJ.-
(Bom Wetter.) Im Ostcii ist der Ln'tdrnck etwas gefallen,
sonst durchwegs gcsticgeu. Im «Lnlzkammcrgcbict fällt Morgens noch
Schnee, im Tüdeu häli heiteres Wetter an. Das Meer ist leicht be­
wegt.— Morgens meldeten: Ulcaborg -- tll'2, Petersburg— ?3"8,
Warschau— 15M,_ Micro— 8'<h Wilua ,— 21':;, Smolcusk -- 16.'v,
Sumburgh \'A, Scill» 6*7, Keilum 0'0, "Hamburg,— ,2'2. Memel
(PO, Berlin— 2'0, Jsle d'Aix' 1'0. Toulon 7'2,(Nizza„4'6,
Paris 2't, Zürich— 3‘5, Lugano t'0,München— t'l, Paffau Gl,
Prag 0'3, Lcmbcrg —' ll's, Bregenz 7*2, Wien 00, Buda-
fcit— 2'.-;, Hcriuaunstadt— 2*6, Scrajewo— 5*5t, Trieft 3*0.
Vctiim -TJ, Flore»;. »'6, Roin 2*8, Neapel, ü'0, Mlermo. 7'8.
LNalta' 12*2,' Corsu "8*8V K'oustauriuovcl 4*3 Grad Celsius.,—
M e i st h c i l c r-m i t ")c a ch t' r ö st c u, t a g s ü b e r «m i l d.:
(Ein Mordversuch in Ottakring.) 'Gestern Vormittags
spielte sich im Hanse Nr. 122 der Thaliästraße im" 16. Bqdcke,
«in der Wohnung des FleischhanenneisterS Ludwig Follner
ein Vorfall ab, der großes Aufsehen hervorrief! Morgens' um
7 Uhr kam ein älterer, elegant gekleideter Herr -in das'genannte
Haus und erkundigte sich 'um die' "Wohnung des Fleischhauers.
: Der Fremde begab sich sodann zur Wohnuiig desselben und ver-
j langte mit Fcllue'r zu svrechen. Das Dienstmädchen bedeutete ihm,
« daß ihre Dicustgcbcr nicht zu Hause seien und erst gegen 10 Uhr
heimkommen würden'. Der FremdeI welcher sich- sichtlich)-in
größer Aufregung befand, erklärte, er wolle am Gange die-An­
kunft des k-hcpaarcs selber abwarten. Gegen' ,11 Uhr
begehrte er abermals. Einlaß. Er klagte dem
Mächen, daß er. unwohl sei und setzte sich- in
der Küche nieder. Herr Fellner, welcher sich mit seiner Gattin im
Zimmer befand, hatte die Stimme des Fremden erkannt und gab
den: Dienstmädchen den Auftrag,- einen Wachmann zu holen,
welcher den Mann wegführen sollte. Als der Wachmann erschien,
wagte sich Herr Fellner erst aus seinem versverrten Zimmer
heraus. Aber im-selben Augenblicke sprang der Besucher, ein
D o l ch m c s s e r -in der Faust, auf 'ihn los, und es ent­
spann'sich ein'fürchterlicher 51ampf zwischen^ den Mämrern. ,Der
Slcherheitswachmaim war nicht imstande, die Beiden auseinauder-
zubriugcn: erst als Fellner blutüberströmt zu Boden stürzte, konnte
der Fremde scstgenomnieu lvcrdcn. Im selben Nlomente kam auch
ein zweiter Wachmann herbei, und nun gelang es den Sicher-
hcitSorgancii, den Angreifer zu bändigen und zum Polizei-
Jur linken Kand.
Roman von Uxfnla Zöge v. Manteuffel.
(I!7. Fortletzung.)
Genug, es war so. Seine Tugenden und seine bedeutenden
Geistcsgaben verfchasttcu ihm nicht die Volksgunst, die sein Vater
besesseu hatte, der sich int Grunde verwünscht wenig um das
wahre Wohl und Wehe des Landes gekümmert hatte und übcr-
dem für seine kostspieligen Passionen große Summen verschleudert
hatte. Aber ein Körnlein guten Humors war ihm eigen gewesen,
und der gemeine stNann verehrte ihn, weil er Jeden per Du an­
redete, auf der Jagd sein Frühstück gelegentlich mit den Treibern
theilte, Bittgesuche nie abwies -und es liebte, eine derbe Wahr­
heit zu hören. Achnliche Schnurren wie die, daß er einst einem
Bäuerleiu geholfen hatte, die störrisch gewordene Kuh zu Markte
zu treiben, cursirtcn eine Menge über ihn.
Und nun kam dieser, der nie einem Bettler etwas gab,
souderu ihn auf die Zeit vertröstete, da es in diesem Lande keine
Bettler mehr geben werde!— daß er hieran arbeitete, war
achtungswerth, und doch dankte es ihm Niemand, denn der Ein­
zelne spürte nichts davon.
Prinzeß Karolinc ivar dreißig Jahre, als sie sich zum
zwcitcnmale vermählte~- ihr Aussehen war immer noch das
einer jnugcii Ideal-Holländerin mit dem gebieterischen Selbst­
bewußtsein einer Katharina. Groß, schlank, weißblond, mit einer
Haut wie srischgefaUcner Schnee, und Augen, die bläulich-blassem
Eise glichen, machte sie so sehr den Eindruck öer vollkommenen
Ruhe und Kühle, daß er, der sie heimgeführt, zu sich sagte: Ob
Pre wohl wärmerer Regungen fähig ist?— Es soll meine Auf­
gabe sein, in dieser männlich starken Seele das Bewußtsein ihrer
Weiblichkeit wachzilrusen!
Wie' groß war sein Erstaimen— man könnte sagen Ent­
setzen, als sich die am.Ziel Angelangte aus der maßvollen,
ruhigen Freundin in ein leidenschaftliches, von Eifersucht auf
Vergangenes zcrgnältes Weib verwandelte, die ihn mit einer Liebe
peinigte, die er nicht begriff. Mit nie rastendem Mißtrauen spürte
sie seinem doch so offen daliegenden Vorleben nach. Sehr bald
erfuhr er ferner, daß er seit Jahren der Gegenstand
ihres Begehrens gewesen sei, und daß sie ihn
schon damals geliebt hatte, als sie ihre Hand dem Erb­
prinzen reichte. Er lernte nun auch das nervöse Spiel
ihrer schönen Hände lesen wie ein "Buch, und vor Allem wurde
ihm klar, daß er, wenn er Ruhe haben wollte, Schloß ZLessel
und Alle?, was damit zusammenhing, nie erwähnen dürfe.
Mit einem Wort, der Ilcberraschniigcn, welche ihm seine
zweite Heirat brachte, waren so viele, daß er darüber graue
Haare und ein müdes Herz bekam.
Je weniger von diesen verschwiegenen Kämpfen an die
Oeffentlichkeit drang— denn sie verstand es ja meisterlich, die
hohcitsvoll gelassene Frau zu geben— desto mehr bäumte sich
seine ganze Natur auf gegen einen Zwang, der ihm völlig neu
und ungewohnt war, und gegen eine mißtrauische Ucbcrwachnng,
die. ihm bald widerwärtig wurde.
Dazu kam, daß die Gesundheit der jungen Fürstin in sehr
bedenklicher Weise zu leiden begann. Ihr Ansschen hatte stets
ihre Eonstitution Lügen gestraft, aber dank diesem Plusfchcn war
es ihr gelungen, ihn und die "Welt darüber zu täuschen, daß ein
Nervenleiden an ihrer Lebenskraft zehrte und sie im "Verein mit
der großen Komödie, welche sie fvielte, innerlich aufrieb. Sie
wußte, daß sie, wenn-er davon erfuhr, wie wenig gerade sie ge­
eignet war, ihm die geistig und körperlich gesunde, ruhige Lebens­
gefährtin zu sein, die er sich wünschte, keine Ehance habe, ihr
Ziel^zn erreichen— denn er hatte eine heftige Abneigung gegen
alles Unschöne, wozu er Kränklichkeit in erster Linie zählte. So
schwieg sie und litt lieber, ohne ärztliche Hilfe in Anspruch zu
nehmen, als daß sie seinen Glauben an ihre kerngesunde Natur
erschüttert sah.«
Endlich trat Ruhe ein. Der Thronerbe wurde erwartet
Die schöne Herzogin trug das blonde Haupt sehr hoch und ihr
Gemahl blickte wieder'mit begehrlichem Blick in die Zukunft...
auf jene märchenhafte Vision, über welcher eine Kaiserkrone'
schwebte. War es ihm bisher gelungen, sein verfehltes Leben
zu corrigircn, hatte das Schicksal selbst alle Hindernisse aus
dem Wege gerämm, so daß er, der Jüngste, an eine Uneben-
bürtige Gefesselte, hellte der Fürst des Landes war, morgen der
Vater des künftigen Erben sein wird— weshalb sollte sich nicht
noch mehr erreichen lassen?
T?r Hos residirtc in Waldeskron- und dort wurde dem
hohen Paar statt des erwarteten Erben ein Töchterchen geboren,
ein wider alles Erwarten schwaches, zartes Kind. Als die junge
Mutter erfuhr, es sei ein Mädchen, verfiel sie in einen derartigen
Wcinkrampf, daß die Aerzte in die größte Besorgniß kamen.
Ihre Enttänschnng war grenzenlos— ihr war, als habe die
Vorfchnng ihr dies Geschick wie einen Hohn und eine Strafe
aufgespart in dem Moment, wo sie am wenigsten fähig war,
äußere Fassung zu bewaürcn. Sie weigerte-sich, das Kind zu
sehen, und hätte sich nicht ihre Schwägerin, die stille, kleine
Witwe des Prinzen Oskar, mit inülterlichem Mitleid des kaum
lebensfähigen Kindes'ängenommen, dessen zartes Leben wäre
vielleicht nicht erhalten geblieben, denn acht Tage lang hatte
Niemand im Schloß für irgend etwas Anderes Gedanken wie für
die Herzogin, welche zwischen Tod und Leben schwebte.
Sie ward gerettet, aber nur, um, wie es schien-, uuheil-
barcni 'Sicchthnm-'anhcimzusallcn-. Die unruhige Flamme in ihrer
Seele, deren zehrende Glnth sich dem ganzen Ncrvcnlebcn mit­
theilte, ließ den-Körper-nicht znr Ruhe und Genesung kommen,
eine schwere Lähmung fesselte sie an-den Rollstnhl und von da
an verbrachte die hohe -Frau eigentlich all ihre Zeit« -'in-Bädern.
vergeblich.'-Heilung- snchönd.--' -T'
(Fortsetzung folg:.)'


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 6 ]
>
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Joumal
9. März 1900
Nr. 2289
commiffariate Ottakring zu bringen. Dort wurde festgestellt, daß
der Mann mit dem im 9. Bezirke. Liechtensteinstraße 116 wohr^-
haften 60jährigen gewesenen Kaufmann Joses Größer rdennscy
ist. Er gab an, daß er durch Fellner sein Weib, sowie sein
Vermögen verloren habe und sich an dem Fleischhauer rächen
wollte« Inzwischen transportirte man den durch sieben Suche
schwer verletzten Fellner in das Stefanie-Spital. Sein Zustand
ist bedenklich.
(Verschüttet.) Ein schwerer Unfall, hat sich. m der Elisabeth-
straße in Floridsdorf ereignet. Der in der Herrengaste 359 wohnhafte
44jährige Maurcrgehilfe Franz Polaschek wurde bei den ^Crd-
aushebunaen eines Neubau»? durch die plotzllch, m Bewegmig ge­
rathenen Erdmassen verschüttet. Den sofort zu Hllte eilenden Genosicn
gelang es, den Unglücklichen zu befreien. Er wurde durch die cktettungs-
abtheilung der Feuerwehr mit gebrochenen Füßen ins -allgemeine
Krankenhaus überbracht.
(Das Ende eines Landesverwresenen.) Im Hause
Neulerchenfeldergürtel 21 wohnte seit einiger Zeit als After­
miether ein alter Herr unter dem Namen Franz Müller. Vor­
gestern fiel es der Quartiergeberin auf, daß der Mann sich nicht,
wie sonst, aus seinem Zimmer entfernte. Sie sah nach und
fand ihn todt im Bette. Die Polizeibehörde wurde
verständigt und constatirte aus den im Nachlaß vorgefundenen
Documenten, daß der Todte gar nicht Franz Müller geheißen
hat» sondern einen den Strafbehörden nicht ganz unbekannten
Namen führte, ehe er sich den falschen Namen beilegte.
Er ist nämlich der 67jährige Agent Jakob Hein-Keller,
zu Heidelsheim im Großherzogthum Baden geboren und dahin
zuständig. Im Jahre 1886 wurde er wegen eines bedeutenden
Betruges vom Wiener Landesgerichte zu sechs Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Zugleich mit dieser Strafe ist über ihn als
Ausländer die Landesverweisung ausgesprochen worden, und er
wurde nach verbüßter Hast am 21. Mai 1892 über die Grenze
geschafft. Er hatte also allen Grund, seine Angelegenheit in
Wien vor der Polizei geheim zu halten. Nun ist der Landes-
verwiesene vom Tode ereilt worden. Um die Todesursache^ zu
constatiren» wurde die sanitätspolizeiliche Obduction der Leiche
veranlaßt._„
(Eine gestohlene Regimentscassa.) In der Nacht zum
1. d. M. wurde, wie der hiesigen Polizeidirection telegraphisch mit­
getheilt wird. in H ernia n nst a d t aus der Kanzlei des Infanterie-
Regiments Nr. 1 eine eiserne Caffettc gestohlen, in der sich ungefähr
3700 Kronen und ein Einlagebuch der Sparcassa in Hermannstadt, auf
600 Kronen lautend, befand-
Selbstmord des Oberbuchhalters der Handelsbank
in Erlau.
250.000 Gulden veruntreut.
Budapest 8. März. Die nach dem Selbstmorde des
gewesenen Oberbuchhalters der Handelsbank in Erlau, Frank
E l i a s s y, vorgenommene Revision der Bücher ergab eine
außerordentliche Unordnung in den Büchern und
stellte das fraudulose Gebaren des Selbst­
mörders fest. Eine neuerliche gründliche Untersuchung ergab,
daß sämmtliche Bücher gefälscht sind. Die Untersuchung ist noch
nicht beendet, doch spricht man von einem Abgänge von
250.000 Gulden, die nur durch die Mithilfe von
Complicen veruntreut werden konnten. Der
Aufsichtsrath hat für den 18. d. M. eine Generalversammlung
einberufen, bis zu welcher Zeit die Revision der Bücher beendet
sein wird. Die Directionsmitglieder sind angeblich wohlhabende
Männer, welche für den Schaden aufkommen können.
Tödlicher Unfall von Bergarbeitern.
Alais, 8. März. Infolge des Ausströmens giftiger
Gase sind in den Kohlenwerken von T r e l b y zehn
Arbseiter erstickt. Bisher wurden zwei Leichen
geborgen.
Alais, 8. März. Die Zahl der beim Grubenunglück in
Trelby getödteten Arbeiter dürfte sich auf
fünfzehn belaufen.
Feuer im Generalstabsgebäude.
Petersburg, 8. März. Im Gebäude des Generalstabes
brach heute Morgens ein Feuer aus, das bis Mittags noch
nicht gelöscht war.
Mittheilungen aus dem Aublicum.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Gatten, respective
Baters, des Herrn
Ludwig Held
sind uns aus allen ^Kreisen, und insbesondere von Seite des löblichen
Journalisten- und Schriststellervereines „Concordia", der löblichen Ver­
waltung der „Stehrermühl", den geehrten Kollegen des Verblichenen,
Künstlern, liebwerthen Freunden und Bekannten überaus zahlreiche Be­
weise der Theilnahme und Anhänglichkeit zugegangen. Wenn uns in
unserem tieien Schmerze überhaupt etwas zum Troste gereichen konnte,
so waren es diese außerordentlichen Zeichen allseitigen Mitgefühles, und
wir bitten, hiefür unseren herzinnigsten Dank entgegenzunehmen.
Wien. im März 1900.
Familie Ludwig Held.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Unser langjähriges Mitglied Herr Moriz Duftschmid ist
Dienstag den 6. d. M. gestorben. Die Einsegnung ersdlgt heute
Freitag, 3' 4 3 Uhr Nachmittags, in der Kapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses (9. Bezirk, Spitalgasse), worauf die Reiche auf den Central­
friedhof überführt wird. Die Herren Vcreinsgenosscn werden ein­
geladen, sich zahlreich an der Leichenfeier zu bethciligen.
Wien, 8. März 1900.
Der Vorstand.
Preisräthsel^Nr. 1931.
Mit K schütt'st Du den Wein hinein.
Mit Pf brät'st Du so Manches drein.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
ruttkennung eine ansgeloit. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondeuzkarten, geschrieben stnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1930 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1928 ist an Herrn
Robert Lechner, Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße Nr. 7Ö A,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Schatten.
Theater «ab Kaust.
(Raimund-Theater.) Herr Bonn hat sein Gastspiel
unter großem Zulauf des Publicums wieder aufgenommen. Er
interessirt mehr, als man glauben möchte. Und eS kann nur das
Interesse für ihn sein. Denn das Repertoire, das er bringt,
umfaßt Viriuosenstücke, die man sonst heutzutage keinem groß­
städtischen Theaterpnblicum vorsetzen würde. So spielte er gestern
ein Einacterchen: „Der Erfinder" von Oskar Schanzenbach. Eine
bedeutungslose, hohle Phrasendrescherei. Koos gelangt vor den großen
Cardinal. Er legt ihin seine epochale Erfindung vor, die die
Welt aus den Angeln heben soll: die Verwendung des Dampfes.
Der Cardinal liest, staunt, ist starr. Wenn diese Erfindung
die Welt erobert, dann müßte die Welt des großen Kardinals
in Trümmer gehen. Richelieu umklammert das Heft. „Kennt
Jemand den Inhalt?" fragt er. „Sir," antwortet der Erfinder,
„Sie sind der Erste."— „Und ich werde auch der Letzte sein,"
sagte der Cardinal und wirft das Heft inS Feuer. Der Er­
finder soll durch Ehren und Gold entschädigt werden. Er
lehnt ab. So muß er denn ins Gefängniß. Schergen
fassen ihn. Er tobt schier. Der Anblick des
Kreuzes beruhigt ihn. Er folgt den Schergen. Actschluß!
Das Einacterchen ist mit viel Pathos und mit ebensoviel
Naivetät gemacht. In einer Minute hat der Cardinal ein
umfangreiches Heft, hat er die ganze complicirte Erfindung
durchstudirt. Und der himmelstürmende Erfinder geht, in drei
Minuten bekehrt, als Betbruder in den Arrest. Man verdächtigte
Herrn Bonn der Autorschaft. Es ist möglich! Gespielt hat
er den Paradejungcn furchtbar äußerlich. Lauter Pose.
Aber dem Publicnm hat er wieder sehr gefallen.
Dann folgte der „Geigenmacher von Cremona", den Herr Bonn
bekanntlich sehr gut geigt, und zum Schlüsse „Gringoire",
den der Künstler oberflächlich, aber interessant spielt. Das aus­
verkaufte Haus jubelte ihm zu. Herr P o p p wäre noch als
Richelieu zu nennen. Der Großherzog von Baden wohnte der
Vorstellung bei. b. b.
* Wie verlautet, soll in der Hofoper wieder eine
italienische Stagione eingeführt werden.
* Heute soll der Pachtvertrag zwischen Fräulein
v. Schönerer und dem vielgenannten Consortium, respective
zwischen dem Consortium und Director Rotier unterschrieben
werden. Die Betheiligten haben jedoch gestern den Eindruck em­
pfangen, daß die Sache auch heute noch nicht finalisirt wird und
daß Fräulein v. Schönerer zur Stunde noch nicht mit sich einig
ist, ob sie sich wirklich von der Leitung des Theaters lossagen
soll. -- Inzwischen nimmt die Verpachtungsfrage die heitersten
Dimensionen an.. In den Theaterkaffeehäusern werden die
ulkigsten Combinationen ersonnen, und es finden sich naive
Menschen, welche sie mit dem größten Ernst hinaustragen. So
tauchen täglich neue Eandidatcn auf, welche selbst höchlichst über­
rascht, aber nngemein geschmeichelt sind. daß sich Leute finden,
die ihnen die Fähigkeiten und das Geld zutrauen.— Bis zur
endgiltigen Erledigung wollen wir vorläufig die Bulletins aus
den leidenden Theatern einstellen.
* Montag geht die Operettentmppe des Carl-
Theaters bekanntlich nach Rußland. Eingeweihte wünschen
der ausgezeichneten Künstlerschaar den besten Erfolg, hrgen aber
Bedenken, ob es möglich sein wird, die ganz abnormen Küsten
herein zu bringen. Die Künstler selbst riSkiren allerdings nichts
dabei. Sie haben im Grunde recht, sich die strapaziöse Reise
so gut als möglich vergüten zu lassen. Nur die Unter­
nehmer können Schaden erleiden. Es soll dies diesmal eine
ganze Gruppe sein, die sich zu dem riskanten Geschäfte zusammen­
gefunden hat. Außer den Operettenmitgliedcrn des Carl-Theaters
wurden noch Frau A n g u st i n und Herr P o h l (vom Jantsch-
Theater) für diese nach schweren Wehen zustande gekommene
Tournee engagirt.
* Wir haben kürzlich die Juxveranstaltung der Finken
avisirt. Sie veranstalteten zu Gunsten der nothleidcnden Witwe
eines Kollegen eine „weiße Redoute", verbunden mit „Volks-
iheaterabcnd" und „Puppenaur-stellung". Die Spitzen der Theater­
welt waren erschienen. Zwei Mitglieder der Hoftheater, ferner
Girardi, die Dirke ns und zahlreiche andere Künstler boten
prächtige Vortrage. Es wurden der armen Frau, zu deren
Besten die Veranstaltung vor 'sich ging, 650 Kronen ein­
gehändigt.
* Der Balletmcistcr der B u d a p c st e r Oper, I e ß e n ß k y,
ist nach. mehrwöchentlicher Krankheit gestorben.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Im Lessing-Theatcr eröffnete heute Ermete Novell! ein Gast
spiel. Man lernte in ihm einen glänzenden Schauspieler kennen,
der mit schlichten Mitteln bedeutende Wirkung erzielte. Seine
realistische Charakterisirnngsknnst machte das alberne Schauspiel
„Papa Labonar", in dem er sich einzuführen den schlechten
Geschmack hatte, genießbar. Novelli hatte nach jedem Act und
auf offener Scene starken Beifall.
* Vor einigen Tagen genoß der Bildhauer Rudolf Mar­
sch all die Auszeichnung, vom Kaiser zu einer Porträtsitznng in
den StefansappartementS der Hofburg empfangen zu werden. Die
Sitzung währte über eine Stunde.
"° Im Theater a n der Wien beendet Frau Dickens
beute ihr Gastspiel als Hortcnsc in Heuberger's Operette „Der
Opernball". Morgen findet die erste Ausführung der Operette
„Brigitte" statt.
* Im Theater in der I o sestadt folgt heute eine
Wiederholung der Einacter: „Frage an das Schicksal", „Er, sie und
er,", „Abschied vom Regiment" und „Abschicdssouper" (Anuic: •‘banst
'Riese).— Samstag findet die 25. Ausführung des Schwankes „Unsere
G u st i" statt, bei welcher Gelegenheit Haust Niese neue Couplet-
strophen singen wird.
" Im JWn tsch- Th e a t c r findet heute die Premiirc von
„Der letzte Streich", Posse mit Gesang in 3 Acten von Heinrich
Kaiser und Karl Bich!, Musik von Karl Kces, statt.
(Zum Przedswit-Handicap.) Die soeben erfolgte Gewichts­
publication für das große Frühjahrs-Ausgleichsrennen findet fast durch­
wegs Anerkennung. Ein gutes Zeugniß für den Handicaver bildet der
Umstand, daß zur Stunde kein Pferd ausgesprochen f a v o r i s i r t
wird. Die letzten Notirungcn (Donnerstag Mittags) sind: „Tip-Top",
„Canterburv" je 12:1: „Or-dur", „Jro", „Anuska", „Doppeladler" je
14:1; „Malteser", „Mirko", „LÄstro", „Deaf and Dumb", „Häng di
an", „Sarkantyn", „Rcmete" und „Fcodora" je 16:1. Die Andere»
20 bis 33:1. Eine Ansnahmsstcllung nimmt „Kara" ein, gegen den
66:1 geboten wird.— Für daß große Handicap der Dreijährigen
wird 14 auss Feld gelegt.
(Fiir den österreichischen Stutenpreis) theilen sich „Dundi"
und „Cultnre" in die Favoritstellc; doch findet auch „Miß Jeannie"
zahlreiche Freunde.
(Die große Liverpooler Sreeple-chase.) Aus Lon-don wird
uns vom 8. März telegraphirt: Aus dem Wcttmarkt für die große
Livcrpoolcr Steeple-chase ist seit gestern Abends eine totale Um­
wälzung zu verzeichnen. Der Ausgang der gestrigen Richmond-
Steeplechasc, in der „Hiddcn Mvstery" „Manifesto" geschlagen hat,
koinmt in den Wctttisten zum Ausdruck. „Hidden Mystery" ist Favorit
(8:1), „Manifesto" und „Romanow" nvtiren 9:1.
SVV.V0V Krone» für ein Rennpferd.
^ London, 8. März. (Privat-Telegramm des „Neu-en
Wiener Journal.") Bei der heute in Kingsclere abgehaltenen
Auction des Gestütes des Herzogs von Westminsterwurde „Flst-im-g
F o x" uiil den Betrag von 37.500 Pfund Sterling (d. i. ungefähr
900.000 Kronen) von Monsieur B l a n c, dem bekannten französischen
Rcnnstallbesitzer und Spielbankpächter von Monte Carto, erstanden.
Bisher war der höchste Betrag, der jemals für ein Rennpferd bezahlt
wurde, 30.000 Ptund Sterling. Diese Summe erziette Ormoude bei
seinem zweiten Verkaufe.
Gvrichtssaal.
Eheglück!
Eine Liebesheirat.— Die Ehe des Steirer-Hans.
Vor fünf Jahren lernte der Clavierspieler Hans H i mm ei­
ln a h e r seine jetzige Frau Anialia im Hause ihrer Eltern als Clavier-
lchrcr kennen. Zwischen dem damals 18jährigen Lehrer mst» der
26jährigen Schülerin entspann sich ein Liebesverhältniß. Himmckuayec
entführte gegen den Willen der Estern das Mädchen und Beide lebten
drei Jahre harmonisch in wilder Ehe. Dem Berhältnisie eittsprangen
zwei Kinder. Großjährig geworden, heiratete Himmelmayrr s«ne
Geliebte.
Die Liebesheirat gestaltete sich jedoch unglücklich. Gestern sachte
Himmelmayer gerichtlich die Scheidung aus Verschulde« seiner Frau W
erwirken, weil die Gattin ihm bei einer der Eisersuchtssceue« zugernstll
habe: „Ich werde Dich tobten! Ich »erbe Dich zurichten."
Auch soll die Gattin in einer bedenklichen Situation im Gasthanse be­
troffen worden sein.
Der Beweis konnte jedoch diese Gründe nicht erhärt«», insbeson­
dere nicht den Ernst der Drohungen, welche die Frau im Zustande
höchster Erregtheit gebraucht hatte. Dir Frau wurde damals (»gar von
Herzkrämpfen befallen. Das Gericht fand, daß einer Scheidun^-Aer
Verschulden der Frau nicht stattzugeben sei.
■»
„Vor dem Strafrichtcr des Bezirksgerichtes JosefstM (Gerichts
secretär Dr. W e i n l i ch) hatte sich gestern das Artrstenehepaar Johann
und Thercsc Baumann wegen gegenseitiger Körper­
verletzung zu verantworten. Johann Baumann vulgo „Slleirer-
H an s" ist ein vielseitiger Artist; er ist laut Polizeinote Bauchrümer,
^chwertverschluckcr, Fcucrfresser, Escamoteur, Liedersänger »md
Komiker.
Am 17. Jänner kam er nach einer Prvductiou sehr spät-nach
Hanse und verlangte von seiner Frau, sie möge ihm eine Cervelatwnrst
aufwärmen. Als die Frau dies zu thun sich weigerte, wurde sie vom
Manne arg beschimpft. Die Entgegnung der Frau war ein Schlag
mit einem Feuerhaken. Der Mann ergriff nun em Bierglas und
führte mit demselben mehrere Schläge gegen den Kopf seiner Frau.
Die Folge dieser Controverse war eine Anklage gegen beide
Ehegatten. Zur gestrigen Verhandlung war nur die Frau erschienen.
Lie gab an, daß sie mfolge Mißhandlungen ihres Gatten fünt Tage
im Spital lag und noch jetzt leidend sei.— Richter: Sie haben aber
Ihren Mann mit einem Feuerhaken geschlagen.— Angeklagte: Das
ist wahr; aber mein Mann soll mich nicht beschimpfen und soll nicht
so viel Schnaps trinken.— Der Richter verurtheite den Mann zu
a ch tundvi erzig, die Frau zu vicrundzivanzig Stu nden
Arrests. Letztere meldete die Berufung an.
und Waisen des gebildeten Mittelstandes gewidmet.
Dieses,Heim wird von einem Damencomitc zur bleibenden Erinnerung
an Kaiserin Elisabeth gegründet.
* In Baden bei Wien ist gestern der Schauspieler und
Baritonist des Stadttheaters Arnold D w c r l s im 29. Lebensjahre
gestorben.
Sport.
(Die Totalisateursteucr.) Das Finanzministerium hat den
Recnrs der Gemeinde Wien gegen die verweigerte Borschrcibung des
40‘Z>igcn Zuschlages zur Totalisatcnrstcuer von dem seitens des
Jockcvclnbs int Jabrc 1898 in Wien vcraiistattctcn Wettrennen ab­
gewiesen. Der Stadtrath hat beschlossen, gegen diese Entscheidung
die Beschwerde an den Vcrwaltungsgerichtshof zu ergreifen»
(Politische Processe.) Im Laufe des gestrigen Nach­
mittags wurden die Ausgleichsverhandlungen zwischen dem Ver­
treter des Bürgermeisters Dr. L u e g e r und den Vertretern der
geklagten Arbeiterführer Reu mann und Bretschneider
fortgeführt. Sie führten jedoch zu keinem Ausgleich,
da sich die Vertreter der Geklagten weigerten, eine neuerlich von
der Klagepartei vorgeschlagene Ehrenerklärung abzugeben. Die
für heute anberaumte Verhandlung wurde schließlich vom Präsidium
aus vertagt. Wie wir erfahren, wird die Verhandlung kaum
vor dem Sommer durchgeführt werden.
(Sind die Diäten der Reichsrathsabgeordneten
pfändbar?) Diese Frage wird das Reichsgericht in seiner
nächste», im April stattfindenden Session zu entscheiden haben.
Der Rcichsrathsabgeordnete Pater Stanislaus S t o j a l o w s k i
hat nämlich gegen den Staat eine Klage auf Zahlung
eines Betrages von 2425 Kronen an Reichsrathsdiäten
und R c i s e k o st e n e n t s ch ä d i g u n g e n eingebracht. Die
Gläubiger des Pater Stojalowski haben nicht mir die bereits fälligen
Diäten mit Beschlag belegt, sondern auch auf die künstigen Diäten
und Reisekvstencntschädigungen eine Verbotsvormerkung erwirkt.
In der Klage an das Reichsgericht vertritt Doctor
Zipser den Standpunkt, daß die Diäten und Reise­
kostenentschädigungen der Abgeordneten überhaupt nicht
pfändbar seien. Die Diäten seien nicht als ein
Erwerb, nicht als ein Einkommen des Abgeordneten, sondern
als Alimente aufzufassen. Wenn dem Abgeordneten die
Alimente entzogen werden, so sei ihm die Ausübung seines
Mandates oft unmöglich gemacht. Die Diäten seien mit ein
Theil der I m m u n i t ä t tz r e ch t e (?) des Abgeordneten,
gleichsam die materielle Seite der persönlichen Immunität der
Abgeordneten. Außer der Auszahlung der gepfändeten Diäten
begehrt P. Stojalowski in seiner Klage noch die Unwirksamkeits-
erklärnng der Verbotsvvrmerkungen auf seine künftigen Diäten
und Rcisekosrenentschädigungeil.
(Die Anklage gegen einen Arzt.) Das Appellgericht hatte
sich gestern unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. Klistcnbauer mit
einer Berufung des staatsanwaltfchaftlichcii Functionärs gegen das
Urtheil des Bezirksgerichtes Josefstadt zu besassen, womit, der Affistcnt
des Professors Mrazck am Rudolfs-Spitale, Dr. Siegfried Groß,
von der Anklage der Ucbertretung gegen die körperliche Sicherheit trei-
g c s p r o ch e n wurde. Der Frcisprnch wurde mit der Begründung
gesackt, daß die Verwlgbarkeit der Handliingsweise des Angeklagten ver­
jährt sei. Bekanntlich hat dieses Urtheil einen Vorfall zum Gegen­
stände, der sich im'Sommer 1898 im Rudolfs-Spitale ereignete und,
wie man sich crinncru wird, viel Staub aufgewirbelt hat. Nach fast
einstündiger Berathung ivurdc die Bernsiing der Staatsanwaltschaft
gegen das Urtheil des Bezirksgerichtes Josefftadt vom 11. Jänner d.J.,
mit ivelcliem Dr. Siegfried Groß von der Anklage der Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit,freigesprochen wurde, als unbegründet
zurückgewiesen und basier das sreisPrech c n d c Erkenntniß
erster Instanz bestätigt.


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 7 ]
Nr. 2289
Freitag
Nmes Wiener Journal
Uachtrag.
Wtntt des Kkitgsmißers!
Wie wir aus bestinsormirter Quelle erfahren, be­
absichtigt der Reichs-Kriegsminister General der Cavallerie
und Geheimer Rath Edmund Freiherr v. Krreg-
h a m m e r nach Schluß der Delegationen, die bekanntlich im
Mai stattfinden, seine Demission zu geben.
Der Anstoß zu diesem Entschluß des im neunund­
sechzigsten Lebensjahre stehenden Ministers wird mit dem
Verlauf der Debatte über die Erhöhung der Officiersgageu
in ursächlichem Zusammenhang stehen.
**
*
Als Amtsnachfolger auf dem Posten des gemeinsamen
Kriegsministers soll der derzeitige erste Sectionschef im
Reichs- Kriegsministerium, F e l d m a r sch a l l- L i e u t e-
,ant Franz Schönaich, ausersehen sein, der in
letzterer Zeit häufig mit der Stellvertretung des Freiherrn
v. Krieghammer betraut gewesen ist.
FML. Schönaich besitzt an österreichischen Ehrenzeichen
das Ritterkreuz der Eisernen Krone 1. Classe, das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens, das Militär-Verdienstkreuz, die
Kriegsmedaille, die Erinnerungsmedaille an den Feldzug 1864
gegen Dänemark, die Jubiläumsmedaille, das Militärdienst­
zeichen für Officiere 3. Classe, sowie das Erinnerungszeichen
an Feldmarschall Erzherzog Albrecht.
Depeschen des Urnen WienerIaurnal
Rom, 8. März. Der Papst empfing heute den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican Grafen
Revertera, welcher die Glückwünsche zum neunzigsten
Geburtstage sowie zum Jahrestage der Erwählung des Papstes
darbrachte. Morgen wird der Papst die ungarischen Pilger
empfangen.
Landtagswahlen{ tt Galizien.
Lemderg, 8. März. Im Stadtbezirk Lemberg wurde an
Stelle des verstorbenen Dr. Smolka Minister Dr.Pientak
mit 2943 von 4872 abgegebenen Stimmen zum Landtags­
abgeordneten g e w 8hl t. Reichsrathsabgeordneter Daszynski
(Socialdemokrat) blieb mit 1928 Stimmen in der Minorität.
P. Wojalorvski Landtagsabgeordneter.
Lemberg, 8. März. Bei der heutigen Landtags­
ersatzwahl im Landgemeindenbezirke Bochnia wurde an Stelle
des verstorbenen Dr. Hoszard Reichsrathsabgeordneter S t o-
jalüwski mit 155 von 2-19 abgegebenen Stimmen in dem
Lauch t ag ge wählt.
Demifsion des Minifters Szechenyi.
Budapest, 8. März. We „Magyar Nemzet" meldet,
wird das morgige Amtsblatt das Allerhöchste Handschreiben
betreffs Enthebrrug des Grafen Emerich Szechenyi von
der Stelle des Ministers am Allerhöchsten Hoflager und die,
Bettarmng des Ministerpräsidenten Coloman v. Szell mir
der Leitung dieses Portefeuilles veröffentlichen.
Gin deutsches Gesetz über die Fleischbeschau.
Berlin, 8. März. Aus der Tagesordnung des Reichs­
tages steht die Berathung des Gesetzentwurfes betreffend die
Schlachtvieh-Fleischbeschau. Es wird zunächst über die 88 1, 2
und 14 gemeinsam verhandelt. 8 1 stellt allgemein für die
Schlachtthiere das GÄbot der Fleischbeschau auf. Die Com­
mission definirt Hiebei den Begriff der Nothschlachtung. 8 2
nimmt von der Fleischbefchaupflicht die für den eigenen Haushalt
geschlachttten Thiere aus. '8 14 enthält Bestimmungen über die
Fleisch einfuhr aus dem Auslande. 8 14a bei
Commifsionsentwmses verbietet gänzlich die Einfuhr von gepökeltem
Fleisch ausgenommen Schweineschinken, ferner von Fleisch in
Büchsen und von Würsten. Im Uebrigen ist die Einfuhr von
Fleisch bis zum 31. December 1903 nur gestattet: bei frischem
Fleisch in ganzen Thierkörpern, bei zubereitetem Fleisch, wenn
sich seine Unschädlichkeit feststellen lasse. 8 14 b bestimmt, daß
das eingeführte Fleisch einer amtlichen Untersuchung unterliege.
Die Einfuhr darf nur über bestimmte Zollämter erfolgen. 8 14 c
bestimmt, daß Wildpret, Federvieh und Fleisch für den Reise­
verbrauch von der Beschränkung ausgenommen sind. 8 14 d be­
stimmt, daß der BundeSrath weitere Beschränkungen beschließen
könne.
Abgeordneter G erstenb erg er (Centrum) ist der Ueber­
zeugung, daß das Gesetz, abgesehen von kleinen Mangeln, der
Industrie nicht schaden, der Gesundheit des Viehs aber und der
Landwirthschaft nützen werde. Die Beschlüsse der Commission er­
scheinen als annehmbar.
Abgeordneter Frese (Freie Vereinigung) meint, daß sich
die Rechte für das Gesetz nicht so sehr einsetzen würde, wenn es
keine Preissteigerung im Gefolge hätte. Die Landwirthschaft hat
von dem Gesetze nicht einmal den gehofften Vortheil. Repressiv­
maßregeln, speciell Amerikas, werden nicht lange aus sich warten
lai'en. Auch die Landwirthschaft wird davon betroffen werden,
indem ihr der Maisimport erschwert wird. Vor Allem wird die
Arbeiterschaft leiden, indem die nothwendigen Nahrungsmittel
verthcuert werden. Wollen die verbündeten Regierungen zugeben,
daß der Handel und die Schifffahrt, die zu den festesten Stützen
des Reiches gehören, zu Grunde gerichtet werdend Früher hieß
es: „Kein Kanitz, keine Kähne"; jetzt sagen Sie: „Kein Fleisch­
beschaugesetz, keine Flotte!"
Abgeordneter Graf Ktinckow ström wendet sich gegen
Frese. Die Pingelegenheit sei in der Presse künstlich aufgebauscht
worden. Angstmcierei vor Amerika sei nicht nöthig. Amerika
überschüttete uns seit Langem mit Zollplackercien. Diesem Amerika
sollen wir Concessionen machen?
Räch längerer Debatte wurde die Berathung auf morgen
ycrtagt.
Hamburg, 8. März. Die Handelskammer beruft den
„Ehrbaren Kaufmann" für den 10. d. M. in das
Börsengebäude ein, um gegen die Beschlüsse der
Reichstagscom m i s s i o n bezüglich d e s F l e i s ch-
beschaugesetzes Stellung zu nehmen.
Der Fall Arons im preußischen Abgeordneten­
haus.
Berlin, 8. März. Das Abgeordnetenhaus
setzte die Berathung des Cultnsetats fort. Abgeordneter B a r t h
(Freisinnige Vereinigung) kommt auf den Fall AronS zurück und
erklärt, die Haltung A r o n s' innerhalb und außerhalb seiner
Lehrthätigkcit sei tadellos. Der Grund seiner Disciplinirung liege
nur in dem Umstände, daß er znr socialdemokratischen
Partei hinneige. Es sei eine Verletzung des Rechts-
zustandes, daß ohne Vorhandensein einer rechtlichen
Verordnung eine Partei, wie die socialdemokratische, von der
Regierung boycottirt werde. Vom Standpunkte der Opportunität
sei das Verfahren erst recht unverständlich. Arons werde nun der
Socialdenivkratie als wirksamster Agitator zugeführt.
Die Mitglieder des Hauses, welche den Verstoß nicht begreifen,
haben einen Mangel an Rechtsgesühl, ja einen sittlichen Mangel.
(Zwischenrufe: „Pöbelhaft!" „Was verstehen Sie
von Sittlichkeit?" Großer Lärm.)
Abgeordneter Gras Limburg-Stirum (conservativ)
kann die Socialdemokratie nicht als gleichberechtigt
anerkennen. Er halle es für das Beste, die Socialdemokratie aus
das Schärfste zu bekämpfen.
Der Brand des Theatre-FranLais.
Fräulein Henriot, das Opfer des Brandes.
Paris, 8. März. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Fräulein Henriot
ist 23 Jahre alt und verließ im Vorjahre das Eonser-
vatorium mit dein ersten Preis gekrönt. Sie gehörte der
Eomedie seit vier Monaten an. Gestern Abends trat sie noch
in Dumas' „Diane de Lys" auf. Sie verirrte sich auf der
Flucht durch das brennende Haus und fand den Tod.
Die Leiche wurde durch den Schauspieler l'A n g i e r in der
Morgue agnoscirt. Die Unglückliche trug noch das Seiden­
kleid, worin sie auftreten sollte.
Der Schauspieler Falconnier vergaß in seiner Loge
25.000 Francs in Banknoten, die verbrannten.
Das Gebäude der Eomedie-Franoaise war sammt Ein­
richtung an Costümen und Deeorationcn beim „Phönix"
auf 850.000 Francs versichert.
**
Ein zweiter Thcatcrbrand in Paris.
Paris, 8. März. (P r i v a t- T e l c g r a m m d s
„Neuen Wiener Journal.") Um 5 Uhr Nach­
mittags brach in einer Ankleideloge des Scala-Dheaters,
des Pariser Ronacher, ein Brand aus, konnte jedoch bereits
nach einer Viertelstunde gelöscht werden.
Aufgefundene Petarde».
Paris, 8. März. Gestern Abend-- wurde in der Citc
vor dem Hanse des G e n e r a l c o m m i s s ä r s d c r
Weltausstellung, P ic ard, in der Rue Vanean eine
mit einer Zündschnur und einem Fenerschwammc versehene Büchse
gefunden. Weitcrs crplodirte gestern Abends im Vestibüle eines
Privathauses auf dem Boulevard Richard L en o ir eine Petarde,
wodurch einige Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Sache
wird keinerlei Bedeutung beigelegt.
Revolution anf Sän Domingo.
Sän Domingo, 8. März. (Meldung der Agence
-Havas.) Der Congreß proclamirte die Verhängung des
Belagerungszustandes. Es wurden zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen.
Die Affaire Danffy—„Vaterland".
Budapest, 8. März. (Arivat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Nach erledigter Tages­
ordnung beantragte in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses der Abgeordnete Rakovszky die A nordn ung
einer geschlossenen Sitzung. Präsident v. P e r c z e l
leistet diesem Verlangen Folge. In der geschlossenen Sitzung
fragt Abgeordneter RakovSzky, ob es wahr sei, daß der
gewesene Ministerpräsident Freiherr v. Banffn für Wahl­
zwecke Gelder, und zwar auch aus dem Auslande, gesammelt
habe; ferner ob es wahr sei, daß Banffy diese Wahlclassa seinem
Nachfolger nicht ausgefolgt habe, uud schließlich, ob es
wahr sei, daß Ministerpräsident v. Szell vom Dispositions­
fonds des Jahres 1899, der noch gar nicht votirt gewesen sei,
keinen Kreuzer übernommen habe, weil der Fonds bereits früher
verausgabt worden sei.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, er hätte gewünscht,
daß die Angelegenheit in öffentlicher Sitzung verhandelt
worden wäre. Redner betont, daß er weder activ noch passiv
mit der Parteicassa in irgend eine Berührung gekommen sei.
Was den Dispositionsfonds betreffe, so geschehe
die Cassamanipulation durch einen Beamten, der jahrzehntelang
dieses Amt versehe.
Minister für LandesvertheidigungFreiherr v.Fejervary
erklärt, er habe Banffy gefragt, wie es sich mit dieser Anklage,
von deren Grundlosigkeit er im Borbinein überzeugt sei,
verhalte. Freiherr v. Banffy habe darauf kategorisch erklärt,
es sei nie ein Kreuzer aus dem Auslande
gekommen. (Lebhafter Beifall.t
Abgeordneter Gajari fragt den Abgeordneten Ugron,
ob er seine Behauptungen, die als Verleumdung erklärt
wurden, noch weiter aufrecht erhalte.
Abgeordneter Ilgron erwidert, er würde seine Be­
hauptungen nur nach einer ganz entschiedenen E r k l ä r u n
des Ministerpräsidenten als Gentleman zurück­
ziehen.
Abgeordneter Polonyi erklärt, Baron Fejcrvary habe
nicht gesagt, ob nicht aus Oesterreich Gelder für Wahl-
zwecke der liberalen Partei ciugefloffcn seien. In diesem Falle
wurde Redner beantragen, daß Banffy in A n kl ag e-
z n st and versetzt werde. Redner verlangt, daß Baron
Banffy über die Parteigeldcr einer E o m m i s s i o u der liberalen
Partei Rechnung legen solle.
Abgeordneter R o h o n c z y findet den Antrag Polonyi's
bezüglich der Rechnungslegung als unstatthaft. Seiner Ansicht
nach sei der Ursprung der Anklage gegen Banffy aus jene
H a f er l i e f c r it n g s affaire zu r n ck z u führen, die in
der Handelskammer gegen Ilgron vorgebracht worden sei. Redner
finde: eä alß unzulässig, daß llgron, um--die Aufmerksamkeit von
9. März 1900 Seite 7
dieser Affaire abzulenken, Anklagen gegen Banffy er­
hoben habe.
Honvedminister Baron Fejervary erklärt, es sei kein
Geld für Wahlzwecke aus Oesterreich eingestosseu.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Budapest, 8. März. In Beantwortung ihres gestrigen
Telegranimes erhielten die Abgeordneten Daniel und Gajari
aus der Redaction des „Vaterland" ein Schreiben, in welchem
betont wird, daß seitens der Redaction mit aller Loyalität
jede Genugthuung geboten wurde. Die Zumuthung
aber, die Quelle der nunmehr berichtigten feinerzeitigen Mit­
theilungen zu nennen, müsse das Blatt unberücksichtigt lassen, da
es nicht die Handhabe dazu bieten wolle, aus einer bereits er­
ledigten politischen Angelegenheit eine persönliche Affaire
zu machen. lMittlerweile hat sich Herr Ugron zur Autorschaft
bekannt. Die Red.)
Baro« Banffy «nd Gabriel Ugron.
Budapest, 8. März. Der frühere Ministerpräsident
Baron Banffy hat die Abgeordneten Gabriel Daniel und
Edmund Gajari beauftragt, vom Abgeordneten Gabriel Ugron
ritterliche Genugthuung zu fordern. Ugron wird morgen
seine Zeugen nennen.
**
*
Das Duell Hollo «nd Dienes.
Beide Duellanten schwer verletzt.
Budapest, 8. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ein Duell zwischen dem
Abgeordneten Hollo und dem verantwortlichen Redacteur des
„Egyertötes" Martin Dienes fand heute Nachmittags meinem
hiesigen Fechtsaal auf Säbel statt. Beide Duellanten
wurden an der Schläfe schwer verwundet. Die
Blutung der Wunde des Dienes war so stark, daß zwei Pro­
fessoren geholt werden mußten, um sie zu stillen und die Ver-
nähung der Wunde vorzunehmen, was zwei Stunden währte.
Die Gegner schieden unversöhnt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren befinden sich auf dem Rückzug und dürften
erst unmittelbar vor Bloemfontein Halt machen, um, mittler­
weile mit den aus Natal kommenden Commanden vereinigt,
sich Lord Roberts entgegenzustellen. Die Stellung,
welche die Buren innehatten und aus welcher
sie Roberts vorgestern vertrieben hat, war unhalt­
bar, sobald Roberts den Versuch machte, ihnen in
den Rücken zu fallen. Ganz unvorbereitet scheint
übrigens der Ueberfall auf die Befestigungen der Buren nicht
gewesen zu sein, denn sonst hätte der Rückzug nicht in solcher
Ordnung erfolgen können und Roberts hätte mehr Geschütz­
material erbeuten müssen. So haben die Buren, wie er
selbst meldet, nur ein Geschütz, sowie Fourage und Zelte
zurückgelassen. General French, der die Birreu verfolgt,
dürste nicht viel Eifer entwickeln können, da das Pferde­
material der Cavallerie und reitenden Artillerie sehr gelitten
hat. Die Zahl der Buren wird von mehreren Kriegs-
correspondentcn auf zehntausend angegeben, doch dürste diese
Zahl zu hoch gegriffen sein.
In London gab es gestern großen Jubel. Die Königin
traf aus ihrem Schlosse Windsor in London ein und war
Gegenstand begeisterter Ovationen. Die Bürgerschaft hatte
den Tag geradezu zu einem Feiertag gemacht: die Geschäfts-
lädcn waren geschlossen, ganz London auf den Beinen,
um der greisen Königin zuzujubeln. Daß der Jingoismus
wahre Orgien feiern werde, war vorauszusehen.
Nachstehend die uns gestern zugegangenen Telegramme:
Ein Kampf im Oranje-Frerstaat.
London, 8. März. Lord Roberts telegraphirt
aus Osfontein vom gestrigen Abend: Der Tag war sehr
erfolgreich. Wir zersprengten den Feind
vollständig: derselbe ist im vollen Rückzug begriffen.
Die Stellung des Feindes war äußerst stark und ein Front­
angriff hätte schwere Verluste gekostet. Die Umgehungs­
bewegung holte nothwendigerweise weit aus._ Der Kampf
beschränkte sich eigentlich auf die Cavallerie; die Pferde sind
sehr erschöpft. F r c n ch berichtet, daß die reitende Artillerie
rege Thätigkeit entwickelt. Unsere Verluste betragen etwa
50 Mann.
London, 8. März. Nach einer Depesche der „Daily
News" aus Osfontein vom 7. d. M. wird die Zahl
der von Lord Roberts gestern zurückgeworfenen Buren
auf zeh«taufend geschätzt.
London, 8. März. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Osfontein vom 7. d. M. Abends: Die Buren haben
anf ihrem Rückzüge ein Geschütz, sowie große Mengen
Fourage und Zelte zurückgelassen. French verfolgt jetzt die
Buren auf dem nördlichen Ufer des Flusses.
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts' aus
P o p l a r G r o v e von heute Nachmittags besagt:
Zwei Cavalleriebrigaden, eine Division Infanterie mit
berittener Artillerie gingen zehn Meilen in östlicher
Richtung vor. Die Wiederherstellung der
Eisenbahnlinie in der Richtung nach Stormsberg
und Steynsburg schreitet fort.
General Elements hält bei N o r w a l s p o n t die
von den Buren am 6. d. M. gesprengte Brücke be­
setzt. Der Feind steht am Norduser des Flusses
in nicht g r oßer Stärke.
Gatacre hält Bürgers durch besetzck.
Die vermißten Escadronen.
London, 8. März. Reuter's Office meldet aus Cech-
stadt: Zwei Escadronen irregulärer Cavallerie, welche nach
einer Meldung vom 13. Februar vermißt wurden, find
nach Paardeberg zurückgekehrt. Eine dritte EscÄm«
wurde gefangen genommen und nach Pretorsta gebracht.
In der Capcolonie.
Dordrecht, 8. März. (Reuter-Meldung.) (Settern
fand kein Gefech-t statt. Die Hauptmacht ist im Be­
rücken begriffen, um eine Stellung nördlich der jÄgp
genommenen Stellung der Buren zu besetze«.
London, 8. März. Der Eorrespondntt der jSänä“
meldet unter den: 0. d. M.: Ich Wve, daß eiwEovomncko
deö FelndeDstuMr-EAd ÄMtttzWltzWM-


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 8 ]
I
— SstLe-8 Fr-itag
Ms Heb ergäbe anbot, aber unmöglich zu erMende
Bedingungen stellte. Infolge dessen wurde das Angebot
z u r°ü ck g e w i e s e n. Gestern wurde eine große -Anzahl
von Leichen.entdeckt; sechzig davon wurden in einem Grabe
gefunden..
Burghersdorp besetzt.
London, ,8. März. Die Blätter melden aus M ul­
ken o vorn Heutigen, daß die britischen Truppen in der
letzten Recht' B u r g h c r s d o r p. b es e-tz t haben, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
Aus dem Burenlager i« Natal.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus dem Hauptlager der Buren in Glencoe
unter dem 7. d.M. gemeldet: Donnerstag schlugen die Buren
zweimal Angriffe englischer Truppen aus Ladysmith zurück.
.Der Rückzug der Buren nahm seinen Fortgang.
Zweitausend Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisen­
bahn weggebracht. In den Eisenbahnzügen wurden nur dre
schweren Geschütze, die Nichtberittenen und Verwundeten fort­
geschafft^
Hiütcr dem von Elandslaagte abgehenden letzten
Zuge führ ein A r b e i t e r z u g, der alle Brücken und Straßen-
übergänge zwischen Ladyfmith und Glencoe hinter sich zerstörte.
Vorher wurden auch die Kohlengruben bei Elands­
laagte gesprengt und angezündet.
' Die Höhe der Verluste in der letzten Woche kann
infolge der Zersplitterung der Ambulanzen und der Verhält-
hältnisse be'ml Rückzüge nicht bestimmt angegeben werden. Es
heißt, daß fünfzehn B u r g h e r s gefalle n und fünf­
undzwanzig verwundet wurden: ein Lieutenant der Artillerie
erhielt eine Verwundung am Kopfe.
Präsident K r ü g c r i st nach Pretoria zurück­
gekehrt. Sein Aufruf an die Burghers feuerte diese aufs
Neue an, im Kampfe für die Unabhängigkeit auszuharren.
London» 8. März. Reuter's Office meldet aus
Biggarsbcrg vom 5. d. M.: Heute Morgens wurde in
Glenkoe ein Kriegsrath abgehalten, bei dem General Botha
zum Generallieutenant in Natal und Lukas Mayer, Schalk
Bürger, Daniel Ioubert, General Gcrasnuß und Forric
zu seinen Unterführern ernannt wurden.
Der Einfall in Transvaal.
London, 8. März. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Die Meldung der gestrigen Abendblätter aus
.Durban, daß eine englische fliegende Eolonne vom
Zululand her in Transvaal eingerückt
sei, bestätigt sich. Die Eolonne, welche aus berittener
Infanterie, Natal-Polizei und Feldartillerie mit einigen
Maxim-Geschützen besteht, kam bis zum Cotasa-Hügel, der
.neun Meilen jenseits der Grenze liegt.
Die Vertheidigung von Pretoria.
London, 8. März. „Daily News" berichten aus
Laurenzo Marquez vom 5. d. M., daß fünf­
tausend Kaffern damit beschäftigt seien, Schanz-
graben rund um Pretoria anzulegen.
£*
Capstadt, 8. März. Die von den britischen Behörden
in Natal zunächst auf Ehrenwort nach Durban ent­
lassenen Reichsangehörigen H a r m s und S t r u ck sind
nunmehr bedingungslos freigelassen worden.
Typhus und Malaria in Mafekiug.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau ging
aus Mafcking unter dem 19. Februar eine Depesche zu,
welche besagt: Unter den K i n d e r n i m F r a u e n l a g c r
ftv ü thenTyphus und Malaria; unter der Besatzung
herrschen wegen Mangels an guter Nahrung, namentlich an
;Pflanzenstoffen, Dysenterie und Magenkrank­
heiten. Die Spitäler sind überfüllt. Der Kinderfriedhof
Heini Frauculager wird von Woche zu Woche größer. Der
Feind beschießt von e i n e m v o r g e s ch o b e n c n
Posten die Hauptstraße und den Markt. Seit
dem Beginne der Belagerung wurden 292 Personen
getödtet oder verwundet. Die Besatzung ist klein, aber
Jedermann ist zum Aushalten entschlossen.
Die Reise Krügers.
London, 8. März. Die „Times" melden in ihrer
'zweiten Ausgabe aus Laurenzo Marquez vom 6. d. M.:
Präsident Krüger erklärte am Vorabend seiner Abreise
von Pretoria nach Bloemfontein, die Reise bezwecke,
em Compromiß abzuschließen. Er glaube, daß die An­
gelegenheiten zu Jedermanns Z u f r i e d e n h e i t ge­
ordnet werden würden.
Eine Unterredung mit dem Präsidenten Steifn.
London, 8. März. „Daily-News" melden aus Sterk-
stroom vom 6. d.M., der Correspondent des Blattes, der als
Kriegsgefangener in Bloem fönt ein war, habe dort ein
Gespräch mit dem Präsidenten Stein gehabt, wobei ihm dieser
gesagt habe, daß die Buren entschlossen seien, bis zum
i e tz t en M a n n z u k ä m p f e n, und prophezeite, daß der
Üebergabc Pretorias Ereignifse vorhergehen würden, die
Europa in Staunen versetzen würden.
, Die gefallenen Buren nach St. Helena.
Londou, 8. März. Der Parlamentsberichtei statter
der „Daily News" meldet, es sei beschlossen, Cronje und
, seine-Truppen nach St. Helena zu bringen, wo sie bis
zum Ende des Krieges bleiben sollen.
London, 8. März. Die „Times" melden, das
Cabinet sei entschlossen, bei dem gegenwärtigen Staude
der Dinge einen Vorschlag zum Austausche der Gesa n-
genen weder zu unterbreiten, noch in Erwägung zu ziehen.
Königin Victoria in London.
London, '8. März. Königin Victoria kam um
1 Uhr Nachmittags auf dem Paddington-Bahuhofc an und
fuhr von dort nach dem Buckingham-Palaste. Längs des
ganzen Weges drängte sich eine begeiste r te
Menschenmenge. Die Kaufläden waren ge-
s ch l o s s e n, alle F e» st e r, selbst die Dächer mit Zu­
schauern dicht besetzt. V i c l e P e r s o u e u s ch w a n g e n
Lio Union Jacks und zahlreiche Wagen waren mit
,■ ReveS^Mener Zourvak
F^Pag-g en geschmückt. Auf der ganzm Strecke bildetm
S t wd enten und S ch-U'l k i n d e ir S p a l i e r und sangm
beim Vorbeifahren der' Konigin die National h y urn e
und die ßu 1 e b r i t a nii i a.
London, 8. März. Als die Königin Victoria
heute Früh im Buckin gh a mp alastc eintraf,wurde
sie im Schlosse von den Mttgliedern des Oberhauses und
Unterhauses erwartet und ihr ein begeisterter Empfang be­
reitet. Nachmittags machte die Königin unter großem Jubel
der Bevölkerung eine'Ausfahrt durch die Stadt.
Antienglische Kundgebungen in Bordeaux.
Bordeaux, 8. März. Eine Schaar von Gassenjungen,
demonstrirte gestern Abends in feindseliger Absicht vor dem-
englischen Konsulat. Die Manifestanten wurden
von der Polizei zerstreut, worauf sie versuchten, die Kund­
gebung vor der Wohnung des Consuls zu erneuern. Die
Polizei schritt ein und nahm Verhaftungen vor. Im Ver-
laufe der Nacht wurde ein Schüler des Lyceums
verhaftet, der sich an den Kundgebungen vor dem englischen-
Consnlate betheiligt hatte. Weitere Verhaftungen
werden erwartet. Der Staatsanwalt verhörte heute die
Manifestanten. Die Bevölkerung verurtheilt einmüthig die
Kundgebungen. Der Präfect und der M a i r e drückten dem
englischen C o n s u l ihr Bedauern aus.
Der Papst und der Krieg.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden Mcl-
oung ist der vom P a p st e in seiner letzten Ansprache aus­
gedrückte Wunsch nach einem baldigen Ende des s ü d-
afrikanischen K r i e g c s von Manchen in dem Sinne
gedeutet worden, als ob Leo XIII. sich nunmehr doch mit
der ihm mehrmals zugeschriebenen Absicht trüge, auf eine
Friedensvermittlung hinzuwirken. Dies sei jedoch eine irrige Aus­
legung; man denke im Vatican nicht an eine derartige Action,
da man sich über die Festigkeit des Entschlusses Englands,
den Kampf bis zur Erreichung des von den englischen Staats­
männern wiederholt bezeichnenden Zieles fortzuführen, keiner
Täuschung hingeben kann.
Nolksiotrthsthaft.
Berlin, 8. März. (Tel.) Die Gcschäftsthätigkeit an der
heurigen Börse war mangels Anregung gering, die Cursbcwegung
daher im Allgemeinen unbedeutend. Montanwcrthc schwankend, neigten
schließlich znr Schwäche. Dortmunder besser auf günstige Benrtheilung
des Halbjahrsabschlusses von Phönix. Maricnburger am die Februar­
einnahme etwas anziehend. Privatdiscont 5'/«"». Türkcnlose 122°75,
London, 8. März. (Tel.) „Standard" meldet aus Rew-Uork:
Dem in Berathung stehenden Gesetze zufolge soll die Gründung einer
Nationalbank bewilligt werden gegen. Hinterlegung von 25.000 Dollars
beim Schatzamte. der Werth in neuen 2°Jgen Bonds, die rd pari in
ausgebbaren Banknoten zurückempfange» werden. Man spricht davon,
daß solche Banken alsdann zu Hunderten, wenn nicht gar zu Tausenden
in Bezirken errichtet werden würden, die sie bisher schwer entbehrten,
aber nicht erlangen konnten.
Letzte CnrSdepefchen.
Berlin, 8. März. 118.40. (N a ch b ö r s c.) Credit
234.60 (= 234.89), Lombarden 29.40 (= 27.70), Staatsbahn
139’50 (= 136.85), Nordwestbahn —.— (= —Elbethal—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) —.— (= —.—), Disconto-
Commandit 196.50, Ungarische Kronenanlcihe 93.— (— 93.60;,
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 94.75. Matt.
fyroni fürt, 8. März. 118.40. Schlußcnrsc.
Credit 234.50 (— 234.79), Staatsbahn 139.50 (= 136.85), Lombarden
29.40 (= 27.70), Ungarische Goldrente 98.20 (98.10), Oesierrcichische
Silberrente 98.40 (— 9.9.04),Oesterreichische Papierrente 98.45 (= 99.09/,
Oestcrreichische Goldrente 99.55 (= 98.20', Wiener Bankverein 136.—
(— 135.65), Alpine 262.— (— 262.52), Ungarische Kronenrente 92.80
(--- 93.40).— (A b c n d b ö r s c.) Credit 234.40 (= 234.69),
Staatsbahn 139.50 (--- 136.85), Wiener Bankverein —(— —.—i,
Lombarden 29.40 (— 27.70), Italiener 94.70, Laurahütte 273.30,
Harpener 228.45, Disconto 196.60. Schwach.
Hamburg, 8. März. 118.40. Silberrente 98.25
(= 98.89), Credit 234.40 (--- 234.69),, 60cr Lose 138— c— —.—).
Staatsbahn 139.25 (— 136.69), Lombarden 29.25 (= 27.55),Italiener
95.— (— —Oesterreichische Goldrcnte 99.10 (= 97.75), Un­
garische Goldrente 98.10 (= 98.—), Silber —Brief,— .—
Geld. Schwächer.
Paris, 3. März. 96.25.
Neue 3% amortisirbare
Rente
Anleihe 100.25, 3°/, Rente 101.90, 3'//"/) Rente 102.87, Italiener
94.20 i— —), Staatsbahn —(--- —Alpine—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.80, Neue 6°/„ cavptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente —.— (--- —), Ungarische Gold-
rente 98.50 (— 97.76), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.—
(= —Banque Ottomane 577.—, Tabak 296.— (= 143.16),
Türkenlose 128.— (= —.—), Wechsel am Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.68, Wechsel per London 25,23, Banque de Paris 1157.—,
Credit foncier de France 735.—, Meridionalbahn —, 4%
spanische Exterieurs 71.10, 4% rumänische Anleihe 84—, neue Ria
1355.—, East Rand 168.—, Charteret»94.—, Egvptische Reute 106.—,
Randfontain 76.25, De Becrs 730.'—, Länderbank 518.— (= 118.60),
Lombarden 165— (= 27.05), Oestcrreichische Bodencredit —.—
= —.—). Matt.
(Die Jnvestitionsanleihe der Südbahn.) Wie das
„Oefterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt" meldet, wird im Schoße
der Südbahnverwaltung der Plan einer Umwandlung der neuen
auf Grund des Uebereinkommens vom 9. Mai 1898 von der
Regierung genehmigten 3''.percentigen Jnvestitionsanleihe im
Nominalbeträge von 80 Millionen Mark in eine vierperccntige
ernstlich erwogen. Unserer Ansicht nach gibt es da gar nichts zu
erwägen. Wenn die Sndbahn Geld braucht— und sie braucht
es, die schwebende Schuld soll bereits die Höhe
von 20 Millionen Gulden erreicht haben— so steht" es
ganz außer Frage, daß sie bei der gegenwärtigen Lage des Geld­
marktes unter den 4 °/«igen Zinsfuß nicht. Herabgehen darf.
Gerade die Südbahn muß doch aus ihrer eigenen Erfahrung
wissen, wie unvortheilhaft die Begebung einer niedrig ver­
zinslichen Anleihe zu einem niedrigen Cnrse ist. Die Umwandlung
der unbegebenen 3 V. °. 0 igen Anleihe in eine 4°Jgc, kann, ab­
gesehen vielleicht von den verlorenen Druckkosten, keine weiteren
Schwierigkeiten machen. Wenn wir uns recht erinnern,
bedarf es: nicht einmal der Genehmigung der Regierung,
sondern die Sndbahn kann nach dem Vertrage vom Jahre 1898
für die Jnvestitionsanleihe nach Belieben den 3',„°.'<>igen oder
4°/„igeit Typus wühlen. Sollte aber auch dieses Wahlrecht durch
die bereits getroffene Wahl der Gesellschaft formell hinfällig ge­
worden sein, so müßte doch die Regierung die Genehmigung
sofort ertheilen, da sie den Gegenwcrth ja bereits. im Jahre
g.MärzelÄM Nr.2289
1898 erhalten hat und selbst wünsche» muß, daß die Südbcchch
auch zu dem ihren komme. In dieser Hinsicht gibt es gar'
keine Schwierrigkciteu, und es kommt nur darauf an, den richtigeu-
Cnrs zu finden, bei-welchem der Markt geneigt wäre, 42 Millionen
Mark 4°/«iger Prioritäten aufzunehmen. Die Conversion
5° 0 i8« Prioritäten in 3%tge und die hiezu geplante
3°/oige Ergänzungsanleihe im Betrage von 35 Millionen Mark
ist natürlich jetzt ganz aussichtslos und inactuell.
(Die Börsenkammer gegen den Börsecommiffär.)
In der gestrigen Sitzung des Subcomites der Börsekamm«
wurde die Berathung über die seitens der Regierung gegebene
Anregung znr eventuellen Abänderung des Systems der Schluß-
cur snwtirun-g zum Abschluß gebracht und einhellig der
Beschluß gefaßt, von j e d e r A en d eru n g a bz us<-h en.
(Die Lloyd-Dividende.) Mit der Schätzung der Lloyd-
Dividende wird schon wieder derselbe Unfug getrieben wie in den
beiden letzten Jahren. Das ist ein beständiges Auf und Weder.
Erst verlocken die hohen Mehreinnahmen zu der Er­
wartung einer höheren Dividende, dann wird auf einmal
erzählt, daß die hohen Kohlenvreise dieses Plus in ein
Minus verwandeln. Jetzt wird wieder berichtet, daß
die erwähnten Mehrauslagen für Kohle thatsächlich gemacht
wurden, aber zum Theile schon die Versorgung und daher aW
die Bilanz des laufenden Jahres treffen, daher die Dividente
pro 1900 allenfalls doch der Dividende pro 1899 gleichkomme»
dürfte. Es ist gegen officielle Dividendenschätzungen im Vorhin««
nach deutschem Muster nichts einzuwenden, nur müssen sie wenig­
stens annähernd richtig sein.
(Die Wahlreform der Handelskammer.) In- der
gestrigen Sitzung der niederösterreichischen Handelskammer wurde
der bereits mitgetheilte Entwurf einer neuen Curien­
ein t h e i l u n g f ü r d i e K a m m e r w a-hl e n angenommen.
Der Entwurf wird nunmehr dem Handelsministerium zur Ge­
nehmigung vorgelegt.— In derselben Sitzung wurde auch eine
Petition an das Finanzministerium beschlossen, es mögen den Mit­
glieder der S t e u e r c o m m i sis i o n e n für ihren Zest-
verknst Diäten bewilligt werden.
(Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau.) In der
gestrigen Expertise, welche mit einer Unterbrechung von-10 Uhr Vor­
mittags bis gegen 9 Uhr Abends dauerte, wurden folgende Experte«
einvernommen: Seitens der steierischen Gewerke Präsident Mühl»
bacher; ferner folgende Brrgareibter: aus Westgalizien Masior
und Niechwiej, aus den steierischen Erzwerken Gottschier, Abe!
PiuS und Wishuber, aus Blciberg Abel Jacob, aus dem
Ostrauer Revier Skolny und Baturnv, aus dem Kkaduaer
Revier Moudra, aus dem Erzbergbau Krohoulov bei
Kladno Vesely, aus dem Brüxer Revier Prochazka und Hvracek,
aus dem Falkenaner Revier Lausmann. Hiemit ist die Expertise
b e e n d i g t. Der socialpolitische Ausschuß hält heute-'Abends
7 Uhr eine Sitzung.
(Zivno8teii8fta Banka.) Bekanntlich hat der VerwaltuugS-
rath dieser Bank beschlossen, der am 18. d. M. stattfiiwenden
Generalversammlung eine Dividende von 7«/,— 14 Kronen,
wie im'Vorjahre, vorzuschlagen. In »den Kreisen'-der Actkonäre
soll jedoch die Absicht bestehen, eine T^/oige Dividende zu ver­
langen. Wie wir erfahren, wird-die Verwaltung sich einem der­
artigen Antrag gegenüber nicht unnachgiebig verhalten.
(Bom Valuten- und Devisenmärkte.) Im gestrigen
Verkehre hat sich erhöhtes Interesse für Devise London zweigt,
was einerseits in dem Anziehen des Londoner Zinsfußes
durch die Aufnahme der Kriegsanleihe hervorgerufm wurde. Die
Notiz erhöhte sich um 15 Heller und nahm die Bank größere
Abgaben darin vor. Deutsche Devisen habensich-um2l/2, Schweizer
um 5 Heller vertheuert, französische um 2 1 /, Heller ermäßigt.
Valuta sprach sich etwas steifer aus. Die Bank hielt mit M-
gabcn in Marknoten zurück, um die Zinsfußarbitrage der Banken
mit Berlin nicht zu fördern. Cassanoten haben sich um -5,
Ultimonoten um 2 1 /., Heller vertheuert, der Deport hat sich von
7Vs auf 10 §eöer erweitert. Der Stand des Privatdisconis
hat gestern weder hier noch im Auslande eine nennenswerthe
Aenderung erfahren.
(Allgemeine österreichische Elektrieitätsgesellschaft.)
In der gestern abgehaltenen Sitzung des VerwaltungSrathrs
wurde die Bilanz pro 1899 festgestellt. Dieselbe ergibt nach Zu­
weisung von 262.479 fl. (-f- 62.000) an den Amortisations­
fonds einen Reingewinn aus dem Betriebe von 588.148 ff.
(Z- 2000), von welchem nach den statutenmäßigen Abzügen für
den Reservefonds und die Tantieme ein Betrag von 565.670 fl.
zur Verfügung bleibt. Der für den 23. d. M. einberufenen
Generalversammlung wird beantragt werden, wie int Vorjahre
eine Dividende von 14 fl.— 28 Kronen per Actie, das ist
7% vom Nominale, zu vertheilen und den Rest von 5670 fl.
(-4- 900) auf neue Rechnung vorzutragen.
(Eseomptegesellschaft.) In der am 5. d. M. statt­
gehabten Sitzung des Comites der Creditthcilnehmer der 9Ueder-
österreichischen Eseomptegesellschaft wurde der bisherige Präses-
stellvertreter kaiserlicher Rath Eduard Musil Edler v. Mollen-
bruck znm Präses und der kaiserliche Rath Wilhelm Neuber
zum Präsesstellvcrtretcr dieses Comitrs gewählt.
(Pilsencr Aetienbrauerei.) Die Acticn dieses Uutcr-
nchmens kamen gestern zum erstenmale in Verkehr. Ein Abschluß
in diesem Papier wurde nicht verzeichnet und noürt das officielle
Kursblatt 745° 0 Geld, 750°„ Bries als Schlußiivtiz für dieses
auf 300 Kronen Nominale lautende Papier. Die Dividende pro
1898 war mit 44°/o bemessen.
(,,Steyrermühl"-2letiengesellschaft.) Der Vcrwaltungs-
rath der „Steyrermühl"-Actiengesellschaft hat beschlossen, die
Generalversammlung für den 31. März einzuberufen und der­
selben die Verlheilnng einer Snpcrdividendc von 6 Kronen per
Actie (wie im Vorjahre) vorzuschlagen.
(Ungarische Hypothekenbank.) Die Bilanz dieser Bank
für 1899 ergibt, wie uns aus Budapest unterm Gestrigen tele-
graphirt wird, einen Reingewinn von 2,414.951 fl. (— 104.515 fl.
gegen das Vorjahr). Die Dircction beantragt der für den 25. d.
einberufenen Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende
von 25 Francs (gegen 24 Francs im Vorjahre).
(Ein Beschluß der Budapester Geldinstitute.) Aus
Budapest wird unterm Gestrigen tclegraphirt: Die hiesigen Geld­
institute haben in einer heute abgehaltenen Konferenz beschlossen,
den Einlagezinsfnß von 4'/, 0/ 0 in der Weise zu ermäßigen, daß
die bisher von ihnen entrichtete 10°/,ige Kapitalzinsstcuer auf die
Einleger nbcrwälzt wird.
( O estcrreich ischain eri ta nisch e Gummisabriks-Actien-
gescllschaft.) Die Wiener Börsekammer gibt zur Vermeidung
von Irrthümern bekannt, daß von den 7500 Actien der Ocstcr-
reichisch-amerikanischen■ Gummifabriks-Actiengesellschaft a 200 fl.
Nominale nur die Nummern 1 bis einschließlich 5500 im Börse-
l
&
r


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 9 ]
Freitag
Nr. 2289
Nenes Wiener Journal 9. März 1900 Seite-
während die
(Emission 1898)
Nummern 5501
die Lieferbarkeit
verkehr lieferbar sind,
bis einschließlich 7500
nicht besitzen. m
(Vom Losmarkte.) Der dieswöchentliche Verkehr hielt sich
wieder in bescheidenen Grenzen; in den Lkotirungen (rat eine nenncns-
werthe Aendcrunst nicht zutage. Von den an der Wiener Borte nicht
cotirten mit österreichischem Stempel versehenen Losen notwenimWcchiel-
stubenverkehre in Kronen per Stück: 4"„ Badische 100 Thaler-
Lose 500/540. 4°/» Baierische 100 Thaler-Lose 590'6tz0, Braunschweigcr
20 Tbaler-Lose 150-160, Tinnländer 10 Tbaler-Lose 74/81, Hamburger
50 Tbaler-Lose 225 285, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22*50/23*50,
8 '/.°/» Lübecker 50Tkaler-Lose 220/280, Meininger 7 st. Lost 24'- -/28*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175 *—/185'—, 5°'„ ru,tische Präimcn-
lose vom Jahre 1864 710/740, Serbische Tabaklose 8'70/!»'70.
llo-siiv-Lose 6'80/7'80.
(Generalversammlung der Landwirthschastsgcsellschaft.)
Unter zahlreicher Betheiligung der landwirthschastlichcn Kreist fand
voraestem die diesjährige Generalversammlung der Landwirthlcha'ts-
gesestschast in Wien statt. Das Wahlergebnis, war die Wiederwahl
sämmtlicher Functionärc. Reichsritter v Hohcnblum reterirte über
die österreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und tont-
w-rthschastlichen Interessen bei Abschluß der Handelsverträge. Zum
Schlüsse machten Präsident Fürst A u c r s p e r g und Grat Carvine
einige Mittheilungen über die Betheiligung der österreichischen Land-
wirthschast an der Pariser Weltausstellung.
(Insolvenzen.) DerCreditorenver'ein meldet folgende Insolvenzen:
Wwe. BenedekObersohn, JnhaberinderFirmaWwe. R. Tbertohn, Herren­
schneiderei in Keszthclv, Ante Bakota. Handelsmann in Otocac; Jo'et
Meßner. Kaufmann in Prag. Ferdinandsstraüe 21; Ottomar Victor
Jungmann. Kaufmann in Karlsbad. Johann Schopver, Handelsmann
in Nußbach bei Kirchdorf; Giissreund und Gcrtler, Händler mit land-
wirthschastlichen Maschinen in Budapest: Jenö Gros;, Kaunnanu in
Gran- Wilhelm steeb. protokollirter Kaufmann in Wien, 8. Bezirk,
Josessiädterstraße 27; Jan L.Cernv. protokollirter Kaufmann in Hohen-
mautb.— Mit Passiven in der Höhe von etwa 140.000 Kronen hat
die Wiener Nürnbergerwaarenfirma K r e m e r u n d A l t sich insolvent
erklärt und strebt einen Ausgleich an.
Der Warenmarkt.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte. (Orig.-Ber.l
Obgleich der Stand des Winterweizens im Staate Ohio sich um
197» gegenüber dem Vormonate verschlechtert hatte, wurden aus
Amerika etwas schwächere Curse gemeldet, während London stetige
Haltung drahtete und aus Paris gleichfalls ziemlich unveränderte Roti-
rungen vorlagen. Es fehlte hier somit an Anregung, die Spcculahon
verharrte in ihrer Unthätigkeit, da auch das Effcctivgeschäft nach keiner
Richtung hin animirte. Obgleich hier das Cursniveau keine Aenderung
erfuhr, muß die Tentenz als relativ fest bezeichnet werden, denn in, der
Regel pflegt eine solche Geschäfts stille, wie sie gestern vorherrschte, einen
drückenden Einfluß auf Tendenz und Cnrsgang zu üben. Wie^gering-
fssgig das Geschäst war, erhellt am besten daraus, daß die Schwan­
kungen in einzelnen Sichten den Rahmen von 2 Heller nicht über­
schritten.—Umgesetzt wurden: FrühiabrS-Weizcn zu Kronen 7'58 57, Mai-
Juni-Weizen zu Krönen 7* 64/63, Herbst-Weizen zu Kronen 7'84, strüh-
iahrs Roggen zu Kronen 6'54.51, Mai-Juni-Roggen zn Kronen 6*62 (61,
Herbst-Roggen zu Kronen 6*74 '73/74, Frühiahrs-Haftr zu Kronen 5' 19/18,
Mai-Juni-Hastr zu Kronen 5*27'29/28, Herbsthaier zu Kronen 5.55 5 >.
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*42/41. Auguft-Sevtember-Rcps notirte
Kronen 12*65/75.— Gekündigt wurden: 1000 Weizen.— Aus dem
Essectivmarkte herrschte nach jeder Richtung hin Stagnation bei
im Allgemeinen unveränderter Tendenz und Prcishaltung.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,'
8., März. (Original-Bericht.), Zufuhr 54.020 Kilogramm Rind­
fleisch, 4183 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
9590 Kilogramm Schweinesteisch, 878 Kälber, 18 Schafe, ü4
Schweine und —Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrnngssteucr): Rindfleisch, vorderes 70/116, hinteres
74/140, Rostbraten 1,0 190, Kalbfleisch i>/124, ertrem, ^rcha?
fleisch. Schweinefleisch 96/128, Kälber 84/110, Schale 76/100,
Schweine 88 116, Lämmer--/— Krauen per Paar.
Schafmarkt. Auftrieb 501 Stück. Rotirt wurden: Exportschafe
54/60 (—) Heller, Consumschast 46. 50 Heller per Kilogramm. Der
schwache Austrieb wurde bei höheren Preisen rasch verkauft.
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren beliesen sich gestern ant 8895 Stück Kälber, mn-i Stück
Schweine (hieven 2 I 5 .> Weidner), 825 Stuck Weidnerschasc und
2520 Lämmer.— Rotirt wurden (per Kilo in Hellern cxclusive
Verzchrungssteuer): lebende Kälber, Wcidnertälber —,—, hoch-
prnnu 108 120 (extrem —) v prima94/106,leichte76/92,Weidnerschweine
—/—, „lindere —— Fleischschweine 86 94, Fetlschweiue 84/92.
Jungschweine 68 84, Frischlinge 80108. bosnische,'. untergcwichiige
, Weidnerschasc 72/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 16.32.—
Kälber tcnbirtm bei höherer Zn'ubr unverändert. Weidnerschweine
begegneten bessere Nachfrage und erzielten ein: Reprise von 2 bis
4 Heller per Ko. Lämmer stationär.
Waarenbörse. Amtlich nolirt: Spiritus (per 10 /ru Liter "/,
in Kronen) fteng. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 89*60'40*—,
Zucker /per 100 Kilo inKronen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
basis Aus sig 25*80 90, dto. Olmiitz 24*20/40, dto. Brünu-Wicn
24'86 40, April Frachtbasts Aussig 25'90 26'—, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker 1a.
86'75/87*—, dto- II«. 86 '25 50. IAllcS prompt ab Wien. Pilcö
Ceutri'ug. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 26"05 27'25,
Jänner- März 26'75/27'25. Feitwaaren (per ,50 Kg. prompt
erste Kosten^ab Wie» in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 5,3*50 54*—, Speck, weiß, erclusive Packung
46'— 47'—, Unschlitt, Ausschnitt, 36'— 86'50.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wie» 84'—/84'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 70'50 71'50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinivt, ohne Faß, prompt ab Trieft
trauuto 15*50 16'—, Galizischcs stuuck. Avliite 40 50 41'50, GalizischeS
wasserbell K. 41*50 42*50.
Prag» 8. März. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt rubig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*80 Geld, Kronen
25'90 üöriefe
Budapest, 8. März. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuern Wiener Journal".'! ,Weizen-Offerte
genügend, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig, Preise bei einem Umsätze
von 12.000 g unverändert. Roggen unverändert, Gerste behauptet, Mais
fest, Haier ruhig.— Termine ruhig. April-Weizen Kronen 7*48/44,
Octobcr-Weizen Kronen 7'67/68, April-Roggen Kronen 6*25 26,
Octobcr-Roggen Kronen 6'43 44, Mai-Mais Kronen 5'11/13, April-
Hafer Kronen 4*91/98, August-Reps Kronen 12*4 >/50— Weiter:
Heiter.
.Budapest, 8. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Borrath vom 6. März 25.984 Stück, Austrieb am
7. März 1085 Stück. Abtrieb 404 Stück.— Es verbleiben somit noch
26.665 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 8. März. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages-
import 18.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
März. 5.21/64, März-April 5.18 64, Avril-Mai 5.14/64, Mai-Juni
5.11/64, Juni-Juli 5.08 64, Juli-August 5.05 64, August-September
1.62 64, September-October 4.37/64, Öctober-Rovembcr 4.23/64, No­
vember-December 4.18/64, December-Jänner 4.16/64.
., Kaffee. __ lliio de Janeiro, 8. März. (Wochenbericht.)
Zumhr voir Kaffee in Rio 92.000 Sack, Vorrnth von Kaffee in Rio
(85.000 ^ack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Llaatcn 44.000 Sack, nach Hamburg— Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinarp
per 50'/, Kilo e. t. 42 Shilling 3 Pence. Wechselcurs auf London
8 '. Shilling— Pence. Kasfeetendcnz in Rio: Rubig.— Zu'uhr
von Kaffee in SantoS 44.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos
890.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten— Sack, nach Hamburg 4000 Sack, nach Trieft—
Sück. nach dem ^iibrigcn Enrova 6000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 4000 Sack. Preis sjir ßsoocl s.vsr»xs per 50 3/ 4 Kilo e. f.
88 Shilling 6 Pence. Kaffcetendcnz in Santos: Jlau.
Wiener Börse vom 8. März.
Die Geschäftsstille, die nun schon geraume Zeit den Markt
beherrscht, hat sich heute womöglich noch verschärft. Für Union-
nnd Länderbank zeigte sich einige? Interesse, doch nahm in letzterem
Effect das Institut selbst bei höheren Cnrsen Llbgaben vor. Auf
dein Bankenmarkte zeigen sich schließlich nur sehr geringe Ver­
änderungen. Von Transportwerthen bewegten sich die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschaft, Bnschtiehrader lit. A, StaatS-
bahnactien und Lombarden auf ermäßigten Cursniveau. Dampf-
schiffactien und Lemberg-Czernowitzer sind etwas höher gegangen.
Auf dem Iudustrieniarkte erzielten die Actien der Internationalen
Elekt icitätsgesellschaft, Nordnngarische Kohlenactien. Königshofer
Cementactien, WaffensabrikSactien, sowie die Actien der Union-
Baumaterialiengesellschaft und der Böhmischen Znckerindlistrie-
gesellschaft Avancen. Billiger erhältlich waren Poldi-Hütteactien,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien, Türkische Tabakactien, Wienerberger
Ziegelsabriksactien und Cgbdier Actien. Renten blieben gut be­
hauptet und zeigen nur beide Goldrenten kleine Abschwächnngen.
Der übrige Anlagemarkt war vollkommen geschäftslos. Devisen
und Valuten lagen wieder sehr steif und zeigt namentlich Devise
London eine stärkere Erhöhung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 284.70, Ungarische
Credit 186.—, Anglobank 124.50, Unionbank 155.50, Länderbank
118.75, Bankverein 134.75, Staatsbahn 136.50, Lombarden 26.80,
Elbethalbahn 121.50, Dampsschiffaetien. 78.10, Waffeninbrik —,
Präger Eisen 57t.—. Tabak 142.25, Alpine Montan 261.25 Mairente
99.80, österreichische Kroncnrente 99.85. Türkenlost 128.50 ungarische
Kronenrente 98.70, Reichsmark 118.40, Rima 813.25, Böbmische
Montan —, Wienerberger Ziegelsabrik ——, Straßenbahnen
—, Vareser —. ungarische Goldrente 98.10, Bau- und
Betriebsgesellschaft A 135.50, B 130.50, Brüxer Kohlen —, Königs-
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 234.60,
—.—, Ung. Credit 186 .-, Anglo 124.50, Bankverein 134.50, Union
155.5i', Länderbank 118. 80, Staatsbahn 13650, Lombarden 2570,
Elbcthal 121.50, Nordwest 120.50, Tabak 142.75, Rima 813.25,
Alpine 261.40, Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.(0, Türken­
lose 123.50, Marlnoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. März.
t u StatUttua sLmmtttcher öffert*», mit StmnaSme bet bet Stück notirten „Diversen Lose» und der «enugichein-. versteh! sich für U 100 Srontu *t«#omlnalca._ Um den Werth eine, Effecte» per Stück *tt eemitteln ttt der tfle ie 100 «tonen nodttt
»,» mit dem in «tonen nur,.brückten Nomina,betrage bet Litre, zu «“Wtawn^*» «tta^ tat^^ Weil- ermittelten Werthe bet nicht'eingezahlte Betrag in «ldzu, M
«lllgemet». «taatOschnld.
» NI. Mai-Nobember br. «r.
in Silber Jünner-Juli,>
Löse v. 1.1SS4 ,n SOS «ronen
._„ 1SS0 „zvoo„
„„- 1860„ 800
„„. 1866„ 200
Staatr-Dom.-Pibbriese 888 «r.
(800 gr.) vrz. Gold ob. SUb.
Lcstetr. «t-at,schuld.
Oefterr. Galbrenie 210 «r. 4»/« i „„ ... w„„
Deß. Rente in «rw. pr. K.«°/a'
Schlutzeurse
Geld iWaare
Pg 30, SS S0
' SS 2S 99 45
164 -'165—
136 50 137-
160 5C 161
200-( 201-
103 60 104 40
! 98 20; 98 3ö
Deß. Rente in «rw. pr. U. 1"»
Deß. Jnbeß.-Rente Si/ 2 °/o ßkr.
«senSah «.«taatOschnld.
berschrcibniiacn.
Nlbrecht-BahnS 4»/,
ßlifb. i. ». (b @t) 4»/o
F. J»f.-B. i.6. (bSt). SV.o/o
'/«.Priel, 400 n. 2000 St.. 4°/«
Rudb. t.Srw.'d. St.).... 4°/o
Borarlb. B. in Srlv.... 4"/»
Zu StaatSfchnldvtrfchtb.
abgeft. Eisc»b.-Actien.
Elijabethbahn 240 St
dto Linz-Budw. 400 «r....
bto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Earl-Ludwb. 420 «r...
Vom Staate zur Zahlung
übcru.Eiseirb.-Prior.-Ddl.
LIbrcchlb. 400 u. 2000 K S.4»/»
4°‘o B Wstb 200, ,000 ti 5000 ff.S
4»/o Böhm. Weßbabn, 600 Mark
4»/o bto. E 1896
Tzern.-N°b., o
®. Carl-Ludwigb (d.St )S 4 »»
Laid-St. Lclb. 400tt.20v0S.4°),
L-Cz.J.E G„ E. 1824 (d. St)
Local-Etlb. G, ösll. (b St...
‘J»dbr®reiijb(4(i0u2000ß)4o.'o
M.schl es. 600 U 3000 S; 40 0
PtIs..Pris.>B. 800 »r
Rubolsb. Slztmgitt- 473, 1186
u. 2360 Kr 40/0
Rnbolsb E1884 (bin.St .) S 4t>/ 0
4t>'(, BorarlbergerBahn Ein 1884
vngatifche Staatsschuld,
11. R. i. ®.... per Ull. 40,0
U. R. t. ilrw..„„ 4 «'o
btD. steuerst, b. Arrbt/r»,»
Skaak-'Eiselrbahtt-Anleihe
b. 3.1889 I. ®. 240 ». 5t/.f 0
bto. i. Silber Ibio.st.lä 4i'„0' n
U Dstb-St-Lbl, v I 1878 f®
Schkrg-Abl-Dbl 4t/ 2 o; 0
*% EiserneThor-Reg® St A
Ungarische Prämien,Ans200K.
„ ^dto dto 100 St.
U Theth-R tt Sj. Pr-Lbl. nett.
4% Ung. Brttndeittlaß.-Oblio.
4"/o Croal.it.SIav.,, n
«nbet* äffen«. Aussehen.
vosn.LanbeS.llitl.sbs), 4°/»
»,nau»Reg.A,„, >878 verl. 6«/,
bto 1822. 4 °/,
35 99 55
87 05 j 87 2ö
/ 97 -si 97 75
i 96 65 97 25
122 80 123 S0
. 97 98
96 25 97 05
96 Sll 97 25
I
119 75 120 50
113—115—
110 -:no5o
100 70 1 101 30
96 40: 97 10
96 50 97 54
96 50
96 20
96 76
96 75
94 70
98 50
97 50
90 70
97 75
97 75
95 20
99
96 80 97 30
96 60 97 20
99 50 100 50
96 90 97 60
75 70; 76 30
97- 97 50
90 00 97 40
96 40, 97 10
98 20j 98 80
96 75 97 25
96 75 97 25
98 10 98 25
93 70' 93 90
83 60 i 83 80
loceo’iorio 1
100— 100 60
99 40 100 30
98 70 99 30
80— 81 —!
163 50 164 50
163- ,164
141 35 142 35
92 75, 93 75
93 -I 94-
i
91 2ö! 92 25
108 -4108 75:
98 60: 99 50:
fBt. Berl.-Nnl.-Anl... .4°/»
Bukow.Prob.-Lch. berl... 50/0
«altz Land.Aul. v Z. 1873
bto„ 1828 4°/o
®-l.Pr.-Sch.v.J.1882.. 40/0
Steter L-E-A S I n 31821 4»/o
Tent-Bega WR® (bin St) i°!a
Anleh b St Aussig n 3, 894 4«/ 0
bto» 3 1898 40/o
Hnl.b St Seüntt n 31883 4V2»/o
bto 8iibnbcß»31890 4i/j0/o
Anl. b Stobt u Hbles Trieft 4'Vo
Unlehen bet Stobt Wien, 67ö
bto.b 31874(SiIb. ob Gold) Wo
bto. n 3 1894 (Wafferaulehen)
bto. b. 3. 1898
Schlusicurse
Gelb Waare
98 40 98 60
102 25 103 25
> 93 50
96 80:
i 97 50,
I 92
95 50
: 97 75
102 50
. 97 80
: 96 30
102 80
102-
, 95 30
/ 97-
94-
97 30
98 50
92 25
95 75
98 50
98 20
97 10
103 50
96-
97 60
Stils Sl-H-A. 1892 240 «r. «»/. I] .45 60 86 10
Bulg. SI-E-Hb-.A. 240 Sie. 6% 1 85 60 86 10
Psanbbt., Somnt.-, Sisen-
bahnet.» uttb Banken Dbl.
■l°/oS>Sr*SI, 8 tt, i 50Ioerl. ö W
d°7>Böhm Hhbolhek-B.verloSb,
3 1, 2° 0 bto
40/0 B-La»! e4b Meliortschlbsch
zo/o Bukow Bobencr-Anst. berl.
4'Va bto bt» bto
4Vm°/o Eentr-Bder-B. 8145 3 n
4 A' 0 bto. III Bo 3- verl
Lr-Inst, ö, f Sieuf-Unt.it. 5 Arb.
Slot. A78j. f 200 Sr
bto K.
6” 0 Gal Act-Hnp-B. nt 10» IO Pr
41/ 2 O /0 blo imterh 50 3ahr. berl
40/0 bto. timerheo 3.vrl.s200Kr
4»'aGoltz Bobeitcredttbereiii..
4".'o bto. innerh 41 3aht. verl
4°/o älo
5% Goliztsche Lanbesbankveri
5«>'o 3str SobeiKrebit-StiiftoIt.
50/0 LdSdk f Bos-Herz, 203.
Plübr Lbscult Lottntt Obl verl
4" 0 Mähr Sboruafin, erste..
40/0« 8 L-Htwotd-A. der!..
S»/ 2 °.'o bto b 1912 ittcl Sf'o Pr
8Vo°:'o bto Cotit-Schtiltsch. bto
40/0 Ob ö L-Hhbotd-Sl. verl..
4% Oesi Ht'boibelettbonl, verl
t>5»/„ Lest silsies ACr-A. verl
4v'o„„„„
4°'o Oelt.ungar Bank, 5 23..
40 /oSteienn Sb"rc. in 53 3. verl
4>/r°/oebPst nngPfbi413.vlöW
4>/e»/o bto C-Odl m lo»; 0 Pr 82B
40/0 bto nt 5" 0 Pr
BI/s“/o Hrm BEA.ittnerhSl 3vr!
B°/j bto. innerh 88 3- uerloSb
4 1 2° o bto. i 4015 I. v„ f 200 Kr
50 <> bto Stnitc 10"/o2it.,i 403. v
5°/o bto Sbarclll. E.,i40I.v
4l/2 0 /obtoIV.lf.i853.»f200Mt
4>/2°'o ftc=P LHB 45 3. orl. 8 W
4 '/ 2 0, n Sv Sllbab. h. i 461/. 3. 0
4°/o Sbarc. b Pest. valerl. ICO
50 3. verl
»ttg Slgrar« u. Renlettbaitk..
4> -»/o Ung. S.-Cr.-Ittst....
4°, 4, blo ttih. 4l 3
4% bto in 60 3.
3i/ 2 «’o bto in 63 3
5°/o Ung H-B. i Pest, i 40 3. v
4t/;% bto in 42V; 3. verl..
4°/o dto in 00 I. »rrl
4t/;°/o bto C,Schuldn, i 50 3- v
40/ 0 M 0 C Obl lfi‘"o Br. f 503. 0
4>/,°/t>LEA ®. llita50V2 0 200«.
/ 95 90 96 90
103 20 104
91 80 92 40
1 96 50 97 50
103 20 103 70
95 95 40
1100 40 101 30
98 50 99 50
z 98 40 1 99 40
95- 98
109 50 110 50
98 50 99-
92 M 92 60
/ 94 26 94 75
94 75 95 50
, 94 50 95 50
100 80 101 60
104- 105
102 50,103 50
1 95— j 95 50
: 96 40 96 6ö
' 98 20
93 60
99 20
94 60
94
99 50
98 40
96 5C
93
98 501
98-
100 -j
96-!
: 99 50 100 50
: 97 30 1 97 90
! 99
l()2 50 l 103 50
96• ., tu­
rn 106-
101 75 102 75
99- !I00-
110 -!-
101 50:—
99 100
50 ICO Oi't
■ U8 50 99 50
93-
95•!
' 99 75
' 98 25,
93 50
84 50
99■-'
96 50
98 —i
100—
96-
■tarn
9.3 50
95 50
93 50
9.3 75
85—
»»fenv.-Vt.-0hNgattonen.
b«/o Bulchttehr-Eisenb 150 fl. S
50/0 bto Em 1878, 150 fl. S
4% bto 6 m 1806, biv St
4°/oSetb.»SlB., E. 1886 (b.St.)
40/0 bto E1887 (b SI)S....
40/0 bto ffil887(bSt)S....
4/oSitbb.®3°ii 3»li»11480Kr.
30/yLüvb.® April-Oi t zu-t 8t> Kr.
5 0s oSiibb-@ 200fs.Silber ob öiotb
4"'oSiibii&»ou, looottöocoß.S
b°/oUli|i.GtilCtiffi 1870,200 fl.S
4% Ullii-Hilt teil (5,887, tOOfl.S
5 n ’(iU2Bflbi Sthlw-R>®)200!l. S
5 (V o Ung Wstb Em 1890 1000 ft. S
Wr Localb AG 400 Kr
' Schlustcurse
Geld Waare
103 43 104-
103 40 104-
97- 97 50
98 80 99 50
1 99— 99 50
99 6C 100 20
|i 99— 99 70
99 60 100 20
/ 99 60 100 20
lul 50 102 50
i 103--
: 98 40 97 20
: 96 70 97 30
97 25 98 25
/ 87- 87 60
95 50 9-5
107 HO 108 40
107 20 107 80
: 97 60 98 40
I; 94 50 95 50
[' 87 50 88 50
ii 85-, 86-
li 83 50:—•
I 86 75 87 50
ii ZZ| ZZ!
!' 97 50 98 50
!; 69 25 69 75
: 69 25 69
-■- 100 50
; 97 25 97 75
106--107-
96 25 96 75
106- 107
99 25—
! 91 75 92 50
Dbl t> sonst. TranSb -Uut.
.Abr", k. u. Seeich.-G (b. S,.) [100- 400 90
Sud. el Std m 2001 t 2000 .6c. 05— 06
5° o Sndab. Str. E.-G. d. St. I 94 60 05 20
6° o Dottau-D.®, 100 n. 203 fl.: 105— 106
40/0 bto 172 11. 11.800 Kr. ,92 75 —■
4 0/ i> bto teiitisiion 1886 92 75 93 25
f 'oülotb öfterr.... 1200 Kr. 1—
4>,;>(adl0 Em 1884 1200 Kr. 3 1—
40/ 0 bto Ein 1887 1200 Kr.! j—
Dbl.lndnstt Geststfchasten
4V;% Ganz u teotnb 98 50 99
4>/-»'« Ment.. öft-albine... >00- 100 75
4"» Poldihülle, Tiegelg-?;. .95 40 96 40
4t/;08 PUb. Bauittw. S. tt. Z., 97 50 98 50
6°/o Präger (iiieitinb'ffl. E1878 1 101 50—
6 0 ,'tiSteir.tet[eninb..® rOOft. S.: 93 50 94—
4"'g NaboNSHtilte. gsetttbl... 406 75—
6°'o litt.Eis. tt.Blechf.-NLl87g,'—
6% bto E. 1894 j—
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Perzitisliche Lose.
Bob.»Cr.-LoseE. 1880 l 00 f:,öW "237- 239—
lsto 1889„'. 235 50 237
100- Tott.Dambfs.-G. 100 Ü. C. M. 340— 350
97 50) D-tt-«eg-Lv.Z.lS7o, iMß.S« W7— 259
99> Hvbb.. tt, B-Sch. >00 il. ö"S 239 90 24190
100 50: Trieft Stobt,Anleih 100 st. EM 370-—
96501 bto Mß.»ß8 160—171
Schlnheurse
Gelb (Waare
Serb. Präm-Anl. L100 Fr.. 73 80 74 80
Türl E-A Pr-Ob K 400 Fr b E.!—
bto bto b M.Dec. 123— 124—
b) Unberzinbllche Lose.
SbaS'-Saniic(Som6) 5 ft.
Crebltanst f Han u® 100 fl.
Clarh 40 st.
JnnSb Sladt-Anleh 20 st.
Krat Lotierte-Slnleh »oft.
Laib Brättt-Anlehe» 20 st.
Ofen.Slabtgemeiiibe 40 st.
Palsth 40 fl.
Rolh Kreuz, bftWef v 10 fl.
Rolh Kreuz, ttng G v bfl.
Rttboli-Stislung.. lost.
Salm 40 fl.
Salzburg-Prättt-Aitl 20 fl
St iKeitotS 40 fl.
SlanISI S1ab1)Pr-A 20 fl.
Walbstettt so fl.
Wr.Eom5g-Tebl. tebooft.S. 15.—
Sorc-.PakrEPrSleoo». 5.—:
Sau-uBtrbSg.f.st.Slrb.iB 1. A
bto l.B
Böhm Norbbahu 800 K. 7.50
Boz-Mer S t! bt 200 St. 9.—
BrttttttLoc.-Eisb-G400K. 12.
BukowLocalo PrA 40«K. 5.
bto Slamm-A 5.—:
BuschliehraderteUtL.. 14.57
bto litB. 13.—
D-Drssch-Ges. t050 St. 3.04
Euj-SobetibffiifblOOstr. 6.
F-Nordb 2100 Kr.... 14.02
srriaalerEiib-Br 71400« 4.—
günlt Bares E400 Kr. 4.97
Graz-Kofl. E.n Bgb.-G. 6.75
Kahlb-EBG (LR) 50 Kr. 9.—
K.-Lberb. teisb. 400 Kr. 3.97
Lemb.-tet.-I.-E.4»0 Kr. 6.75
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.35
Slotjb, öfterr. 1050 Kr. 3.80
Oest Slordwestb. 400 Kr. 5.75
bto lit. B br U 6.25
Lest Nrbw-Dmbsg400 K.—
Ostr-griedl Etib 400Kr. 10 .—
Prag.Tnxer E. 200 Kr. 4.—
Prag DEPr-A. 300Str. 6.—
llichdg.G SPr 81 400 Kr. 5.—
TaiiiiwESt-AIitX400K.-
bto bto lit,B400».—
Salzbg E uT Gs 400 K. 5.—
Staaisb. 200 fi.Sbll.. 0.02
eüdli-Ges 200st.S b U. 0'0L
Süd-nb. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szam-E-Pr-Sl i otoo Kr. 4.—
Tratttw tt.W.PSl200Kr. 5.—
bto St-91 200 «. t-
Trattöb G.a-ö800K.abg. 5.—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
IlgWstb (RbGl 400 Kr. 4.98
SBtett-Pottettb.B400Kr. 5
SBr Lo.alb-A-G 200 Kr.—
Gettugscheitte Slaatöb 6 Fr.
50
25
1254— 255
'31 b*- 318
102- 103
135 50 135
130 25 130
151 25 152
170-: 172
[167 -:169
403- 406
; 76 —|“
310-311
299- 300
* 73 —! 73
i188-: 138
292- 294
96-' 97
106 40 107
133 10,134
42 44
89 75 90
140— 141*
485— 500-
■ 77 i'A) 78 L
120 25 12o 7
124 50 124 7
200- 225-
i 92 50 93-
; 93 -> 94-
105—110.
i 74 -! 77-
i 77 -1 80-
1.36 40 186 t
. 26 70 26 i
i 93_; 98c
90—! 93-
116— 118-
1 93— 94
105— 105
104— 105
! 106—,107
'104- --
133— 134—
50
BderAd.a.L00S4vo/oE
Buk Bod-Cr-Anst 400 Kr.
Ctr Äd Cr Bk. öst200fl.
ComPester ung. Kr.
Credil-Act. 320 Kr. p. U
Credikb. u. allg.400Kr.
Depoütenb. allg 400 Kr.
Escomptcb. böhm 400 Kr.
Escomvteb.mühr 400Kr.
Escompteb.Marb 400Kr.
Escompteb. fteier40vKr.
EScmpte-Es. n-ö 1000^K.
Esc. u WchSlv. n -<00 Kr.
Gal Act Hhp Bk 4i'0 Kr.
ValBkf Hd u Ind400Kr.
Giro- u C-B Wr 400 Kr.
Hhpot.hböst400K. 300?oE
Hypolh^Bank ung II Em
Cro/rt-fl. L-H-B Lvo Kr.
Landecbauk, ö., 40V Kr.
LandeSb f BoS u Herz
Ldw Creditb 1 B 400 Kr.
Lomb.nESe-BWr200K.
^Mercur" W A G *00 K.
Obervst. u Salb ©200 K.
Oesterr ungBonkl400K.
UgB fH u^N G Svo K.
Ung L-E Spare 600 K.
Nnionbank 400 K.
Univnbank. böhm. 200 K.
BerkehrSbank allg 24VK.
2ivoostSOslLttdSS0K.
Dtv.
48.75
7.—
7.05
14.—
10.—
5.—
6.—
15.—
6 .—
5-—
7-05
6.05
7.—
13.—
5—
5.75
8.—
s.os
5.05
5.—
7.05
5.-
5.05
11 .—
6.—
7.35
6 .—
13.33
8 .-
8^50
7.—
! Schlugcurfe
I Geld Waart
250 25 251 25
117-126-
: 142- 142 50
275 40 275 60
234 80 235 10
186— 186 25
110 50 11150
i 440- 450-
9« —j 99-
■180 -j
i 144- 145-
1124 25 125-
[174- 176-
i l28—st3»-
i 126 50 121 50
190 50 191 50
[ 107 50 108 50
1118 60 118 80
112 50 113 56
j 92 78. 94
[ 217- -219
125 130
127 25:127 55
! 98-! 99
244- [245
155 25155 75
1134 2b 134 75
1 123 5U 123 75
; 133 25,134—
Actien von ©anten.
Div. j
Äuglo-österr B 240 Kr. 6.66 124 40 124 60
Ltankver. Wien. 4*0 Kr. 7.05 134 75 135 25’
BtelitzBCuWchSle *40vK 0 .* 115- i
BersichrrttvgSanstalten.
Tiv.
AllianzLebuRAGSOOK. 5.—
AnkerLu R-B GiOOO K. 20.—
Xss.86nLtOOKr.30'VoE 54.85
„Donau" B-A-G400Kr. 6.—
k'ouerisrsPestKASOoK.—
Hagel-u Ructu-AG 20t)K.—
Lloud uRAG3(i0K6K2^k./g(K—
MeridiouHuRG4voKr.—
Rirckv G Wr 4OOK. 40 /„ E 10.—
Secur. Rückv.-G 600Kr. 10.—
Nnfv-G, I ö. alli^ 400 K. 14.—
Wr S« M-B-A 400 K. 6.05
Wr Bers-GeieNs.4O0K.—
Jnd,.Unternehmnngen.
Ttv.
Austrta.A-Gd Em u Mot.F
Banges, allg österrLO/'tt.
Brünuer Wass-G 4O0K.
Brunn Wlln» I G LOOK.
Eisb-Verk'Aiist. öst 2 OoK.
E-B-Wg-Leihg I. 20 O K.
Elbem, Pf n V G 2 OVK.
Elektr-G, attg öst^OOK.
Elektr-G, intern 40OK.
Elekir-G. Wiener 4O0K.
Elektr-G, nügar 2OOK.
Felizd Web ttArvr-lvoK.
Gal Karp Oel.I-G..
6sösier Brau-A-G 4OVK.
Gr-ABlSchretn.'i 10O0K.
Grazer Wagg-A-G
>!
^ 112 56
600
482 25
190—
: 95-
108-
126-
163—
600
135
103-
640—
195-
98-
110-
123-
150-
165-
150-
107-
5.—
: 93-
95-
S.-
124-
128-
12.—
128—
129 50
140—
142-
142-
143-
U.—
28t)-
284-
9.25
,165—
170-
IV-
389 50’391 50
115-
116-
22.06
339-
333-
2.—
, 99-
1U1—
9.05:218—
219 50
8.—
178 50)179-
b.—
t 84-
86-
7.—
137 50-139-
8,—
113 50.143 50
6.—
M-
108 5°
7.05
133 50
135 50
s!—
m-
210
60.—
896—
9(Jl—
SO.—
4.90—
500—
8.—
163-
165-
:U2 50 114 50
10.—
1195-
2ltC—
»iv.
StßlllBtittf’
[ Geld Waare
fflummtf B®,öft-a 400 ». 5.— M- 13o—
Hirtenb PatrZbhuMF 10 .— 187— 189—
Hotel-Sl-G, l.Wr 240 K!
Sute-Sb nSB, 1 .5 400 ß. 7.05 163—
KaltenltgK uCF 4OvKr. 7.05 126 -12650
KleinmRwSb U W 2 OOK. 2.V5 82 —! 85—
Lattlow Kahl Co 200 Kr. —VÜ— 1 (X>—
Leibntk LundZAG 4 stoK. 10 .— 16> “"174-
Leillattt-IosessthaliooK. 8 .— 68 63 25
LiestttgerBrauereirooK. —163- 165—
Littzer«-BrMlzs 4 OOKr. 2 .— 62- 70—
Lobos ZAG 200 K. abgeft. 16.— 7;
Locom-FAG, Wr 400». 11 .— 2U)- 210-
blo v G Sigl.WrRlOOK. 10.-196— 198-
Maschs. v Br n Lhtttll 3 SOK. 5 .— 91—, 95—
MabSlGvDanekuCSOOK!. 11 .— 240— 241 75
Melrobole,HolS 1 G 200 K. 4 .— 70-; 76—
Alanianges., böhm... 18.— 406— 407 80
Mo,Hanges, ö.alv 400 K. 8 .—, 261 75 262 25
Madr E>sett-J-G 400». —80- 85—
NesielSb Wgb ss G4OO K. 10— 222— 225—
Sienstebl Pab-AG 400 K. —.— j
91b Klv-G i Brüx 400 K. 11 .— 450 —1450—
Nbu v Kohlettbgd 800 K. 5.— 133-: 134—
Obung Hu Bb St® SOOS. 5.05 119 50 120 50
Oel.Jnbttstrte-Gessoo K. 15.——
PmhhbKttEl 8 W 200 K. 18.— 237—.239—
Palbihülle zsi® .... 8 ob 189-:I40 50
Polld P 11 Zwtr Ibofl.abg —; 78 —i
bto Prior-Sleltett 300 st. —.— 86—
Präger Eisen I.® 400 K. 80.-570— 572—
RetSlchül.FAG, Stieß. 10.- 184-136—
Ritttam-S-T tew 800 K. lö.— 612 06 ;,13 Öt)
Rasch Berab-Get 400 K 6.- 114 50 115 50
Rubolfshütte.Fblw... 6.—, 13,1— :134—
S iorj. St.-B. 800 Kr. 16.-207— 309—
Schlögltt,übI,Pb-F400 ft. 6 .—’, 23-! 87 50
.Schobt!",AGfP/l 500 Kr. *0.-357 -'358 60
Sim M tt SB.R 200 «. st.—184 50 186-50
Slebtm Pf u VG 200 ft. 8— 186 50 182-
Tebbsch>>Mbhelß840 K. 1.9* 3g --! 40—
Trtf Kohlw.-G. 110 Kr. 18.57 ,327— 330—
TkT-G500gl48Kr.bU-
Ug allg Kodlbgb G800K.
Untoo-Batt-Gei 800 Kr.
Utttonb Mater-G 800 K.
Union E u Bls-G 400 K.
VareserEisettJG 400Kr.
Wastens.® i Wn 200 K.
wg-L-A-G, tut 400 ftr.—
Wg.L, all i Pest 400 Kr. 16 .—267- ,269—
Westb Bergb A-B 200 K. 7.— lol —,152-
WrBattgesesttchast200K. 5 .—" K?— 97 --
Wrb Z.F u Baugelell!. 14.16 227 50 228 36
Wr. Ztgr-G, erste 800 K. 6.—! 121 2» 121 75
Zttcker.I.G, böhm sooft. 8 .- 125- 126 50
Zucker.J.G, ung 1200 K. 12 .—176- 177-
Tevlscn.^
Amßerd s 100 hall fl. visbn 3 1/2 200 10 200 30
142 50 143-
9150 92-
6. '_<118 5o 1X9-
7. —ijl03 30 1C 3 50
6.05 /95 198—
4.-166-188—
16 .— ,250— 256
Stil fiel für 100 Frei
TetttschBantblflOOM
London lür 10 Ps St
RewiiorkflOOTollari
sltBlblslOOitLire(Fr)
Parts n srzBkbioosiir
Petersburg IlOORttb
Schwel,PlStzeslOOFt
St,; 118 “i 118 60
4' 242 65 242 85
5 _[i 90 05
316! 96 30
5>,?
5 1. 95 60
90 20
96 40
95 75
!
I
Saluten.
Kallerliche Münzbucateu b ft. 11 43 II 47
Kaiserliche Randbueaten» 1138 il 42
Ztvaitzrg.Frattcs-Siücke.» 19 28 19 31
Awauzig-Mart-Stücke.. 23 64 23 72
SouoeretgiiS 24 22 24 30
DeuticheRetchsbantnsiooMpL H 8 45 118 55
Atal Batikt,oteu f 100 Ital Lire 9,,-5 95 25
Pabter-Rubel ... .bet Stück 255« 2 58»
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
MD- (Aotiea-Capital Kronea 80,000.000.— Keservelonds Eud© 1899 s Kronen 17.114.016 02) -Ml
I., Herren^asse \r. 8.— WIE W.— I Herrengasse Kr. 8.
Filialen: V «ran. ©traben Itr. 2»; lSraz, Kettengajl« Ilr. S: ijtittttt, Irluliengaffe Str. 1; AirlNg a. Elbe.—
Kanntste-aff» Po. 8; VI., Marlahilferffrah» zir. 75; VII., Kurga.ast» 71; VIII., goscfftuMtrnrasie jlr. 27; IX„ Mastttinger
An- n. Ucrftauf von Werthpapkrren u. Ualnte«.
Geldei iagcn $u günstiger* Uerzinsung.
Uerwahrung u. Ueewalt»ng von Wcrthpapteren.
Uerstchernng gegen Uerlssnngsverlust.
Revisto« von Lose« und Werthpapieren.
cstalt In Wien: II., Prater-str-uffe Ur. 15; Jlr. 24; IV« yjitbtlttr
ftvast» itr. 52; XV., grrtteljau erßroli» SäO; X\'XL H Ktrnalstr Sauptstraff» Br. 48


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 10 ]
Neues Wiener Journal
Seite 10
Freitag'
9. März 1900
Nr. 3289
Theater von heute.
Theater a. d. Wien.
Der vperuba«
Operette in t Acte» (»achdemLustlpirl
»Die Rosa-Douituos") von Bieter Lä»N
^ und H. v. wal'odera.
„ Musik «o» Richard Heuberger.
Beaubuisson, Rentier Hr. Giampietro
Madame Beaubulston Frl. Pitich
a enri, deren Reffe .ffrl. Mittun
«nl Aubier... Hr. Joseph!
Angäle, dessen Fr,». gr. Ottman»
George» Dumänil .Hr. Sireitmann
Margneriie.. .gtl. Reichsbera
Hortense... .Frl. Dirken» a.S.
Feodora.Ehansonnette Frl. v. biadah
Philippe, Oberkellner 6z. Wallner
Jean, Kellner... Hr. Holzgärtner
Germain, Diener.. Hr. Hellwig
i Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,»» Uhr
K.k. Hof-Burgtheater.
Tugend vou heute.
Comtdie in 4 Acten von Otto Ernst,
Krlger, Borsteher. Hr. Römpler
Foau Krlger... Fr. Schmittlei»
Hermann, Arzt.. Hr. Biesantz
Hau», Gpmnafiast. Hr, Frank
Klara Hendrich».. Frl. Wüt
Erich Bastler... Hr. Levrient
Wen Woll, Literai. Hr. Zeika
Bickendorf, Rentier. Hr. Kracher
-Franz Meißner.. Hr. Wiite
Rosa Bell!... Fr. Kallina
Theo Normann.. Hr. Trestler
-Ein-Kellner... Hr. Maser,
Dr. Brölker,,. Hr. Gimnig
Aiina, Dienstmädchen Frl, Schulz
Slauffen.Hafeaarbeiterlr, Baulsen
Haimi». Kausmann, Hr. Sommer
Ein Schutzmann.. Hr. Elmhorst„,, '',
«nsans 7 Uh r, Ende vor 10 Uhr K.k. pfjv. Carl-Theater
Ka-kaHof-Ooerntheater. ßii,e ow' ««• i»? k»i® >» a»«f
" W|J 0 I IIUIOU16II aaen Nach einem Motiv des Angier
Die Fledermaus. »on Alexander Eng el, Berse und
, je Oper in 8 Acten von ffi.L ... Musik von Hugo Fe,I>x.
»er und R. Genee. Musik von^.1 Frl. srding
rt) Halton
. .... Spielmann
Jbylus Hr. Steinb erger
Ariadne, seine Frau.Frl,Sender»
IPolhdor Hr. Bauer
>Cvr»»,Haurverwaiter Hr. Schildkraut
itin Sklavenhändler .Hr. Nirschner
"" Frl, Schulz
Frl. Wisla
Frl.Horst
Frl.Rosenberg
Frl.Akla»
Frl. Glaser
Frl.Entre»
Lina Leicht
r»N»«r und R. Gense. Musik Mn »?„V• '-Asl- H
I. Strauß' Rhodope,Igl«Sklavin Mary -k
GBbrielvonSiienftein Hr.' Schrödter d^"»ic», ein Fischer Hr. Spi.
Uosävnde, sein« Fräu F> l. Pohiner
»esilutznißdirector ...Hr. Ritter
) Beeth
, Naval
e,Stnbeamädchen
M Bey, einEgypter..._ ....
Murrah, Amerikaner.Hr. H-rwitz
Lord Middleton Hr. löodlewskv
BerichlidienerHr. Felix
tzva», Kammerdiener Hr. Koschat
. Schittenhelm 8?"^,
.Forste-
r. Sieh mann
Blauke
Lerina
>Dorii
Diana
Bachis
Levena
'«-ts-lig 7 Uhr. Ende uach i/ 3 io Uhr Jt“«'")*
Zweiter)
Sklave
it. Hastmann
Hr. Nettmann
Hr. Schild
DeotschesVolkstheater SÄ §, aäastfl
Raukratei Hr. Brandt
Mathias Gollinger. iAlvgatte« Hr. Kühne
Lustspiel in vier Auszügen von Oscar!Paramenes Hr. Strial
. «lumenthal und Max «einstellt iPolhkrat Hr. Worm»
! ""k-^v.8ll»r.
■$tä''iZr 2° äl,‘ tSrL‘‘
Hedmia. s. Schwester
Karl Krüger. Rentier
'Fr. Wilh. Winternitz
von Rilmberq...
Kapptec, Buchhall er.
. Eppvinian,Hausknecht
. Mali, Dienstmädchen
Joses. Diener...
' »»sang %8 Uhr.
®Ä ü“ et Theater i. d. Josefstadt
. Hr. Kutscher«
r Fr. Albach-Retth
". Liebhardt
. Krämer
. Teutsch
:. Weist
it, Weih
-rl. Joseffh
Schweizer
Die Frage au daS Lchiiksal.
Komidie in 1 Act von Arthur Schnitzlet.
Anatol Josef Jarno
Max Jnliui Sach»
Cora Mizzi Palme
Er, sie uud er.
Lustspiel in 1 Act au» dem Italienischen
Ende 1» Uhe de» Robert» Bracco von Otto Eiienschitz.
, Rudolf Julius Sach»
,,,,. Klotilde Helene Fehdmer
■ Stadttheater .... Zar- M-nn
' *■ a.* iffiin Diener... August Maihardt
»U-r von Regenfeld Hr. Schmidt
Soboin^ ein*® tou *-■ Äötnet
' OttdlL?oou Regenfeld
Ludwig Lechwalsly.
Dr- Marholm...
Marie Knors ....
Fraazl, ihr Kind..
duard Brtner
I deren Kinder ß'l.Hermann
Hr. Pohler
hr. Leicht
Sr. Lebiodkowrktz
Frl. Mäher
ikl. Jeschek
tzr. v. Lenor
Frl. Faßer
Adelheid, sei e Frau,
Earlo von Hutter.. Hr. Stbhr
Bianca, seine Frau"'“‘
Ohkar Durkmann.
Hüdstt, Schuster.
Ein Gerichtrdiener
Etn Schätzmeifter.
Ein Wälkerjung«.
Ein Milchmädchen
Mitsang 1/18 Uhr.
Frl. Sandrock
, Hr. Fab er
. Hr. Röhrich
. Hr. Zwerenz
. Hr. Horak
. Frl. Szakolzai
. Fr. Botan
Ende vor io Uhr
' Kalmvnd-Theater.
.. R i o b e.
'Schwank in 8 Arien nach Harrst Banlton
.und E. A. Paulton, in freier Bear»!
beitung von Oikar Blumenthal.
- Phter Dünn..-
Karvline Dünn.
- Heltur Grtdin.
Hetist Griffin..
Korneliu» Griffin
-Hamikton DomkinS
Peter Silo»..
Beatrice, leineDochterFrl.Hetsey
Mägda Miston. .Frl. Skopal!
Philipp Jnnings. Hr. Lcukner i
Morst,Stubenmädchen Frl. Lichten
Riobe, eine Statue. Frl. Peiri
«usang i/,s Uhr. Ende V»iO Uhr
. leben
Ernst Grierseld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. .velene Fehdmer
Gustav vö» Prandau Loui» Nerz
! Feldmann .... Karl Luschl
lStein Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzlet
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Annie Honst Riese
Ein Kellner... Ferd. Kopsans
Anfang W Uhr.
Jantsch-Theater
im hak.
Abend» 1/18 Uhr:
Zum erstenmale:
Der letzte Streich.
Posse mit Gesaug in 8 Acten von
iHeinrich Kaiser »nd Karl Biehl. Musik
von Karl See».
Urania-Theater
! Abend» 1/38 Uhr im Bortragssaale:
Die wichtigsten Aufgaben
der praktischen Starkstrom
Elektrotechnik.
Abend» ya Uhr:
Das heilige Land.
Räch Drausvaal.
8aal Bösendorfer.
M^! y*|itirtölre;
TnBJtcr in Berndorf. Freitag: Selm^ Kurz
Samstag: ttmalie Mollner
diUk Pssrrsr don Kirchfsld. Sonntag: Luioren.vbend
Theater-Repertoire.
s
x
CD
X
:8
'■f
'S
p*
«mt
e
K
®
I
s.
W
vr
•ö
st
|
®
t?
S
a>
tz»
ff
e
®
1
<
ß
ö
f
-I
i"
0
S
s
so
s
aa
II
«-
m
ü?
9
nl
a rs?
8
§
&
W
s^
L 3
§
f
SB
5
s
e
3
P s>
ZZ»
£
S
8
m
L
ai
f
»
L e
• ta
iw
-a-
8
SÄ
UeberaJl zu haben in 1 Pfd.- und y t PstL-Packeten (mit Kochrecepten).
•>#©——
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös»
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
84 2c
Restaurant
SS
Etablissement
. AnnarfÖNACHER
I., AnnagMie S.
URT* 3E3Ieute *^■8
Grosses
Concert
der Sapelle
C. RL Ziehrer.
So«bei>(l»»») erschien dic siinste Aus
tage da» berühmten Werke»;
OVervanaobw&ohe).
Bon Dr. !»I. Deutsch, Spectal.
ant in Wien  Brunocz. Tos Riecha und
Seh«Mediunr.Sperrsitze 4,8.8 u .1 Krone.
Billets vnn 10 Uhr Früh den ganzen
Tog im Borstellinigslocale Kvlomrat»
ring 7. Jeden Tonn» und §t,''Ktcnp
9 Borsiellungen um i Uhr ir. i/t8Ufir.
Wegen Privatvo^tellung Lu-kunft im
BorsteunngSlocale.
ADRESSEN
aller
Branohen
(mit Pcrto-Sarantie.) u. Lander.,
*ur Versendung v. Preisblättern!
im Internat. Adresoen-Bureau Josef-
Roeenzwolg, W(en, I., Grünanger-
Im Kaffeehause Zi 8 8unermu8ik.il a b 8s 6 e
Künstlerhaus
!•» K arlsplatz !Vr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Eröffnung der XXVII. Jahres- Aus­
stellung- Mitte März.
Heute u. tägl. 8 Uhr Abend«:
Uns sensationel e 4>❖
mit meinem 18S Centimeter laugen
Riesen'Lorelep»Haar, habe solch:»
infolge 44lno»atlichen Gebrauches
meiner seibsttrfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist vo» de» be­
rühmtesten Autoritäten als dos
einzige Mittel gegen Ausfalle» der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarbode»» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren eine» volle»,
kräftigen Aärtlonch» und verleiht
schon uach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf» al» auch Barthaare na­
türlichen Glanz uud Fülle und be-
wahrt dieselben vor srübzeitigem
Ergraue» bi» in da» höchste Alter.
Prei» eine» riegelb 1 fl .s F
» st., s st.
Poftbersandt täglich bei Bor-
einsendung de» Betrage» oder
mittet» Poftnachnahme
der ganzen Welt an» der
Fabrik, wohin alle «lnsträg,
»» richte« find. 668
Anna Csillag,
Wien, I.. Seilergasse 5.
ffOLOSSEUM
DirectianCarlflltiSfiL^^ März-Programm!!
—18 erslclassise Variete-Nnmmßrn. !! Neue Posse!!=
Roch der Borstellung: „D'Kchrammoin h— Tage»casie»: IX., tzlußdorler.
strobe 4, Teiephon 8S8ll; I., Roibeiilhurmstraße 16 (Bazar). 898
m aursr's Arphenm!
Dfrectlon: Franz Krlabaum. IX., Watagatse 33. t«i. hiss
Ao der Spitze de; neuen Sensations-Programmes:
Staley and
| Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt.
gC§** KRheres die Stra»BfcM-Placate. *^3|
Gartenbau ^Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Soncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkrät'te
und der
.- Capelle Sommer.
It 0
* 2 0
Pfandbriefe
Ui
der
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
i. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemäss«
heit des Ges -Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
l’nton-Bank:
1., Graben 13,
11., Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechslergeschästen zum Tagescurse erhältlich.
Ch.ina -■\X7“ein
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächlich«, Blutarm-, aiccouvalesceuten.
HT Vorzaglloher Oesohmaok. —Wtz
Besten» empfohlen und verwendet vou den Prosesioren:
Dr. Braun, Drasohe, Krafft-Ebing-, Konti.
Koaetlg, Eensaer. Bohauta, Wejnloohner -c.
Ueber 1000 Gutachten. lg»
Preis: i/a Lir..FIasche st. l.ro, I Ltr.-Flasche st. 8 .J 0.
3u haben in allen «potheken.
Apotheke J. Serravallo Triest.
H., Taborftraße 18. „Hotel Stefanie, W. »aborstraße 12
Täglich Abond« 8 Nhr: Vorstellung der
Kudapester Grphemngesellschast
Direction: M. K. Knuhl»«.— Regisseur: K. ILifenbach.
Ren! Um s Uhr: „Ehrtzsi»", oder: ..Wie man Weiber feffclt-. Reu
Um II Uhr: „Pinkas& Souip-, Posse vo» Loui» Taussleitt.
THE ,NEW CENTURY 4
= GALIGRAPH
(dnERIKdNISCHE SCHREiBnASQHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-
ZEICHEN- UND—
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
665
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Wien, II., I*ratepatrasse36
vis-A-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
KMAthenes
Wien
,P©nsion E 2 cq.-u.isit© 4
Superior Boarding-house,
Graben, Palais Equitab le.
ien
Hotel Bauer, II q Wallensteiostr. 6
tEiugang DDreustraße). Zimmer vo» 1 st. ausmärt».—
Familicu» uud Monaiszimmer zu besouder» billig. Preisen.
islekirisch beleuchtet. BäderimHansc. Vollständig ueurenovtrt
eberet» kommen.
£te»> »Hiänaaw «Besitzer.
Arro.
Pension Irißi.
Volle Pension von 6—10 Krom»
per Tc>g.
Ponsion Ouisisana.
Feines Familiciihaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Am Sardaiee. feotet SalA nnd Pension, gleichzeitig
Dampsichiffstatio». Wiutercurort für Reconvalescente, nicht
siir Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
hatten am See, durch neue» Zobau bedeutend vergröftert, deutscher Arzt.
deutsche B e dienun g. Penstourpreise 8 Lire. Priaea 
leuchtung. Elektr. Auszug. Centralheizung. Bäder.
9 euuuuuue


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 11 ]
W. 2289
Nmes SSiener Journal
9. März 1900
Seite 11
Freitag
iestle'* Kindermehl
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit 80 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
B8T* Husterdosen von Kiadermehl auf Verlangen gratis und franco."
I beste Älpenmilcb
le enthaltend.
Z" Altbewährteste Nahrung für
Im Säuglinge
-I und Magenkranke.
im
Ceaatral-lDepot für Oesterreicli-'CJjag'arii: IF. :B:SRL"Z\2\.:K:, T7v7‘ien, X. IBezIrls:, XTagrlergrass© ZtSTr. 1.
-,,. vosüe’s condeusirte 31:Ich mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Tiking,, (Neuheit) per Dose 1 Krone.-■ .•—
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
BerkME/^u.laqer,
lOLMER
jUHHEH-WIEW-ir.
iServiten^^ßasse 11
Die Fabrik und Niederlage der olt-
verfnmü-tcn. 1830 gegründeten Clavter-
—- fabrik
Heitzmann
befindet sxb
Wien, 6. Bex., Wehgasae 3.
Filialen Linz und Prag.
Havrodaphne
der AcUes. „Aclaia“ in Patres.
BesterMedic. und Dessertwein..
C. J. Sclirantli,
Wie«, IX.,Frankflfl«ie 4.
Kostprob. u. Preiscourante grat.
Seidenstoffe
Zur Französin
I, Goldschmidgaese 7 a
werden billig verkauft.
!P
ORZELLAi«
rzr-'"
ERNST BENZ
En>fout-cas 3 fi.
für nraD’auwtattiK'gen, Featcesehcn'ic,'
ItecoralIo:i»Vriige t l’Utten a. Gebrauclii-j
tre chtrro ftllpr Art t>M!
Wien, VII., Aiarlahilferstr. 10—12.
„Zürn Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, Plankengasse Nr. 7.
EisenmölielsBtrit Karl ZemaDii
10. Bez».
Neulerchcn-
felbersrr.ifte ft U
OaplerSäcke f Leopold Schönfeld,
a„ Popier enoro*.■ |., Liebiggasee 8.
Laubsäge- i
Werkzeuge
. 7 p ffold. Pplitan
Wien.VU/3.
Siebenalerngasse 24.
Preisduch stt itis.
Mp. DjSpup’s
^Piassava-Beseo ml
UniTersaDBesen.
Wien, IX Thnrnfjasse 1».
Telephon 1603.
Probem.stsr praiis unrt f; 3i»o.
_ Draliteiiisätze
Jintp"
Jndaber: Jo|. Pressenhuber.Wreu
I. GtefakkKpla.:, Goldschmidg. 4.
T^ats -chiich ältestbkstehende, leistn,igö
sädiiistr Brancdeidirma! Weltoerdind.!
Heiratsansküntte, Uebenvachungen rc.
Aehrrdttch autorisirt.
!! 8 rWer öiEEtl!!!!«,,^ -«■,,
wird durch die patentirte i 3SfllC|fl^ Allssll* ÜÜltllJCll W»Ml>»e, Kronllkllbett mit Lkse-s
lÄSsI-CkÜKISMPV^«.,,- »i!ti, "au«r.& Ocoorat. p«u, Kinderbett mit Schutzgitter.
erziell.Berbrauch:!, .kr »»»«lande.! vsie«>. Senrß. «all ^sse »6. Preis. Couraule gratis n»d srauco
Jdeal-GIühlampenunternehinung |ri n l,nliTironnnnlinnn Kroße Auswahl Po» Herren-, Dame», und
Huco Pollak, Wien, VI .Vlaltgasse34a. I CllliJlWaarßUllfluS Kinderschuhe« in bester Qualität zu de»
Jlluslr. PreiScouraut aus «erlangen. billigste» Preise».
'„ZUm uOiUfilDUS' Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Dp. Spitnep’s
Gesichts- Pomade;
BROBEL-LAGER
Kudrna, Tiscmermelster
leierfieekep. Unreinheit Ä VI., Ottakrlngei’str. 31.
und billig, politirte
eiierflEcker. Unreinheit
lies T*lrfs.
«iegei 80 kr.
Itilad. Frank!,
8. Bez.. itochgasik a8j an'
2. Stiege, Thür ll. I
llesert solid, gut
Käste» von in fl., zweithürige von
1« fl. an, «otitirte Betten von 6 fl.
matt poUttrte Schkaszimmer von
66 fl. bii 500 fl.
Peile« «ller Saftusfifn,
»Uiter.Strafl.«r!ll.rnteu,«»öPse,
«grasten. «artel.Sartelichliehen,
Schnalle« -e. zu staunend billige»
Preisen bet
Leopold Klapp
au» «ablvnz a/N.
Niederlage: Wien, VII., Sieben-
perngasie SS.
kri oat-vetsoUv 8. Gcldberger
Franz Derbolilaf,
anerkannt
i'stidester An»,
führg. u.Oit-
litSt. Preik !_
courantgraiiz.s»
Wie», IX.,
Pramerjam 22.
g Clavier- u. Harmonium-
FJAlkllscamAiif
Wien, II., Praterstrasse »7.^ Telephon 15201 intemb. Verkehr, |Ia. Calcinni Carbid
SJiotote. GeiellschaflSspielest »sirrirt seine diScrete» Dienste für delikate Angelegenheiten, Beobachtungen :c.
Caffetten mitdröbettpi»,»,,„ für Wie» und ausmärt». M„
L-h.Ml-V'«»stalt Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLUNGER,
Fexer& Schindler, i., R-th««th»rmNr»he ai und as.
I Weihburggasite Nr« 7. Großes Lager rostrirter Bücher, Eopir- und Nottchücker, alleEchreibrequisiten.
9 Katalog gratiS. j Filiale; Triost Piazza della Borsa (Palazzo Modello).
V a Kilo 20 kr.,
Acctylenlampea,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. ©*»•# Margarethenftrafle ».
Efatdissement
sind I.eilianstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
Himmelpfortgraaae 30, 1. St.
Kindepwägen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A.Kaiper.Wien
«u» m, sä.
»««gaffe 4a.
T*
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblicha
Bedienerin I Besseres KindSmädchcn Hübsche, junge Litzcasjierin! Berkäufer gesucht! Dringend gesucht I Aelterer, aber tüchtiger
^ausgenommen. 6. B-z., Nevillegass, S,!lb fl. pob», zu eine», rsähr. ätubeiiiüt Ljähr. Wiener Zeugniß, tiichtige-ab 16. d. M. in Miliiar.Manuschafts.Hausbesorger, Gärtner, vorzügl. Stelle, Arbeiter, in seinem Fach Maichinen»
ä Stieai 1 Stock, Thür ll. assi-L.a»sge»oi»»:e». ilahredpoüeu, durch.Servireri» niit Siähr. Zeugniß, zngleich'camine (Posten Brüunl: selber muß PerrschaslSbieuer, SO fl. Gehalt, doch» ichloiier, biltet um Posten als Schlosirr.
^ 7 —r 1* ~7T~rranx*A,4,,. Fanni Bauniza v. Bazan, 8. Bezirk,iKellnerln.S Lchoukcasjierinne»,Jahre». Kellerwirthlchastoerstehen undcauliono- feines Haus, HerrschastSdieuer, Lb fl. Jnrasjant, Portier oder HauSbesora«.
Einfaches, nette» 2. 3025—6 zeuguisle von gr. Wiener Restaurants,stähig sein. BriesemitZengnißabschrifien Gehalt, gute Zeugnisse, Kellerdurschen,.Selber ist treu. ehrlich »erveiralet nnd
«->•* «»'"»*' mixnifcon «iiv (Msfoa enipsichit kostenlos grau Ios. Sattler,snnd Lohnansprüchen unter „Cantine zugleich sür Büffet, SO fl., viele Trink.kinderlos. I. M», 6. Bez.. Kriehuber-
JNOOnien für «luee ii. Bei.. Tomaasse 6. 3062—5 2136" hauptpostl. Britnn, gegen Schein, gelber, Kutscher für Mlchgeschäst/gasse »6. 1. St.. Tb. 10. 2923—4
2»!>6—5 24 fl.. Alles frei, Hausknecht, 7 fl/
wöchentlich und Wohnung durch Frau
für Alles in christliches Hau» sofort|
ausgenommen. 1. Bez, Ruoolssplatz 4,!.-,,
!l. Stiege. 4. Stock, Dhür 24. 2005 —5srem und nett, m!« Jahreszeuguissen,^
. ^—rr——rfofort aufgenommen. 2. Bez., aabor- BlastCs deutsches Mädchen.———
1 Klinge «eotesiert» fltraße lIL, 2. Sig., 1. St., Tnür 26. für Alles wird aufgeuommen. ». B„!. Playagenten Joieiine Sattler 1' «'e',''" DoinaaNe s" und Maler'sucht SauSbesoraervofleu.
:uelt und anständig, gemcht. s. Bez.^xxch,-, 2878—5 Kriegiergasse 8, Thür 17. 2924—S bei Privatkundeu.GreisIer.Telicatessen. 'T- 4 ., -wna -0 6, B., Leineaasie 43 2 St Tb 30
Schlagergasse 2, 3. Stock, Tbü-.».^ «iM, f n: «....«oft" VmfihAo.. ,»ndler. sc., gut. eingesahrt.''
Tüchtiger Maurer
2866-5 Junges, neues Mädchen^ Junges, nettes Mädchen
-:/ 6 s.^e 7 ..-*, u. „(ii fUflliAfi ai.Ca». ti.ii« ff fl y i.iflf 4. .1 A O) n^IJflf.d ... til i.f SflV
k. gut eingeführt, lueldie-
jnebeitbei Wein, Liouenrerc. gegenguie
Perl-
20 sehr geübte Näherinnen
für Da.i'euwäsche im Hause, sowie^werden aufgenommen,
geübte Negltg^e.Arbeiterinnen werdeNi straße 6, Thür 8.
sofort aufgenommen. F. Ütosenzweig,
14. Bez., Lechshau^serstrabe N. 1052—l
Lehrmädchen
,» S;prbtzp,iSlF^pH»iu«L«'^lnfängerin) wird mit Gehalt aufge« für Alles, welches Vorliebe zu Kiilderu!P^vision mitnehmen, lvolleil "Ädresfe sofort aufgenom^n. Aulich. ?b.
u. VeroenN'tterrnnen „ommen. Herrenmodegeschaft „Zur hat. wird aufgenomnren. rs. Be.',rrr..-„„^r .Weinbmdkuna LS41"-^-
2iadt Parts", 1. Bez., Naglergasfe 4 Weitlofgasse 6, Td. 16. 8085-6 j fl &m t Ilj einsenden.
2802—5
3078—d'
die Neubaugürtel n.
2S41—1~
14—15 Jahre alt, gegen Bezahlung bei. Weil
Thomas Hofer u. Sohn. Wachsperlem^
fabrikanten, 7. B., Burggasse 74, auf-
v..! Portier
f 8080—ß;fi«berlo«, mit langjährigen, sehr guten
. Monteur. Hufschmied" ^ugmsi-u u^^ereuzeu.^si.cht Zielle
., Lausmädchen j Mädchen sür Alles. und Laufi>7ädch^r'd7I'bei s°f°r.iger!dbr schon Befe"-,1»^»»««e t tänMer! |Ä\^ e "e"'®ÄÄ'et C 'K
wirb sofort amgeiiommen. 2 Bez.. >vird zu christlicher Familie omge- Bezahlung ous Tamenmaschen uud w^ mit Pferd und Fahre» umgehen Buchhalter. Berkäufer, 2 Couimir >Äd»ii,* 8786
Große Mohrengage 3, 3. Stg, 2. St., „ommeu. 2. «ezirk. Webergasse^ l^. Puhwaoreu sowrtausgenommen.Marmv^n,,^ sofort gesucht. ,16. Bez., Wil- Zuhlkelluer, 2 Gärtner. Magazineur'-°
Lehruiädchen
8786—6
Ltock» Thü r 12«
2 Fräuleins
SOO9-6 hilserstraße Sl, 2. Stg., 4. St., Ty.22ühx,„.j„,„s,rflgx z,. Gasthau
'“ 8051—6—--
1470-6
genommen.
Schafwollhäklerinnen Porzellangasie 64.
geübt auf Hauben nnd Tücher, werden
2 Lehrmädchen^ «. ..
werde» gegen Bezahlung i» Natur, welche selbständig, auf Leiber, und LadeNNlädchen sÜr Bääeret ^j^ fliisgenomm.n. g. Be;.,
2948-
bl,»ne»salou ausgeuoulliie». 9. Bezirk,igchoße» arbeiten können
29.16—6!
Mädchen sür Alles
bei daueruder Belchästtgung gut bezahlt..sgx Hausarbeit gesucht. Kochen
Auch wird gelernt. 16. Bez-, Brünne» beansprucht,
aasie 86, Emma Schmidt,Reftengeschäft.sThflr 4.
* 1930—6
genommen. I. Bez
( 2. St., Th. 56.
önitkU, sofort auf. Brotverkäuseri». Berkäuseri» f. Schuh-iBiaduetgasse 1.
Seideugasse :>2, gesch.st. Berkäuseriu f. Zugehörgeich/
6 WirthjchastSa»sfeher,2lussehersiZiegelei/. Junger MäNN
jCasiter, Diener sucht Erster Wr. Ber».sucht Posten als Haus- oder GeschästS»
^.Tsiyterleyreeug mittler, 1. Bez., Fleischmarkt 16. jbtener. Derielbe besitzt auch Jahres,
UlllVXV} onii ■’"
S925—5-
nicht? Mädchen sür Alles
B., Karolinenplatz 5, jba# etwas koche» kau», sür KI
2971—5 neit6urfl aufgenommen. Vorzustellen
MädMsii fiir AtteS Freitag und Samstag bis ^-10 Uhr ToNdSS, NNstaNV
ftNiaotyen s.nr rni«». .. "vrmittags. 2. B.. Haidgasse 3. 1. Lt.. wird aufgenommen.
Chemische Büglerinnen das waschen kann, ausgenommen. 7.2J.,ii
'''-- Chem^vteusliftgasse72, 4. St., Th.io. 2988-6^
2988—5 (L.i'neidefiuod.Modistin^Comutoiristin.j Lehrling^•
Beschließerin. Wirtschafterin sucht wird aufgenommen. Adolf Bülm,!
_ Erster Wr. Vermittler, 1. B., FleischtLvezerei- und Delicatessenhandiung.?
Äloitcr* mac j{ 15. 8O.)8—5'Rvmerstadt. 2910—5
werden sofort aufgenommen
Putzerei 12. Bez., Niederhosstraße >« Deutsche.selbständigeKöchiN
(Psann sche» Bad). !.?_ sür Alles mit guten Zeugnissen ingntes
Christenhans zu kle>nerFamilie gesucht.
Maschinnäherin.
aus Greiser sür Damenwäsche auf. Borzuflelleu BormittagS bis 12 Uhr.
genommen und dauernd deichäsilgt. 6. Bez., Kandigasse 3, 2, St., Th., 13.
2. Bezirk, Schüttelstrahe 36, 2. Stock/
Thür 11. ??b 0 -b, Mädchen für Alles
Thür 10.
soll).
5 1. Bez.. Wollzeile 34.
Magazincnrin ir a. 2655—6
| Älü selbst. Bnchführender
sin kleineren FabrikSroluptoir oder als
'Soldoconiiit juckt junger Coiuptoirift,
’uielrfier der einfache» und doppelte»
ckÄuchsührnng, sowie der Correfpondeng
oollkommeu mächtig und in allen
Compioirarbeiten versirt ist, Stelle.
E. Wittmann, 6/2, Untere ÄräübauS.
!gasie »4, 3. Stock, Thür »6. 29U7—6
j Kinderloses Ehepaar
Bademeister "it guten Zeugnisse», der Mann hat
sucht gute Hausbesorger»
einem befferen Hause. 8-,
9. Bezirk, Sobieskigaste 4, Thür 3.
3007—6
Mädchen für Alles
/ausc.envmiiieu.
Wäschegeschast.
2älü—6. mann.
Be;
ficoubaiigasje l3, 1. St.lruugszesellschast allerersten ütauges.
"037—6stlifl,uhaitcs Nebeneiukomme». Cffertei
Mädchen für Alles -unter „Persüulichcs Agentiren au«ge.
Lviahrtger Bursche
od. SaisoNpösten.-üelernter Tapezirer. mit Pkatzkeuntniß,
um Posten als Geschäfts» oder
«itirnge unser Hausdiener. L. R., ll. B-, Dittniann»
""~ 3000—6
St. 2290" au d. Adm
229U—8
? Als Kutscher od.Hauölnecht
Lausmädchen
Tücht) Maschinnäherinnen i «««'Ä 8 7 Ä re,n7n7,t ,,nd.^^'i°''» iU“ bie «»mi». 24i4-s
alls Mdchen.Jaauels das kochen, wasche» und kleine Bermiltlünä :«»lL«»-h. aukaenomme». Äorzustelle» Combtoirist biltet 32jähr. Mann mit langsährigc», bittet als Ge'chä-tSdieuer aber
7 e 8 2 k"^ 2342-5 »-",!u..l, iridstündig versehen kaun, wird,- ***** 2 L"ü^''i^^^^fvimderger.. «Eneifter. 2 Wagazi'.eure, Ei». -chSue» Zeugnissen^»» guter Nachsrage?^-rsche L in
»rage 34, 2. ä,t^ Th.^t. ^^ ausgenommen. j e, Michael Kohl. £»• für")"" 8 »»;* 8' ^I^eassterer. ,1 Kutscher, 1 Cssrschuued, nmerMannneu. F. Sr...er, 1^«^^uu,erzuk°nnueu _2.B-.Karaja,»gaste 17.
gaste^2, Th. 8.
Junger Bursche
nicbt arbeitsscheu, der jeden Posten an­
bei' Mirkiael i. 2 ue.v*‘i str.lße 75.
Köchin für ANeS «mi Lr7r7ß/»7^.^r.^
tüchtige Person uud gut« Arbeiterin,Marmel,terltrche. *-, t ramäbAeii.' Ssiidsiraurn, .Kinl«. Köchin neben
wird zu 3 Personen in gutes HauS^ Lehrmädchen lmädche»Mädcheni»rAlles. 2W8-» z» 2 Personen, christl
S'»^ei«E_E^ LikLä7"Mäd^N Uir,AÜ«r^ «annizn v. Baza». 8. Bez.. Sfrozzi
ll Rcitkiiecht, i F-vist^tirr. 1 C^pedient H^mbörgerstrakse 50, Th.^14. 2^61—^6 z\)i\t 14, '(Steif Salaniou.
Bedienerin (s. Brauerei^ 2 Wirkbfct'aster, 2 Maichl- Junger Begmter
2380L—-8
kommen. Längere Zeugnisse nothwendig. ’Sff, Ä 1,
S. B-, ^lajergasie 4a, Th. 17. 259G—5i
2-iÜti 5
Be^ereS Mädiden für UUes.. ^^bttjeu fili? 93Hcö
das selüstäudig koche» kauu, wird °u!-jE 4 "'" s' ö" *965-6i
aenomme». 1. Bez., Woll;-!,- 24, »“IMl 1- !7?^Iwird
Thür 21. 2616-6'
Herzog, 2. Bezirk,
straße 21, Thür 14.
(G,n,i> auch Stenograph, sucht etmt Bm Arbeit w und außer Hause.
« -i Pvit°>'. kann au, W mch gj^aratureu und Möbel volitire»
Praktikant auch Eantwu erlogen. Gest «u chr. billige Preise. 6. Bez. Sießau-gasse 5.
srranre'^drü ^n. 2,mit Zeichnenralent, der Vorliebe sur unter „>y. I. L. 2-JJ4 an die Adnnn. 3> Tb. 21. 2901—6
5 *op(> i p), Mädchen für Alletz '^tiäerei-eichnen l-at, wird anfgenom.s 24:) .i“l 6:
flink, rein. das etwas kochen, schön,>rntflM!«rl CSiuil Raima»». jung., Verh. Matt«^
das kochen kann, antaenommen.^ H. öst rj e
Asliiä i^ine nisren gesucht. Rahrres Wr. Central
Wäsche. lü'il.Lobn. getuckl vurmFa.rni anzeiger. 3. B..Ha«ptftratzers. 2888
Banniz»"'
Mädchen born Lande^ wischen und Zimmer bürsten' kaull. Poblgatie^l.^
zu eine^iu Hausbesorger^au'ge-.^jxb neben.^ind-r-mädchkn sofort anf^ Etnrkkr VUl?ch^
s« ^«ischtwaare.>bri>nche, zeh«.,z-^„ a»reoH»r»ri« frd.t Elolle.
Äin!ü “fcif'lef' mchfl'Ln?^«'^»« «beten unter »M. E. 301,'
29 clahre
Buchhalter
alt. ratholiich, ledr-.
mit
Geübte Monogramm. !n°mmcu. 7. Bez./ Kreuzgaste Nr. 31. genommen.' Lohn 'Ü'.'"«aftt. 'teunniHel "bittet ^aW aji^io'iineiir,'L ►i.-ms«,;,,„
n Nette Bedienerin lftiäerkn am Rahme« wird ganz lnS. Schuhges chäst. 8783-6 muMaet». 7. Sm.. Siebenfterngasie S*.!» e(u Si. Lohn 20 uud BeÄüechl,ich Schauer, Aus,eher oder in EngroS.st?——. 2 ,.—- 0- 1
wird aus,eiwm««n. S. «Lhrlnger.iH^ E«!!>^flb» 4 ^"Db^^eÄ-^ Köchin für Alles 3. «zock, Thür 22, «a»»I,a ». Baza», 8. Bez., Steozzi- d">^>uug umerzukomweu. Jerwendbar Junger Mann
straße bd. Th. 3. *796—&:?;d-'. Sr-a>str-h«49. Tb. ,4. »i ro»^ ausqeuommeu, jedoch nur solche, Modistculiandarbciterine» gaffe 2., 3026—5 u>?..->S«rn ch"!"'".'..-^».ulitarsrei. bit.et als Hausdiener IN
"Lanfmäd^g^ncht"! EUtfacheS ne.t-s l«..g-e ^m^dig w «i» „en ist unu o»i x =; ^r-g ciMe $errett ^,,cit,«- ÄÄfÄÄ,
SÄMW '.Lt,Thür 22 !.," L& Eben °u.«—..«ez.,-.mr Ungarn^ i» B.. s-rvi.-i.gasi- 2. 1. St.. «•«.
aRariflSiIietStaBe 2&, *■ S'ä-, «ai!,'e? Äö"4 R‘ starkes d-».sch-«j Besseres Lehrmädchen Kch,.->iNo. l-K, ki,,ft rautionafäblg, jedoch die besten
TYÜr,38-39, 2709-6 ?r»" XfttoÄfe 84. sofort »um »leidermachen aus.
S082—z^leticknmtrkt o, bsun Portier.  »j ^abve ausgenommen. 4. Be
- Junges Mädchen für Alles ^Margarethe,.straffe,43.^ 3065-6!
-5 ?S% MC XV»S»SJ«n« 9, H'e"L-»r>mSb-b«»wird a,.fg.no«,me«. 1. l
Köchin für Alles"^ »-"« P-r ..-r,^os
wird zu zwei Leuten ausgenomme».' Ladeumäd
NN-sie'°N.''l."s.,.k' »EIH^^rmäd«-»^^
Ihei kleiner Familie
,6 8 Schn-iderlehrling i^^'Äües^e"dewu. Klinker Schreiber
«ezirk deutich-u Sprache mächtig, wird.,» ^ez., Speiffugerstraß- 3. 2666u-8 g.“ te* «»'Posten.. T. M.. 14. Bezirk.
ont- l toiort autgi-nommen der.r'errenichnelder.— svtachgauerDb. 8. Lt.. Tb. 39. 2469-f«
is 4.23., ?>*»r«^pSrfiöltöhirnpr——^
Thür 55.
2809—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit ZahreSzeugniß uud—
gesmait.
1.J9-, loirb sofort zum
s: 2 fsahrc auigeaommeu.
aniiieuomme». Nkites, einfaches Mädchen Är. lL, filtezzauin.'^' 2975—6 mit guten Zciignissen bittet um Posten, eines gröstere»
inr«ll°S..'i-d°«'»..r,°,ch-S welches ück' 1 Krone jed-..^Ag°Nt-.^ Si/S'?Wt, ÄS
. O.uie INI, Kiud.ru betont,_ wir. aui» fllI tie lliustellung eines Musikauio- nimmt auch Schreibarbeiten (eveutnell
genmumeu. 7. Bez.. Ziegiergasse 43, j,, öffeulliche» Localiiälen. mit
I. Stock recgtS.- o o n «„ Horn ISrtroo iüc dle Ansbewabroiifl ii
K. k. Feldwebel
auch Ma!chiulckriii> bei sehr mäßige»
„ .. gefälligen,!, wflLiibi! «nche entfache Kranzostn .L« 1 “- 4UM_o von, Ertrag lürdkAnfbewahrung.smit Rechn,ingr.Osii-ier>-pr»f«ii, suchtjBediuguuqeu. Zuschriften erbeten nuler
Aeußeren bei hohem Lobn ausgeuomm.!"-s.°' '« ce,uu>r. 0. 4,., »vlmmerga w S,^ 2 Minbec.i von 8-9 Zähren, welche Braves Dienstmädchen Anstalt für aulomatische Musikwerke, vasieude riachiuittagS-Beschäfilgnusi N.M. P. 3097" postlag. Franz Josefs.
I. B.. Vraterstraße 65, l. Sig., 1. Sl.ülüi” ——- im Häuslichen mithi!'!. Sakair 15 N-daa mit Kindern umiuaeheu perfleht. «- Bez., Pramergafie 10. Sprechstunde Gest. Anträge unter ,A. Z. 2-.2S»ib°h„h°i. 3097-8
2871-51 Mädchen für Alles Briete unter „L. M. 2938' au die!,aufgenommen. >8. «e,.. Carl Nachmittags. 3070-6 postlag. 7. B., Lindeugaiie. 2323—G, Mann
Salonfräuletn" »itb auf 9 «nomii,.». Loh» 9 fl. lncl.^dmi». 2233-6 Bcckgasie 36, 1. Stock. Thür 6. 3095-5 Schneid«, lchrling Als Geschäftödiener 2 l Jährest, ausgedienter Cavallerist.
'' h»>A*.m*ht i wpi Zarodergane 8„' Mädchen für Alles''"-*-"
8013—5;
' wird aufgenommen.
jedoch nur hübsche Figur,!.^^7^Thär?r?'
®- FU Mädchen für Alles
Söhne,1. B-, Rolhenthnrm- ausgenommen. Borliebe zu Kinder.!
straste 12, aufgenommen. l. B, Tie'er Graben 21, Laumer.
>.-941—6! 3012—6
Mädchen für Alles' Gute Köchin, jung, nett
g—10 fl Lohn, wird ausgenommen, die im Häuslichen miuiilfi, wird au>.
«udernik, b. B-z., Pilgran,gaste 7. igenommen. 1. Bez., Wipplingersiraße b...
2242—blMezzaniu link«, Thür 9. 2997—6 im Hofe, Parterre.
- Vorliebe ;u
I. K., t. Ve-i., ü
!est.te Tbur links.
Kindern bat, Mia>t 1
-chnlyos 6, 5. Stock,'
2701-5:
MBnnlioh.
Sehr nette Bedienerin
für tägliche- Sttegenkehren und wöchent»
liüi einmaliges Neiden der Stiegen sür.wricher
wird sofort anfgettommen beim Herren-,oder Hausknecht bittet L7säc?r. Mann bittet unr Posten als Pkerdewärtey
schneidcr KranzWaßmaun, 17/1. Berg-mit 6^ähr. Zeugniß unterzukommenc'odor was immer, scheut keiue Arbeit,
.steiggasse U4. 8036—5 sclder ist flinker Packer und in allen Anton Äacek. 6« Bez., StumrergasteSO.
' Arbeiten bewandert. F. Spanns» S. B., 1. Stock, Thür 13. 3821—6
Marktgasse la, Th. 1. 3001—6
Lehrling
Talent Äitm Zeichnen
Kellermeister, Keller-
bnrsche», gelernte Binder ini! schönen
Zerguissiu, tsicht. Gchanlburfche».
igeleruie Kücheusleiichhaucr
Um Hausbcforgerstelle
bittet ein a„st»udiacS Ehepaar mit
Selbes ist sehr
Geschästsdiencr
^ hat,Igele,:,le Kücheusleiichhaucr mit -ijäpr.iüu Jahre alt, aus anständiger Faiuilie, längeren Zengiucie»
hübsches Haus gefuchst. Mouallichcr wird sofort ausgenomme:,. Aletier B.ststeugniß,! empfiehlt kostenlos grau mit .tahreszcuäliisseu, bittet um Posten, rein und orbestlaiu. Der Mann ver»
Lohn 8 si. 6. B., Bürgerspitalgasse L, Basen, 7. B., Kaudlgass« 4t, 1. Stock. Joieffne Sattler, l. Bez., Domgape 5. Briefe unter „St. »I. 2906" a» die Adm. sieht GaS. uud Wasserleitung. S. S.,
3081—5| 3CB8-51 3061-5: »WO—6 7. B., »andlgasse 99, Tb. t». 9931—6


[ 2023-06-29 10:36:51.411 - 19000309 - Seite 12 ]
Seile 12
Freitag
Neues Wiener Journal
Nr. 2289
9. März 1900
Kleine Anzeigen.
Adlergasse 21.
Herzliche» „Glück Hui der fischen und
»eschen Kantschi zum henliaen Namentz-
«di. 2911-N
Herren-Ueberzieher fl. 3.
Herren-Menschikow p. 4.—
Saeco fl. 3.—
Faqnet fl. 2.—
Gvttterralu-Ablhettuug
207" postl. 2. B., Ribelungengasie.
2967—11
Funge Witwe
mit HauSbeiorgerstelle wünscht sich mit
einem Arbeiter zwischen 40-50 Jahre
baldigst zu verehelichen. Wenn auch mit
Kinder. Unter „Hausbesorger 2977"
postlag. 16. B., Thaliaftraße. 2977—11
Junges, intestig. Mädchen
wünscht mit ebensolchem Herrn in
Correspondenz zu treten. Sinj.,Frei.
willige bevorzugt. Briefe dts lb. März
unter „Früh»,', 2994" postl. Kloster-
»euburg, Postamt 2. 2291—11
Dunges, gebild. Fräulein
wünscht mit ebensolchem Herr» in
heitere Eorrespondenz ,11 trete». Unter
„Märzvetlchen 2917" postl. 8/ 1, Maria
Treugafle, bis 15. März. 2217 -11
Fesche, lustige Witwe
mit eigener Wohnung wünscht ehrbare
Bekanntschaft mit gutsitnirtein Herrn.
Bliese erbeten unter „Uneigennützige
Frenndschast »06b" an die Admin. Rnr
gegen Schein, 8065—11
fl. 2.40 ein Dutzend
Damast-Servietten, garanlirt rein
Leinen. Import- und Pommii;io»8'
Bureau 3. v«j-, Lb. WelßgSrber-
stratze 8078 -1
Wäscherolle
ijchartig, sowie eine Windmaschine sind
sehr billig zu verlausen. 2.B., Wittels-
bachstraße 3,
brücke).
Zinnerne
Kaffee-Preßmafchine ist billig zu ver­
kaufen. 7. Bez., Neubaugaffe8i, CasS.
2946-1
Neues Eonsoltischchen
ist um 4 st. nnd ein Radständer »,„
fl. 50 kr. zu verlausen. 5. Bezirk,
Kriehubergasse 27, Th. 13. 2970—1
3 DamenjaquetS
mit Eeidenfntter. ein Regenmantel
und säst neue Schuhe sür mittlere,
stärkere Person nur privat zu verlausen.
8. Dezirl, Florianigasse 5», 2. St.
Thür 15. 2963 —1
warnen««
Pendel-
Spiegel.'
träge von
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch»
aarntture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarntture«. Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenklelber, Kleiderstoffe, dann
“' und Taschenuhren, Lampen,
... Dtvan», Matratzen>r.»c. Anf-
»on soliden Jahresparteien, nur.
für Wie», erbittet briellich
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma 1062—1
MU», 5. «e»., «tollberggaffeSS.
Versatzscheine
über Brillauten. Perlen, Sold. Silber.
Uhren werde» au» Eigenem kostcnsrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerih »oll
anshezablt. I. Koho», Juwelier, I.B.,
MarcAurelstraße 8, nächstHoherMarkt.
7057—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
S vollin Tagclcurfe ausbezahlt,
e dieselben Lose gegen klein«
latSrate» coulantest mit sosorttgem
Svielrechtegurückverkanst-
ftnb« vtt» «pktz.^
«chottenri«»^-
Wten, 1. Bez.
Frifetten
per Paar bo kr., Schopsetnlage» 20 bi»
80 kr. Franz Ulrich, Coiffeur, 7. Bez.
Lerchemelder straßes«. 2982—1
Geidenblousen und Jacken
»en Und getragen, prachtvoll. -7. B..
Zollergasse 16, Thür 18. 8005—1
Elegante FrühiahrS-
»nd Sonuner-Herrenlleider auf Theil-
zahlnug. Joses Abelcs, 0. Bez., Alser-
st raße 80, 2. Ho s. 2659-1
Elegante, hellblaue Gelde«
fcloutt mit echtem Spitzenkragen
10 fl., schwarzer, runter Spitzenkragen
für älter« Dame, um 6 fl. zu verkaufen
Zu sehe» von 9—8 Uhr. 8. B., Haupt
straße 65, 1. Stg., 1. St., Dh. lb.
2919-1
Arbeitstisch
sammt Werkzeug sür Ledergalanterie
arbetter billig zu verkauseti. 6. B-zirk,
Sumpendorserstraße Nr. 155, 2. Stock,
Thür 24. 2692
Nur die Gall»
»scheu Reparatur-Anstalt de» Hernmnn
Mandler, 1. Bezirk. Postgasse 1 (Ecke
Salloschen künstlich
2896-1
Wollzeilel reparirt Salloschen
»nd billigst.
schaft unverkauft gebliebenen echt
orientalischen Tepvtiiie.it,ländischen
Teppiche, Borhänge, Decke», Lauf.
tepptch-Beft«, Lelutvand«, Tisch-
zeuge, Handtücher, Taschentücher,
«bwtfchtücher, Bradi. Ehiffone.
Berkaas zur Hülste deS Sickiütz»
wertheb (laut SchätzuiigSprotokoll).
Import- »nd Sommission»-Bureau.
6. B«z., Obere weißglrberftr-ß« 5.
2045—1
Kaufe getragen« Herren.
u.DamenNetder. Schuhe, alte Matratzen.
Bilder, Bodenkram, alter Eise» :c.
Karte. >0.89., Ouellengasse 133, Th.n
2888—1
Kill RilKIss-Los
»«« Iutzv« 18L4. Haupttreffer
.000, 20. 0 ""-
fit 80.000, 20,000 rc. Röchst« Ziehung
schon am 2. April 1200, erlasse In 20
MonatSraien 5 Kr. 8.85, sosort.Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungsliste» koftensrei. Wechsel-
vtt« Spitz, Wien, 1.
»PZ!-
»g 86.
Wien,
986-t
ftnb»,
Schottenring
Ktnderwägen
werden billigst »crkausi, renovirt, un,-
getauscht. 2. B., Groß« Sperlgasse 2g.
2582—1
Kunststopperei
Ausbesserung von Jacken und Kleider»
überniiuint ein Fräulein. E. M.. 8. B..
Dumpendorferstraße 48, 8. St., Th.26.
2668-1
Whe Hilf hinten
^_ Herreukleider,
abgelegte st»knt««»!
«öcke^aquetS, Krack«, «alonrück«,
Hosen re. Alle« In eleganter Karo»
l» bestem Zustande ,U üb««»
erhalte», Sststgelig, Bogenfenfter.
beim Schuhmachermetfter Ludwig Roth,
,js.«, «roste SPerlgaffe 87. Für
Bestellung genügt eine Torrespondeiiz-
- t ■.> eleganterFacou' otte- 2898—1
Zoftaude zu übep. 4 Fenster
| Herrenmodegeschäft 1 Köchin für Alles
41 Alferstratze 41»!.>?».S).S'.)?S'tSS
Auf Thcilzahlung!'
Lhür 16 (bei der
3811-1
Herren- und Tamen-Kleider
»hu» PreiScrhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
Zither
sehr schön, guter Ton, ist billig zu ver­
lause». 6. Bez., Siumpergasse Nr. 34,
Milchgeschäfl. 2894-17
AuSlagekasten
2 Mir. hoch. 65 Ct». breit, aus Rolle»,
sofort um 12 fl zu verlause». 8 2,
tlllindengasse t, Blumcngcschäst. 2884—1
Der Stolz der WaareiihauseS
Friedrich Menfchtk
Meidling, Tivoligasse 83, ist die
Meuschic-Seise. Per Stück 7 kr. 2984—1
Große Sitzcässa
rechts zum öffnen, ist billig zu verkaufen.
Adr. Admin. 8V56—1
Phonographen
Srammophon» in allen Preislage» und
groß« Auswahl iu Walzen. M. Bauer,
Bez., Kaiserstrahe 50. 8017—t
Slegänte Frühjahrs-
und Seidenkleider, Blonlen, Frühjahrs,
hüte und Lchube sind von Privaten
billigst abzugeben. Täglich von 'Ui bis
4 Unr Nachmittags, 18. ©e\., Staub-
gasie SS, 1. Stock liriks. SVlU-\
BELTSWOHNUNßS
NRICHTUNGen«
Möbel auf Rate»
6.B., «v»»p«»do,strstr. »4,»«.»».
1059—1«
Möbel auf Rate«
«.ivezivk, Marlahilferftrastell»,
im Hofe. 078—16
8. Bcz., Josesstädteistrane
2606—8
Graben 21, Thür 11.
(?o0sis'u.V^j(5M8
w• WESEN--
Großes Geulischtwaaren»
geschift, 24 Jal re im Celbstbetricbe
stehend, 250 Liier Milch «äglich,
12 Faß Wci» inonallich, TageSIosN!,g
86- 90 fl., ist zu rerlausen. Gebäü
und Roll: trägt den Zini. AuSk. 8. B„
Bennogasse 14 n, 3. g»., Th. 13. 3038-3
Tüchtige KaffeekSchi«
welche auch kochen kann, sucht Stell«,
r. Bez., NeinprechiSdorserstraße 55,
Thür 15. 8618 —6
Rentable» Geschäft
auf lebhaftem Posten, a»ch von Dame
sührbar. zu verkoufen. AuSkunfl: 9.B.,
Sechsschimmelgasse 3, Papierhandlung.
3028—3
Gentischlwaaren.
und Delieatessengeschäst zu verkaufen.
Näheres bei vi. Moldau, Weidlingan,
Hauptstraße 111. 8066—3
Deutsches Mädche«
welches selbständig gut lochen kaun, alle
höiisi iche» Arbeite» ianßer wasche») ver­
richtet, wünscht bis 17. März ihren
Posten zu verändern. Refleciirl nur auf
dauernden Posten in anständigem chriftl.
Hans, wo keine kleine» Kinder sind.
Lohn nicht unter 15 fl. Bricse erbeten
an »Elise", 12. 1, Schönbrunner-
straße 289, Th. 18, Nicht zum Hau»-
besorger gehen. 8688—6
Gepäcksrad, Dreirad, fast
ne«, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West-
bahustraße 1. 1277-15
Ameril. Migotti-Rad
früher 280 fl., noch neu, um 9> fl. zu
v erkaufe n. S. Ve rggasfe S. 1822—1ü
4 junge Pudeln
l Paar schwarz. 1 Paar weih, d Wochen
alt. billig zu verkaufeu. 4. B.. Schaum­
burgergasse II, 1. Stock, Thür 5.
2974-15
UHTERRICHTJ
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unierrichl in und außer dem
Hauie. Stesa» Gisser, 7. Bez., Kaiser
straße 160, 2. St., Th. 11. 2516-l
Intelligentes Fräulein
spmpatbisch, häuslich und anspruchslos,
n'ünscht bei nur älterem, alleinstehendem
Herrn Beamten Führung einer kleinen
HauShalie». Unier „Besch iden 3696"
a» die Admin. 8696—6
Dreirad-Tandei»
tadellos, zu berkauic». Fahrrad-
Repar.uurc», !»nstegr,indIicheRei»igu»g
von Maichinc» werde» überuomme».
Fahrrad-Sücderlage, 7. Bezirk. Tret.
lausergasse 7. 2860—15
Herren-Fahrräd
f.ift neu, Modell 1899, ist sehr preis,
werth zu verkausen. ». B., Sllserbach.
straße 4, iu, Gemischtwaareugeichäsl.
268«.
«TeibHoh.
Zunge, intelligente Frau
sehr lüchtitz im Häuslichen, gute ttöchin,
sebr geübt im schreiben und Rechnen,
gute Borleserln, wünscht sobald als
möglich alS Hanrhatterin Pollen. Unter
Änstündig ,899" an die Admin.
2899-6
Schneidiger Dackel
Männchen, mit glänzend süwarzem
t ell und rother Brust, von tadellosem
rterienr, !>/, Jahre alt >,»d bester
Abftalnmung ('Sätet Champion), mit
Siammbanm und I., II. II. III. Preis
in den letzte» Wiener Ausstellungen
prämiirt. zilnluerrei», Kinder» sehr
anhänglich, ist Uniftäube halber billig
abzugeben B., 9 Bez., Gießergasse 8,
1. Stock, Thür 12. 3825—15
JnugeS Mädchen
bittet um Posten für Alles zu
Familie. M. M., 16. Bez., Dampf
gasse 18, 1. St., Th. 14.
Mädchen vom Lande
bittet um Poste». 16. B.. Grundstein,
gaste Si, Thür 5. 2979—<
Drahteinsiitze
bi« besten und billigsten, kein Ungeziefer
mügiich, nur dein, Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Drahi-Netz- Matratze»
sabrik, 0. Mapiahllferstr 11*
1064-1
Papagei
spricht, sammt Messingkästg „nd Tisch
um «6 Kronen zu verknusen. Bamer.
B., Neudaugasse 51. 8048—15
Matte Betten
Matratzen, Kästen, Credenz, Wasch
und Speiseserbice, Heiligenbild, Tisch,
Seiles, Diva», Schreibtisch, Perser-
teppich. Uhr, Lnsterlampe, 3 Lel-
gemälde,schöne Herreugarniiur.Stockerl,
Tischchen, Palmen, dreithürige Credenz
billig an Private zu verkaufen. I. B.,
Bäckerstrabe i«, i. St., l. 2882—16
Salongarnitnr
bestehend aus CauapSe.» gröbere« und
4 kleineren Fauicuils, ist um nur
36 fl. zu verkausen. Alles
gut erhalle», 18. Bez,, Sihttinann.
Fräulein oder Frau
n>it 1666 fl. zur Errichtung einer
Niederlage gesucht. MouatSloh» «6 fl.
und MittagStisch Werth in Händen.
Antrage unter „'Niederlage 2686" an
die Aoiitiu. 2380—2
Dame« jede« Standes
,.„ ... finde» inner Diskretion Rath und
verkausen. Alles noch sebr^Hilse bei langiährig praktischer, diplom..
....-„ 1 -.~■ .an der Wiener Univerütät geprülier
gasse 15, 3. St.. Th. 21. 2959—16
Kaufe
Familie,Itisch. circa 1'20 bis 1-36 Ctm
lang, circa 86 Eint. breit, »eu, event,
doch g»t erhalle». Brieie erbeleu
3. SerharduSgass« 9, 2. St., Th. 1«.
3915—1
Möbelhaus
des Paul Wenz, 16. B., Kirchstetlern-
gasse. 58, hält grosses Lager von solid
gearbeitete» Zimmer-, Küchen- und
Porziminermöbel». Berkaus unter
Garantie. Bei grössererAnzahlnng auch
ThetlzahIuNg. 2793-16
Hebamme. Eevarirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchinselderstraße 71, Td. 21. Tram
wah h aitcsielie. 2992—:
Kind wird iu Pflege"
aus» Land genonnnen. Watvra, 16. B.,
vimbergerftrasse 6». 2999—2
Tüchtige Näherin
für Weißwäsche, Kleibermachen und
Sticke» empfiehlt sich den geehrte»
Dame». A. K., 11. Bez., Damvsatühl.
gasse 4, 2. St., Th. 8. 2928-3
Bett, fast neu
lsrüher da» Paar 4« fl.), jetzt einzeln
um 16 fl. zu verkausen. ,8. Bezirk,
Währingergürtel 81, I. St., Th. 7
2866—1
Bester Zahler Wiens
sür Möbel, Claoler, Lassen, übertragene
Kleider, Unikormen.Eaiteljeug. ganz«
Berlassen schalten. «laustein,
4. Bcz., Kavorlkenstratze 43.
2916—16
MSbel sehr dllllg verkäuflich
altd. Schlaf- u. Sveilez.l80fl.. 8 Zimmer
politirle Barock-Schlaf- u. Speisez .De-
coratton»d.26fl.,Lederd.l8 fl., Teppich.
2 Oelgemälde 6 fl., altd.Crevenz65fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottoma»e,Toilette»
spiegel, Matratze», Garnitur. 6. B
vtartahilferftraß« 53, 4. Ltg
S. Kt., Th 3«. 8676—16
Lederdkva« 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billig» verkäuflich.«
Stumvergaffe 2«. Hochstart.«
8077—16
« Zimmer Möbel
altdeutsch und politirt, 3 grosse
Oelgemälde 5 fl., Diva» lo fl.
Garnitur, Lampe» :c. billigst verkäus,
lich. «. Bez.. Sasernengasle SS,
1. «t. Th. «. 8067—1
Schlafdiva» n.Roßhaarmairntzcn
Schaukelstnbl, Garniiur 80 fl., 2 Kästen,
gutes Schiaszimmer, Bilder, Teppich-
otloinane, Mäoonnenbild, Küchensachen,
muss heute und morgen verkaust sein.
6. Bez. lMagdaleuenstrasse 34, 1. St.,
Thür llL. 8057—16
.««fatzeth-, «lekd'erlelhanftalt.
4926»
Damen Lodenmantel
Garnitur, Glaskasten billig abzugeben.
Lller gut erhalte» und schön, u, B..
Mariahtlfersttatze tSO, l. Stg.. 3. St.
Thür 11. 8079-1
Uhren. Juwelen. Änlich
15. B., 'Neubaugürtel 11. 8081—
Zimmerteppiche
Brüsseler Gewebe in persisch. Mustern,
L'5 Meter lang, i-g Meter breit,
st. 3.90, 2 Meter lang, 1'4 Meter
breit, st. 2. 60. Import- u. Commission^
Bureau, 2. Bez., Obere Weißgirber
straße 5. 8674—1
Smhrna-Teppich
S Mir. lang, 2 Mir. breit, 83 fl.
Import- u. Commissions-Bureau, 8. B.,
Obere Weissgärberstrasse 5. 8071—1
lichte «ndktock, Lflügelig, zu verkaufe».!
8. Bez., Etunistergaffe 14, Gd. Tänzer.
2826—1
Aränkenfahrstnhl
gut erholten, um 12 st. zu verkaufen.
5. Bez., MatzleinSdorserstrasse 82,
Wäsche geschäf t. 2950—1
Getragene StratzenNeider
und ein moderner Regenmantel sind zu
verkaufen. t.Lez., Kumpfgasse 9, Th. II,
im Hose. 2881—1
! Schöne, gute Pendeluhr!
2 Fenster Spitzenvorhänge 4 fl., Sessel
fl. 1.50, ovalerMadounenbild, »Land
schatten, ganze Einrichtung zu verk.
6. Bez., Moriahilserstraße 43, 2. Stg.,
Thür 13. 2060-16
Politirte Eredenz
mit Marmorplatte. gut erhallen, wird
von Privaten zu kauseu gesucht. Au­
gebote unter „Credenz 3008" an die
Admin. 2008—16
Moderner Kinderwagen
dreiräderig, zum Sitzen und Liege», zu
kausen gesucht. Mit Preisangabe an
M. I.. 2. Bez., «leistgasse 22, l. St.
Thür 14. 2904—1
Rnr 1 st. per Woche
Herrenkleider.Deutsch.Schiieidermeiller,
15. Bezirk, Mariahilfergürtel 2».
3052-1
Steppdecken
solidester AnSsübrung, grössere Partie
in Seide, Wollsalin. Rouge rc., auch
einzeln billig abzugeben. Jmpori» und
80 Kreuzer
Reinleinen* Tischtuch
lär< Personen. Import» und Com»,.__
misssoiiS Bureau, 6. 8ez„ Ober« Welss- CommisstouS-Bureau, 2. Bezirk, Obere am
gtrberftraß« 5. 2072—i.WetßgärberstrLße 5."'“'
Findet stch ein edelgesinnter
Herr oder Dame, welche einem braven,
sympathischen Mäkche» zu einer Existenz
vechelse» n>Schie„?Zuschr. bis 15. März
unter „Slvig dankbar 2867" postl. 18. B.,
Schulgasse. 2867—2
Hundemarke
wird zu kausen gcincht. 9. B.,
beuerugasse 2, 8. St.. Th. 8.
Michel
2869—2
Junges Fräulein
welche» sich der Bühne widmet, bittet
edle Persönlichkeit um ei» Darlehen
von 50 fl. gegeu baldige Rückzahlung.
Unter ,3022" bis 15. d. M. an die
Admin. 8092—2
Im Weißnähen, Kleider.
nähen, Wäscheausbessern und allen
Handarbetten empiehle» sich bestens in
nnd ausser dem Hause E. u. I. G,
9. B., Prainergasse 19, l. St., Th. 7.
3086-2
Nllner
Anständige Köchin
44 Jahre alt, welche einsach aber gut.
locht, vittet um Stelle. Geht auch aus­
wärts. L. R., 7. Bezirk, Neubaugasse
Nr. 6«. 1. Stock, Thür St. 2996—6
Anständige» Fräulein
bittet edle Persöntichkeit, ihr aus eigene
Möbel» löst.zu leihen. Aniräge uiner
„Fra»zöftn297S" postl. 8.B.,Be»»oplatz.
2978-6
Junges Mädchen
lAnsängerini wünscht als Kellnerin
oder Schankmädcheu bei Wirth, auch
auswärts uuierzutoinmen. 1 ». Bezirk,
«oschstrasse 15, 1. St., Th. 4. I. «.
2960-6
Mädchen für Alle»
»om Lande wünscht i» besseres Haus
nuierzukolnmen. 4. Bezirk, Krongasse s
I.Ilock,Thnr7. »002—1
Restauraut.Stubenmädchen
mit Jayreizengnisseu ditiet um Stelle
M. P., 14. Bezirk, Feuzelgasse 16.
Thür 17. 3993—t
Gebildetes Mädchen
bittet dlingendst um eine passende Be
schäitiguug für die Lormittage bi»
i» Uhr. Selbe» ist an« sehr gulei»
Hause, spricht etwa» französisch, kann
etwa» Ciavier, ha! Kenntnisse >» Kunst
stickerei, auch HauS,oir>hschaft ». ziem
lich «nie Schrift, angenehmes ileu-ere
und fügsames Naturell. Antworten
unter „Btlle 2985" postlag. l. Bez.
Esslinggasse. 2985-1
Mädchen für Alles
wekches gut kochen sann und Jahres
zeugnisie besitzt, sucht Stelle zu kleiner
besserer Familie. Maria Pltova, 10. Ö.
Enüengasie 7b, r. St.. Th. «. L8 18—-ü
AnstäudigeS Mädchen
welcher in einer Tabak-Trafik sowie in
Lolto-Collectur 3»/, Jahr thätig war,
bittet als Äerschlerfterin oder Ein.
schreibecin unterzukommen. M. R.,
4. B-, Belveveregasfe20,4. St., Th. ss.
S080—e
Mädchen
an» gutem Hanse, mit schgnen Jahres'
zeugnissen. wünscht zu Heiner Familie
als Köchin nebe» Stubenmädchen unter­
zukommen. 16. Bez., «irchsteitern
gasse 94. Im Geichäsle. 9937—1
Gute Köchin für Alles
sucht Stelle zu zwei Leuten oder kleiner
Familie. 4. B., Belvederegasse 31,
Thür 8. 2916—6
2220-6
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Sonterrai«--
Localitätett des
Teppichlianses
OEEMDI
l.i Lugeck Nr. 2
Junge» besseres Mädchen
ivünscht als etnsache Bonne in feistere»
Hans unterzstkommen: geht auch aus»
Land. Unter „Anfängerin 2026" an die
Avmi», »093—8
Oeuiolselle fran^aiae
munie de bon* cortifieats, d6»irc
-e plftcer& Vienne, Pviftre
16er re k cette aslre3se „E. G
30Ki“ 2. B., Taborstrasee. poste-
restante. 8046—6
Mädchen für Alle»
sucht Posten i» ein Gasthaus 14. B.,
Ttättermayergasse si, Th. 17. 3082—6
Bnchhalleri»
mit doppelter Buchhaltung, Steno,
grapdle, Maschinschreiben rc., «jähr.
Praxis, beste Reierenzen, bittet um
Poste» per sofort oder t, April. 2/2,
Schwarzspanierstraße 15,2. St., 26.15.
2078‘
bestehend aus je 2 Bettdecke«
und 1 Tischdecke zu dem un­
gewöhnlich billigen AusnahmLa
preise von
Jffl. 3.20
per Garnitur in Verkauf.
Diese Garnituren sind gewebt,
schön dessinirt, jede Bettdecke
140X195 Ctm. und jede Tisch­
decke 140X150 Ctm. groß.
3064—10
Für Trafik oder Lotto-
lollelwr sucht praktische», geschält»-
tüchtiges, älteres Fräulein Stelle L.
Freudenberger. 2. B., Heinzelmann-
gasse 6. Thür 17. 2186—6
mmm
Gesucht
Zimmer und Küche, event, mit Cabinet,
in »der nahe der Stadt. M. W.,
>8. Bez.. Währingergürtel 8, 1. St.,
Thür 14. 2282-7
Labinet
möbl..insectenrein, billig, vom 15. März
bis 1. April für anst. Frau zu miethe»
gesucht. Aniräge »ur mit Preisangabe
uuter „Bauer 2234" an die Admin.
2934—7
WOHNUNG
mir Verpflegung
AeltereS Fräulein
sucht guten Miltagstisch. Landstraße
oder Stadt. Gest. Zuschriste« unter
„Anständige Familie 2287" an die
Avmi». 2987—8
Privattost
gesucht, sehr rei» »nd sein, von einzelner
Dame, I» der Nähe der MartinSstrasse
im 18. Bez. Gefällige Zuschriften unter
,R. W. 9962" postlagernd
1». Bezirk.
2962—2
Hochelegante Wöhnnug
in, 4. Bezirke, 2. Stock. 8 Zimmer,
l Erkercabiuei, Borzimmer, Diener- u.
Badezimmer, Küche, Spel» sammt Zu-
lehör, in sehr ruhiger.Kasse u. Hau»,
ür jede» Raum separ, Eingang, pro
Mai zu vermiethen. 4/3, Schaumburger­
gasse 18^^^ 1449-9
Hofloeal
40 fl. Vierteljährig. 1. Bi
strasse ll.
. Singer-
1486—9
Großes, möblirte» Gassen,
cabinet ist an einen stabile» an-
ständigen Herrn oder Fräulein zu «er-
miethen. 7.B.,«aiserstraßel00, 2. St.,
Thür 11. 2509—2
Bett
ist für ein anständige» Fräulein bei
einer alleinstehende» Frau sosort zn
vcrmsethe». 15. Bez., Löhrgasse 16.
2. Stock, Thür 12. 2833—9
Sehr schöne Wohnung
18. Bez., Edelhosgasse» 1, beim
Junge Frau, Schweizerin
i» der deutschen ». sranz. Correspondenz.
sowie etniache» Buchhaltung bewandert,
wünscht Sielle: am liebsten in einem
Cvmptoiroder Geschäst. Dieselbe wäre. „._ ...
gkiieigi. in de» Nachmitiagsslnnden Collage. .» Zimmer, Cabinet, Bor-
Jn Klosterneubnrg
ist in der obere» Stadt, 5 Minuten
oom Kierlinger Bahnho-e, ei» schönes,
gamilienhaus mit Hos, Garte» und
tletnem Weingarten, (letzterer bildet
Klöne» Eckbauplatz) wegen Domizil­
wechsel sofort preiswürdig z» günstigen
Pedingnngr» zu »erka»>e». Nähere
Ausknnsl ertheilt H. Walland, Kloster-
nrnbnrg, Nied-rmarkt 2, links oom
üieriinger Bahnboje. 2346
1—2 Kindern Unierricht zu ertheilen
Gefl. Osserie 15. Bezirk, Martahilser-
straße in, 2. St ege, 2. Stock, Thür 23
3903—6
Altes Geiuischtwaaren-
gtichösl mir Milch, Bier und Wei».
anftossende, schon» Wcbnnng, ftchere
Existenz, zu «erkauseu. Adr. Admin.
2502—s
Schön eingerichtete
Conditorei, guter Posten, gegenüder
einerSchnle.Famili-uverhältntst« halber
verkausen. 16. B., Nenmaher>iasse34
*976—8
zu
Pianino 100 fl.
Stutzflügel um 90 fl., 100 fl„ 130 fl.
und ISO st. zu verkaufen. 1. Bezirk,
Stauhenftelngaffe 8, 1. Stock.
_ 2784—17
Cello, Viola und Violinen
zu verkausen. Zu sehen täglich vo»
12—3 Uhr. 5. Bez., Schönbrunner
straße 36, 2. Stock, Raab. 2798—17
Zithern
beste» beim Erzeuger G. Hold.
6075—1-9. Bez., Kinderspitalgaffe 2. 8012—17
Wagnerei sammt Hau»
i» Horn (Nied.-Qeft.t, in beste». Be­
triebe stehend, ist wegen TodeSsalle»
zu verkausen oder zu verpachte», ilus-
kunft Wien, 18. Bez., Semperftrasse 1
2. St., oder Horn Nr. 314. 2862—1
Gemischtwaarengeschäft
»0 Jahre bestehend, guter Posten, wird
wegen Zurückziehung vom Geschäft
vreiöwnrvig verkanft. 4. B-, Johann
Straus,gasse 5. 2273—$
aus den Kaisermüblen, 170 Quadrat!!,
ist billig zu verlausen. Th. Fried!,
14. Be>., Stnrzgasse 53. 8043—3
HauS
einftöcktg, 7 Fenster Front, mit Obft-
garien in Lberdübttng nächst der
Türtenschauze um 15 000 fl. zu »er­
kaufen. 'Näheres 19. Bez., Fried!-
gasse 7, 1. St.» Th. 2, Eigenthümer.
2961-2
Junges Mädchen
au« sehr gutem Hanse, welches mit
Kleidernähen sehr gut umgehen ka.,n
»tethm>.^ 2880—9
Rett inöbliiteS Gassen
ztmmer ist au eine» zweiten Herrn
zn vermiethen. 7. B., Kaiserstraße 63,
2. Stock. Thür 11. 8004—9
Prachtvolle Wohnung
Zimmer, Borzimmer, Küche, pro
Mai zu beziehen. 6. Bezirk, Mollard-
gasse 4ch 2989—2
Nnmöblirt zu vermiethen
Zimmer und Küche ab 1. April. 2. B.,
Grosse Schiffgasse 4. Auskunft beim
Hausbesorger. 3579—9
Zimmer und Labinet
Qualausücht, sür ruhigen, seine» Herr»
,» vermiethen. 2. Bez., Ltlienbrnnn
gasse 1, Thür 15.
Schöne Wohnung
3 Gassenzimmer, feparirt, 1 Borzimmer,
Küche, Boden, Keller vom 15. März
ober Maitermin zu vermiethen. 6. B.,
Mollardgasse 67, 1. St., Th. 18.
8015—9
Gassenwohnung
2 Zimmer. Borzimmer, Küche, Diener­
zimmer, elektrisches Licht, Alle» ge­
räumig und hell. 2. Bez., Liechtenstein-
strahe 6 4, zu vermtethe». 2555—9
2 sehr schöne» möbl. Gasten-
ztmmer, mit vom Borzimmer separ.
Eingängen, «It Erker, Claoierbenütznng
find zusammen oder getheilt an 1
oder 2 Herren preiswürdig zu »er»
miethen. «. Bez., Esterh-zhgaffe 12,
2. Stock, Thür 17. 2229—9
Sieg. möbl. Gassenzimmer
separirt, an eine» stabilen Herrn zn
vermiethen, monatlich 16 fl. 6. >.,
Stumpergasse 9, 1. St., Th. 7.
2056—9
Bett für solides Fräulein
zu vermiethen. 16. Bez., «runneu-
gasse 68, Parterre, Thür 8. 2275—9
Stall
sür 8 und 4 Werde sammt Wagen­
remise und Wohnung sosort zu ver.
miethe», ll. B., Braunhubergasse 18.
8035—9
Separirte» Gassenzimmer
möblirt, rein, licht, sehr ruhig, nahe
dem Prater und der elektrischen Tram»
wa«, an difting. Herr» billig zu ver-
miethen. 8/2, Parkgasse 8, Th. 12.
8058—9
Schön möblirte» Labinet
ist sofort zu vermiethen. 9. B., Michl-
beueriigasse 7. 8054—9
In Klosterneubnrg
10 Minute» von der Station Weidling,
ist eine Jahreswohuung, 2 Zimmer,
I Cabinet, Küche, Borzimmer, mit
Gartenbeniitzun, ab Mai zu «er-
mietben. Augkunst 2. Bez., Nußdorser.
strasse 11», Farbengeschäsl. 567—»
L neu möblirte Zimmer
sind auch etuzelu mtt oder ohne Pension
zu vermiethen. Elektrische Beleuchtung
„nd Badezinnuer steht zur Bersügnng.
Bez., Wipplingerstraß« 23, 8. Stock,
Thür d. 8068—9
Sommer 1
WOHNUNGEN
Villa sür Sommer-Saison
Ist im Ganzen oder getheilt, zu ver­
miethen. Schöne Lage, 5 Minuten »vm
Walde. Badeort, Bahnstation, stau8-
srete Gegend, gutes Wasser, Garten­
benützung. Nähere» beim Eigenthümer,
3. Bez., Hauptstraße 77, Th. 6, oder
in Zuckmautel 120, Oest.-Schlesien, bei
FrauSchilder. 2995—14
Möbl. Sommerwohnungen
In der Waldinühle, an der Südbahn­
station, mit großem, an herrlichen
Wald angreuzeudem Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthänser», eigenem Bad
für Parteien, und zwar Parterre:
2 Zimmer, Veranda, Küche: 1. Stock:
3 Zimmer, grosse Veranda, Borzimmer
»nd Küche, serner 2 grosse- Salons,
Dienstboten- ». Badezimmer. Veranda
und Borhau:. Auskunst beim Eigen»
idüiner 2. Bezirk, Ob. Donaustrasse 45.
Stgm. Weiss. 2203—14
!«,
zu beziehen, g. Bez., Alserstraie 84,
Stg.,^S^St.^TH. 16- 2863—9
2 Zimmer und Küche
schöne Fernsicht, auch ein Kellermagazi»
ist zu vermieihen. 10. BezFe nlor».
gaffe 1. 2933—9
Sommerwohnung
bestehend a„S 3 Zimmer nnd kü:
Sarteubenützuug, Hochparterre. 19.!
ParadiesgasseS. 2958—14
Sommer-oJahreSwohnnug
in der Nähe von Amstette» in einem
größeren Orte, 15 Min. von der Bahn
und Wald entstrnt, notoriich beste Luft,
Gartenbenütznng. Im 1. Stock: Salon,
3 oder 4 Zimmer ». Küche: eine Woh-
sggg—g nu»g, Parterre, 2 Zimmer und Küche.
Zum Alleinbewohuen: 5 Minuten vom
Orte entfernt ganzer Hau», 8 Zimmer
oder und Küche, kleiner Garten. Näh. AuS-
.7. »«».,
9627—14
Gassenzimmer
rein, nett möblirt, für einen
2 Herren per 16. März oder 1. Aprilskunst ertheilt H. Hildebrand
Neubaugasse 80.
FUMEKTE
Hübsch möblirte» Labinet|
mit 2 Fenster Gasicnttont, ist per sofort
an einen stabilen Herr» z» ve:micibe». Verloren
Bez., Marktgasse l, 3. St., Tb. 18.|8. März, Abends 7 Uhr. Margaretben-
2353—9 strasse, l Reticule, enthaltend: Börse
mit ca. 6 fl., tl. Rosenlranz, Email-
j9in6rinQfeI, Kalender pro l!«9. dann
I Cabinet, 1 Dienerzinn»er," i Bor­
zimmer, l Küche, l Spei«, eio|et.
Bestempsohlene Dame
persect Französisch, Clavier, sucht irgend­
welche Beschästigung. 6. Bez., Lnstbad-
gasse 15, Thür 10. 2873—6
Hübsche Wohnung
,nver,nieth°n.besleh-nd°„»3ZIn,mer„. Hn„d,quhe. Taschentuch u. 3 Concert-
larten. Ftnderlodn der Geldinhalt.
SlbzugeSttt: Hausbesorger, 4. Bezirk,
Margaretheustratze 17. 2374—SS
Ävden, Keller
s-iiinnf Wohnung
gasje 12.
ferner-
4. Bez
Gassemadcn
Klagbauin.
2S4l—8
Stalitnhr, schwarz, mit Masche
i Lemn
und isovain Temnaurcl,wurde auf dem
Wege S. Bez., L'ö!'.'eugas!e—Erdberg-
siraße—Dollzeile—Rothgasse verloren»
gute Belohnung abzugeben im
Labinet
möblirt oder »»möblirt, separirten s
Eingang, Gartenbenützunz, an einzelne,Gegen
Dame sofort zu vermiethen. Sersthos.-CoitsectiöuSgeschäst Häüller," l" Bezirk.
Schindlergasse 2», 1. St. 2955—9,Rothgaffe S. 5018—1»

