
[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 1 ]
Sv1ch«i«t IL-ttch
k» Wien.... 4 kr.— 8 Heller
itt der Provinz 5 fr,— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
gottpt-ßbwiuiftiation: Stadt, Kchulrrjtratz« 9
nnd in den eigenen öt'lalen;
Kauerbofaane u! -L., Wckhringerfirgße 68
LV. üieubongütiel iü.
KnSetbem nehmen Inserate an:
Die ÄnnonccHbnteaui von staafenjitm L Logier
»Ultwif Süofie, M. Tnke»' Noch! Max «ngeiriei»
& »anritt üefcnet, Cwltf, Tonoederg rc.i» Wien-
i«.L Donde L lio, iinmlfurt o M., München und
d ie gri bereu 8l n noncend nreanx der a„, u. Ausländer.
Lerireiuug für England:
Th* Angio Forcii-i, Publishing Syndionto
Ltd. 88 Loleman Street, London.
Irgendwelche «oeanete tut die «Iifnatzme der In.
fernes in eine denimmie Nummer üdevntm«! die
t&nttafflmeiut nicht: »och weiden Wüntche nach
r-nnlichleii derücksichiigi.
Un»err«»gi eingesandte Mannseripie werden gründ,
fählich nicht juriUtgefrMcft, auch bann nicht, wenn
Näikporie deiliegt. Es ist daher notdwendig, Lopien
gnrückzndehnU« und keinerlei Rückporto einzusenden.
lltoivleparcassrn^rhea-ikvnio! Uir. 880070
wteuee Teieppoue-
LhePNedacieuii Ni. luiü l tp?t.-iuu,tfc:. der. 7811
»iedaclion: Kr. 7W0 j Leu-irret: Sie. 7816
ALs«. Wicheidenrrngasse.
(tBctanttnottUd): Ludwig fflolffj
Boianonsdruckiarde a»n jj. Wüste >n Wien.
Nr. 2369
Wien, Dienstag 29. Mai 1900 8. Jahrgang.
Um p. t. f oftatonditni,
welche ihr Abonnement für den Monat Juni noch nicht
erneuert haben sollten, bitten wir höflichst, dies um­
gehend thu« zu wollen, damit keine Unterbrechung
in der Zustellung des Blattes eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Bildung dem Volke.
Am letzten Sonntag hielt der allgemeine niederöster­
reichische Volksbildungsverein seine Jahreshauptversammlung
in Baden ab. Es wcir eine feierliche Tagung, und daß die
Versam'.nlung einen so solennen Charakter annahm, verdient
als ein erfreuliches Zeichen der Zeit angesehen zu werden.
Um die Sache der Volksbildung handelte es sich, und der
Vertreter der Regierung, Vertreter der Kunst und Wissen­
schaft, wackere, hochgesinnte Förderer des Volkswohles aus
allen Vagem waren anwesend, Alle vereinigt in dem einen
Streben, die geistigen Errungenschaften unserer Zeit auch
den breiten Schichten des Volkes zugänglich zu machen,
und Alle einig in dem einen Gedanken, daß
den: Volke kein besserer Dienst zu erweisen sei,
als ihm die Grenzen der Erkenntniß und des Wissens zu
erweitern. In unserer, vom politischen Parteigezänke auf­
gewühlten Zeit, in der allgemeinen Zerrissenheit und zwischen
den oft recht häßlichen Erscheinungsformen dieser thut es
doppelt wohl, eine umfassende Organisation an der Arbeit
zu sehen, die abgewendet von den kaleidoskopartig wechseln­
den Bildern der Tagespolitik den Blick mit sorglicher Be-
dachtnahnie gerichtet hält auf ein großes, ideales Ziel der
Cultur und der Menschlichkeit. Und so wollen denn auch
wir ungeachtet des raffelnden und dröhnenden Ganges der
großen Maschine, die die Weltgeschichte des Tages schafft,
hinhorchcn auf die stille und segensreiche Arbeit im Dienste
der Volksbildung.
Es ist übrigens wahrhaftig auch eine politische Arbeit
im besten nicht parteigcmäßen Sinne des Wortes, die da
vollführt wird. Der ideale Zweck der Politik ist auch kein
anderer, als der, die geistige und materielle Wohlfahrt des
Volkes zu erhöhen, und eine bessere nationale Arbeit kann
nicht gethan werden, als den geistigen Horizont des Volkes
zu erweitern, ihm geistige Schätze zu vermitteln, diese zu
einem Gemeingut zu machen. Aus dem Jahresberichte des
großen Vereines geht hervor, daß er eine fruchtbare und
segensreiche Thätigkeit entfaltet hat. Die Anzahl
der Mitglieder hat die Zehntausend bereits
überschritten, einundsechzig Zweigvereine wurden ge­
bildet, einhundertundeinundzwanzig Büchereien errichtet.
Man hat mit Emsigkeit und hingebender Opfer-
wiaigkeit Bilvungseentren geschaffen und Bildungsguellen
erschlossen. Die Thätigkeit ist eine unermüdliche und eine
umfassende, vielleicht eine zu umfassende, und es ist nicht
die Lust am Kritisiren, sondern die Liebe zur Sache, die uns
bestimmt, in diesem Punkte ein Bedenken zu äußern. Unter
der Patronanz des Vereines wurden auch Koch- und Haus-
haltnngsschulen errichtet, außerdem wird der Verein vielfach
in Anspruch genommen durch seine intimen Beziehungen zu
anderen, ähnlich strebenden, gleichgennnten humanitären
Vereinen. In seine Sphäre spie'en hinein die Be­
strebungen anderer durchaus chrenwerther Körper­
schaften, aber es entsteht dadurch die Gefahr der Zer­
splitterung. Auch im Vereinsleben zeigt sich der Meister in der
Beschränkung und Concentration wird noth thun im Interesse
der Sache, der großen Sache. Als nachahmenswerthes Bei­
spiel darf da der Wiener Volksbildungsverein angeführt
werden, der fest bei der Stange bleibt, allen Ablenkungen
aus dem Wege geht und der durch die sichere Abgrenzung seines
Gebietes in die Lage gekommen ist, Ergebnisse auszuweisen,
die als mustergiltig und richtunggebend angesehen werden
für alle ähnlichen Bestrebungen im Deutschen Reiche. Er hat
da Records aufgestellt, die auch in der Hauptstadt des
Teutschen Reiches noch beiweitem nicht erreicht worden sind.
Der Vertreter des letztgenannten Vereines, Professor
Jodl war es auch, der die Verhandlungen der Haupt­
versammlung auf das ihrer würdige hohe ethische Niveau
erhob. Er mahnte zur unablässigen Arbeit und machte
große Gesichtspunkte geltend, indem er auf den geschichtlichen
Werdegrund bedeutsamer Ideen verwies. Es hat lange ge­
dauert, bis die obligate Volksschule der Neuzeit geschaffen
wurde, aber es war doch auch die Schule der alten Zeit selbst,
die ihr am wirksamsten vorgearbeitet hatte. So dürfe man auch
jetzt sich nicht durch augenblickliche Mißerfolge abschrecken lassen.
Es muß stetig weitergearbeitet werden, bis endlich sich mit
einer Art von Naturnothwendigkeit einstellt, was
sich einstellen muß, daß endlich der Staat es
als seine pilichtmäßige Fürsorge erkennt, jene Arbeit zu
verrichten, welche bisher noch die Volksbildungsvereine zu
leisten haben. Dieses Resultat muß ja früher oder später
heranreifen. Denn kein Culturstaat kann auf die Dauer
ruhig zusehen, daß die Bildung nicht frei und Jedem zu­
gänglich sein soll, wie die Luft. Die Luft ist gesättigt mit
den geistigen Errungenschaften der Zeit, und athmen muß
man auch den Armen lassen. Es gibt der Ungerechtigkeiten
in dem Geschiebe unserer Gesellschaftsordnung genug, man
darf nicht auch noch die Ungeheuerlichkeit bestellen lassen, daß
die Bildungsmöglichkeit abhängig gemacht werde vom
materiellen Besitz.
Ein eigenes Capitel würde der Antheil der Lehrer
an den Arbeiten des Bolksbildnngsvereincs verdienen. Man
kann nicht mit genug Wärme und Anerkennung verfolgen,
was sie in wah haft selbstloser Weise und erfüllt von oem
ganzen Jdealisnius ihres Standes für die Volksbildung
gethan, und es ist vielleicht nicht zu viel gesagt, daß ohne
ihre hingebende Mitarbeit der Verein seinen Zweck überhaupt
kaum verfolgen, geschweige denn erreichen könnte. Und
das ist auch eine Politik, die da gemacht
wird, obschon es immer und immer wieder betont
und hervorgehoben wird, daß der Verein sich jeglicher Politik
fern hält, und noch dazu die beste Politik, die gemacht
werden kann: die geistige Befreiung des Volkes. Unv eine
patriotische Arbeit ist es. Denn das Volk, in dem der
Bildungstrieb geweckt und genährt wird, wird gehoben,
und der Schulmeister, der Schlachten gewinnen kann,
der kann auch mehr und der kann auch noch
Anderes. Freilich Eines thut noth: man muß dem
Schulmeister, der hinterher immer so sehr gerühmt
wird, auch den freien Spielraum zur Bethätigung
seiner Kunst lassen. Man muß endlich auch nicht nur
hinterher, sondern auch schon vorher sich den richtigen Begriff
von seiner Bedeutung machen, und ihn demgemäß stellen und
ihn demgemäß behandeln. Alles das bringen die Bestrebungen
des Volksbildungsvereines der großen Oeffentlichkeit zum
Bewußtsein, und es bleibt nur zu wünschen, daß, wenn
einmal die Erkenntniß gewonnen ist, aus ihr auch die
logischen Consequenzen gezogen werden. Es ist eine gute
Sache, für welche sich der Volksbildungsverein einsetzt: fteie
Bahn für die geistige Entwicklung Aller!
Wien, 28. Mai.
In der letzten Nummer unseres Blattes haben wir 5e«
reits constatirt, daß die sonntägige Clubob männercon-
ferenz der Linken insoferne ergebnißlos war, als
irgendwelche Beschlüsse nicht gefaßt wurden. Jndeffen
kann nicht behauptet werden, daß etwa der VerständigungS-
faden vollständig abgerissen wäre. Von gut informirter Seite
theilt man uns vielmehr mit, daß der Schwerpunkt
der innerpolitischen Situation derzeit
in Budapest liegt, wo nunmehr zwischen einzelnen
deutschen und ezechischen Führern vorläufig in-
officielle und unverbindliche Besprechungen statt-
ffnden dürften. Die etwas unbestimmt lautenden Vorschläge,
die sowohl der Clubobmännerconferenz als auch den bevor­
stehenden inofstciellen Besprechungen als Grundlage dienen,
sind von c z e ch i s ch e r Seite angeregt worden und dürften
vielleicht im Verlaufe der Konferenzen eine concretere Gestalt
annehmen. Obgleich nun die Regierung— wie uns von
kompetenter Seite versichert wird— diesen Vorschlägen ferne­
steht, so dürfte doch die Anwesenheit des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in der ungarischen
Hauptstadt, wo er sich bis inclusive 31. Mai aufhalten wird,
der ganzen Action förderlich sein, da die Regierung nach
wie vor entschlossen ist. alle auf die Flottmachung
des Parlaments abzielenden Maßnahmen auf daS
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Gesühnt.
Ein warmer Frühlingstag läßt durch die weit geöffneten
Fenster weiche fiuft strömen.
Ein schlankes, junges Mädchen ruht nachlässig, anmuth'g in
einem bepiicmen Sckaukclstnhl. Ein leicht sarkastischer Zug gräbt
sich um den schön geschwungenen Mund, während sie die Cigarette
wieder anzündet.
Gertrud ist Anfängerin im Rauchen. Und im Grunde ge­
nommen ist s ihr kein Genuß.
„Aber was hilft 8?" meinte sie achselznckend. „Man muß
eben der jeweiligen Mode Zugeständnisse machen."
Aber plötzlich wirst sie das glimmende Papierrökkchen mit
unmiithswller Geberde in eine kostbare Aschenschale aus ge­
triebenem Silber und svringt auf, mit beiden Händen in die
lockigen, bl ndeu Haare greifend und die wundervoll ebenmäßige
Gcüalt zur vollen Höbe reckend. Mit finsteren Blick n überstiegt
sie die prächtige Einrichtung des hohen Gemaches, die auch ein
verw. hntes Auge befriedigen darf.
Ah! Wie schal, wie abgestanden schmeckt der Tran' deS
Lebens, wenn man ihn immer wohlriechend und gesüßt aus
goldenem Becher zu trinken bekommt!
Ist das „leben"? Heißt das „leben"? Nein, nein!
Warum gerade ibr solch ein weibliches Los gefallen ist,
ihr, die die junge Kraft erproben möchte, der es gerade recht
wäre, au einer Stelle zu stehen, wo der Kampf ums Dasein am
heißesten tobt!
Zuweilen ersaßt sie solch eine unbändige Sehnsucht, „das"
Leben da draußen kennen zu lernen, daß sie drauf und dran ist,
anf und daoon zu gehen, um, ja, um was zu thun?!
Wenn nur der Vater nicht wäre!
Scitdem die Mutter, eine zarte, kränkliche Frau, vor zwei
Jahren starb, hat Gertrud sich doppelt an den Vater geklammert
mit all dem starken Liebesbedürfen einer feurigen, ungestümen
Natur.
Und was für einen Vater hat sie!
Ein Lächeln gleitet über das junge Gesicht und gibt ihm
unwiderstehlichen Zauber.
Ja, wenn es einen zweiten Mann gäbe, dem Vater auch
nur annähernd g!eich an vornehmer Erscheinung und vornehmcr
Gesinnung, klugem Geiste und edlem Herzen!
Dann, ja dann verlohnte es sich vielleicht, an eine Heirat
zu denken und dadurch dem leeren Leben Inhalt zu geben.
Sie gleitet wieder zu ihrem Schaukelflnhl zurück und
nimmt ein engbeschriebencs Briesblatt von dem zierlichen Tischchen
daneben.
Es ist der Bries einer jung verbcirawten Freundin.
Gertruds Augen halten wieder und w edcr an der Stelle,
wo es beißt: „Richt um die Welt würde ich alles Glück der
Well für mein Kleines, meinen Goldsungcn hergeben. Er ist
meine höchste Wonne!"
Gertruds weiße Stirn furcht eine tiefe Falte, so daß
die feingezeichncten Brauen fast wie eine einzige dunkle Linie
erscheinen.
Ja, das ist Leben, da? ist Gluck! Mutter ''ein! Sie
schauert vom Kopf bis zu den Füßen! Ein übermächtiges Ver­
langen ergreift sie: es ist, als ob die Sehnsucht in ibr tamend
feine Fangarme ausstreckt nach einem winzigcn, süßen Etwas.
Ach leiden, kämpfen, ringen dürfen um ein Wesen, welches
Blut von ihrem Blute, Geist von ihrem Geste ist!
Und sie versinkt in Träumereien, nicht in Gedanken an
einen zukünftigen Geliebten, sondern an ein zukünftiges
Kind.——
Ein fester, gleichmäßiger Schritt tönt im Treppenhaus.
Sie lauscht.
Ja, es ist der Vater.
Nach einer halben Stunde, die er ungestört in seinem
Arbeitszimmer zu verbringen liebt, wird sie ihn zum Mittagessen
abholen, das sie nach englischer Sitte spät einnehmen.
Ungeduldig zieht sie die winzige, diamantenbesetzte Uhr auS
dem Gürtel ihres iveißen Lodenkleides.
Noch zehn Biinuten fehlen an der festgesetzten Zeit.
Da schrillt ein herrisches Klingeln durch das lautlose, vor­
nehme Haus.
Gertrud schrickt zusammen und lauscht.
Stimmen tönen aus dem entfernten Vorstur, aber Niemand
wird ihr gemeldet. Ein Liedchcn trällernd, schreitet sie dann
durch die Flucht rornehm ausgestatte'er Räume, die ihr und
ihres Vaters Zimmer mit einander verbinden.
Ab r noch ebe sie den letzten Vt rbang erreicht hat, bleibt
sie staunend auf dem weichen Teppich stehen.
Besuch beim Vater?!
Um diese Zeit?
Und wie ungewohnt seine Stimme klingt, gedämpft, fast
demüthig— was er sagt, versteht sie nicht.
Dann schallt ein gellendes Lachen an ihr Ohr, ein Lachen,
wie es die Verzweiflung auSstrßt.
Mit einem Sprunge, ibres Beginnens selbst nicht bewußt,
nicht bedcnkend, ob sie das Recht habe, jetzt einzudringen, steht
Gertrud unter dem schweren Vorhänge.
Niemand beachtet ihr Kommen.
Eine grauhaarige Frau in ärmlicher Kleidung steht vor
dem Vater und hält ihm ein kleines Bündel hin. In den
tiefliegenden Aueen der Fremden ledert der Haß, und ein
wahnsinniger Schmerz spricht aus jedem Zuge des vergrämten
Gesichtes.
Und nun kommt es in gebrochenen Lauten von den welken
Lippen: „Ja, das haben Sie nicht gedacht, das haben Sie nicht
gewollt, sagen Sie? Gewiß nicht: Solch ein Herr, wie Sie,
will ja kein Mörder werden! Aber 'ne Liebschaft mit 'nem
unschuldigen, jungen Mädchen anbandeln, das verschlägt ihm


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Neues Wiener Journal
Kräftigste zu unterstützen, wob.ei.< fik'r. von der Ansicht
ausgeht, daß es in erster Linie Sache ber politischen
Parteien ist, die Voraussetzungen für die Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes zu schaffen. Was die aus
Budapest importirten Gerüchte über eine partielle
Ministerkrise betrifft, so wurden dieselben von
maßgebender Seite als völlig grundlos
bezeichnet. Der Ursprung dieser Gerüchte wird auf eine dem
Ministerium Koerber gegnerische Quelle zurück­
geführt. Für den czechischenLandsmannminister Dr. Rezek,
dem Demissionsabsichten unterschoben werden, liegt derzeit
kein Anlaß vor, aus dem Cabinet auszuscheiden. Die
Situation des Cabinets könnte möglicherweise dann
erst in das Stadium der Krise treten, wenn es nach con-
statirter Arbeitsunfähigkeit des Neichsrathes sich genöthigt
sehen sollte, entscheidende M a ß n a h m e n zu treffen,
welche möglicherweise nicht die Zustimmung aller Mit­
glieder des Cabinets finden würden. Dagegen muß das
noch immer sich beharrlich, erhaltende Gerücht, wonach
Dr. v. Koerber die Absicht hat, im Falle die Flott-
machung des Parlaments mißlingt, den Reichsratll
aufzulösen, durchaus ernst genommen werden, obgleich
die P o l e n sich dagegen mit Händen und Füßen sträuben.
.Schließlich sei noch eines Gerüchtes Erwähnung gethan, das
uns freilich nicht stichhältig erscheint und nur als Symptom
für die in einzelnen deutschen Kreisen herrschende Auffassung
registrirt zu werden verdient. Danach soll der derzeitige
Statthalter in Böhmen Graf Coudenhove enthoben
und General Fabini zuseinemNachfolger ernannt
werden.
Der Statthalter von Steiermark Graf Clary ist heute
i« Wien angekommen und hatte Vormittags eine längere Unter­
redung mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber. Nach­
mittags reiste der Ministerpräsident nach Budapest.— Minister
Dr. Rezek ist heute Abends aus Budapest nach Wien zurück»
gekehrt.
Städtische Angelegencheite».
Die Wiener Gemeinderathswahle«.
Erster Wahlkörper.
Der „alte" Gemeinderath ist mit den Wahlen aus dem
ersten Wahlkörper wieder complet. Der Alte und doch ein
Neuer. Dasselbe Dach, dieselben Umfassungsmauern find
von dem alten Gebäude geblieben, allein seine Eintheilung
ist eine ganz andere geworden. Es sind die alten
Wahlkörper, allein sie haben sich auf Grund der
neuen Wahlordnung gründlich geändert. Die fortschrittliche
Partei, die vor der Mandatsniederlegung ihrer Vertreter—
ein Schritt, der der politischen Einsicht dieser Partei würdig
war— noch 42 Mitglieder zählte, wird nun blos über ein
Häuflein von 20, bestenfalls 21 Mann— wenn die Stich­
wahl im siebenten Bezirke zu ihren Gunsten ausfällt—
verfügen, wovon zwei vielleicht nur ihr Mandat dem Um­
stände verdanken, daß sie es— nicht niedergelegt'
haben. Auch die Wahlen ans dem ersten Wahlkörper
haben der fortschrittlichen Partei eine starke
Schlappe gebracht. Ueber s e ch s u n d z w a n z ig
Mandate verfügte sie vor ihrem Verzicht in diesem
Wahlkörper der Höchstbesteuerten; hievou kamen gestern blos
22 in Bewerbung, da die vier Mandate der
Leopoldstadt infolge der vov den Liberalen als un­
berechtigt erklärten Interpretation des Bürgermeisters nach
Artikel 4, Absatz 3 des Gesetzes vom 24..Mai 1900, erst
im Jahre 1904 zur Besetzung gelangen sollen. Und von
diesen 22 Mandaten haben sie blos 14 behauptet, da die
Christlich-Socialen sieben Mandate eroberten. Am Neubau
kommt einer der Führer der Fortschrittspartei, Doctor
Vogler, der blos mit zwei Stimmm hinter der absoluten
Majorität zurückblieb, mit dem Candidaten der Christlich-
Socialen, Karl AHörner, in die Stichwahl.
Man wird dieses klägliche Resultat mit den Ver­
schiebungen in der Wählerschaft des ersten Wahlkörpers
allein nicht erklären können. Es hieß doch allgemein, daß
die christlich-sociale Partei die „unverläßlichen" Elemente aus
dem zweiten in den ersten Wahlkörper aufrücken ließ, was
also. wenigstens für eine Anzahl von Bezirken, eine Ver­
stärkung der Fortschrittlichen hätte bedeuten müssen. Und
dennoch sind Bezirke, die auch noch jetzt im ersten Wahlkörper
für die Liberalen sicher gelten mußten, verloren gegangen.
Es ist kein Zweifel, daß die fortschrittliche Wählerschaft
apathisch geworden ist. Die Wahlbetheiligung war eine ver-
hältnißmäßig schwache, und da die Christlich-Socialen als
die Angreifenden und bei ihrer bekannt rührigen Agitation
das Gros ihrer Anhänger zur Urne brachten, kann das
Manco nur auf das fortschrittliche Conto gesetzt werden. In
der Josefstadt zum Beispiel erschienen von 814 blos 513 zur
Wohl, das ist eine Betheiligung von 63°/». Am Neubau
fehlten, wie erwähnt, dem fortschrittlichen Candidaten
Dr. Vogler blos zwei Stimmen zur absoluten Majorität.
Mit der Pariser Reise des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines allein lassen sich solche Resultate nicht erklären.
Es erübrigen jetzt nur noch die Wahlen aus dem neuen
vierten Kühlkörper. Die Socialdemokraten machen
alle Anstrengungen, um hier Erfolge zu erringen, allein die­
selben werden, nach Allem was vorgefallen, kaum groß sein-
können. Aber wie auch immer diese Wahlen ausfallen mögen,
die Thatsache bleibt bestehen, daß die christlich-sociale Partei
durch die gegenwärtigen Wahlen eine ungemein starke Position
im Gemeinderathe erlangt hat. Die Opposition ist völlig
zusammengeschmmpft. Von den 138 Gemeinderathsmandaten
aus den alten Wahkkörpern verfügeu die Christlich-Socialen—
vom Neubau abgesehen— über 114, die Fortschrittlichen
blos über 20. Das gleicht fast der Alleinherrschaft!
Die Wahlbetheiligung in den einzelnen Bezirken stellte
sich gestern wie folgt. Es wählten im
r. Bezirk 57*3 Percent
3.
4.
7.
8.
9.
16.
19.
67*4
58 3
705
63
69*8
82*5
73*6
der Wahlberechtigten.
In drei Bezirken gab es gestern auch Bezirksraths­
wahlen. Die Bezirksrathsmandate aus dem ersten Wahl­
körper im Bezirke Leopoldstadt wurden von den Fort
schriftlichen behauptet, Ottakrtng und der neue Bezirk
Brigittenau wählten christlich-social.
Nachstehend die Ergebnisse der Wahlen aus dem
ersten Wahlkörper:
Erster Bezirk Innere Stadt.
Zahl der Wähler: 3153.
Abgegebene Stimmen: 1809.
Gewählt wurden:
Theodor Ritter v. Goldschmidt (fortschrittlich) mit 1424
Stimmen.
Dr. Alfred Mittler (fortschrittlich) mit 1409 Stimmen.
Dr. August Nechansky (fortschrittlich) mit 1418 Stimmen.
Sigmund Senntag (fortschrittlich) mit 1408 Stimmen.
Hermann Weihwasser (fortschrittlich) mit 1425 Stimmen.
Josef Karl Winker (fortschrittlich) mit 1345 Stimmen.
AloiS Wnr« (fortschrittlich) mit 1348 Stimmen.
In der M i n o r i t ä t blieben: Johann H e i n d l (christlich-
social), Moriz Linhart (christlich-social), Or. med. Kaspar
Schwarz (christlich-social), Rudolf Richter (christlich-social),
Franz Weber (christlich-social), Josef Adamek (christlich­
social), Leouhard Metelka (christlich-social) mit circa 350 bis
300 Stimmen.
Nach Verkündigung de8 Wahlresultates brach ein Theil des
Auditoriums in stürmische Hoch!-Rufe auS, welche mit gleich
stürmischen Hochl-Rufen auf Dr. Lueger erwidert wurden.
Dritter Bezirk (Landstraße).
Zahl der Wähler: 1634.
Abgegebene Stimmen: 1097.
Gewählt wurden:
Anton Nagler (christlich-social) mit 626 Stimmen.
Wenzel Ottokar Noltsch (christlich-social) mit 609
Sttmmen.
Gustav Stingl (christlich-social) mit 619 Stimmen.
nichts! Aber ich sag' es Ihnen ja, Sie— Sie —“ und sie
schüttelte den Kaufherrn wild am Arme— „todt ist sie, meine
Einzige, mein Ein und All, und ich würd' Gott auf den Knien
dafür danken, daß sie die Schande nicht überlebt hat, wenn—
ich nur glauben könnt!, daß er's hört! Aber nein, um unsereins
kümmnrt er sich wohl nicht, sonst— o! o! solch' himmel­
schreiendes Unrecht hätt' er ja nicht dulden können!"
Wie glühende Lava und dann wie Eiseskälte rinnt es
Gertrud durch die lebenswarmen Glieder. Alles Leben in ihr hat
sich in die großen Augen gestücbtet, die mit verzehrender Spannung
an dem Vater hängen. Was wird er denn sagen auf diese furcht­
bare Anklage?! Nichts.
Längst hat sie den Zusammenhang begriffen.
Und nun wartet sie.
Ihre Blicke scheinen magische Kraft zu haben.
Urplötzlich wendet der Kaufherr sich um, und: „Still, Frau,
still," stöhnt er leise, „meine Tochter —"
Auch jene gewahrt jetzt Gertrud, und ein triumphirender
Zug gleitet über das verhärmte Gesicht.
Ihr im Tiefsten und Heiligsten verwundetes Muttergeftihl
lechzt nach Rache, und instincliv fühlt sie, wo sie ihren Feind
am tödlichllen verletzen wird.
„Ihre Tochter!" hohnlacht sie. „Nun, hier," sie bewegt
das kleine Bündel, „das armselige Geschöpf hier ist auch Ihre
Tochter! Ja, starren Sie mich nur an, Fräulein, es ist doch
wahr! So jung und schön und vielleicht noch unschuldiger als Sie
war meine Marianne auch, bis Ihr Vater sie bethörte. Und dann
starb sie, und der Wurm da, den ich verfluchen möchte, lebt—
da nehmen Sie ihn!" Es schien, als wollte sie es dem Kauf­
herrn vor die Füße werfen.
Da klingt ein seiner, Heller Ton durch das Zimmer, ein
leises Wimmern.
Und dieser Laut löst Gertruds Erstarrung. Wie ein
heißer, sprudelnder Quell schießt eine Empfindung in ihrem
Herzen auf, mächtiger als Alles, was dort chaotisch durcheinander
wirbelt.
Mit raschem Griffe entreißt sie das kleine Bündel dem
armen Weibe und preßt es tiefathmend an sich.
In dem Kaufherrn geht Unbeschreibliches vor.
Wird er fortleben können mit dem Bewußtsein, so häßlich-
so aller Hoheit entkleidet vor der eigenen, reinen Tochter da,
zustehen? Er zweifelt daran. Es gibt Dinge, die man nicht ent­
behren kann im Leben.
Minutenlang ist es wieder todtenstill im Zimmer, nichts
unterbricht die lastende Schwüle dieser Stunde als das gleich­
förmige Ticken der kostbaren Standuhr.
Endlich rafft sich der Kaufherr zusammen: „Gehen Sie,"
sagt er heiser, „gehen Sie jetzt, ich komme hin, morgen, und
sorge für Alles, für die Todte und— für das Kind. ES soll
ihm an nichts fehlen."
Nun wendet er sich an Gertrud, scheu, zögernd: „Gib
ihr —"
Das Wort erstirbt ihm auf der Lippe, ein tiefes, nie
empfundenes Weh treibt ihm Thränen in die Augen. Wie ver­
wandelt ist Gertruds junges Gesicht! Als ob eine harte, feste
Hand die weichen, mädchenhaften Züge umgemodelt, in strenge,
frauenhafte Formen gepreßt hat!
Leise stöhnt er auf.
Und wieder durchschneidet ein leises, klagendes Wimmern
die Stille.
Da beugt Gertrud sich nieder und sieht zum erstenmale in
das kleine, verschlafene Gesichtchen und— drückt einen Kuß auf
den winzigen Mund.
„Ich gebe es nicht wieder her, das Kind ist mein," sagt
sie plötzlich laut und mit unbeugsamem Stimmklange.
„Gertrud?!"
„Laß mich—-- Vater."
Und rasch zu der stumpfsinnig vor sich hinstarrenden
Alten tretend, sagt sie mit weichem Tone: „Gehen
Sie— zu der Todten! Vielleicht hört sie,
was ich,_ die Schwester, in diesem Augenblicke
gelobe: Daß ich ihr Kind hüten und pflegen und schützen will,
als wäre es mein eigenes!— Ich habe es theuer erkauft,
denn wahrlich"— ein müdes Lächeln zuckt um den fein­
geformten Mund, „denn wahrlich, die Qualen dieser Stunde
waren groß 1"
I. Pil ot.
29. McMtzlM Nr. 2369
In derMinorität blieben die fortschrittlichen Candidaten
Friedrich M i l n e r, Adolf K ü n a st und Heinrich M a t t h i e s
mit circa 450 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich ruhig. Als die christlich-sociale
Liste die Mehrheit erlangt hatte, ertönten stürmische Hoch-Rufe
auf Dr. L u e g e r. Ein Stimmzettel lautete auf Dr. Adler,
Dr. Kronawetter, Dr. Qfner und Bürgerschullehrer Bauer. „Das
ist eine Gesellschaft, die zusammenpaßt!" erklärte der Vorsitzende
Stadtrath Hörmann.
Vierter Bezirk (Wiede«).
Zahl der Wähler: 1272.
Abgegebene Sttmmen: 743.
Gewählt wurden:
Professor Julius Deininger (fortschrittlich) mit 424
Stimmen.
Dr. Fränz Batsy (fortschrittlich) mit 416 Stimmen.
Moriz Orel (fortschrittlich) mit 382 Stimmen.
In der Minorität blieben die christlich-socialen Can­
didaten Rudolf B r z e z o w s k y, Johann B e r n e r t und Karl
Otto Zandra mit circa 330 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe, ebenso auch
das Scrutinium. Das Wahlresultat, das Gemeinderath Costenoble
verkündete, wurde von den Anwesenden ruhig aufgenommen.
Siebenter Bezirk (Neubau).
Zahl der Wähler: 1406.
Abgegebene Stimmen: 1032«
Gewählt wurden:
Franz Ströbl (christlich-social) mit 522 Sttmmen und
Andreas Bechmann (christlich-social) mit 513 Stimmen.
Für das dritte Mandat wurde eine absolute Majorität
nicht erzielt und gelangen in die heute stattfindende Stichwahl:
Fabriksbefltzer Karl A h o r n e r (christlich-social) mtt 508
Sttmmen;
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Vogler (fort­
schrittlich) mit 502 Sttmmen.
In der Minorität blieben die fortschrittlichen Can­
didaten: Karl Z i e r h u t und Friedrich Josef C h w a l l a mit
circa 490 Sttmmen.
Das Scrutinium gestaltete sich überaus wechselvoll und
spannend. In der ersten Section erlangten die Christlich-Socialen
gleich zu Beginn des Scrutiniums einen Vorsprung von etwa
dreißig Stimmen, den sie bis zum Schlaffe behaupteten, während
in der zweiten Section die Fortschrittlichen eine Mehrheit von
etwa zehn Stimmen erzielten. Als der Obmann der Commission,
Abgeordneter Gregorig das Resultat verkündete, brachen die
Christlich-Socialen in stürmischen Jubel aus. Im Lager der
Fortschrittlichen, wo man wenigstens für Dr. Vogler mit
Sicherheit auf die absolute Majorität gerechnet hatte, hat das
Wahlresultat Ueberraschung und Enttäuschung hervorgerufen. An
dem ungünstigen Wahlausgange trägt nicht zum geringen Theile
der Umstand schuld, daß der Gewerbeverein vor einigen Tagen
.eine Excursion nach Paris zur Ausstellung unternommen halle;
dadurch sind der fortschrittlichen Partei zwanzig sichere Stimme«
verloren gegangen.
Achter Bezirk (Josefstadt).
Zahl der Wähler: 812.
Abgegebene Stimmen: 513.
Gewählt wurde
Josef Rain (christlich-social) mit 270 Stimmen.
In der Minorität blieb der bisherige Gemeinderath
Franz Ritter v. Neumann mit 230 Stimmen.
Die Wahl vollzog sich unter lebhafter Agitation der
Christlich-Socialen, deren Bemühungen dadurch einen wesentlichen
Vorschub erhielten, daß die Gastwirthe des Bezirkes geschlosseu
für ihren Slandesgenossen stimmten.
Neunter Bezirk (Alsergrund).
Zahl der Wähler: 1432.
Abgegebene Stimmen: 1055.
Gewählt wurden:
Friedrich Allmeder (fortschrittlich) mit 743 Stimmen.
Donat Zifferer (fortschrittlich) mit 729 Stimmen.
Lucian Brunner (fortschrittlich) mit 707 Stimmen.
In der Minorität blieben die christlich-socialen
Candidaten: Dr. Eduard Thomas, Andreas Hermann und
Karl Ritter v. Ts ck, u si mit circa 300 Stimmen.
Im Verlaufe der Stiiumenabgabe kam es in der Section,
in der Dr. Klotzberg den Vorsitz führte, zu einem lärmenden
Auftritte. Dr. Klotzberg weigerte sich, einen Wähler, den
die Herren A l l m e d e r und Hausbesitzer Göttlich Bettel­
heim agnoscirten, zur Wahl zuzulassen. Her Bettelhcim
apostrophiere den Vorsitzenden, ob er ihm denn nicht vertrauens­
würdig genug erscheine, und als Dr. Klotzberg mit der Antwort
zögerte, rief er ihm zu: „Herr Doctor, vor vier Jahren noch
kämm Sie zu ra t und baten um die Stimmen der jüdischen
Wähler, sollten Sie sich meiner nicht mehr erinnern?" Mehrere
Bürger erhoben lautcn Protest gegen das Vorgeben und als
Dr. Klotzberg hierauf die Abstimmung vornehmen ließ,
sprach sich die Wahlcommission für die Ertheilung des Wabl-
rechtes an den durch die genannten Herren agnoscirten Wäolcr
aus. Während des Scrutiniums hatte sich ein zahlreiches Audi­
torium angesammelt.
Zehnter Bezirk (Favoriten).
Zahl der Wähler: 492.
Abgegebene Stimmen: 406.
Gewählt wurde:
Simon Pilder (christlich-social) mit 274 Stimmen.
In der Minorität blieb der bisherige fortschrittliche
Gemeindcrath, Fabrikant Leonhard Braun mit 122 Stimmen.
Maßgebend für dieses Wahlresultat war die Stellungnahme
des Favoritener Hausbesitzervereincs, welcher gegen die Wicd.r-
wahl B r a u n's Stellung nahm. In einem Eircular wurde unter
Anderem Brau» beschuldigt, ein gegebenes Ehrenwort gebrochen
zu haben, welches angeblich dahin ging, in die Wahlbewerbung
nicht einzutreten. Gegen die sämmtlichen Unterzeichner dieses
Circulars hat Herr Braun die Ehrenbeleidigungs-
klage einbringen lassen und wird somit diese Wahl ein gericht,
liches Nachspiel finden.
Neunzehnter Bezirk (Döbling).
Zahl der Wähler: 455.
Abgegebene Stimmen: 347.
Gewählt wurde:
Dr. Theodor Reisch (fortschrittlich) mit 198 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 3 ]
DtrMg
Nr. 2869
In der Minorität blieb Gustav S ch ö n w e t t er
(christlich-social) mit 133 Stimmen. v '"
Die Wahl verlief vollkommen ruhig.
Die Bezirksrathswahlen.
Leopoldstadt.
Wählerzahl 1688.
Abgegebene Stimmen 1033.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen:
Georg Niebauer mit 828,
Georg Haller mit 826,
Josef Alberti mit 801,
Moriz Brill und
Julius Pollak mit je 800,
Jakob Mensch mit 799 Stimmen.
Die christlichen Candidaten blieben mit 190 bis 220 Stimmen
in der Minorität.
Ottakriug.
Wählerzahl 738.
Abgegebene Stimmen 464.
Gewählt wurden die christlich-socialen Candidaten:
Franz Priedl mit 433,
Josef Pristinger mit 431,
Johann Hofinger mit 428,
Leopold Schmidt mit 428,
Josef Kaufmann mit 427 und
Wenzel Tomschik mit 427 Stimmen.
Auf die Fortschrittlichen entfielen 27 bis 32 Stimmen.
Brigitte»««.
Wählerzahl 228.
Abgegebene Stimmen 213.
Gewählt wurden die christlich-socialen Candidaten:
Johann Bergmann,
Ludwig Hart! jun. und
Johann Roth mit je 138 Stimmen,
Peter Mayo mit 136 Stimmen,
Robert Behnert und
Josef Pokorny mit je 134 Stimmen.
Die Fortschrittlichen blieben mit 71 bis" 78 Stimmen in
der Minorität.
(Abgesagte Stadtrathsfitznng.) Die für heute (Dienstag)
anberaumte Stadtrathsfitzung findet nicht statt.
Tagesneutglr eilen.
Zum 7V. Geburtstage des Kaisers.
HnldigungSfackelzug.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
Gestern Vormittags fand in der Volkshalle des Rathhanses
eine vom Deutschmeister-Schützencorps einberufeue Delegirtenver-
sammlung sämmtlicher Wehrmänner Niederösterreichs statt, in der
über die Veranstaltung eines großen Huldigungsfackel­
zuges anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers berathen
wurde.
Die Versammlung war von 630 aus verschiedenen Ge­
meinden Niederösterreichs kommenden Abgesandten besucht. Der
Commandant des Deutschmeister-Schützencorps Stadtrath H r a b a
begrüßte die Anwesenden und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß die Betheiligung der Wehrmänner, das sind
alle nichtactiven, ausgedienten Militärs, Schützen, Wasser-
und Feuerwehren, ferner die Gesangsvereine cc. an dem
geplanten Huldigungs-Fackelzuge die denkbar größte sein werde.
Der Redner empfahl die Bildung eines Actionscomites,
um bei Zusammenstellung des Programmes den Wünschen und
Anforderungen auswärtiger Vereine und Corporationen entsprechen
zu können. Dieser Vorschlag wurde genehmigt und in das
Comitt entsendet die Herren: General R. v. Mingazzi vom
ständigen Militär-Veteranenausschuß, Oberst R. v. Krunert
vom Militär-Veteranen-Reichsbund, Commandant Sailler vom
Wiener Veteranencorps, Dr.Roderich Krenn vom österreichischen
Schützenverbande, Karl Wetzelsberger vom niederöster­
reichischen Landesschützenverbande, Schedifka, Commandant
der 1. Wiener freiwilligen Feuerwehr, Professor Schnech in
St. Polten vom Landesverband der freiwilligen Feuerwehren,
Vorsteher H o f m a n n vom niederösterreichischen Sängerbund,
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(72. Fortletznng.)
„Dieser Erklärung kann ich mich jetzt noch nicht an­
schließen," sagte der Doctor, mit gedankenvoller Miene sein
graues Haupt wiegend, „da muß ich doch zuvor das Mädchen
noch gründlicher kennen lerncn, der erste Eindruck kann ja auch
irreführen. Ich habe nun meinen Entschluß gefaßt, ich will die
Dinge einstweilen ihren Gang gehen lassen, es ist ja auch
möglich, daß ich mich unnütz beunruhige und Engen an eine
Verbindung mit Ellen Carlsen nicht denkt. Wenn dieser Fall
aber eintreten sollte, dann mag Eugen selbst entscheiden, was er
thun und lassen will. Ich werde ihm alsdann Alles mittheilen
und ich denke, er ist alt und verständig genug, um auch ohne
mich die Entscheidung fällen zu können."
„Wenn dann nicht Deine Mittheilnngen zu spät kommen!"
„Ich kann's nicht ändern, da ich ja augenblicklich noch
nicht reden darf. Gewarnt habe ich, also darf Eugen mir später
keinen Vorwurf machen. Sollte die Sache so weit gedeihen, so|
werde ich wahrscheinlich auch mit dem Amerikaner ein offenes
und ernstes Wort reden. Er muß dann diese Stadt wieder ver­
lassen, er muß dieses Opfer dem Glücke seines Kindes bringen,
ich verlange es von ihm."
„Und wenn er diese Forderung zurückweist?" fragte sie
erwartungsvoll.
„Na, ja, dann hat meine Weisheit natürlich ein Ende,
denn zwingen kann ich ihn nicht. Wir wollend abwarten,
Lorchen, kommt Zeit, kommt Rath, später können wir über alle
diese Fragen immer noch berathen."
„Das wird noch Aerger und Aufregung genug geben,"
sagte die alte Dame mit einem leisen Seufzer, „der Traum
Hedwigs ist auch zu Ende —"
„Welcher Traum?"
„Wir sprachen ja vor einigen Tagen darüber! Otto
Schlichter -"
„Recht, ich erinnere mich," nickte er, „ist diese Sache zum
Austrag gekommen?"
Neues Wiener Journal
endlich der gesammte Schützenrath des Deutschmeister-
Schützencorps.
Der Zug wird sich auf der Schmelz aufstellen und sich
von dort nach Schönbrunn bewegen. Der Fackelzug dürfte
wahrscheinlich in der ersten Hälfte deS kommenden Monates
stattfinden.
Dem Ansuchen des Deutschmeister- Schützencorps um
Fahrpreis-Ermäßigung für die zur Theilnahme an
diesem Huldigungssackclzuge nach Wien reisenden Wehrmänuer
haben die Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft und sämmtliche
Eiscnbahnverwaltungen mit Ausnahme der Kaiser FerdinandS-
Nordbahn willfahrt. Mit einem dreimaligen begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser schloß die Versammlung.
Eine Entthronte.
Aus den Glückstagcn der Kaiserin Eugenik.
Privatmeldungen, die uns heute zugegangen sind, bezeichnen
den Gesundheitszustand der einstigen Kaiserin von Frankreich als
beiorgnißerregend. Ex-Kaiserin Eugenie soll in letzter Zeit von
Schwächezuständen befallen worden sein, die ihrer Umgebung
ernste Besorgnisse einflößten.
„Mit dem Gürtel, mit dem Schleier reißt der schöne Wahn
entzwei." Die tiefe Bedeutung dieser Worte hat kaum eine Frau
schmerzlicher erfahren als die einst gefeierte, in Schönheit
prangende und jetzt in tiefer Einsamkeit lebende Kaiserin Eugenie
von Frankreich. Ihrer Schönheit, Anmuth und nicht minder ihrer
Klugheit verdankte sie den Platz, wonach ihr glühender, keine
Schranken anerkennender Ehrgeiz sehnsüchtigst verlangte. Bis zum
Uebermaß ehrgeizig war sie geworden, als ihr erster Liebes-
träum durch einen Selbstmordversuch geendet hatte. Napoleon III.,
der freilich bei seiner Brautwerbung an den ver­
schiedenen Höfen abgewiesen worden war, gab endlich
dem Verlangen seines Herzens nach und erhob die spanische
Eugenie, Gräfin Montijo zu seiner Gemalin. Schon während
seines Aufenthaltes in England war er in heißer Liebe zu ihr
entbrannt, und sie verstand es später, als sie in Frankreich
weilte, sich in seiner Gunst zu befestigen. Sie suchte eS ein­
zurichten, stets in seine Nähe zu gelangen und durch ihre
bezaubernde Erscheinung immer tieferen Eindruck auf den Prinz-
Präsidenten zu machen. So wich er bei einer Hofjagd, die er in
Compiegne abhielt, nicht von ihrer Seite. „Die schöne Spanierin",
heißt es in einer Beschreibung der Jagd, welche wir dem Buche
Clara Tschudis entnehmen, „trug einen eleganten Amazonenanzug
und ritt einen Vollblutandalusier. Ueber dem laugen,
weiten Reitkleide und den grauen Pantalons umschloß eine fest
anliegende Taille ihre feine, zierliche Gestalt. Die eine der
kleinen, behandschuhten Hände hielt die Zügel, mit der anderen
trieb sie mit Hilfe einer kleinen Reitgerte, deren Griff mit echten
Perlen besetzt war, das muthige Pferd. Die Füße steckten in
Lackstiefelchen, die mit hohen Absätzen und Sporen versehen
waren. Sie saß wie ein Reiter zu Pferde und verschmähte den
Sattel. Ihre langen Flechten waren unter einem niedlichen Filz­
hut, den eure lang wallende, mit einer Diamantagraffe befestigte,
prächtige Straußfeder schmückte, hinaufgerollt. Ihre feurigen
Augen sprühten, und das berückende Lächeln, das ihre frischen
Lippen umspielte, ließ beinahe fortwährend die Doppelreihe der
weißen Zähne znm Vorschein kommen."
Auch besaß Eugenie ein Amulett. Bei einer von Napoleon
in Compiegne veranstalteten Lotterie hatte sie eine Smaragd­
brosche in Form eines Kleeblattes gewonnen. Dieses Schmuckstück
betrachtete sie als Glückspfand, und so lange der Kaiser lebte,
trug sie dieselbe beständig, irgendwo zwischen ihren Diamanten
befestigt. Als sie Witwe wurde, legte sie allen Schmuck ab, holte
aber die Smaragdbrosche bei der Einschiffung des kaiserlichen
Prinzen nach Zulnland wieder vor. Nach dem Tode des Sohnes
dankte sie das Glückspfand für immer ab nnd hat vor wenigen
Jahren diese theuerste Reliquie ihrer Nichte und Freundin, der
Herzogin von Mouchy, verehrt.
Eugenie und der Prunk des zweiten Kaiserreichs bilden für
uns einen Begriff. Napoleon wußte aber auch dem Geschmack der
schönen Spanierin, ihrer Freude am Luxus Rechnung zu tragen
und gleichzeitig seiner ahnenlosen Dynastie den fremden Souveränen
gegenüber eine Folie zu geben.
Eine Million Francs schien ihm nicht zu hoch für den
„Corbeille de mariaae" seiner Braut. Der französischen Sitte
gemäß sendet der Bräutigam seiner Verlobten am Hochzeits-
morgcn einen Korb, der mit reichen Stoffen, kostbaren Schmuck-
„So weit ich daraus klug werden kann, hat der junge
Herr die entscheidende Frage gestellt und einen Korb erhalten."
„Sapperment, das ist mir sehr angenehm."
„Das arme Mädchen muß aber schwer daran tragen, denn
sie liebt Otto. Sie hat von ihm gefordert, daß er sich von
den Gründer- und Speculationsgeichäften zurückziehen, nöthigen-
falls von seinem Vater sich trennen soll. Das will er nicht."
„Schön, dann mag er um das goldene Kalb weiter
tanzen! Hedwig hatte recht mit ihrer Forderung, sie will ihre
Zukunft sicher stellen, will in keinem Kartenhause wohnen, das
der erste Sturm umblasen kann."
„Du hast ihr das Alles in den Kopf gesetzt."
„lind ste hat eingesehen, das; mein Urtheil richtig ist. Und
ich glaube wohl zu einem Urtheil berechtigt zu sein, ich komme
in so manches Haus, höre und sehe so Vieles, werde in so
manches Geheimniß eingeweiht, blicke hinter so viele Coulissen,
daß ich sehr wohl das Ende dieser mit Flittergold überzogenen
Herrlichkeit voraussehen kann. Und wenn Einer dieses Ende zu
fürchten hat, dann ist es der Bankier Schlichter. Bei allen Grün­
dungen ist er betheiligt, er wirft an der Börse mit fabelhaften
Summen um sich."
„Und er soll fabelhafte Summen dabei gewinnen!"
„Und was er heute gewinnt, setzt er morgen wieder aufs
Spiel, kommt der Rückschlag, dann hat er Alles verloren."
„So plötzlich kommt das auch nicht," sagte Tante Lorchen,
„und Herr Schlichter, als kluger Mann, wird sich wohl beizeiten
zurückziehen."
„Weil die Hunde nur die Letzten beißen," spottete der Doctor,
„und diese Letzten werden die armen leichtgläubigen Dummköpfe
sein, die ihm ihre Ersparnisse anvertraut haben. Das nennt man
i dann Schlauheit, wenn der kluge Herr auf die Dummköpfe
hinuntersieht und sich ins Fäustchen lacht, aber ehrenhaft neuntes
ein ehrlicher Blaun nicht."
„Je nun, es hat ja Niemand die Dummköpfe gezwungen,
sich mit ihren geringen Ersparnissen an der Hetzjagd nach dem
Glücke zu betheiligcn."
„So billigst Du die Forderung Hedwigs nicht?"
29. Mai 1960 Seite 3
gegönständen und allen den reizenden, eleganten Sächelchen an­
gefüllt ist, welchi LüruS und Industrie zum Gebrauche für die
weibliche Toilette erfunden haben.
Gelegentlich ihrer Hochzeit wurden für die zukünftige
Kaiserin in den Ateliers in Paris nicht weniger als vierund-
'ünfzig Toiletten hergestellt. Aus dieser Menge können nur die
hervorgehoben werden, welche als die elegantesten betrachtet
wurden. Da waren drei weißseidene Morgentoiletten, reich mit
Valencienner Spitzen besetzt, ein hellrothes Moirekleid mit
Garnirungen und Fransen aus Weißen Federn, eine grüne Seiden-
toilette mit Volants und weißen Federn, ein weißgesticktes
Brocatkleid mit zwei Reihen Blumen, ein rothes Sammtkleid
mit Goldblonden garnirt und mit gekrönten Adlern gestickt.
Die bürgerliche Trauung wurde verhältnißmäßig still ge­
feiert. Von ihrer Mutter— ihren Vater hatte sie bekanntlich
schon in ihrer Jugend verloren —, dem spanischen Gesandten;
ihrem Hofstaate und dem Ober-Eeremonienmeister Napoleons be­
gleitet, fuhr Eugenie am 20. Jänner 1853 um >/z9Uhr Abends
in die Tuilerien, wo Prinz Napoleon, ein Vetter, und Prinzessin
Mathilde, eine Cousine des Herrschers, ihrer harrten, um sie zum
Kaiser zu führen. Eugenie trug ein Weißes, mit Spitzen garnirtes
Atlaskleid. Um den Hals hatte sie zwei Reihen Perlen, im
Haar eine Blume. 1000 Personen waren eingeladen, der Cere­
monie beizuwohnen. Nachdem der Contract unterschrieben war,
begab man sich in den Schauspielsaal, wo eine Eantate aufgeführt
wurde, zu welcher Auber die Musik componirt hatte. Um 11 Uhr
zog der Kaiser sich in seine Gemächer zurück und Eugenie und
die Gräfin Montijo fuhren ins Palais Elysee, wo sie während
der Verlobungszeit gewohnt hatten.
Der Glanz, der bei den kirchlichen Trauungsfeierlichkeiten
entfaltet wurde, übertraf Alles, dessen man seit den Zeiten des
großen Napoleon in Frankreich Zeuge gewesen.
Um Vül2 Uhr fuhr die angehende Kaiserin vom Elysee in
die Tuilerien. Ihr zur Linken saß ihre Mutter. Die natürliche
Anmuth der Braut wurde durch ihre elegante, geschmackvolle
Toilette noch mehr gehoben. Dieselbe— ein Geschenk der Stadt
Lüttich— bestand aus einem weißen Sammtkleide, über welches
ein kostbarer Spitzenübcrwurf mit eingewebten Veilchen fiel. Die
Taille umschloß ein Diamantengürtel. Das Haupt zierte dasselbe
Diadem, das Marie Luise bei ihrer Hochzeit getragen. Daran
war ein Spitzenschleier, sowie ein Kranz von Orangeblüthen be­
festigt.—
In Spitzen eingehüllt, bedeckt mit Diamanten, geleitet vom
Erzbischof und der gesammten Geistlichkeit, schritt Eugenie, auf
den Arm des Kaisers gestützt, aus der Notte-Dame-Kirche. Ihr
edles, unmuthiges Gesicht, dessen Schönheit durch Milde und
Bescheidenheit erhöht wurde, zog die Menge unwiderstehlich an.
Die Volksmassen drängten sich, die neue Herrscherin zu sehen,
und der allgemeine Beifall, der ihr gezollt wurde, kam von
Herzen.
Eugenie hatte ihr höchstes Ziel erreicht. Die Welt lag zu
ihren Füßen. Aber sie fühlte sich demüthig, beängstigt von
der Wucht der Verantwortung, die auf ihre Schultern
gelegt war.
Auf dem Gipfel des Glücks soll sie die Ahnung ihres
kommenden Sturzes befallen haben. Als sie aus der Kirche fuhr,
schien es ihr, als sähe sie unter der Menge das Antlitz Marie
Antoinette's, der unglücklichen ftanzöstschen Königin, die ihr
junges Leben unter dem Beile des Henkers lassen mußte. Wohin
sie sich wandte, tauchte es vor ihrem Geiste auf, und es beschlich
sie Angst vor der sie umgebenden Pracht und Herrlichkeit.
Exkaiserin Eugenie geht nur noch in schwarzer Witwentracht
umher, ihr goldblondes Haar ist frühzeitig gebleicht, in ihren
Zügen prägen sich Kummer und Krankheit aus, und man sieht
es ihr sicherlich nicht an, daß sie einst die Beherrscherin der
Mode war.
Eine Locornotive sammt Bemannung
abgestürzt.
Der Maschinführer tödlich— der Heizer leicht verletzt.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Ein schwerer Unglücksfall, dem leider ein Menschenleben
zum Opfer fallen wird, ereignete sich gestern in den ersten'Nach­
mittagsstunden auf der Strecke der von der ehemaligen Matzleins-
dorferlinie gegen den Wienerberg zu verkehrenden Dampfträmwap.
Die unmittelbare Schuld an dem traurigen Ereigniß trägt wohl
gerade Der, der davon am furchtbarsten betroffen wurde; doch
„Ich will nicht urtheilen, Jeremias, aber ich meine, der
Verstand dürfe dem Herzen nicht gebieten."
„Und ich halte es für sehr schlimm, wenn man vor einem
solch wichtigen, für die ganze Zukunft entscheidenden Schritt nur
das Herz und nicht auch den Verstand fragt. Wir wollen uns
wieder sprechen, wenn das Ende mit Schrecken gekommen ist!"
„Du wirst dann sehen, daß ich Recht behalte und
das Bankhaus Schlichter noch ebenso fest steht, wie vordem."
„Dadurch würde an meiner Behauptung wenig oder gar
nichts geändert. Uebigens treiben sie's in jenem Hause bunt
genug, das Geld fliegt zu allen Fenstern hinaus. Man spricht
bereits in der ganzen Stadt von der neuen Equipage und den
Vollblutpferden Schlichter's, er will nun auch eine Villa
kaufen und in einigen Tagen ein großartiges Gartenfest
geben."
„Nun, er kann's ja, also ist es ihm auch nicht übelzu­
nehmen," sagte die alte Dame ruhig. „Und weshalb soll er das
Geld, das er so mühelos verdient, nicht unter die Leute bringen.
Ich will den Lurus und die Verschwendung durchaus nicht recht­
fertigen, Jeremias, aber ich hüte mich auch vor einem allzu
scharfen Urtheil, es muß ja ein Jeder selbst wissen, wie weit er in
dieser Beziehung gehen darf."
„Und ich glaube, Du würdest anders urtheilen, wenn Otto
Schlichter nicht um die Hand Hedwigs geworben hätte. Es handelt
sich ja auch in diesem Falle um eine glänze Partie nach Deiner
Anschauung —"
„Nicht doch, es handelt sich um das Lebcnsglück eines mir
theuren Menschenherzens," unterbrach sie ihn mit einem vorwurfs­
vollen Blick. Ich weiß, wie tief nnd fest die Liebe im Herzen
Hedwigs wurzelt, ich weiß, wie unsagbar schwer es wird, den
Hoffnungen zu entsage», die sie auf diese Liebe baut, und darum
wäre es mir lieber gewesen, sie hätte nicht den Korb in dieser
schroffen Weise gegeben."
„Und wenn sie nun später an der Seite dieses Mannes
unglücklich geworden wäre?" fragte der Doctor scharf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 4 ]
L eAe t
Dirsstag
Neues Wiener Journal
«r. 2S69
spielt auch, und nicht in geringem Maß«, fremdes Ver­
schulden mit. Eine für Materialzüge ^chestkUnte Locomotive
war von einem Heizhausleiter und nicht von einem geübten
Lokomotivführer auf einen der gefährlichsten Theile der erwähnten
Bahnstrecke dirigirt worden und hatte dort einen Wechsel zu
passiren, der gerade verkeilt war. Der letztere Umstand dürfte
dem unerfahrenen Maschinführer nicht bekannt gewesen sein oder
er mochte daran nicht gedacht haben, und so kam eS, daß die
Maschine über den Keil hinwegsetzte und aus dem Geleise sprang.
Die Folge davon war, daß sie umschlug und sammt der Be
mannung über den an dieser Stelle zum Glücke nur etwa zwei
Meter tiefen Damm stürzte, wobei sie auf die linke Seite zu
liegen kam. Der arme Heizhausleiter erlitt dabei tödliche Ver­
letzungen, während der Heizer mit leichten Verletzungen davonkam.
Es ist erstaunlich, daß von Seite der Behördeu nicht recht­
zeitig die erforderlichen Maßnahmen zur Verhütung derartiger
Unglücksfälle auf jener Bahnstrecke getroffen wurden. Man hat
dort ruhig längs des Geleises das Erdreich soweit wegnehmen
lassen, daß die Züge fast knapp neben einer steilen Böschung
laufen und dabei fährt dort die Bahn größtentheils eingeleisig.
Um aber das Maß der— Unvorsichtigkeit_ voll­
zumachen, hat man gerade auf der gefährlichsten
Stelle einen Wechsel mit der denkbar primitivsten Absperr-
vorrichtung angebracht. Und auf einer solchen Strecke läßt man
einen Heizhausleiter fahren, ohne den Wechsel von einer verläß­
lichen Person überwachen und dirigiren zu lassen.
Gestern Nachmittags und Abends zogen Tausende von Neu­
gierigen hinaus zur Unglücksstätte, um die umgestürzte Locomotive
zu sehen, die noch immer dort liegt und erst heute oder morgen
heraufbefördert werden wird, was wohl ein schweres Stück Arbeit
kosten dürfte.
Ueber den Unfall erfahren wir nachstehende Details:
Von der ebemaligen Matzleinsdorferlinie führt nach Wiener-
Neudorf, respektive Guntramsdorf, ein Geleise der Dampftramway-
Gesellschaft, das sowohl für Personen- wie für Lastenver ehr be­
stimmt ist. Neben dem Geleise, circa 2 Meter tiefer, ist ein
zweites Geleise gelegt, das jedoch nur provisorisch benützt wird.
um den Bahnarbeitern Material zuzuführen. Knapp neben diesem
Geleise zieht tief unten in einem Einschnitte das Nebengeleise der
Südbahn Wien —Pottendorf. Der Bahnkörper der Dampstramway
ist zumeist eingeleisig. Nur die Stationen selbst und die so­
genannten Ausweichestellen sind doppelgeleisig. Auf diesem zweiten
Geleise weichen diejenigen Züge aus, welche sich begegnen, oder
Perfonenzüge fa iren Materialzügen vor. Sonntage werden au»
diesem zweiten Geleise auch hin und wieder Perfonenzüge ein-
geschoben.
Eine solche Ausweichstelle befindet sich auch bei dem Kilo­
metersteine 3, nächst dem Meidlinger Friedhofe
und dort, wo der „Gerichtsweg", eine im Bau begriffene Straße,
an den Bahnkörper st ßt. Das Hauptgeleise liegt rechts, das
Nebengeleise, die Ausweichstelle, links. Seit Samstag Abends
war diese nicht benützt worden, und deshalb wurde, wie ge­
wöhnlich, am Abend der Wechsel, der beide Geleise verbindet,
verkeilt, damit ihn nicht unberufene Personen falsch stellen.
In den Wechsel wird zu diesem Zwecke ein großer Holzkeil ge­
trieben, der mit den Händen nur sehr schwer zu entfernen ist.
Falls ein Dampstramwavzug die Ausweichstelle befahren will,
so hat der Locomotivführer die Wicht, vor dem Holzkeil zuhalten
und denselben herauszutreiben.
Gestern Nachmittags nun, um ^2 Uhr, verließen der
Heizhausleiter Andreas S t e f k o und der Heizer August
Molk mit einer Locomotive das Heizhaus, um die Maschine
nach Wien zu dirigiren. Der Heizhausleiter wollte die Ausweichstelle
benützen, vergaß jedoch, daß der Wechsel verkeilt war. Mit
vollem Dampf fuhr er an den Keil an, die
Locomotive entgleiste und stürzte zwei Meter
t i e f auf den Bahnkörper des obenerwähnten Nothgeleifes. Total
zertrümmert lag die Locomotive quer über dem Geleise.
Der Unfall wurde sofort bemerkt und von allen Seiten
eilten Passanten und Bahnbedienstete herbei, um Hilfe zu leisten.
Stefko'S Füße waren von einem schweren Eisenstücke
zermalmt worden. An der Brust erlitt er gleichfalls eine
schwere Verletzung, indem er mit großer Gewalt an
den Manometer gepreßt wurde. Er war bewußtlos und
wurde mit Mühe aus der furchtbaren Lage befreit.
August Mottl hatte leichtere Contusionen
erlitten. Zuerst erschien die in der Nähe etablirte Rettungs­
abtheilung der Turnerfcuerwehr Meidling, die beide Verletzten
nach entsprechender Hilfeleistung in das Franz JosefS-Spital
brachte. Der Zustand Stefko'S ist hoffnungslos.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft erschien unter Führung
des Chefarztes Dr. CharaS mit drei Ambulanzen, die
Feuerwehrcentrale unter Commando des JnspectorS Sugg, doch
war kein Anlaß mehr zum Eingreifen.
Die Schuld an dem Unfall trifft den
lebensgefährlich verletzten Heizhausleiter,
der wissen mußte, daß der Wechsel verkeilt ist. Das Polizei-
commiffariat Meidling entsandte eine Commission, die an der
Unfallstelle den Localangenschein vornahm. Eine große Menschen­
menge umstand den ganzen Nachmittag im weiten Umkreise die
Stelle, an der das Unglück geschah.
Aus aller Welt.
(Aus dem ?ebcn ei 'er Vanctc'künstlerin.— Eine Scheinehe.— Ein
spaßhaftes Reclamcgeschichlchen.- Zwei interessante Processe.— Um
der Bebe willen.)
Ein tragikomisches Abenteuer wird uns aus
Berlin gemeldet Eine be annte Bari'tedame, deren Vorname
an die Heldin eines bekannten Marlitt sche Romans erinnert,
hatte einen Cvntract mit einem ersten Berliner Specialiläten-
theater abgeschlossen, das Engagement jedoch nicht angetreten,
sondern— ohne baß eine Lösung des Vertrages erfolgt war—
vorgezogen, ihre Kunst in den Dienst eines anderen Directors zu
stellen. Leider war nun in dem ersten Contract eine Konventional­
strafe von 8000 Francs vorgesehen und diese klagte nun die
gekränkte Direction des Specialitätentheaters ein. Sie erwirkte
auch gegen die Künstlerin ein verurtheilendeS Erkenntniß
und das Verderben ging seinen Gang.— Eines
Morgens- Mademoiselle ruhte noch von den Anstrengungen
deS vorhergegangene i Abends anS— erschien in dem eleganten
Quartier der Friedrichstadt der Mann, dessen Uniform wohl allen
Berlinern gleich unsnmpathisch erscheinen mag— und verlangte
von der Künstlerin Zahlung der in dem Urtheil festgesetzten Summe.
Da aber ein gewöhnlicher Sterblicher nicht immer gleich 8000 Francs
bei der Hand hat— so konnte auch die Dame das Ver­
langen des Beamten nicht beftiedigen. Selbstverständlich war
derselbe mit der Negation seiner Wünsche nicht einverstanden und
ging einen Schritt weiter, um seinen--Auftraggebern gerecht zu
werden. Da bekanntlich so ein Mann de8 Gesetzes Alles nimmt,
war er auch mit den Gaben zufrieden, welche die Künstlerin „frei­
willig-gezwungen" auf den Altar der Conventionalstrafenpara-
graphen niederlegte.— Da kam zuerst ein goldener Handspiegel
mit Brillanten, der— ach wie oft das Bild der Schönen wieder-
gestrahlt haben mag. Dann zwei goldene Maschenvortemonuaies,
deren Bügel ebenfalls mit Brillanten verziert waren. Es folgte
eine goldene Büchse mit Brillanten, die den Zweck hatte, die
nothwendige Schminke in Verwahrung zu halten— weiter ein
Goldstacon mit Brillanten, Handschuhknöpfer aus gleichem Metall
mit Edelsteinen— eine zupassende Puderbüchse, ein silbernes
Theeservice, ein Silberkasten und ein Toilettenspiegel aus Elfen­
bein, an dessen keuscher Weiße sich die Künstlerin stets erfreut
hat. Ein Armband mit Perlen und Brillanten ging auch den in
solchen Fällen üblichen Weg allen Schmuckes. Nachdem dieser
Reichthum erschöpft war und sich der Hüter der Gesetze gerade
empfehlen wollte, erschien auf dem Schauplatz der Gönner der
Künstlerin, den diese inzwischen von den Ereignissen verständigt
hatte. Galant zog er sein Portefeuille und händigte dem Erstaunten
6400 Reichsmark ein mit der Maßgabe, daß die Schmuckobjecte
der Eigenthümerin zurückgegeben und der Betrag als Sicherheit
hinterlegt werden würde. Dieser Ausweg schien alle Betheiligten
gleichmäßig znfrieden zu stellen. Sie hatte ihre Brillanten—
der Beamte sein Geld— und Er die Dankbarkeit seiner
Freundin.
**
*
Eine Scheinehe von kurzer Dauer beschäftigte
am Samstag das Landgericht in Berlin. Der Arbeiter Friedrich
Kamins'i verlobte sich im Anfange des vorigen Jahres mit der
zwanzigjährigen Tochter des Tischlers K. Am 24. März v. I.
sollte die standesamtliche Trauung stattfinden. Als der Vater der
Braut sich erbot, die junge Braut zu begleiten, erklärre Kaminskt,
daß es nicht nöthig sei. da er bereits für Trauzeugen gesorgt
habe. Der Vater, der seine Arbeit nicht versäumen wollte, nahm
darauf gern von der Begleitung Abstand. Auf dem Wege zum
Slandesamte erklärte Kaminski seiner Braut, daß die Trauung
nicht stattfinden könne, da er sich die nöthigen
Paniere noch nicht habe verschaffen können. Er über­
redete sie, den Eltern zu versichern, daß die Ceremonie
stattgefunden habe. Mittags kehrten sie angeblich vom
Standesamte zurück. Sie nahmen die Glückwünsche
der Verwandten entgegen und am folgenden Tage richtete K. das
Hochzeitsmahl her, so gut es in seinen Kräften stand. Dann
bezog das junge Paar eine von den Schwiegereltern eingerichtete
Wohnung. Für Kaminski begann jetzt ein freundliches Leben,
er ging jeder Arbeit ängstlich aus dem Wege und beschäftigte
sich nur damit, die wenigen Baarmittel, die er als Mitgift be­
kommen, zu verprassen. Dann wanderte ein Stück der neuen
Möbel nach dem anderen zum Trödler, bis die Wohnung fast
völlig ausgeräumt war. Kaminski'S angebliche Frau erhielt fast
täglich Prügel, weil sie sich weigerte, ihn zu ernähren. Aus Furcht vor
den angedrohten Mißhandlungen ließ sie sich bewegen, ihren Eltern ein
Sparcaffcnbuch über 40 st. zu stehlen. Als auch dies Geld ver­
praßt war. flüchtete die K. zu ihren Eltern und beichtete. Ka­
minski suchte sie noch einmal auf, traf sie aber nicht anwesend.
Er fand bei diesem Besuch Gelegenheit, eine Uhr» die an der
Wand hing, mitzunehmen. Der Staatsanwalt hatte keinen Zweifel
daran, daß der Angeklagte niemals die Absicht gehabt hatte, die
Zeugin K. zu heiraten, er beantragte gegen ihn zwei Jahre Ge­
fängniß. Der Gerichtshof bezeichnete das ganze Verhalten des
Angeklagten als ein so bodenlos gemeines, daß auf eine härtere
Strafe erkannt werden müffe: das Urtheil lautete auf drei Jahre
Gefängniß und dreijährigen Ehrverlust.
**
#
Ueber ein spaßhaftes Reclamegeschichtchen,
dessen Heldin vor nicht allzu langer Zeit eine berühmte italienische
Geigenvirtnosin gewesen ist, wird uns berichtet: Sie concertirte
mit wirklich großem Erfolge in Riga. Ihrem Abschieds­
concerte wohnte auch ein Wiener Bekannter bei. Während
einer Pause plauderte er mit ihr im Künstlerzimmer.
Plötzlich betreten zwei nicht eben vornehm aussehende Männer
das Künstlerzimmer und richten mit großer Lebhaftigkeit an
die Künstlerin eine Anrede in deutscher Sprach«. Die Dame
war jedoch sprachlos, nämlich— deutsch— sprachlos, da sie
dieser Sprache nicht mächtig war, und ersuchte ihren Gast, die
Beiden um ihr Begehren zu befragen. „Wir wollen nur wissen,
ob das Concert noch lange dauern wird, es ist jetzt bereits zeh
Uhr... „Zu welchem Behufe wünschenSie das zu wissen?»
— „Ja"— und dabei kraute sich der Redner höchst verlegen
hinterm Ohr— „wir sind nämlich von dem Herrn Impresario
zum Ausspannen der Pferde bestellt und können schwer so lange
warten, denn wir müssen morgen Früh auf den Beinen sein."
Der Besucher der Künstlerin verdolmetschte ihr diese Mittheilung,
welche sie in die peinlichste Verlegenheit versetzte. Zum Glück trat
kurz der Impresario ein, dem sie über seine geschmacklosen
Reclamev erbereitungen in den süßen Lauten Dante's gehörig
die Leviten las. Das Concert war bald darauf zu Ende
und die Pferde wurden thatsächlich von den hiezu Be­
orderten ausgespannt. Signora *** gelangte glücklich im
Triumphe ohne Pferde in ihr kaum zehn Schritte vom Concert­
saale gelegenes Hotel. Die Sache sollte aber noch ihre lustige
Pointe haben. Man saß höchst angeregt beim Souper, als ein
Bote die Berliner Post brachte. Wer schildert nun das Erstaunen
auf der einen und die Verlegenheit auf der anderen Seite, als
man die Berliner Zeitungen entfaltete und in denselben las, daß
„bei ihrem Abschiedsconcerte die gefeierte Geigenvirtnosin Ssgnora"**
Gegenstand großartiger Ovationen bildete, die ihren Höhepunkt
erreichten, als ihr von begeisterten '' erehrern die Pferde aus­
gespannt wurden". Der Impresario hatte— in Vorahnung
dieses „Ereignisses"— den Berliner Journalen hievon bereits
drei Tage vorher brieflich Kenntniß gegeben und nicht berechnet,
daß die Briefe von Riga aus in Berlin noch vor dem Abende
des Concertes eintreffen mußten.
***
Zwei interessante Processe gelangten dieser
Tage in Paris zur Entscheidung. Das größte Interesse erregte
der Proceß der Witwe Klobb gegen den „Figaro". Der
„Figaro" hatte für die Witwe und die Kinder des Stabsofficicrs
Klobb, der bei einer Expedition in Afrika von seinen eigenen
Kameraden ermordct worden ist, unter seinen Lesern eine Suü-
scnption eröffnet, die fast 40.000 Francs einbrachte. Als die
von den Nationalisten beeinflußte Frau Klobb das Geld für
sich sowohl wie für ihre Kinder rund ablehnte, glaubte der „Fi­
garo" das Recht zu haben, die ziemlich hohe Summe bei einer
26. Mai 1900
f_X.
VersicherungsgeseUchäft^für die unmündigen Kinder dcL Oberste«
Klobb sicherzustelloup die ^Kinder sollten am Tage ihrer Groß,
jährigkeitSerklärung selbst bestimmen, ob sie das Geld annehmen
wollten oder nicht. Frau Klobb war jedoch auch uüt dieser
Lösung der Frage nicht einverstanden, und als der „Figaro"
ihre^Einsprüche unberücksichtigt ließ, klagte sie auf Annullimng deS
Versicherungsvertrages. Die erste Civilkammer deS Seinetribunals
hat nun die Klage für zulässig unv begründet erkannt und die
Aufhebung jenes Vertrages ausgesprochen. In dem UrcheüS-
spruche heißt es jedoch, daß die Klägerin nicht die Befugniß habe,
sich um die Rückgabe des gesammelten Geldes zu kümmer«; das
seieineSache, bieder „Figaro" nur mit den Leuten auSzumachenhccke,
welche das Geld gespendet haben. Der „Figaro" muß natürlich auch
die nicht unbedeutenden Proceßkosten tragen. Nicht geringeres Auf­
sehen als dieser Proceß erregte der ScheidungSproceß eines chile­
nischen Ehepaares, weil er ein gar merkwürdiges Gerichtsurteil
zeitigte. In Chile gibt es ein Gesetz, das die Treummg voy
Tisch und Bett nur für eine bestimmte Zeit ausspricht. Diese
einstweilige Trennung ist gewissermaßen ein „Scheidungsnoviziat";
nach der vom Gericht festgesetzten Frist kann entweder die
dauernde Scheidung ausgesprochen werden oder die Khekeute
kehren wieder zu einander zurück, als wenn überhmcht keine
Trennung ausgesprochen worden wäre. Als nun ein in Pari«
lebendes chilenisches Ehepaar gegenseitig auf Scheidung klagte,
hat das ftanzöstsche Gericht zum erstenmal das chilenisch« Gesetz
angewandt und die chilenische Frau, der ein Ehebruch «ach-
gewiesen werden konnte, für die Dauer von fünf Jahre« all­
dem Hause des Mannes verbamrt.
*.#
Einer schwierigen und höchst schmerzhafte«
Operation— so wird aus New-Aork berichtet, «verzog
sich kürzlich in Logansport, einer größeren Stadt im Weste«
Nordamerikas, ein wohlhabender, junger Mann, der vo« fest»«
Herzensdame abgewiesen war, wett er— krumm« Best« hatt«.
Sein männlich bübscheS Gesicht gefiel der vo« ihm angebet^«
Schönen sonst sehr gut und sie würde— wie sie chm ehMh
eingestand— nicht nur feines Geldes wegen, sondern a«S wirk­
licher Liebe die Seine werden, wenn sein stattlicher Oberkörper
eben nicht auf so mißgestalteten Fortbewegung-werkzeuge« ruhte.
Kurz entschlossen,'yerließ Mr. Hoen deu Schauplatz seiser ver­
unglückten Liebeswcrbung und begab sich nach LogcmSpmtt, wo
er die Aerzte des St. Josefs-Hospital ersuchte, feine Bei« zu
brechen und die Knochen gerade zusammenwachsen zu lass«. Wem
weigerte sich anfangs, die Operation vorzrmehmen; als der Ver­
liebte aber darauf beharrte, riskirte man die Sache uad das
Resultat ist über alles Erwarten gut ausgefallen. Der tapfere
Freier, der um seiner Liebe willen wochenlang die heftigst«
Schmerzen erttug, wird in nächster Zeit als „tadellos gewach­
sener" Mensch aus dem Krankenhaus entlassm werd«. Er ist
sogar um einen Zoll größer als ftüher; das Mädch« seiner
Wahl dürfte also nichts mehr gegen sein A«ßeees einzuweichen
haben.
(Der Prinz-Regent von Baier«) besuchte Sonntag iu
Begleitung des Flügeladjutanten Major Reschreiter die
Ausstellung plastischer Werke, die gegenwärtig im Atelier Fritz
Gerritsch im Fürst Schwarz«berg-Garten zu sehen ist. Der
Prinz-Regent brachte den ausgestellt« Werk« großes Interesse
entgegen. Besondere Auerk«nung sprach er Wer die Düse«
Büste und das Grabmal des Oberst« R i g e l e für Sahburz
aus. Nach halbstündigem Aufenthalt im Atelier verabschiedete sich
Prinz-Regent L u i t p o l d in huldvollster Weise.— Der Prinz-
Regent wird heute Abends mit dem Schnellzuge der Westbahn von
hier nach München zurückkehren.
(Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Rott.) Aus
Czernow itz wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute
ist hier der Landes- und Gerichtsadvocat Dr. Josef R o t t, Landes­
hauptmann-Stellvertreter der Bukowina und Präsid«t der hiestgen
Advocatenkammer, einer Lungenentzündung erleg«. Dr. Rott
stand im 71. Lebensjahre. Gn gebor«er Wiener, hat er
ats Student au der Freiheitsbeweglmg des Jahres 1848 wackerm
Antheil genommen. Er ließ stch später als Advocat in Czer­
nowitz nieder, wo er die deutschfortschrittliche Partei begründete»
deren geistiges Oberhaupt er sein Leben lang blit. Mau
verglich ihn im Lande mit Dr. S ch m e y k a l, dem unvergeß­
lichen Führer der Deutschen in Böhm«, mit dem ihn eine seltene
Ueberzeugungstreue, ein äußerst integrer Charakter, gepaart
mit einer vornehmen Denkungsweise, verband. Wie Doctor
Schmeykal, verschmähte es auch Dr. Rott, sich in
den Reichsrath wählen zu lassen. Erst, als nach dem Tode
Heinrich W a g n e r'S das Czernowitzer Mandat der liberalen
Partei verloren zu gehen drohte, brachte der damals leidende
Mann der Partei das Opfer, die Wahl für den Rest der
Functionsdauer anzunehmen. Dr. Rott gehörte etwa zwei Jahre
dem Abgeordnetenhause an, hatte hier jedoch keine Gelegenheit,
besonders hervorzutreten. Bei den Neuwahlen im Jahre 1897
richtete er einen öffentlichen Appell an seine Wähler, von seiner
Wiederwahl abzusehen, welchem Wunsche wohl entsprochen werden
mußte. Das Landtagsmandat der Hauptstadt behielt er bis zu
seinem Tode bei.
(Aus der Gesellschaft.) Fräulein Wilhelmine Krem ser,
die Tochrer des- kaiserlichen Rathes, JnspectorS und Wiener Sta­
tionsvorstandes der Kaiser Ferdinand-Nordbahn, Herrn Johann
Kremser, hat sich mit dem Nordbahnbeamten Herrn Rudolf
Braun verlobt.— Heute findet die Vermählung des Heraus­
gebers der „Reuen Fliegenden" Herrn Paul Heller mit Fräu­
lein Anna P r a ck statt.
(Vcrlvbnug nach der Promotion.) Unter den zwei­
unddreißig Eandidaten, die gestern Nachmittags zu Doctoren der
gesammten Heilkunde an der Wiener Universität promovirt
wurden, befand sich auch Herr Arthur Ritter v. Bielka. ein
Sohn des Leibarztes des Kaisers Dr. August Ritter v. Bielka.
Eine Stunde nach der Promotion Verlobte sich der junge Arzt
mit der Enkelin des ehenialigen Wiener Bürgermeisters Baron
Seilt er, Baronesse Hedwig Seiller.
(Jsmael Kemal Bey.) Die Verhandlungen, welche
zwischen dem ssildiz KioSk und I s m a e l K e m a l Bev geführt
wurden, sollen nach einer uns aus Athen zugehenden Meldung
nunmehr insoferne zu einem Erfolge geführt tzaben, als sich der­
selbe verpflichtete, sich während seines Verweilens im AnSlande
an keiner politischen Agitation zu betheiligen.
Sicherem Vernehmen nach werde Kemal Bey auch ferner seinen
Gehalt in der Höhe von 3000 Pfunden beziehen.
(Neueste Curlisten.) Karlsbad 9989, Marien-
bad 1789, Baden bei Wien 3794, Gräfenberg-
Freiwaldau 157, Trencsin-Teplitz 232.


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 5 ]
> i[;i
fhft 2869 Dienstag
Neues Wiener Journal
(Bon der Sonnenfinsternis.) Die- ffwtielle Sonnen-
finsterniß ist mit programmgemäßer Pünktlichkeit gestern den Be­
wohnern Wiens sichtbar gewesen. Um 4 Uhr 12 Minuten Nach­
mittags begann die partielle Verfinsterung und hielt bis 6 Uhr
8 Minuten an. Da die Sonne von einem wolkenlosen Himmel
herab strahlte, kamen die Leute, die mit farbigen Gläsern das
Phänomen beobachteten, auf ihre Rechnung. Es gab sogar Per­
sonen, die, „um der Sonnenfinsterniß näher zu sein", aas den
Kahlenberg und auf den Leopoldsberg stiegen. Freilich sahen sie
auch nicht mehr als die Wanderung des Mondschatteus gegen
den Sonnenrand hin. Von einer merklichen Lichtabnahme während
der Dauer der Verfinsterung war nichts zu bemerken, eher wollen
viele Personen ein Zunehmen der Schwüle bemerkt haben. Wer
die gestrige Sonnenfinsterniß nicht gesehen hat, der wird im
Jahre 1999 Gelegenheit haben, in Wien eine totale Sonnen-
sinsterniß zu beobachten.
(Todesfall.) Am 27. d. M. Abends verschied der
Vorstand des hiesigen Central-Briefabgabeamtes Herr Leopold
H a i d v o g l, Ober-Postcontrolor, im 60. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet heute (Dienstag) um 4 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause 3. Bezirk, Krieglergasse 2, die Einsegnung in
der Pfarrkirche zu St. Othmar unter den Weißgärbern statt.
Der Verstorbene feierte erst im vergangenen Herbste sein vierzig­
jähriges Dienstjubiläum.
(Silberne Hochzeit.) Ein alter Deutschmeister. Herr Anton
Scholz, der durch nahezu 25 Jahre bei einer und derselben Hausfrau
im 4. Bezirk. Heugaffe 74, zur vollsten Zufriedenheit als Hausbesorger
bedienstct ist. feiert am 80. d. M. mit seiner Gattin Johanna das
Fest der silbernen Hochzeit.
(Wiener Frauenelub.) Heute (Dienstag) 5 Uhr-
Nachmittags findet die constituirende Versammlung des
„Wiener Frauenelub" im Saale der Damen-
akademie (Marimiliaustraße 2) statt.
zDas Maifest der „Urania".) Die Sympathien, mit
denen schon die erste Ankündigung des heute um 2 Uhr Nach­
mittags im Wiener Thiergarten beginnenden Festes der „Urania"
aufgenommen wurde, sichern der schönen und originellen Ver­
anstaltung volles Gelingen. Die Damen Wiens, an ihrer Spitze
die edelstnnige Gräfin Wydenbruck-Esterhazy, haben
sich in den Dienst der „Urania" gestellt und werden in prachtvoll
ausgestatteten Zelten Souvenirs, Lose, Ausichtskarten, Tickets für
die kinematographifchen Aufnahmen zn billigst festgesetzten
Preisen verkaufen. Schon um >/,4 Uhr Nachmiitags findet
die kinematographische Aufnahme der Fcstbesucher
statt, die, nach den vorliegenden Anmeldungen zu schließen, Alles
vereinigen dürfte, was in Wien zur Gesellschaft zählt. Es ist
vorgesehen, daß die Films später dem Stücke „Unser „Wien",
dessen Premiere für heute im Sommertheater der „Urania" an­
gesetzt ist, einverleibt und so bei allen Vorstellungen in Wien. im
Inlands und im Auslande vorgeführt werden. Die Erzherzoge
Otto und Ludwig Victor haben ihr Erscheinen in
sichere Aussicht gestellt.— Im Falle ungünstiger Witterung
findet das „Urania "-Fest Samstag den 2. Juni l. I. im Thier­
garten statt.
(Genossenschaftliches.) Bei der unter Intervention des
Genossenschostscvmmiüärs Magistratsrath Ferdinand Wecko statt-
ge-'undenen Wahl in der Genossenschaft der Wiener Fragncr :e. wurden
die bisherigen Fnnciienäre Stadtrath Bincenz Messet y -um Bor­
sleber nnd Jgnaz T e u b l e r zum Borsteher-Stcllvcrtrctcr wieder­
gewählt.
(Die Arbeit des Rentiers Fövrot.) Man schreibt uns
aus Paris unterm 23. Mai: Auguste Fevrot ist ein junger Mann,
der außer anderen Annehmlichkeiten, die von der Natur und dem
Zufall ihm zugefallen sind, 12.000 Francs Rente nebst einem
hübschen Hause und einer allerliebsten Villa besitzt. Er langweilte
sich aber trotzdem und raffte sich eines schönen Tages zu dem
Entschlüsse auf, zu arbeiten. Und da siel ihm kein freierer
und angenehmerer Beruf ein, als der eines— Ein­
brechers. Er suchte sich deshalb eine Bande Vagabunden
zusammen, die ihn wegen seiner höheren Eigenschaften zum
Führer wählten und mit denen er zahlreiche Einbrüche ausführte.
In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde er nun aber
unglücklicherweise von mehreren Polizisten überrascht, als er
gerade mit einem Genossen zusammen in einem erbrochenen
Schanklocale „arbeitete". Er setzte den Beamten einigen heftigen
Widerstand entgegen, bei dem seine elegante Kleidung natürlich
sehr litt, der ihm aber doch nicht sein Monocle aus den Augen fallen
ließ. Dieses Abzeichen weltmännischer Würde gab ihm eine solche
Sicherheit, daß er sich auch demPolizeicommifiärgegcnüber.vor dcn er
mit den gebührenden Ehren geführt wurde, recht unverschämt
zeigte. „Ich bin reich genug, um nicht arbeiten zu brauchen,"
erklärte der junge Taugenichts keck dem Beamten; „aber das
müßige Leben ekelt mich an, und da das Einbrechergewcrbe mir
ausnehmend gefällt, weniger der Erträgniffe halber, die es ab­
wirft, als wegen der Gefahren, die man bei seiner Ausübung
läuft, gedenke ich, ihm nie zu entsagen." Dieser Vorsatz Auguste
Fevrots ist ja sehr löblich, aber er wird wohl doch für einige
Zeit wenigstens auf diesen amüsanten Zeitvertreib verzichten
müssen.
(Sängerfahrt.) Der Neulerchewclder Männergesang­
verein unternimmt seine diesjährige Sängerfahrt zu Pfingsten
nach A u s s e e in Steiermark. Abfahrt am Samstag den
2. Juni um 10 Uhr 20 Minuten Nachts vom Westbahnhofe,
Ankunft in Aussee Sonntag den 3. Juni 9 Uhr 17 Minuten
Früh. Sonntag und Montag Concert und Commers in Ausser.
Ausflüge nach Alt-Aussee, zum Gründet-, Toblitzer- und
Ka.nmersee. Rückfahrt am Dienstag den 5. Juni, 6 Uhr Früh,
durch das Salzkammergut mit Aufenthalt in Jschl und Ebensee,
dann über den Traunsee nach Gmundeu.
(Bom Wetter.! Das nordweülichc Eentraleuropa wird von
hohem Barometerstände bedeckt, während relativ niedriger Druck sich im
Südosten hält: Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt ohne
wesentliche Teniperatnränderungen. Bei iTrieft herrscht starke Born.
— Morgens meldeten: Uleaborg 7'1, Petersburg 10 6, Reval 10'5,
Moskau 15 9, Smolensk 19*3, Kiew 17'.5, Stockholm 6'2. Storno-
way 10'6, Scilly 12'2, Hamburg 17'2, Swinemünde 10'5, Memel 8'2,
Berlin 12'2, Jsle d Aix 15*o, Paris 14 0. cknrich 13 2, Bregenz 13*0,
Prag 12'3, Wien 11*6, Budapest 20' 2, Hcrmannstadt 15'8, Serajewo
12 3, Florenz 20'5, Rom 16'0, Neapel 14*0, Palermo 12*0, Malta
16'7 Grad Celsius.— Die Wetterprognose desagt: Biel'ach heiter,
mit st a r k e r W o 1 t e n >' i l d u n g. Gewitterneigung.
(Georg Graf Waldstein sche Stiftung.) Nach fast
zehnjährigem Kampfe tritt endlich die vom verstorbenen Grasen
Georg W a l d st e i n gewidmete Stiftung im Gesammtbetrage
von 400.000 Kronen in Wirksamkeit. Das Testament bestimmt
hierüber Folgendes: Die Zinsen der besagten Stiftung sollen in
der Weise verwendet werden, daß alljährlich am Sterbetage des
Gründers dieselben zu je einem Viertheile an würdige Arme oder
arme kranke Bewohner der Stadt Wien, an vormals an feinen Herr­
schaften Bedienstete und deren Familien und Abkömmlinge, an im
Gebiete der Domäne Dur-Oberlentensdorf zuständige würdige Arme
oder arme kranke Personen und endlich an anderswo wohnende
würdige Arme oder arme kranke Oesterreicher znr Bertheilung
kommen sollen. Im Laufe dieses Jahres am Sterbetage des
Gründers, dos ist am 18. November, gelangen die Zinsen der
besagten Stiftung das erstemal zur Vertheilung. Da einige un­
klare Punkte im Testamente erst znr Auslragung gelangen mußten,
verzögerte sich die Rea'isirung dieser Stiftung so viele Jahre und
nur dem rastlosen Eifer des Herrn Dechant ?. Karl R i k l in
dieser Angelegenheit ist es zu danken, daß nun heuer viele, die
seit Jahren sehnlichst die Activirung der besagten Sliftung et-
hoffen, mit namhaften Beträgen unterstützt werden können.
(Transport ungarischer Pferde nach Transvaal.)
Aus dem Fiumauer Hafen sind bis jetzt circa 6500 Pferde für
die englischen Truppen auf den südafrikanischen Kriegsschauplatz
befördert worden. Zum größten Theile sind— so meldet
„P. E."— diese Transporte unter dem Titel „Pferdezucht"
erfolgt, „wodurch die p r in c i p i e ll eA u fre ch t er h alt ung
unserer Neutralität gewahrt worden ist."
(Postamt Saizerbad.) Bom 1. Juni an wird wie in den Vor­
jahren im Curorte S a l r e r b a d bei Klein-Zcll ein Post- und
Telegraphenamt für die Dauer der diesjährigen Sommerperiode in
Wirksamkeit treten.
(Jugendbriefe Napoleons.) Ende der Dreißigerjahre
unternahm der französische Gelehrte Blangui im Auftrage seiner
Regierung eine wisscnfchaftliche Reise durch Corsica. Dort gelang
es ihm, Briefe und Aufsätze Napoleons, die er in seinem
vierzehnten bis zu seinem zwanzigsten Lebensjahre schrieb, zu
entdecken. Aus ihnen geht hervor, wie der Gedanke künftiger
Größe Napoleon bereits als Kind beschäftigte, wie er sckion
damals an die Wege dachte, die ihn einst auf den höchsten
Gip el irdischer Größe führen sollien. Einige Stellen aus diesen
Jugendbricfen sind höchst charakteristisch. So schrieb er 1792
seinem Großonkel, dem Archidiaconns Lucian, in einem Briefe
unter Anderem: „Schicken Sie mir dreihundert Franken. Diese
Summe wird hinreichend für mich sein, um nach Paris zu gehen. Dort
kann man wenigstens auftreten, Bekanntschaften machen, Hindernisse
überwinden. Alles verspricht mir, daß ich dort mein Glück machen
werde; wollen Sie mich daran bindern, weil mir nur hundert
Thaler fehlend"— Ein anderesmal schrieb er im Juli 1789
von Anronne aus an einen Freund seiner Familie: „Ich habe
hier keine andere Hiifsauelle als zu arbeiten. Ich kleide mich
nur alle acht Tage richtig an und schlage nur sehr wenig nach
meiner Krankheit. Es ist fast unglaublich, ich lege mich um
zehn Uhr zu Bette und stehe um drei Uhr wieder auf"—
Seinem Bruder Lucian theilte er 1793 über eine Proelamation,
die Jener verfaßt halte, folgendes, nicht gerade schmeichelhafte
Urtheil mit: „Ich habe Deine Proclamatien gelesen, sie taugt
nichts. Es sind zu viel Worte und nicht genug Ideen darin.
29. Mai 1900 Se ite 5
Du willst ein gewisses Pathos erstreben, aber fa spricht mau
nicht zu den Völkern. Sie haben mehr Gefübl und Verstand,
als Du g'aubst. Deine Prosa wird mehr UebleS als Gute­
wirten."— Die Proclamationen des späteren EonsulS und
Kaisers zeichneten sich allerdings durch Gedanken aus, die, mit
Schwung und Leiden'chast vorgetragen, seine Soldaten mit sich
fortrissen und begeisterten.
(Vierter allgemeiner österreichischer Schlossertag.)
Zu den Psingsifeiertagcn, das ist am 3. und 4. Juni, findet in
der Volkshalle des Rathhauscs der vierte allgemeine österreichische
S ch l o s s e r t a g statt, welcher von allen Provinzen zahlreich be»
sucht werden dürfte. Die Tagesordnung umfaßt außer der
Stellungnahme zu den wichtigsten gewerblichen Fragen dringende
Angelegenheiten des Schlossergewerbes.— Gleichzeitig findet die
Constituirung des Verbandes der Schlossermeister Niederösterreich-
statt. Der Sitz des vorbereitenden ComitöS für den vierten
allgemeinen österreichischen Schlossertag befindet sich im
Genossenschafshause 8. Bezirk, Tulpengasse 6.
(Geschättsjubiläum.) MiwM feiert die Schuhfirma Hermann
S o n n e n i e l d, 1. Bezirk. Ertlga'i e 2, das vierzigjährige Gründung-«
fest des Geschäftes. Im Jahre 1860 von Em. Stern begründet»
erwart' sich die Firma durch ihre Solidität auch im Auslande einen
bedeutenden Kundenkreis, wodurch die Eröffnung von Filialen in
Berlin, Frankfurt, Budapest :c. nothwendig wurde. Seit 21 Jahre»
ist Herr Sonnemeld Inhaber des Geschäftes und hat eS verstanden,
unter Hechhaltuna der soliden Geschäftsprincipien sich ein« große»
Kundenkreis aus der besten Gescllschn't zu erwerben,
(Dnrch einen Radfahrer getödtet.) AuS Inns­
bruck wird uns telegraphirt; Bei Zirl überfuhr gestern der
Rennfahrer Nagele den dortigen 70jährigen Altvorsteher,
der sofort todt blieb.
(Verlosuugsverlnst.) Im Monat Juni finden die Ziehungen
der 1861er Staatslose, Oftner Lose, Staatsdomänen-Pfandbrirse, sowie
mehrerer anderer Obligationen statt, deren Berlosung mit dem Ileinstm
Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht.
Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-Devositen-
caisa und Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie besten Filialen
in Pl-aa, Brunn, Graz, Auffig an der Elbe und Zwciganstatten in
den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
(Die Pest i« Perfien.) Wie man uns aus Kon-
stantinopel berichtet, ist laut einer an den dortigen Sanitäts­
rath aus Teheran eingelaufenen telegraphischen Meldung auf der
Insel K i s ch m im Persischen Golf die Pest auSgebrochen.
Bisher sind achtzehn Erkrankungen, von denen elf
tödlich verliefen, constatirt worden.
(Eine neue optische Erfindung.) In Gott in gen hat ein
Mechaniker Namens Dieckmann ein Instrument er'unden, das für alle
Besitzer und Besucher von Ausstchtsthürmcn und Terrassen von großem
Interesse ist, einen Orientirungsautomaten, ein Fernrohr, das selbst­
thätig den Namen eines jeden Aussichtspunktes angibt, auf den man
es richtet.
(Zum Fall Araten.) Die „Oesterreichisch-israelitische
Union" versendet an die Blätter eine Darstellung des Falles
Araten, worin nach einer Recapitulirung des be'annten Sach-
verhaltes von der am 17. d, M. stattgehabten Audienz des
Vaters des vermißten Mädchens beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und dem Justizminister Baron Spens-
B o o d e n berichtet wird. Danach sollen die Minister
Herrn Araten die Zusichcrung gegeben haben,
daß im Wege der galizischen Statthalterei Alles aufgeboten
werden wird, um den Aufenthalt seiner Tochter noch vor
dem 2 7. Mai, an welchem Michalina das religionsmündige
Alter erreicht, auszuforschen und ihm sein Kind zurückzustellen.
Das Cir ular weist nun darauf hin, daß der 27. Mai vorüber­
gegangen ist, ohne daß die Zusage sich erfüllt habe, und drückt
die Befürchtung aus, daß nun nach dem voraussichtlichen
Religionswechsel dem Israel Araten von der VormundschaftS-
bchördr die väterliche Gewalt aberkannt werden würde,
wodurch das Kind für seine Eltern für immer verloren wäre.
(Venedig in Wien/ Die Ziehrcr- Operette „Die Land­
streicher", welcke sich so großer Beliebtheit er'reul und ungeschwächte
Zugkraft ausübt, geht heute zum siebzigsten Mal in Scene.
(Beim Baden ertrunken.) Vorgestern Nachmittags
wurde an der Mündung der Leitha die Leiche eines jungen
Mannes angeschwemmt. Dieselbe wurde als die des 17jährigen
Franz Artner, Sohn des in Bruck an der Leitha wohn­
haften Herrn Thomas A r t n e r, agnoscirt. Der junge Mann
badete in der „neuen Leitha" und ertrank. Der Vater des Ver-
unglücklen, welcher erst vor Kurzem durch den Tod seiner Frau
schwer be rofien wurde, ist aus Schmerz über diesen neuen Verlust
gefährlich erkrankt.
(Unentgeltliche Stenographiecurfe.) Der Centralverein kür
Faulmonn'sche Stenographie eröfinct im Juni ini 1., 6.. 10 ., 12 .,
14. und 17. Bezirk in städtischen Schulen neue zweimonatliche Abend-
Freicurse für Sch ier und Erwachsene (Herren und Damen). Die Ein­
schreibungen weiden Fee tag den 1. und Dienstag den 5. Juni von V,7 bis
‘/j9 Uhr Abends vorg nommcn im 1. Bezirk, Werderthorgasie 6, im
Marcel Pisvost's neuester Roman.
„Starke Mädchen."
Unter den modernen Franzosen steht Marcel Pre'vost als
Schilderer der weiblichen Schwäche wohl in erster Reihe. Seine
Romane von „Automüe d’vme femme" bis zu den vicl-
umstrittenen und vielbesprochenen „Demi-Vierges" behandeln
alle dieses selbe Thema in verschiedenen talentvoll nnd farben-
lenchtend durchgeführten Varianten. Und nun hat dieser selbe
Marcel Prevost sich mit seinem neuesten Werke an die Frauen­
bewegung gewagt, um sie in einem zweibändigen Romane
nach beiden Seiten hin zu beleuchten, zu unier-
suchen. „Starke Mädchen" ist der Titel des interessanten
Gesammtwerkes, deffen erster Band „Friederile" das Unternehmen
der Frauenemancipation bis zn einem höchsten Punkte der Ent­
wicklung führt, während im zweiten Bande „Lea" der un­
verbesserlich galante Franzose die Katastrophe darstellt, welche
alle die starken Mädchen in ihre „natürlichen Rechte und
Pflichten" als Geliebte, Gattin, Mutier wieder einsetzt. ES ifi
der Roman, der solche Einseitigkeit der Auffassung nothwendig
macht, um eben eine Handlung, einen Vorgang mit Anfang und
Ende zu ermöglichen. In der Discussion aber zeigt Prevost
Gerechtigkeit nach beiden Seiten, und eine nach dem starken
Realismus seiner früheren Schriften überraschende idealistische
Auffassung der Frage.
Natürlich ist der führende Apostel dieser Frauenbewegung
keine Französin, sondern eine Fremde. Fräulein Pirnitz. eine
Ungarin, die Amerika, England, Deutschland und den Norden
Europas bereist hat, kommt nach Paris, um hier die Erziehung
der Frauen aus neuen Grundlagen zu unternehmen. Fräulein
Pirnitz hat Recht und Veranlagung dazu, sich vom Manne und
seiner Herrschaft frei zu suhlen. Sie ist häßlich, mißgestaltet, ihre
Erscheinung erinnert in ihrer Dürftigkeit nur durch die zarten,
mageren Hände an das Weib. Ihre erste Schülerin ist ein
armes Mädchen, das durch ein trauriges Schicksal auf die
Empfänglichkeit für die Theorien der neuen Prophetin gestimmt
ist. Friederike grollt der Gesellschaftsordnung, weil ihr Vater die
Mutter verlassen hat und nicht einmal Frievcriken den väterlichen
Namen gab. In diese Stimmung setzt Fräulein Pirnitz ihre
Lehren ein:
„Halten wir uns nicht auf mit der Vergangenheit, lassen
wir die Todten ruhen. Neue Zeiten kommen. Deine Rache ist
nicht erfüllt, wenn Du Deinen Vaicr verdammst, sondern wenn
Du hinderst, daß in Zukunft solche Verbrechen an unschuldigen
Mädchen möglich find."
„Ja! Verhindern, die armen Mädchen vertheidigen! Alur
es gibt dafür keine Gesetze?"
„Auch die Gesetze werden kommen, aber vorerst müssen wir
die Sitten reformircn. In diesem W-nkcl Europas weiß man
nicht oder will es nicht wissen, daß eine neue Cultur sich vor­
bereitet nnd entwickelt anf Grundlage der vollen Gleichberechtigung
f beider Geschlechter, auf Grundlage der Befreiung der Frau von
: dem Joche, das es der Herrschaft des Mannes, den Pflichten
! der Mutterschaft unterwirft. Ich sage Dir, eine neue Eva wird
f kommen, weiche die altgemordcue Menschheit verjüngen und ihr
j eine neue Jugendkraft verleihen wird."
Und nun erzählt die Prophetin von dieser neuen Eva,
welche am Ende des 19. Jahrhunderts erstanden ist nnd das
i 20. Jahrhundert mit ihrer Herrlichkeit erfüllen wird. Alle Racen
^ Europas kennen sie schon. Träumerisch und mystisch, fanatisch
bis znm Martyrium, verzichtet die Slavin auf die Privilegien
ihre? Geschlechtes, um mit dem Manne auf dessen eigenen
ArbeitSgebieicn zn rivalifiren. Kraftvoll, praktisch, tlug und sittcn-
mii. begnügt sich die Anolo-Sachsin nicht mit der eigenen Be­
freiung: sie will auch den Mann von den niederen Leidenschaften
erlösen, denen sie bisher ein Opfee wurde. Nervös und arbeit­
sam, sucht die Amerikanerin sich ein se bfiändiges Glück auf den
Trümmern veralteter Borurtheile aufzurichten. In der n-rdisebcn
: Wildniß prüft die Standinavierin die Fragen des Gewissens und
schafft eine neue höhere Moral, welche die Frau von der Last
der Gesetze befreit, die der Mann gegen sie geschaffen hat. Es
sind offenbar die Heldinnen Henrik Jbsen's, die hier Prevost an­
deutet. Also fährt Fräulein Pirnitz fort:
„Das sind keine Phantome. Die moderne Eva lebt in
Deutschland, England, Skandinavien, Amerika. Das frivole Paris
wird noch eine Weile wideestchen, aber wir werden am Ende doch
siegen."
, Die begeisterte Friederike wagt noch die letzte Frage, ob die
moderne Eva werde heiraten dürfen?
„Gewiß! Wir verpönen die Ehe nicht; sie ist für viele
Frauen gewiß das Beste. Aber die Ehe bedeutet doch nur das
persönliche Glück und hat nichts zu thun mit dem Schutze des
Mädchens vor eigener Schande und Unglück. Das starte Mädchen
ist das Ideal der Zukunft, das Mädchen, welches frei seinen
eigenen 'Weg geht und eine Arifiokratin geistiger und sittlicher
Kraft vorstellt. Wir müssen Frauen erziehen, die den Männern
überlegen sind und dann die Herren der Schöpfung von ehedem
zu sich herausheben TaS starke Mädchen ist die Priesterin der
Eilten, die Vernichterin der Laster."
Und jetzt, da Friederike überzeugt und gewonnen ist, geht
Fräulein Pirnitz an die Ausführung des Werkes. Ein Terrain
wird erworben, eine Schule wird errichtet, neue Jüngerinnen,
darunter auch Lea, Feiederikens Schwester, treten dem Unter­
nehmen bei, und aus allen Kreisen der Gesellschaft melden sich
Schülerinnen. Die Schule gedeiht; der neuen Lehre erstehen
Priesterinnen und Novizen. Die „starken Mädchen" habn auch
in Paris ihre Eolonie gegründet. Damit schließt der erste Theil
des Prevost'schen Romans.
Aber!— Dieses fürchterliche „Aber", welches die Natur
allen Eiuseiligkeiicn und Uebertreibungen des menschlichen Geistes
entgegensetzt, dieses „Aber" stellt sich auch der Schöpfung der
neuen Eva, der Formirnug einer Garde „star er Mädchen" ent­
gegen. Jnslincte, Neigungen, Schwächen melden sich erst schüchtern,


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai.HM' Nr. 2369
6. Bezirk, Gumpendorferstraße 2, im 10,«
i COO!* o Im.« 1 il SHm«i
feiner ein eguestrischer
weiße Dame", geritten
Auftreten der besten
zum 42male „Persien".
^ 30, im
12. Bezirk, Miaazziplav 8.^ im'l4."Bezirk? "Zadlergasss 9 und im
17. Bezirk, GebKrgaffe 31. Auskünfte ertheilen die betreffenden Schul-
diener. Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht.
Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an die Veremsadreffe:
Wien, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße 2 zu richten.
(Bon einem wüthenden Hunde gebissen.) Sonntag
Nachmittags wurde in der Freudenau der 2 (jährige Agent Josef
Goldblatt, 2. Bezirk, Novaragasfe 13 wohnhaft, von einem
großen Hunde überfallen und in die Hand gebissen. Ein
dort postirter Sicherheitswachmann verfolgte rasch den Hund und
streckte ihn mit einem Säbelhieb nieder. Es ist dies als ein
Glück zu bezeichnen, da in einem anderen Falle, infolge der an­
gesammelten großen Menschenmenge, eine unübersehbare Reihe
von Unglücksfällen sich hätte ergeben können.. Wie nämlich die
gestern an dem Hunde vorgenommene Obduction nachwies,
war derselbe wüthend. Goldblatt wurde, nachdem man ihm
einen Nothverband angelegt hatte, auf seinen eindringlichen Wunsch
in seine Wohnung transportirt und der Privatpflege überlassen.
(Circns Busch.) Heute Dienstag, Y>8 Uhr Abends, finbet nne
grande soiree equestie statt, darunter ein großes hippologisches
Tableau von 30 Hengsten und 2 Elefanten,
Carnevalszua, die interessante Reitseenc „Die
von Fräulein Martha Mohnke, sowie
Künstler und Künstlerinnen, und um 9 Uhr.
Ab Pfingstsonntaa finden während der ganzen Woche (exeluswe Freitag
den 8. Juni) täglich zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
und V?8 Ubr Abends statt.. In den Nachmittagsvorstellungen bezahlt
man für Kinder und Firmlinge aus allen Sitzplätzen halbe Preise, und
gelaugt täglich in beiden Borstellnngen „Pcrsien" zur Aufführung.
(Hagelschlag.) Man telegraphirt uns aus I i c i n: Durch
einen gestern Nachmittags hier niedergegangenen äußerst heftigen
Wolkenbruch und H a g e l s ch l a g wurden besonders in den
Ortschaften Nemtschowes, Smidar, Chotelitz und Hochwessely
die gesammten Feld- und Obstculturen vernichtet.
Viele in Blüthe stehende Obstbäume wurden entwurzelt.
In den Gehöften stieg das Wasser rapid auf einen Meter Höhe,
so daß die Burschen nur mit Lebensgefahr das Großvieh retten
konnten, während viel Kleinvieh umgekommen ist. Straßen
und Brücken wurden von der überfluthenden Zillina weg­
gerissen.
(Bolkstombola in Gumpoldskirchen.) Der Verein der
Naturfreunde Mödling (Seetion Gumpoldskirchen^ veranstaltet
Sonntag den 3. Juni 1900 auf dem Richardshof
Gumpoldskirchen eine große Bolkstombola, deren Neinertragmß
Bildung eines Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt
Die Gewinste bestehen in durchwegs schönen Gegenständen nn
Gesammtwerthe von über 2000 Kronen. Lose per Stück 50 Heller sind
in allen Geschäftslocalen Gumpoldskirchens und Umgebund sowie am
Festplatze selbst erhältliü.„.
(Ein Soldat als Taschendieb.) Dex Unterpwnmcr Andreas
Malus chek wurde Sonnlag Nachmittags dabei betreten, als er der
Privaten Cäcilie Spund, 2. Bezirk, Blumauergassc 15 wohnhaft,
eine Börse mit 1 Krone 32 Heller aus der Kleidertasche zog. Matuschek
hat am 24. d. M. der Magd BerthaKarbetz. 2.Bezirk,Rembrandt-
straße 16 bedienstet, eine Börse mit 3 Kronen 28 Heller gestohlen. Der
diebische Soldat ist dem Commando der Albrechts-Kaseme übergeben
worden.
in
zur
ist
Wnndercuren.
Die sogenannten Sympathiemittcl.
Vor einigen Tagen ereignete sich eine heitere Geschichte
von einer jungen, heiratslustigen Wittib, die den Gegenstand
ihrer Liebe, einen ehrbaren Fabriksarbeiter, durch ein so­
genanntes Sympathiemittcl in ihre Netze zu ziehen suchte. St;
band sich— man höre und staune— zwei schneeweiße Tauben
auf den Schultern fest, hüllte sich in ein lichtes Gewand und
kniete, eine brennende Wachskerze in der Hand, auf dem Wege
nieder, den der Geliebte am Abend nach vollbrachtem Tages­
werk zu kommen pflegte. Leider erwies sich der Liebeszauber als
machtlos. Mir fiel dabei eine andere Episode aus meiner
NraxiS ein, schreibt uns ein hiesiger Arzt. Das kleine
Töchterchen einer. mir bekannten Familie schrie eines
Tages ganz jämmerlich. Die Amme, ein Musterexemplar ihrer
Gattung in Bezug auf Intelligenz, erkannte mit diagnostischem
Scharfblick sofort, daß Trudchen sich „verbrochen" hatte. Was
das für eine Krankheit war, ließ sich nicht desiniren; genug—
das Kind hatte sich verbrochen, und da konnte nur eins helfen.
Rasch entschlossen, legte sie das kleine Wesen auf den Rücken,
das Gestchtchen gen Osten gerichtet, und versuchte erst den linken
Ellenbogen mit dem rechten Knie, dann den rechten Ellenbogen
dann immer stärker, bald hier, bald dort, bei Einer, der Anderen,
der Tritten. Das überzeugteste Gewisien zagt und kommt zur
Empörung, und eines Tages wirft sich die Edelste aller Ge­
nossinnen, Lea, die Schwester Friederikens, der Meisterin zu
Füßen.
„Meine Kraft ist zu Ende und wahrhaftig, ich weiß nicht,
ob ich Dich nicht betrüge, wenn ich bei Dir bleibe.— Mein
Leben ist eine abscheuliche Lüge."
„Eine Lüge?" erwidert die Meisterin. „Wie soll ich das
verstehen?"
Leise, ins Ohr der Fremden flüsternd, aber jede Silbe
scharf betonend, erwidert die junge Pariserin Lea:
„Ja, ich lüge, ich schäme mich vor mir. Ich bin bei Euch,
ich thue Alles wie Ihr, ich glühe vor Eifer, ich preise unser
Werk, und Ihr Alle betrachtet mich als die Eure. Ich lehre
unseren Schülerinnen unsere Lehre, die Befreiung der Frau, die
neue Eva, das starke Mädchen. Ich spreche von nichts Anderem,
und das verwirrt mich."
„Weshalb verwirrt es Dich?"
„Weil mein Denken nicht dabei ist," schreit Lea auf. „Ich
denke nicht mit Euch. Ich lüge, und diese Lüge ist mir un­
erträglich.— Lea erhob sich und ging im Zimmer auf und ab:
„Wenn Du ahntest, wie leer es in mir ist. Ich habe
keinen Wunsch in mir und keinen Glauben. Nichts fesselt mein
Herz. Wenn morgen die Schule einstürzen, niederbrennen würde,
ich könnte zusetzen gleichgiltig, ohne Bedauern. Was mich be­
geistert hat, kommt mir fremd vor. Meine kleinen Lieblinge/
die ich besonders bildete, Alice, Georgette, Lydia, die ich liebte,
als wäre ich ihre Mutter, die mir hundertfach meine Mühe ver­
galten— sie interessiren mich nicht mehr, sie können meinethalben
fortziehen, es wäre mir gleichgiltig; ich halte keine Thräne für
sie, wenn sie stürben.— Ich bin elend, eine Elende." An dieser
Verzweiflung Leas, der Reinsten, der Besten unter den
Jüngerinnen, scheitert das Werk der Meisterin. In Frankreich
ist kein Boden für die neue Eva, für starke Mädchen. Mit dieser
Moral schließt der Roman ab.
Marcel Prevost wird bei seinen Landsleuten Zustimmung,
aber auch bei uns die Anerkennung finden, daß er mit Geist,
mit reiner Phantasie und gerechter Abwägung des Für und
Wider die selbstgestellte Frage beantwortet hat. L. A.
mit dem linken Knie zu berühren, wobei sie dreimal das Kreuz
schlug. Der kleinen Patientin schien dieses Sympathiemittel
nicht gerade sympathisch zu sein; das Heilverfahren erwies sich
als ein erprobtes Heulverfahren. Auf das Geschrei des Kindes
eilte die junge Mutter herbei und befreite ihren Sprößling aus
der qualvollen Lage.
So lustig sich diese beiden Beschwörungsgeschichten auf den
ersten Blick ausnehmen, so haben sie doch ihre ernste Seite. Sie
sind wieder ein recht drastischer Beleg für die oft besprochene
Thatsache, daß auch in unserem aufgeklärten Jahrhundert Dinge
zwischen Himmel und Erde passiren, von denen unsere Schul­
weisheit sich nichts träumen läßt.
Man schämt sich freilich, das Kind beim rechten Namen zu
nennen, und man bezeichnet als Sympathiemittel jene Aus­
wüchse urtheilsloser Vertrauensseligkeit, welche im besten Falle
die Spottlust aller vernünftig Denkenden herausfordern.
Entwicklungsgeschichtlich wird man in diesen sym­
pathetischen Euren den letzten, wie es scheint, sehr
standhaften Rest altheidnischer Zaubereien und Hexenkünste erblicken
dürfen. In jener Zeit,■ wo man die Krankheiten lediglich dem
Zorne beleidigter Götter oder der Laune böser Dämonen zu­
schrieb, wo man Irrsinnige vom Teufel besessen wähnte,
bestand die ganze Heilkunft fast nur in allerlei Beschwörungen,
Gebeten und geheimnißvollen Handlungen. Auch heuzutage steckt
selbst in den hellsten Köpfen noch ein gut Stück solchen heidnisch­
finsteren Aberglaubens, und nicht nur die unteren Schichten des
Volkes, sondern auch die sogenannten gebildeten Kreise zeigen
sich vielfach von der übernatürlichen Wirkung sympathetischer
Euren durchdrungen.
Was bedeutet denn aber Sympathie? Der Philosoph be­
greift darunter den unmittelbaren empfundenen oder erst durch
Beachtung von Wirkungen wahrgenommenen, ursächlich aber nicht
zu erklärenden Zusammenhang, in welchem Einzelwesen in der
Natur miteinander stehen. Hienach find die sympathetischen Euren
auf eine geheimnißvolle Kraft zurückzuführen, welche den mensch
lichen Körper zu allerlei irdischen oder überirdischen Dingen
Menschen, Thieren, Pflanzen, Geistern, Sternen rc. in Beziehung
bringt. Bewiesen worden ist dieser Zusammenhang noch
niemals; er wird es auch wohl nie werden— allein der Glaube
an die wunderbare Kraft solcher Euren ist im Volke vorhanden
und wird durch gelegentliche Erzählungen von angeblich gelungenen
Euren aufrecht erhalten. Das Wunder ist nun einmal des
Glaubens liebstes Kind. So sieht man zum Beispiel bisweilen
Warzen in kurzer Zeit verschwinden oder eine anscheinend
gefährliche Gesichtsrose binnen wenigen Stunden abblassen. Ist
vorher zufällig eine sympathische Cur angewandt worden, so
feiert diese natürlich bei dem urtheilSlosen Beobachter einen
billigen Triumph.
Es wiederholt sich hier dasselbe, was bei so vielen thera­
peutischen Maßnahmen zu sehen ist. Man bezieht die Besserung
im Befinden des Patienten häufig auf dasjenige Mittel, welches
unmittelbar vorher zur Anwendung gebracht worden ist. Ob die
Besserung auch eingetreten wäre, wenn auf jenes Mittel verzichtet
worden wäre? Wer vermag das im Einzelfalle zu sagen i Man
darf niemals vergessen, daß viele, sogar sehr viele Kranke von
-selbst genesen, welche kein Tröpfchen Medicin genommen, ja,
nicht einmal einen Arzt gesehen, geschweige denn die vermeint­
lichen Segnungen einer sympathetischen Cur kennen gelernt
Haben.
Wie aber— wird man einwenden— ist es zu erklären,
daß gerade s.'lche Krankheiten, die bislang jeder anderen
Behandlungsmethode getrotzt haben, zur Heilung gelangen, sobald
man zur Anwendung eines Sympathiemittels geschritten ist? Ich
will hier nicht erörtern, ob das überhaupt denkbar ist. Ich
nehme an, es sei so. Was mögen das wohl für Krankheiten
sein? Einen Beinbruch oder einen Herzfehler wird gewiß kein
Mensch „mit Sympathie" curiren wollen. Aber gewisse Kranke
werden durch sympathetischen Formelkram zwar nicht zu heilen,
wohl aber leicht zu beeinflussen sein, und eine solche Be­
einflussung stellt unter Umständen einen mächtigen Reiz für das
Nervensystem dar.
Denken wir einmal an den Vorgang der Heilung einer
Neuralgie! Mag diese Heilung nun durch Einreibungen, durch
Antipyrin, durch Elektricität, Massage, Wasserbehandlung, Blut­
entziehungen, durch gewaltsame Nervendehuung, durch homöo­
pathische Mittel, Magnetismus, Weihwasser oder Sympathie er­
folgen— immer sieht man sie wunderartig sofort der An­
wendung des Mittels folgen oder ruckweise in den einzelnen
Sitzungen fortschreiten. Keines dieser Mittel wirkt bei allen
Menschen, aber jedes thatsächlich bei vielen, und zwar so lange,
wie der Kranke Vertrauen dazu hat. Gerade bei nervös-hysterischen
Personen, besonders solchen, deren Urtheilskraft nicht allzustark
ist und die leicht zu beeinflussen sind, mag es sich ereignen, daß
ein Mittel— so albern und sinnlos es auch erscheint— unter
allen Umständen helfen werde. Die Macht des Glaubens an die
Heilkraft des Mittels» diese Suggestion oder Autosuggestion, mag
so intensiv wirken, daß vielleicht die erschlaffte Lebeusthätig'cit
des Organismus, die sogenannte Naturheilkraft, angeregt wird.
Doch, wie gesagt, Alles dies ist nur möglich— ob auch
wahrscheinlich, ist eine andere Frage. Wie dem aber. auch sei,
es fehlt dem ganzen sympathetischen Kram, mag er nun in aber­
gläubischen Zauberformeln oder in geheimnißvollcn Handlungen
bestehen, jede beweiskräftige wissenschaftliche Grundlage, und
wenn diese Auswüchse des Blocksbergcultns trotzdem noch immer
ihren Platz behaupten, so liegt das— abgesehen von der Be­
schränktheit mancher Leute— daran, daß sie sich dem Auge des
vorurtheilsfrcien Kritikers scheu en ziehen und nur durch Zufall
zur allgemeinen Kenntniß kommen. Häufig ist es die kluge Ge­
vatterin in einem entlegenen Mansordenstübchen oder der alte
Schäfer draußen vor dem Dorfe, der das Besprechen und Segnen
unter der Hand ausübt, mitunter auch irgend ein Schlaukovf,
welcher auf die Taschen derer speculirt, die nicht „alle" werden.
Mir selbst gestand eine Patientin jüngst voll Beschämung,
daß sie auf den Rath ihrer Freundin gegen ihr Ohren­
sausen den Rath eines— Schuhmachermeistcrs in Anspruch
genommen habe. Der Brave ließ sich wie weiland Hans Sachs
an dem ehrbaren Handwerk nicht genug sein, und wie jener sich
aufs Dichten legte, so versuchte er es „mit der Sympathie". Er
murmelte allerlei Ho'uspokus und bestrich das kranke Otzr, indem
er biennal das Kreuz schlug. AIS dieses Mittel nicht verfing,
rieth er der Patientin, eine bestimmte Formel— anf Butterbrot
zu schreiben und zu verspeisen. Diesen ungewöhnlichen Genuß
versagte sich die Kranke denn doch. Andere mögen auch davor
ebensowenig zurückschrecken wie vor dem berühmten Fensterschweiß
und dem noch berühmteren Osterwasser. Sie zu bekehren, wird
schwer sein. Denn wie sagt doch Chamisso?
.» ^Erkenne doch die Welt,
" Törrftfter als am Glauben
Am Aberglauben hält!"
So lange derartige Sympathiecuren harmloser Natur sind,
wird man für die Gläubigen, die sich dazu hergeben, nur ein
Lächeln des Mitleids haben; allein in vielen Fällen— man
denke nur einmal an bösartige Geschwülste— verleiten sie den
Kranken, den Zeitpunkt für eine vielleicht lebenSrettende Operation
zu versäumen. Gerade die Furcht vor dem Messer deS Chirurgen
raubt manchem Kranken die ruhige Ueberlegung so sehr, daß er
auch vor Segenssprüchen und Amuletten nicht zurückschreckt. So
wird die Thorheit zu einem gefährlichen Leichtsinn. „Wer den
Schaden hat, soll für den Spott nicht sorgen"— sagt ein
bekanntes Sprichwort. Hier kann es umgekehrt heißen: „Wer
Spott erntet, soll nicht auch noch für den Schaden
sorgen I"
Der Vesuv.
Zur letzten Eruption.
(Bon unserem Correspondenten.)
Obgleich der alte Fenerberg, der isolirt am herrlichen
Golf von Neapel aus der Ebene Campaniens hervorragt, seit
1895 eine regere Thätigkeit entfaltete, hat der in diesen Tagen
erfolgte Ausbrnch, der an Vehemenz den schrecklichsten Vesuv-
eruptionen gleichkam, allgemein überrascht. Man hatte sich im
Laufe der Jahre fast daran gewöhnt, in dem alten, immer
polternden Fenerberge ein ungefährliches Naturspielzeng zu sehen
und ist jetzt mit beängstigender Deutlichkeit darin erinnert worden,
daß der feurige Alte noch immer nicht mit sich spassen läßt.
Nach C. Fuchs sind gegenwärtig noch 328 thätige Vulcane
vorhanden: außerdem kennt man noch 400 bis 500, von denen
sich Ausbrüche in geschichtlicher Zeit nachweisen lassen, oder
bei denen die Krater, Lavaströme und losen AnSwurfs-
erzeugnisse noch so frisch sind, daß mit Sicherheit auf eine
neuere Thätigkeit geschloffen werden kann. Unter den thätigen
Vulcanen ist der Vesuv der einzige auf dem europäischen Fest-
lande. Dieser berühmte Berg, dessen unheimliche Thätigkeit,
die schon Martial besang, den „Vater der deutschen Dichtkunst",
Martin Opitz von Boberfeld (1597 bis 1639), zu der ersten
beschreibenden Dichtung der deutschen Literatur anregte, hat
eine beinahe kreisrunde Basis von 16 Kilometer Durchmesser
und sein gegenwärtig 1301 Meter hoher Eruptionskegel raucht
zu jeder Zeit. Bei gutem Wetter steigt die Dampfsäule gerade
empor und bildet dann, wie schon der jüngere Plinius angibt,
die Form einer Pinie; meist dagegen hat der Vesuv nur einen
Federbusch (pennacchio), der sich seitwärts an eine Seite des
Abhanges legt.
Der Eruptionskegel ist bei der berühmten Katastrophe des
Jahres 79 n. Chr., welcher Pompeji und Herculanum zum
Opfer fielen, entstanden und bis jetzt der Sitz aller Ausbrüche
geblieben, die entweder durch Seitenspalten sich Bahn brechen und
aus den Gips Kratern hervorkommen. Von ihm trennt die Schlucht
des Atrio del Cavallo den Monte-Somma auf der Norffcite,
einen schroffen, halb reisförmigen Ringfall? er ist der Rest eines
großen vorhistorischen Kraters »nd erhebt sich in der nördlichen
Punta Nasone bis zu 1137 Meter. In der wilden Schlucht des
Atrio del Cavallo lagerten im Jahre 552 die Ostgoten unter
ihrem Könige Tejas und rüsteten sich zu dem leiten Ver-
zweiflungskompfe gegen die von zahlreichen germanischen Hilss-
truppen unterstützten Byzantiner unter NarseS, in dem ein großer
Theil des Volkes seinen Un:ergang fand. Der Gipfel deS
Somma, des Urkrateis, ragt noch 300 Meter über das Atrio
empor, der Centralgipfel 462 Meter. Der kegelförmige Berg
mit diesen beiden Gipfeln beherrscht Neapel mit seiner Um­
gebung; es gibt am ganzen Golf keine Stelle, von der aus
man ihn nicht vor Augen hat, ihn suchen die Blicke
aller Reisenden zuerst. Auf den fruchtbaren, sanften
Gehängen seines unteren Theiles haben gegen 80.000 Menschen
ihre Wohnsiätten; dort liegen die vielfach zusammenhängenden
Städte und Ortschaften: Portici, Resina, Torre del Greco,
Torre Annunziata und Boscoreale; etwas höher hinauf
Sän Giorgio, Massa, Sän Sebastians, Boscotreease, dann
nördlich Santa Anastasta und Semma, nordöstlich Ottajano.
Eine reiche Vegetation bedeckt den Abhang des Vesuvs, in der
gerade jetzt, um die Maienzeit, das leuchtende Goldgelb deS
Ginsters (von Giacomo Leovardi die „Blume des Vesuvs" genannt)
die vorherrschende Farbe bildet. Die Weinrebe steigt bis zu zwei
Dritteln der Höhe des Feuerberzes empor. An den Ost- und West­
hängen des Somma und des Hauptberges gedeiht der rothe Las
cima di Somma, während auf der Mittagsseite gegen
Resina und Torre del Greco der berühmte wei e Lac ima
Uhristi wächst. Die echten „Thränen" st d in der That köstlich
und haben ein feines Aroma, aber in den Vesurschcn cn wie in
den meisten G Mausern von Neapel bekommt der Fremde trotz
der feinen Etiketten mir geschmiertes Zeug vorgesetzt. Der
obere Theil des Berges ist wüst und kahl, hier haben die Glut-
ströme der Lava alles Leben get.dkct; blos das am Fuße des
eigentlichen Vesuv egels angelegte, 1847 vollendete O^arvackorio
Vesuviano mit seinem Garten bildet eine freundliche Oase.
Eine Ersteigung des Vesuvs war früher ein mühsames Stück
Arbeit, bis dann im Jahre 1880 die Drahtseilbahn, Ferrovia
. nnicolare del Ve.mv.io, eröffnet wurde, die das bekannte
neapolitanische Volkslied„ minie li funiculä," besingt. Am Fuße
des eigentlichen Kegels, etwa 100 Meter über dem Observatorium,
befindet sich die untere Station der 820 Meter langen Bahn mit
einer Restauration und Telcgra chenstation. Sie brachte bisher
ihre Passagiere mit einer Stngung von 30 bis 63 Pcrcent in
12 Minuten bis zu der oberen, noch ein paar hundert Meter
unterhalb deS in Gestalt eines Ascherckegels anfragenden obersten
Gipfels gelegenen Siation. Der Ingenieur Emilio Hirnen aus
Mailand hat den Plan dazu entworfen und ausgeführt. Der
Lberbau ruht aus der Lava; während ein Wag„ die Babu
hinaufgeht, bewegt sich der andere abwärts. Feder Wagen be­
wegt sich mittelst eines Rades auf einer einzigen Elscuschteue»
die aber einen halben Bieter über das Geleise hinausragt; er
wird im Gleichgewicht gehalten durch zwei kleine Leiträder, die
auf seitwärts angebrachten Holzschieucn laufen. Der Zugsführcr
handhabt nöihigenfalls die Bremsvorrichtung, die mit Zacken in
den Unterlagsbalken eingreift. Die Wagen hmgen an zwei sich
über Rollen fortbewegenden Drahtseilen; oben und nuten befindet
sich eine Drahtseilscheibe. Die erforderliche bewegende Kraft
liefert eine Dampfmaschine.
Auf dni Bau dieser Bahn hatten die Vcsnvfuhrcr, die ihr
Gewerbe dadurch schwer bedroht sahen, mit immer zunehmendem
Ingrimm geschaut, und als die „Funieolare" wirklich fertig ge­
worden war, thaten sich die Kerle zusammen und zündeten die
obere Station an. Die Gesellschaft war unter diesen Umstünden


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 2869 Dienstag
froh, das ganze Unternehmen an die englische Reisefirma
Thomas Cook and Son verkaufen zu können.'Diese beschwichtigte
die Führer durch eine Vereinbarung, Msiüch^sie ihnen für jeden
mit der Bahn auf „ihren Berg" beförderten Passagier eine be­
stimmte Summe zahlt. Außerdem finden sie ihren Verdienst darin,
daß sie den Fremden bei der Ersteigung des AschenkegelS von der
oberen Station aus behilflich find und ihnen Steine, Schwefel-
stücke und in Lava eingeglühte Münzen feilbieten. Jeder Tourist,
er mag wollen oder nicht, muß sich die Unterstützung jener Bieder­
männer gefallen lassen, da laut Vorschrift des Bürgermeisters von
Resina, der auf dem Vesuv die Polizeigewalt hat, Niemand sich
ohne sachkundige Führung an den Kraterrand begeben darf. Und
dorthin will doch natürlich jeder Vesuchbesucher gelangen, um
das dem Donnerrollen zn vergleichende Grollen der unterirdischen
Mächte zu vernehmen und in den unheimlichen, raucherfüllten
Schlund hinabzublicken— so lange der Alte sich's eben gefallen
läßt und nicht, wie gegenwärtig wieder einmal, in seinem aus-
brechenden Ingrimm Verderben speit. „Steht man auf einer
Höhe im Westen oder Norden Neapels", sagt Woldemar Kaden,
„und blickt hinüber nach den Gefilden, aus denen der Vesuv
vereinsamt sich auf seinem Throue hebt, wie geflohen von den
andern Bergen, so liegt es fortwährend wie Schatten tiefer
Trauer mitten in jener grünenden und on Mensche nfleiß so
glücklich bebauten Ebene. Düstere Trauerflore hängen von den
dunklen Herrscherthrone in das Land hinein. Der Wanderer meint
dann Wolkenschatten zu sehen, aber der reine Aether des süd­
lichen Sommers breitet sich über Meer und Land, kein Wölkchen
durchschwimmt die Höhen. Jene vermeintlichen Schatten sind
die unheimlichen Lavaströme, welche sich tief in den Busen
der Erde eingegraben, breite Wunden in ihren Leib gerissen
haben: einen narbenvollen Leib.— Ihr Vorhandensein und
ihre Häufigkeit bezeichnen ebensoviele Milliarien oder Meilen­
steine an dem von den feurigen Boten des Berges dmchlaufenen
Wege aus der prähistorischen und historischen Zeit bis auf den
heutigen Tag."
Den Alten galt der Vesuv bis zum Februar des Jahres 63
nach Christi für erloschen. Bis dahin stellte der Berg einen
einfachen, abgestumpften Kegel dar, der oben statt der Spitze eine
flache Ebene hatte. Es war das ein weiter, ehemaliger Krater­
grund, in dem Spartacus während des Sclavenkrieges sich mit
10.000 Mann verschanzt hatte. Erst später entstand, der heutige
Doppelgipscl, als der Vesuvkegel aus dem Grunde des alten
Sommakraters allmälig durch den wiederholten Ausfluß von
Lavamassen emporstieg. An dem oben angegebenen Zeitpunkte gab
nun der Monte Vesuvio nach langem Schlummer plötzlich wieder ein
Lebenszeichen von sich, das erste, von dem wir genaue geschichtliche
Kunde haben. Pompeji und Herrulanum wurden damals schon
zum Theil zerstört und im folgenden Jahre von einem neuen
Ausbruch auch Neapel betroffen. Man war noch nicht damit
fertig, die Schäden auszubessern, als im August 79 der be­
rühmteste aller Ausbrüche erfolgte, der Pompeji, Herculannm und
Stadia verschüttete und Plinins dem Aelteren das Leben kostete.
Nach jenem furchtbaren Ereigniß gewahrte man, daß jene
Hälfte des Somma über der heutigen stolzen Terrasse, die Le
Piane genannt wird, eingestürzt war. Von dem ursprünglichen
Ringgebirge stand nur noch ein Halbkreis da, und zu gleicher
Zeit hatte sich nun die Auswurfsöffnung, der jetzige centrale
Kegel, zu bilden begonnen.' Die Somma hat seit jener Eruption
keine spätere mehr gehabt; sie kommen, wie schon erwähnt, ent­
weder aus dem Krater (so auch diesmal wieder) oder aus den
Hängen des Eentralgipfels. Spätere heftige Ausbrüche fanden
statt in den Jahren 203, 472, 512, 685, 982, 1036, 1138
und 1139, dann gab es eine lange Pause, nämlich fast fünf­
hundert Jahre lang: inzwischen hatt: sich der damalige tiefe
Krater ganz mit Gebüsch bedeckt, worin es viele Eber gab. Im
Jahre 1631, als man wiederum die vulcanische Eigenschaft des
BergeS längst erloschen wähnte, gab es eine neue Eruption, die
gewaltigste seit dem Untergänge von Pompeji. In Neapel und
in der ganzen Umgegend glaubte man an das
Hereinbrechen des Weltunterganges, so furchtbar waren
die Schrecknisse jenes Ausbruches, bei dem gewaltige
Schlammströme fast ebenso verheerend wie die Lava
wirkten. Anhaltende Erdbeben von großer Heftigkeit ver­
breiteten Entsetzen, und die Küste soll damals 900 Meter weit
ins Meer vorgeschoben worden sein. Gegen 3000 Menschen
kamen ums Leben, nnd fortan war ungefähr alle zehn Jahre ein
Ausbruch zu verzeichnen.
Am 1. Jänner 1701 leitete ein gewaltiger Ausbruch das
neue Jahrhundert ein, der nun bis 1737 sich fast alljährlich
Neues Wiever Journal
wiederholte. Besonders heftig waren die Eruptionen von
1766, bei der die vernichtende Lava bis nach Neapel vor­
zudringen drohte, von 1779, 1790 und von 1794, bei dem
Torre del Greco beinahe vollständig zerstört wurde. Dem Aus­
bruche von 1787 wohnte Goethe bei. Vom Abend des 2. Juni
berichtet er: „Die herabfließende Lava, deren Flamme bei längst
niedergegangener Sonne schon deutlich glühte und ihren be­
gleitenden Rauch schon zu vergolden anfing: der Berg ge­
waltsam tobend, über ihm eine ungeheure feststehende Dampf­
wolke, ihre verschiedenen Massen bei jedem Auswurf blitzartig
gesondert und körperfest erleuchtet. Von da herab bis gegen
das Meer ein Streif von Gluthen und glühenden Dünsten,
übrigens Meer und Erde, Fels und Wachsthum deutlich in
der Abenddämmerung, klar, friedlich, in einer zauberhaften
Ruhe... Wir hatten einen Text vor uns, welchen Jahr­
tausende zu commemiren nicht hinreichen."
Im neunzehnten Jahrhundert war am verheerendsten die
Eruption von 1822, die Alexander v. Humboldt in seinen „An­
sichten der Natur" beschrieb. Der letzte große Ausbruch erfolgte
im April 1872 und ging erst am 1. Mai zu Ende; die aus
dem Bcrgcsinnern hervorgeströmte Lavamasse betrug 20 Millionen
Cubikmeter. Damals öffnete sich eine nordöstliche Spalte am
Aschenkegel, über der sich eine Lavamasse aufthürmte, aus deren
Mitte ein Strom hervorquoll, der in 13 Stuuden 5 Kilometer
zurücklegte. Tage lang war in Neapel Aschenregen, der Himmel
bleigran, und der Sonnenschein glich der Abenddämmerung.
1875 erfolgte dann eine Depression, die auf den Beginn einer
neuen EruvtionSphase deutete, zu der auch der jetzige Ausbruch
gehört. Ein solcher richtet stets mehr oder minder große Ver­
heerungen an, allein da? Schauspiel einer Eruption ist zugleich
eines der wnnderbarsten und großartigsten Naturphänomene,
die es gibt. Es mahnt an die Worte des Psalmisten: „Er
schauet die Erde an, so bebet sie. Er rühret die Berge an, so
rauchen sie."
Die Wahlbewegung.
Zur heutigen Stichwahl im siebenten Bezirke.
Das deutschfortschrittliche Ccntralwahlcomite veröffentlicht
zu Gunsten Dr. Vogler's folgenden Wahlaufruf:
An die Herren Wähler des ersten Wahlkörpers im siebenten Be­
zirke (Neubau)!
Dr. Ludwig Vogler, welcher Eueren Bezirk durch tast zwei
Decennien im Wiener Gcmcinderathc rühmlich und stets in vorderster
Reihe stehend vcrtrelcu hat, ein Mann von tieffm Wissen, lauterstem
Charakter, verdienstvollster Vergangenheit, ein Volksvertreter, dem
Freund und Gegner das Zeugniß steter, redlichster_ Pflichterfüllung
zollen müssen, hat bei der heutigen Wahl sein Gemcinderathsmandat
nicht im ersten Mahlgange behaupten können.
Nur dem Appell politischer Freunde, welche von ihm ein letztes
Op'cr für die Sache, der er so treu ergeben ist, heffchten, ist es ge­
lungen, Dr. Ludwig Vogler zu bestimmen, daß er nach dem
kränkenden Mißerfolge des heutigen Wahltages nicht den Kampfplatz
verläßt, sondern das cndgiltige Votum der Wählerschaft er­
warten will.
Aber Dr. Ludtvig Vogler soll nicht um das Mandat, das ihm
gebührt wie keinem Zweiten, ringen. Keine Agitation, kein Aufgebot
der üblichen Wahlmittel soll enthaltet weiden. Die Wählerschaft soll
ganz aus freien Stücken entscheiden und sich darüber schlüssig werden,
ob es für sie eine Ehrensache ist, einen Mann wie Dr. Vogler
dem Wiener Gemeindcrothc, der jetzt mehr denn je solcher Männer be­
darf, zu erhalten oder nicht
Die fortschrittlichen Wähler insbesondere, von denen heute
mancher säumig war, haben die heilige Pflicht, dem kennrnißreichen,
arbeitsfreudigcu und unermüdlichen Führer, dem makellosen und grund-
sartreucn Manne, den achtungswürdigcn und edlen Menschen ihre
dankbare Anerkennung dadurch zu zollen, daß sie Mann für Mann an
der Urne erscheinen und ihre Stimmen auf Dr. Ludwig Vogler
vereinigen.
Wenn lautere Verdienste um eine große und erhabene Sache,
wenn Gesinnung-tüchtigkeit und lleberzengungstrcue, wenn Muth und
eine Mannhaftigkeit im öffentächen Wirken, wenn Liebe zur Vaterstadt
und heiliger Ester für deren Blühen und Gedeihen auch ein Anrecht
gewähren auf die Symvathicn der Mitbürger, dann wird die Wahl
zwischen Dr. Ludwig Vogler und seinem bis heute durch Leistungen für
das öffentliche Wohl noch nicht bekannten Mitbewerber bcujcnigeu, die
sie zu treffen haben, nicht schwer fallen.
Scheue es kein fortsch>ittlicher Wähler, den Weg zur Wahlurne
zn wiederholen, um dadurch den Wahlsieg unseres Führers zu
bewirken.
Wien, den 28. Mai 1960.
Für das dcutschsortschrittliche Ccntralwahlcomite:
Dr. August N e ch a n s k y, Obmannstcllvcrtreter.
Dr. Alfred Mittler, Schrif.sührer.
**
*
29. Mai 1900 Seite 7
Die Freunde des Führers der deuffchsortschrittlichen Partei,
Dr. Ludwig Vogler, welcher heute Dienstag den 29.d.M. die engere
Wahl zu bestehen Hat, versammeln sich in der Zeit von 7 Uhr Morgens
bis 4 Uhr 'Nachmittags in Zaworka's Restauration, Drcilausergaffe 3.
Daselbst werden Stimmzettel vorbereitet und bezirksbekannte Persönlich­
keiten bereit sein, die Agnoscirnng jener Wähler, welche sich nicht mehr
im Besitze der Wahllegitimation befinden, zu veranlassen.
Der „Socialpolitische Verein in Wien" beruft,für
heute 8 Uhr Abends in den Ballsaal Ronacher eine öffentliche, Vereins­
versammlung ein. Tagesordnung: Die Wahlen vom 31. Mai und der
bisherige Verlauf des Wahlkampfes. Referent: Bezirksschulrath Karl
Seitz. Ueberdies werden sprechen: Dr. Victor Adler, Doctor
Julius O f n e r.
Mittwoch '/-8 Uhr Abends findet in Hamberger's Saale
(5. Bezirk, Schloßgasse 5) eine Wählerversammlung statt, auf deren
Tagesordnung die Besprechung der Gemeinderathsmahlen steht. Das
Reserat führt der socialdemokratische Candidat Schriftsteller Engelbert
P e r n e r st o r f e r.
**
*
In einer überaus stark besuchten Versammlung,der Wähler des
vierten Wahlkörpers des Bezirkes Mieden in den „Drei Engel"-Sälen,
welcher Arbeiter, Kllingewerbetreibende und Bürger beiwohnten, sprach
Dr. V. Adler über die Bedeutung der Gemeindcrathswahlen. Heute
verfüge Dr. Lucger über eine ungeheuere Majorität im Gemeinderathe,
und wenn man das Resultat dieser Wahlen allein ins Auge fassen
würde, dann müßte man zur Ansicht kommen, daß Wien zu drei
Viertel clerical sei. Wenn die Clericalen eine so furchtbare Majorität
nicht nur in dem Gcmcinderathc, sondern auch in der Bevölkerung
hätten, dann müßte man an der eigenen Zukunft und auch an der der
Kinder verzweifeln. Die Bedeutung der Wahlen im vierten Wahlkörper liegt
darin, daß trotz der von langer Hand vorbereiteten Wablkünste und
Schwindeleien der Beweis erbracht werden wird, daß die Wiener
Arbeiterschaft und mit ihr die fortschrittlichen Elemente der Bevölkerung
lange nicht jenen Minoritätspercentsav bilden, wie er sich in den
privilegirtcn Wahlkörperu ausdrückt. Die Hauptaufgabe der Social­
demokratie in Wien werde es sein, einen unangreifbaren Kern gegenüber
dem clericalen Ansturm zu bilden. Die Opposition der socialdemokratischen
Gemeindcräthe wird eine bedeutend schärfere, sein, als die der liberalen.
Gegen die Volks-, moral- und culturfeindliche Herrschaft werden die
Vertreter der Arbeiterschaft rücksichtswse Opposition ausüben. (Stür­
mischer Beifall.) Am 31. Mai soll Bresche geschaffen werden in diese
Mauer, am 31. Mai werden alle Diejenigen, beren Ruf ist:. Weg mit
Lucger!, für die socialdemokratischen Candidaten stimmen. Wir wollen
im ehrlichen Kample über ein schlechtes Wahlgesetz und über Fälschung
siegen. (Stürmischer Beifall.)
Ein Arbeiter theilt mit, daß im zehnten Bezirke Pfarrer Housig
von der Kanzel herab für die Wahl am 31. Mai eine Agitatwnsrede
gehalten habe. Das sei ein schändlicher Mißbrauch der Kanzel zu
politischen Zwecken, die Arbeiterschaft werde aber die Antwort nicht
schuldig bleiben. Die Herren mögen sich am 31. hütm, Wahl-
schwindeleien auszuüben, die Arbeiterschaft werde sich das nicht ge­
fallen lassen nnd zu Stock und Prügel greifen. (Beifall.)
Als Candidat für den vierten Wahlkärper stellte sich hierauf
Caffenbeamter Grosse vor, welcher die Volksfeindlichkeil der Christlich-
Socialen scharf kritisirte. Zum Schluffe richtete der Redner an alle fort­
schrittlichen Wähler den dringenden Appell, am 31. Mai ihre Pflicht zu
erfüllen, um damit gegen das heutige Kcmcindcsystcm entschieden Proiest
zu erheben. (Lebhafter Bestall.) Er (Redner) wolle aber an die kleinen
Leute eine Warnung ergehen lassen, etwa gegen die Socialdemokraten
zu agitireu, da Letztere sich nicht scheuen würden, gegen derartige Leute
w i r t h s ch a t t l i ch e Repressalien auszuüben. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Die Candidatur Grosse's wurde einstimmig unter lebhafter
Acclamation genehmigt und sodann die Versammlung geschloffen.
Originelle Wahlreelame.
Einige socialdemokratische Agitatoren inscenirtcn gestern zu Gunsten
des socialdemokratischen Candidaten Dr. Ellenb o gen in „Venedig
in Wien" eine ganz eigenartige Wahlreelame. Gegen 9 Uhr Abends
besetz'.en sie einen Waggon des Riesenrades und vom höchsten Punkte
verstreute einer von ihnen Flugschriften, Wahlzettel, Wahlaustnife in
Form von Veri'atzzcttcln nach Tausenden. Jeder einzelne Papierstrcifen
enthielt den Ausruf: „Wählet Dr. Ellenbogen!" Der dienst­
habende Commissär begab sich mit einigen Wachmännern sofort
zum Riesenrad. Dort machte man ihn aufmerffam, von welchem Waggon
aus die Flugzcttel geworfen wurden, und er wartete die Landung der
Insassen ab. Anfangs wollte sich Niemand zu der Vcrtheilung der
Flugschriften bekennen. In der aus zwölf Personen bestehenden Gesell-
schakt befanden sich auch Engländer, die sich weigerten, irgend Jemand
namhaft zu machen. Erst a!s der Commissär verkündete, daß die ganze
Gesellschaft auf die Jnspcctionsstube geführt werden solle, meldete sich
ein junger Mann, und mit ihm begaben sich fünf andere auf daS
Wachzimmcr zum Zweck der Agnofcirung. Nach Feststellung der
Identität wurde der hochfahrende Flugschriftenmann entlassen.
Strikes.
Trifail, 28. Mai. Die in den Ausstand getretenen
Kohlenarbeiter haben sich mit der unter Intervention des Bezirks-
hauptmanneS zustande gekommenen Erklärung der Werksleitung
zufrieden gegeben, daß gegen den mißliebigen Werkführer
körperung einer Iffos Alfa. Der Lieutenant vergißt Gruß und
Anrede, er start die reizende Erscheinung an wie ein Wesen aus
einer anderen Welt. Elfe fliegt auf ihn zu.
„Grüß Gott, Herr von Buchwald, diesmal sind Sie
unpünktlich, sehen Sie!" Sie zeigt auf die Uhr, „Punkt Elf,
zn früh ist auch nicht pünktlich. Aber was machen Sie für
starre Augen, gefalle ich Ihnen nicht?"
Sie dreht sich halb neckisch, halb vorwurfsvoll vor ihm
im Kreise.
„O Fräulein Elfe," bricht es da von des Officiers Lippen.
„Haideröslein! Sie sind überirdischwirklich, ich kann es gar nicht
fassen, daß Sie eine Erdcnschwester sind und kein Wesen aus
dem Sommernachtsiraum!"
Elses glockenhelles Lachen schallt jubelnd durch den Raum
„Seien Sie doch froh, Herr Lieutenant, daß ich aus
Fleisch und Blut bin, wer sollte denn beute mit Ihnen zur
Hochzcil? Solch duftige Wesen die fahren im Muschelwagcn
durch die Luft, nicht fein ehrbar in einer soliden Hochzeitskutsche.
Sie haben sich aber fein gemacht," fügt sie naiv hinzu und
mustert mit unverhohlenem Wohlgefallen die strahlende Uniform
ihres Cavalicrs. „O, ich weiß, warum ich das Militär
so liebe!"
Der junge Mann ist bezaubert von der naiven Be­
wunderung, die des Mädchens Auge und Worte zeigen. Lcr-
gesseu ist. was ihn bedrückle, er ist an der Seite der Geliebten,
und ihr herziges Wesen verscheucht alle Zweifel und Sorgen.
Frau Herwig tritt ein und bringt der Tochter Handschuhe und
Abeudhülle. Auch sie ist frappirt von der glänzenden Erscheinung
des jungen Kriegers. Der Zufall will, daß Werner und Elfe
zusammen vor dem großen Spiegel zu stehen kommen.
Ueberrascht sehen sie auf das strahlende Bild, und auch Frau
Hcrwi'g's Kopf kreuzte der Gedanke, daß die Beiden herrlich zu
einander paffen.
Der Lieutenant ergreift scherzend des Mädchens Arm und
legt ihn in den seinigen.
(Fortsetzung folgt.)
lse.
Roman von H. Aschenbach»
(65. Fortsetzung.)
„Du bist so gut, Ihr Alle seid es. Ich will es Euch
danken, indem ich Euer Kleinod," er zieht Bertha an sich, „so
glücklich mache, als es in Menschenmacht steht. Nennt mich Du
und laßt mich richtig Euer Sohn sein," fährt er bittend fort.
Gerührt verspricht dies das Senftcich'sche Ehepaar.
„Aber dies fürstliche Geschenk," beginnt Bernhard von
Neuem. „Ihr überhäuft mich mit Güte."
„Purer Egoismus," erwidert der alte Herr, „will ja
dadurch nur das Kind in meine Nähe bekommen, purer
Egoismus."
Die Minuten vergeben nur zu rasch, und bald verkünden
heranrollende Wagen die Ankunft der ersten Gäste.
Im Blumenzimmer des Herwig'schen Hauses steht ein
Officier in funkelnder Paradeuniform. Er dreht ungeduldig den
blonden Schnnrrbart und blickt dann wieder nach der Thür. Er
ist wahrhaft vor der festgesetzten Zeit gekommen, seine Ungeduld
hat ihn hcrgetrieben. Und nun macht ihn das Warten nervös.
Es ist überhaupt eine Veränderung mit ihm vorgegangen. Das
erregte Mtenenspiel, der fast finstere Ausdruck, der auf seiner
Stirn thront, ist dem sonnigen Männerantlitz sonst fremd, fremd!
ist Werner aber auch das bange Gefühl, das heute seine Brust!
beklemmt. Und gerade heute, an dem Tage, auf den er sich so!
gefreut hat. Es ist zn toll!;
Der elegante Officier vergißt Ort und Stunde in seinem!
Umnuth, ja er stampft sogar heftig mit dem Fuß auf, als ihm;
das Geschchniß des Morgens ins Gedächtniß kommt. Es war>
eine der Widerwärtigkeiten, die ihm das Schicksal seit Wochen!
bereitete. Diese Krankheit der Mutter gerade in der Zeit, wo j
er sie am nöthigsten brauchte, es war Pech, elendes Pech! Und i
nun heute wieder: Ann-Lies halte ihn empfangen, als er, in'
großer Eile vom Dienst kommend, Toilette machen wollte. Die
Mutter sei wieder sehr schwach. Sie habe einen Brief be­
kommen, und nachdem sie den gelesen, sei sie sehr erregt im
Zimmer hin- nnd hergeschritten. Sie, die Ann-Lies, sei dazu
gekommen und habe sie fast ohnmächtig aufs Sofa gebracht, und
da habe die Kranke ihre Hand krampfhaft gefaßt und geflüstert:
„Sag' Werner, er soll nicht zur Hochzeit gehen, er soll nicht!"
Dann sei sie, von Schwäche übermannt, in ihre Lethargie
gefallen.
Werner war höchlichst bestürzt über diese Botschaft. In
diesem letzten Augenblick von dem Fest zurückzntrelen, das war
ja unmöglich, wie konnte die Mutter so etwas wünschen? Es
war eine krankhafte Idee.
Er eilte zu ihr. Sie lag in dem eigenthümlichen Zustand,
der sie so oft befiel, regungslos, wie schlummernd. Er wußte,
daß er sie da nicht wecken durfte. Er spähte um sich, kein
Brief— doch halt, dort ein Couvert auf dem Teppich. Er hob
es auf, mechanisch, er kannte plötzlich die Schreiberin. Richtig,
diese großen, männlichen Schristzüge entstainmtcn der Hand seiner
Tante Therese. Und da wußte er Alles, als habe er den Brief
gelesen. Es handelte sich um Elfe und darum der Mutter Bitte.
Zornig flog das Convert in eine Ecke, und Werner richtete sich
trotzig auf. Damit soll sie nichts erreichen, diese gütige Tante!
Armes Mütterchen, auch Deine Bitte kann ich nicht erfüllen. Er­
drückte einen Kuß auf die Hand der Kranken, dann schritt
er hinaus.
Drüben wartete Ann-Lies: „Meine Mutter schläft, aber ich
muß geben. Sag' ihr das und tausend Grüße."
Das alte Mädchen sah ihn an mit den klugen, ehrlichen
Augen. „Sie würden ihren Wunsch erfüllen, Herr Werner, wenn
Sie könnten, ich weis; es."
„Ja. liebe Seele, es kann und darf nicht sein, und nun
laß mich, ich muß eilen."
So war es gekommen, daß des Lieutenants frohe Stim­
mung verdorben, und er mit solch finsterem Ausdruck auf die
Elfe wartet. Wie nannte sie doch der alte Senfteich? Nichtig, Iffos
Alfa, Lichtelse; ob sie ihre Eigenschaft heule bewähren wird?
Ihm Herz und Sinn wieder licht und hell machen durch ihr
sonniges Wesen?
Da, ein leichter Schritt, begleitet von knisterndem Rauschen,
die Thür springt aus, und herein schwebt sie, die holdeste Ver-


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai 1900
Nr. 2369
die behördliche Untersuchung eingeleitet werden
wird, sowie daß jene Arbeiter, welche wegen DtensteSvergehen
angezeigt wurden, nicht entlassen werden, sondern
vorher Gelegenheit zur Rechtfertigung erhalten sollen.
Auch wird die Werksleitung für allenfalls zu entlassende Arbeiter
bei der Centrale Pardonirung beantragen. Die Wieder­
aufnahme der Arbeit dürfte sohin voraussichtlich heute
oder morgen erfolgen. Während des StrikeS sind Aus­
schreitungen nicht vorgekommen.— 45 Mann Gendarmerie
verbleiben in Trifail.
Der Ausstaud in Trifail— beendet.
Cilli, 28. Mai. Der Arbeiterstrike in Trifail ist b e-
endet. Zur heutigen Morgen- und Nachmittagsschicht sind die
Arbeiter fast vollzählig angefahren.
**
*
Budapest, 28. Mai. In der G anz'schcn Waggonfabrik
stellten Vormittags sämmtliche Arbeiter— über 3000 Mann—
die Arbeit ein. Den Anlaß hiezu bot einzig Und allein der
Umstand, daß den Accordarbeitern der Lobn nicht mehr wöchent­
lich, sondern monatlich ausbezahlt wird. General-
director Asboth erklärte einer Abordnung der Arbeiter, er sei
gewillt, die bisherige Gepflogenheit aufrechtzuerhalten, wenn die
Arbeiter heute um 3 Uhr Nachmittags die Arbeit wieder auf­
nehmen. Ein Theil der Arbeiter nahm die Arbeit auf, die
übrigen werden dies morgen thun.
Kopenhagen, 28. Mai. Zweitausend Erdarbeiter haben
heute wegen Lohnstreitigkeiten die Arbeit nieder­
gelegt.
Eine Ortschaft in Flammen.
Budapest, 28. Mai. Die Ortschaft TornyoS-
Nemeth (Comitat Abani) steht in Flammen. Es herrscht
ein Orkan. Die Localistrung des BrandeS ist daher
unmöglich.
Einsturz eines Kühlhauses.
Fünfzig Arbeiter verunglückt.
Sonthampton, 28. Mai. In den hiesigen Docks
stürzte ein im Bau begriffenes Kühlhaus ein.
Fünfzig Arbeiter wurden unter denTrüm-
mern begraben. Mehrere wurden todt aufge­
funden, viele werden noch vermißt.
Mittheilungen aus dem Iublicum.
Lei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Cai arrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Itithiou-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
K&oflloh in BUneralwassergesohäften, eventuell
bei der Salrator-Quellendlrectlon In Eperles.
Achtung!
Zur MrsicklW sifs Ml
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehe«, uns rechtzeitig die neue Adreffe (unter gleichzeitiger
Angäbe der bisherigen Stadtadressc) mittheile« zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Reuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
beste» mittelst Posttarte oder Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße S.
DaS „Neue Wi ner Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendung in ganz Oesterreich -Ungarn nur
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und Postabounements-
preis (daö sind 15 kr> bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsiedlnng aufs Land in Briefmarke» an
uns gelange« zu lassen.
Ausschnitt z r Anzeige der Uebersiedlung aufs Land.
An die
KM-Ämchntm des Jtutn Sitii« Journal"
Wien, 1., Schulerstraße 9.
Ich ersuche, mir dao „Neue Wiener Journal", welche»
ich b-i» zum bezahlt habe,
»am ab I» meine neue
resp Kommerwohnung
I» sende«.
Folgt Uame «nd genaue bisherige Adresse:
({Sitten, recht deutlich zu ichrriben.)
Ziehungen Im Monat Juni
1864er Lose....
Ofner Lose ....
4% Ferd.-Nordbahn-Pri
oritäten v. J. 1886
6% Staatsdom.-Pfandbr
Prämie
Verlust
K. 2.10
K. 64-
.. 1.20
I.
8
©
I
» i-
» -.90
16.
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, ev. Barentschftdi-
gung od. Umtausch d.
verlosten Stücke geg.
unverloste z. verlang.
Vollständige Tarifen«
Posterlagscheine
gratis und franoo.
Vi 1864er Los
Haupttr. K. 300.000
Preis K. 12.—
Promessen
7j 1864er Los
Hpttr. K. 150.000
Preis K. 7.—
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositencasse und WeCllSelstubedeS
Wiener Bankverein W1 en, s.
Zweiganstaltenj
in Wient
Il.jPraterstrasse 10$ III., llanptstrasse 24;
IV-, Wledener Uauptotraiae 8; VI., Maria'
hllferstrasse 75; VII., Rurgnasse 71;
VIII., Josefstttdtevstr.27; IX., WAlirlnBer- 2
Strasse 52» XV., Sechshanserstpasse 20. H
XVII, Hernalser llanptstrasse 43. H
Pilialpn* PRAG> graz, iiuCvx,
rillalOII. Graben20. Herroogasse 9. Jesuitengasse 1.
AUSSIG a. E'
Töpfergasse 28-
Preisräthsel Nr. 1997.
In dem Worte Degen ist ein Buchstabe zu verändern, in
dem neuen wieder, und so fort, bis daraus das Wort Kugel
entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkartcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthscls Nr. 1996 und die Nennung des
Preisgcwinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
***
Der Breis für das Preisräthsel Nr. 1994 ist an Friinlein
Jakobine Winner, Wien, Ill/I., Boerhavegasse 1, 2. Stock,
Thür 1, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Tand Hand.
Theater »nd Kunst.
reflectire. Dies Hätte Herrn Director Ranzenhofer bestimmt,
gegen Fräulein E-ldeck. mit der Entlassung vorzugehen.—
Nunmehr wird ja der Richter entscheiden, wer im Rechte ist.
* In Wien sind derzeit zur Completirung ihres Winter-
ensembles anwesend: Director Lesser (Olmütz), Director
Westen (Reichenberg), Director Heiter (Troppau), Director
Schmidt (Marburg).
* Director F i a l a stellt ein Wiener Ensemble zu­
sammen, das Mitte Juni am Breslauer „Lobe-Theater" eine
Serie von Vorstellungen eröffnen soll.
* In der H ofoper kommt morgen „Die Hochzeit des
Figaro" mit dm Damen Förster, Michalek, Hilgermann, Kusmitsch
und v. Thann, sowie den Herren Ritter, Hesch, v. Reichenberg, Stoll,
Felix und Schittenhelm zur Ausführung.
* Max Dreher's „Probecandidat" erfährt am Dienstag
seine 100. Aufführung durch das Deutsche Theater) 89mal
ist das Stück am Deutschen Theater zu Berlin zur Darstellung ge­
kommen, im Deutschen Volkstheater geht es am Dienstag zum elstenmal
in Scene.— In Max Dreyer's Schauspiel „Winterschlaf", das
am Samstag seine erste Wiener Ausführung erfährt, wirken die
Damen Luise v. Poellnitz, Lotti Sarrow und die Herren Hermann
Nissen, Rudolf Rittner und Oskar Sauer mit. Vorangeht dem
Schauspiel Hugo v. Hofmannsthal's Versstück „Die Frau im
Fenster", in welchem Luise Dumont, Louise v. Poellnitz und Her­
mann Nissen beschäftigt sind.
* Am Pfingstsonntag finden im Raimund-Theater zwei
Wohlthätigkeitsvorstellungen statt; Nachmittags gelangt zum Besten des
Theaterpensionsfonds „Der Hüttcnbesitzer" und Abends zu Gunsten der
Armen des sechsten Bezirkes „Bruder Martin" zur Darstellung; dieses
Volksstück, welches seit October nicht gegeben wurde, erreicht damit
seine 185. Aufführung am Raimund-Theater.
* Die Wiener Operettengesellschaft unter der Direktion
H. Zell er eröffnete Freitag in Rostow am Don mit großem
Erfolge in der „Fledermaus ihre Stagione. Es ist das erstemal, daß
eine deutsche Theatergesellschaft in Rostow spielt.
,* Das Personal der Berliner SecessionSbühne
stir die nächste Saison ist annähernd vollständig engagirt. Es befinden
sich darunter verschiedene bekannte Berliner Schauspieler, wie Herr
Eiskeldt vom Neuen Tbeater, Julius Geisendörfer vom Deutschen
Theater, Oscar Hoffmeister vom Berliner Theater, Leopold Pwald
vom Residenztheater, sowie Herr Oscar Wagner und als Regisseur
Herr Dr. Martin Zickel, ferner Herr Höflich, welcher zu Beginn
dieser Saison vom Thaliatheater engagirt war, und die
Herren Rosö vom Hoftheater zu Wiesbaden, Edmund Weina« vom
Wiener Bolkstheater, Leopold, Walter und Wrrde. Bon Damen finden
wir in erster Linie Paula Levermann und Hedwig Paulhvom Schiller-
theater, Marie Mallinger vom Schauspielhaus und Margarets Pix
vom Deutschen Theater. Herr Jules, dessen Engagement wir vor einiger
Zeit meldeten, ist der Secessionsbühne untreu geworden und bleibt in
Wien. Die Leitung liegt bekanntlich in den Händen deö Herrn Marti»,
welcher früher am Deutschen Theater engagirt war.
* Prinz- Regent Luitpold von Baier« besichtigte
letzten Sonntag den 27. Mai (am Eröffnungstage) die m. Ausstellung
der Vereinigung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen.
* In der P r e i n fand Sonntag die Vermählung des
Hofopernsäugers Wilhelm Hesch mit Fräulein Ada, der
Tochter des Hosopernsängers S ch r ö d t e r, statt. Trauzeugen
waren Director Mahler und Herr Reichmann.— In
Baden ist Sonntag die Operettensöngerin N a r e n t a vom
israelitischen zum protestantischen Glauben übergetreten. Unmittel­
bar darauf folgte sie dem Mann ihrer Wahl zum Traualtar.
* Das Deutsche Theater nimmt sich nächste Woche
einen Wiener Schauspieler zu leihen. Herr Burg vom
Raimund-Theater wird nämlich am 7. Juni in Schnitzler's
„Freiwild" als Nothhelfer mitthun, vorausgesetzt, daß
Director Gettke dem diesbezüglichen Ersuchen des Directors
Brahm entsprechen wird.
* Die in Berlin weilenden Mitglieder des Deutschen
Volkstheater wurden— wie wir erfahren— von Director
Lindau eingeladen, einer Aufführung von Björnson s „Ueber
unsere Kraft" im Berliner Theater beizuwohnen. Lindau empfing
von den Künstlern, welche der Einladung Folge leisteten, Com-
plimcutc über die ausgezeichnet inscenirte Vorstellung.
* Von verschiedenen Seilen wird gemeldet, daß Frau
O d i l o n nächstes Jahr an einem der deutschen Theater in
Amerika gastiren wird. Wir erfahren demgegenüber, daß
Frau Odilon noch ab Herbst auf zwei Jahre am Deutschen Volts­
theater engagirt ist, und Director Bukovics nicht geneigt ist, sie
vor dieser Zeit freizugeben. Die Ki m lerin selbst denkt gar nicht
daran, sich vorzeitig freizumachen. Sie will sich— wie sie sich gestern
in Berlin im Collegenkreise äußerte— in den nächsten zwei Jahren
so sehr im Englischen ausbilden, daß sie nach Ablauf ihres
Vertrages in der Lage wäre, als englische Schauspielerin
eine Tournee durch Amerika zu unternehmen.
* Frau Retty, deren Repertoirestücke in Berlin schon
abgespielt wurden, ist gestern nach Wien zurückgekehrt.
* In dem Befinden des in B e r l i n schwer erkrankten
Herrn Liebhardt ist, wie wir mit Bedauern erfahren, eine
Verschlimmerung eingetreten.
* Die nachstehenden Mitglieder des Jantsch-Theaters: Fräulein
S to ll, die Herren Suchanek, Amann, Mauth, der
Capellmeifter Herr Frank und Thearermeisrer Herr M a n r i tz
erhielten gestern folgende Zuschrift: „Da die Vormundschafts- und
Abhandlnngsbehörde den Erben nach Director Heinrich Jantsch
den Betrieb des Jantsch-Theaters nur bis Ende dieses Monats be­
willigt hat, das Theater sohin mit gestrigem Tage geschloffen
wurde und ab 1. Juni dieses Jahres in fremde Leitung über­
gebt, sehe ich mich veranlaßt, sämm'ichen eugagiiten Mitgliedern,
deren Vertrag nicht bereits abgelaufen ist, auf Grund der
Vertragsstipulationen achttägig zu kündigen und
ersuche Sie, von dieser Kündigung Kenntniß zu nehmen und die
Ihnen noch gebührenden Gagen Ende dieses Monats in meiner
Kanzlei zu beheben. Hochachtungsvoll Dr. Albert Selig-
man n."— Herr Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Albert Selig­
mann versucht hier in Vertretung der Jantsch'scheu Erben
an die obengenannten Mitglieder einen Gewalistreich auszuführen,
den ihm hoffentlich die Gerichte verderben werden. Dem neuen
Director des Jantsch-Theaters, Herrn Ranzenhofer, paßte
es nicht, speciell diese Mitglieder zu übernehmen. Das ist sein
gutes Recht, diese Mitglieder sind aber bis 15. September,
respective bis 1. October unkündbar engagirt. Nachdem Herr
Ranzenhofer sie nicht engagircn wollte, versucht Herr Doctor
Seligmann die Mitglieder auf diese ganz unerhörte Weise brotlos
zu machen, dieselben haben im guten Vecirauen auf ihre Ver­
träge mit den reichen Jantsch schen Erben kein Sommerengagemcut
angenommen. Oder sollte diese widerrechtliche Kündigung nur
den Zweck haben, die armen Theaierleutc zu einem billigen
Ausgleich zu pressen?— In Angelegenheit der Entlassung
des Fräulein G o l d e ck durch Herrn Director Ranzen-
h o f e r erhalten wir von dem Letztgenannten
eine Zuschrift des Inhaltes: daß Fräulein Goldeck nicht
für ein bestimmtes Fach engagirt wurde, daß sie erst
nach vierzehn Tagen die Rolle retournirte und eine
zweite „allererste" Rofie ebenfalls resu'rte, mit dem Bemerken,
daß sie nur auf eine dem Fräulein D i e tz e zugetheilte Rolle
Handschriften berühmter Männer.
Aus einer Autographensammlung.
Ein in Berlin eben erschienenen Katalog von Handschriften
berühmter Männer bringt eine Reihe von werthvollen Autographen.
Wir entnehmen der Sammlung einige Briefe, die uns Einblick in
die kleinen Verhältnisse großer Männer gestatten.
Ein eigenhändiger Brief mit Unterschrist „Beethoven" an
Grillparzer betrifft den Operntext „Melusine", den Grtllparzer
für Beethoven geschrieben und den dieser niemals in Musik ge­
setzt hat.
„Die Direkzion möchte gern ihre Bedingungen über ihre Melustne
wissen ... mein Hauswesen ist seit einiger Zeit in großer Unordnung,
sonst hätte ich sie schon aufgesucht und mich gebeten wieder zu be­
suchen... überhäuft konnte ich mich weder früher noch letzt ihnen nähern,
ich hoffe, daß dies auch einmal sein wird... ich umarme sie von
Hertzen und ehre sie wohl."
An N. v. Zmeskall schreibt der Meister:
„Seine Hochwohlgebohren Seine des Herrn von Zmeskall
Zmeskalität haben die Gewogenheit zu bestimmen, wo man sie
Morgen sprechen kann. Wir sind ihnen Ganz verflucht ergeben-
Beethoven."
Noch ein anderes Schreiben an N. v. Zmeskall ist vor­
handen. Da Beethoven einen heftigen Katarrh hat, kann er
heute nicht zu Frau Deym zur Probe kommen, wegen des
Vortrags war er gestern bei ihr, also wird Zmeskall ihr darüber
nichts zu sagen haben, aber vielleicht der Tempis wegen...
„Sagen Sie mir doch, ob der Hauptmann, der mehrmals bei
Tost gepfiffen hat, nicht Gilg heißt?— ich braucht solches nothwendig
zu wissen."
Goethe schreibt an Knebel (December 1811):
„Indem ich hier, mein theurer Freund, den Lanbthaler für
Diezcln übersende, weit vielleicht morgen in irgend einer Schenke guter
Gebrauch davon zu machen wäre, theile ich zugleich das neueste Ber-
zeichniß meiner Autographa mit. Solltest du nicht bey dieser Anficht
geneigt werden einige Bevträge zu ertheilen. Matthison und Jean Paul
fehlen, diese findest du gewiß m deinem chaotischen Schatz.. ."
Der Brief ist ungedruckt. Am 20. December 1811 ver­
sendete Goethe ein gedrucktes Verzeichmß der in seinem Besitz
befindlichen „Autographa mit Bitte um gefällige Beyträge".
Goethe an Krug von Nidda:
Jena, 24. Juni 1820.
„Jedwedem wünsch ich Glück, den die Muse begünstigt; dmn
ich weis, was mir eine solche Geneigtheit zeit lebcns war und bleibt.
Auch Ihnen... gönne ich von Herzen diesen aus eigener Thätigkeit
hcrvorauillenden Trost, den Ersatz für soviel was hinter uns blieb."
Ein Brief Schiller's an Crusius in Leipzig, Jena,
5. October 1i92. Der ungedruckte Brief bezieht sich auf eine
Ausgabe seiner gesammelten Gedichte, die nicht zustande kam.
Dieselbe sollte bei Göpfert in Jena unter Schiller's Augen ge­
druckt und sehr schön ausgestattet werden.
ich ersuche Sie, daß Sie ihn (Gövfcrt) zu einer recht
eleganten Ausgabe bevollmächtigen und die Anordnung mir über­
lassen. .Die hier geplante Ausgabe seiner Gedichte beschäftigte
Schiller lange Zeit und kehrt in seiner Correspondcnz ost wieder, aber
erst im Jahre 1800 kam die erste Sammlung seiner Gedichte
zustande.
Schiller schrieb an Unger:
Jena. 26. Mai 1799-
„Zu Ihrer Sammlung van Romanen werde ich gern meinen
Beitrag pcbcn, sobald sich Stoff und Stimmung zu einer solche» Arbeit
bei mir nndct.... Ein Gleiches trägt Goethe mir am, Ihnen zu
versichern.... Goethe sagte mir dieser Tage, daß Sie ihn an einen
neuen Band seiner Schriften erinnert hätten."
Er theilt ihm seine und Goethe'? Idee „wegen unserer
Ausgabe eines deutschen Theaters" mit und bittet, „mir etwas
über die Repräsentation meines Walleiistein in Berlin zu
schreiben... ."
Fichte, der Philosoph und Patriot (an Schiller):
Berlin, 23. October 1803.
. .In voriger Woche hat sich die göttliche Strasgercchtigkcit
sehr herrlich an dem Mittelsitze der Barbarei, in welchem ich dermalen
lebe, offenbaret. Das Berliner Publicum hat ... die Züchtigung er­
litten, Gocthe's unsterbliches Meisterwerk, die natürliche Tochter,
förmlich ausznpochcn, und Brokmanncn,, einen Menschen unter aller
Kritik... mit Eitthnsiasmus zu applaudireu."


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 9 ]
Nr. 2309
Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai 1900
Seite 9
Sport.
Rennen zu Wien.
(Sommermeeting.— Vierter Tag.)
!vaS Interesse des Turfpublibums wendet sich begreiflicher­
weise schon fast ausschließlich dem großen Ereignisse vom 5. Juni
zu; immerhin verdienen die heutigen Concurrenzen rege Auf­
merksamkeit, denn das Gomba-Rennen dürfte einen
spannenden Kampf zwischen guten Vertretern des Derbyjahrganges
und älteren Pferden bringen. Auch das Trudom-Hürden-
rennen wird gut bestritten werden.
Nachstehend die Tips:
Dienstag
29. Mai
„9? en es
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
..Sport"
I.Maidenrmnen
Medims
Medims
Astorga
der Zweijährigen Astorga
Ananas
Medims
.
2. Handicap
Moring
Shermann
Reducer
Masoi
Reducer
Mondaine
3. Gomba-
Gondi
Orchef
Orchef
Rennen
Orchef
Gondi
Quota
4. Verkaufs-
Tablabiro
Baltavar
Tablabiro
rennen
Baltavar
Vak Botthan
Baltavar
5. Verkaufs-
Biri
Reststence
Resistence
rennen der
Zweijährigen
Resistence
Biri
Biri
6. Trudom-
Gondolat
Pharao
St. Mautner
Hürdenrennen
St. Mautner
St. Mautner
Gondolat
7. Preis vom St. Blascovits
Fille
St. Mautner
Schütte!
Ne engedj
Hirondelle
Hirondelle
Das Derby der kranken Pferde.
Dsu Joss— gestrichen.
Baron Oppenheimer hat gestern für Don Josö
Reugeld im österreichischen Derby erklärt.
Diese Nachricht kommt wohl nicht sehr überraschend, doch
ist es bemerkenswert, daß die Berliner Fachblätter gerade am
Sonntag noch von einem befriedigenden Galopp des
Derbyfavorits zu berichten wußten. Voraussichtlich
wird der Oppenheim'sche Hengst auch bis zum deutschen Derby
nicht in die beste Kondition zu bringen sein; mit dem Ausscheiden
dieses Candidaten aber steigen die Chancen der Vertreter
österreichischungarischer Ställe, darunter „P i l a t u s", „Atilla"
und das Triodes Herrn v. Szemere ganz be­
deutend.
Wie wir von gutunterrichteter Seite erfahren, dürfte schon
in den nächsten Tagen eine weitere bedeutsame Streichung er­
folgen, da „Polonius" im Derby nicht starten wird.
Die ungünstigen Gerüchte, die über „Jncroyable"
verbreitet sind, haben wohl bisher keine officielle Bestätigung ge­
funden, doch scheint die Verzögerung des Transportes der
Metcalf'schen Candidaten nach Wien nicht grundlos zu sein.
Leider ist auch das Trio des Herrn v. Szemere nicht
ganz auf dem Posten. Der Besitzer der drei aussichtsvollen
Candidaten „Toprom ene", „S ternbu sk" und
„Sobri" theilt uns mit, daß seine Pferde wohl noch an
Husten laboriren, immerhin aber wahrscheinlich im Derby zum
Starte gehen werden.
Daß „Attila" den Husten so ziemlich überwunden hat,
haben wir bereits gemeldet. Neuerlich verlautet, daß auch
„Glen d'or" von der Epidemie ergriffen ist.
„Capo Gallo" wird wegen seines Hufleidens in der
Arbeit geschont; immerhin gibt man ihm vorzügliche Chancen,
wenn bis zum Derbytage Niederschlüge das bis jetzt harte
Geläuf beseitigen.
Gesund ist von den voraussichtlichen Derbystartern bisher
nur „Kartal" geblieben. Auf der Suche nach einem Ueber-
raschungspferd hat man in letzter Stunde noch „D a v e n s-
berg" entdeckt.
(Verkehr zu den Rennen.) Am 29. Mai verkehrt ein Sonder-
zug in die Freudenau um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. Rückfahrt
nach Schluß der Nennen, frühestens 7 Uhr 5 Minuten Abends.
Gerichtssaal.
Graf Bela Forgach gegen feine Mutter.
Verwickelte Familien- und Vcrmögeusvcrhiiltnisse.
(Original-Bericht de» .Neuen Wiener Journal".)
Vor einem Senate des Landesgcrichtes in Civtlsachen er­
schien gestern der in Ungarn ansässige Graf Bela Forgach als
Kläger gegen seine eigene Mutter, die siebzig­
jährige Gräfin Anna Forgach. Der Kläger, welcher
in der durch Dr. Siegfried Reich vertretenen Klage
einen Betrag von 38.000 Gulden und eine für die Zukunft zu
leistende Jahressumme von 4000 Kronen beansprucht, begründet
seinen Anspruch in einer recht sonderbaren Weile.
Er behauptet nämlich, daß seine im Jahre 1830 geborene
Mutter in die Matrik fälschlich als das eheliche
Kind des Baron Stefan Matjenyi und dessen
zweiten Frau Theresia, verwitwete Baronin Jnkey, eingetragen
worden sei, während sie in Wirklichkeit ein Kind aus der ersten
Ehe der Theresia v. Jnkey und des Anton v. Jnkey
war. Der Kläger behauptet ferner, daß er im Einver-
ständniß mit seiner Mutter sich an den Budapester
Advocaten Dr. Geza Polonyi wendete, um einen
Erbschaftsproceß gegen die Erben des Anton v. Jnkey, der nach
Angabe der Klage ein vielfacher Millionär war, anzustrengend
wobei der zu erzielende Betrag nach Abzug von 10% für die
Müheleistung des Dr. Polonyi zwischen Mutter und Sohn,
getheilt werden sollte.!
Im April 1895 schloß die mittellose und damals überaus
verschuldete Gräfin Anna Forgach ohne Wissen ihres
S o h n es, des nunmehrigen Klägers, mit ihrem Stiefbruder
Josef v. Jnkey einen Vergleich, worin ihr gegen Verzicht auf
weitere Ansprüche wider die Familie Jnkey eine jährliche Rente
von viertausend Gulden aufLebenszeit ausgesetzt
wurde; zugleich wurde ihr zur Bezahlung ihrer dringendsten
Schulden eine Summe von viertausend Gulden übergeben.
Graf Bela Forgach begehrt nun die Hälfte der Jahres­
rente seiner Mutter, ferner die Hälfte jener Beträge, die seine
Mutter von der Familie Jnkey zur Bezahlung der Schulden
erhalten habe.
Die geklagte Gräsin war zur Verhandlung persönlich er­
schienen, ihr Vertreter Dr. Trentschiner bezeichnete das
Klagebegehren des Grafen Bela Forgasch zur Gänze als unbe­
gründet, da die Gräfin niemals einen Proceß gegen die Familie von
Jnkay geführt habe und auch nicht führen wollte. Gräfin Forgach
erklärte, daß sie vor dem Vergleiche mit ihrem Stiefbruder Josef
von Jnkay von diesem eine Rente von 2900 Gulden bezog und
daß ihr dann diese Renke gleichsam geschenkweise auf
4000 Gulden erhöht worden sei.
Der Vorsitzende constatirte aus den Arten, daß die Gräfin
Forgach wiederholt von der Familie Jnkay Geldbeträge zur
Bezahlung ihrer Schulden erhielt. Dr. Reich begründete das
Klagebegehren, welches er rücksichllich der Klagssumme auf einen
Betrag von 8550 Kronen bis zum Klagstage und auf die weitere
Leistung eines jährlichen Betrages von 990 Kronen restringirte.
Der Vorsitzende LandesgerichtSrath Dr. K a a n legte den
Parteien nahe, sich auszugleichen mit dem Bemerken: „Ich em­
pfehle einen Vergleich, weil es sich um einen Proceß zwischen
Mutter und Sohn handelt."— Gräsin Forgach lehnte einen
Vergleich ab.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren verurtheilte der
Gerichtshof die Gräfin Forgach zur Zahlung eines
bereits fälligen Betrages von 8550 Kronen,
ferner zur Zahlung einer jährlichen Summe von
9 90 Krön en an ihren Sohn, den Grafen Bela
Forgach.
(Ein Gerichtsfunctionär unter schwerer Anklage.)
Wir berichteten seinerzeit über eine peinliche Affaire, in deren
Mittelpunkt ein Untersuchungsrichter des hiesigen Landesgerichtes
stand. Der noch jugendliche Gerichtsfunctionär wurde von einem
weiblichen Häftling beschuldigt, er habe sich in sittlich verpönter
Weise gegen sie vergangen. Wie wir erfahren, wird sich der
richterliche Functionär im Laufe der nächsten Tage vor einem
hiesigen Erkeuntnißsenate unter Vorsitz des Hofrathes H o l-
zinger gegen die obenerwähnte schwere Anklage zu verant­
worten haben.
(Die Ermordung einer ganzen Familie.) Der CassationS-
hof hatte gestern unter deni Vorsitze des Scnatspräsidcntcn U h l e ein
Todesurthcil zu überprüfen, welches wegen der Ermordung
von drei Personen gegen den Müller Hajek in Wypsa
ausgesprochen worden war. Am Weihnachtsabend des Vorjahres wurde
im galizischm Dorf« Wypsa eine ganze Familie, bestehend
aus Großmutter, Mutter und Enkel ermordet auf­
gefunden. Die Ermordeten waren die Häuslerin 1'enia B c r c-
z a n s k a, deren Tochter Katharina und deren uneheliches, acht
Dtanate altes Kind Marie. Der Verdacht der Thäterschaft richtete sich
gegen den Mullermeistcr des Ortes Sigmund Hajek, dessen Sohn S t a-
n i s l a u s ein Liebesvcrhältuiü mit der erinordeten Katharina Bcrczanska
unterhalten hatte. Zwischen Vater und Sohn kam es wegen des Ver­
hältnisses oft zu Streitigkeiten. Der des dreifachen Mordes angeklagre
Sigmund Hajek leugnete, entschieden» die That begangen zu
haken. Er wurde jedoch bei der am 10. März d. I. vor­
dem Schwurgerichte Brzczany stattgehabten Verhandlung^ deö
Mordes an dem acht Monate alten Kinde und des Todt-
schlagcs an der Mutter und Großmutter des Kindes schuldig
erkannt und zum T o d e d u r ch d e n S t r a n g vcrurthcilt. Als
Kronzeuge gegen den beharrlich leugnenden Angeklagten trat
dessen Sohn auf. Gegen das Todcsurtheil meldete Sigmund
Hajek die Nichtigkeitsbeschwerde an, welche gestern beim Cassationshoie
von Dr. Ritter v. Orlowski vertreten und vom Gcneraladvocatcn
Hofrath Sicglcr bekämpft wurde. Der Cassationshof v c r w a r f
die Nichtigkeitsbeschwerde und berieth sodann in ge­
heimer Sitzung über die Bcgnadigungsfragc.
(Arbeiterführer Schuhmcicr verurtheilt.) Die gestrige
Verhandlung gegen den Arbeiterführer Schuhmcicr endete mit der Ber-
urthcilung des Angeklagten zu 14 Tagen Arrest., Schubmcier wurde
diesmal von der Anklage der Beleidigung der Regierung freigesprochen,
hingegen wegen Aufreizung zu u n g e s e tz l i ch c n H a n d l u u g c u
verurtheilt. Bei der Verhandlung im Octobcr vorigen Jahres war
Schuhmcicr gerate wegen des ersten Anklagepunktes verurtheilt und
vom zweiten freigesprochen worden.
(Wieder ein Brudermord.) Vor dem Schwurgericht in
Leinbcrg begann Samstags die Verhandlung gegen den Bauer Wawzhuicc
Kupiuiccki, welcher des an seinem Bruder Franz begaugeucn
Mordes angeklagt erscheint. Beide haben zusammen mit der Multcr
em Stück Ackerfeld bearbeitet, doch iührleu sie beständig Streit, bis
endlich eines Tages, daß ist am 30. December v. I., Franz
K u P i n i e c k i auf dem Felde an einem Baume erhenkt
aufgefunden wurde. Die Lage des „tzr-elbstmörders" war aber
mehr horizontal. Außerdem hatte die Schnur, an welcher die Leiche
hing, keineswegs den Hals umstrickt, sondcrn^war vielmehr vorne auf
das Gesicht geschoben, so, daß die Nase des Todten bis zur Hälfte
zerrissen war. Am Kopte des angeblichen Lebensmüden wurden noch
neun große, durch Schläge beigebrachte Wunden entdeckt, und der Ort
beim Avielbaumc, wo man den rrodteli gefunden, verrieth durch zahl­
reiche Blutlachen, daß dort ein schrecklicher Kampf stattgefunden hntlc.
Es unterliegt demnach keinem Zweifel, daß Franz Kupiniceki
zuerst ermordet, und erst dann bebufs Fingirung
eines Selbstmordes aur dem Baume aufgeknüpft
wurde. Zuerst lenkte sich der Verdacht gegen den Taglöhner
Michael Kolodziej, da sich beide, sowohl er, wie auch der Todte
um die Hand eines und desselben Mädchens bewarben. Als iedoch der
Letztere sein Alibi nachgewie'cn i nttc, wurde eS fast zur Gewißheit, der
Angeklagte habe feinen leiblichen Bruder, den er feit jeher haßte und
von dem er, wie später, die Iftitcrsnchnng nachwies, beftirchtete, er
köiinte heiraten und dann die Theilung des^ Grundstückes verlangen—
ermordet. Die Verhandlung, welche niist Tage in Anspruch nehmen
dürfte, wird vom Vicepräsidenten desOberlaudesgcrichtes Przhlusky
geleitet.
3mit Brudermorde in Szatmar.
Das Gnadengesuch des zum Tode Verurtheilte«.
Budapest, 28. Mai. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der in S z a t m a r zum
Tode verurtheilte Brudermörder Bela Papp hat nun doch ein
Begnadigungsgesuch an den Kaiser gerichtet. Papp erklärt darin,
daß er die traurige P'licht zu erfüllen habe, seine u n g l ü ck-
liche Familie vor der tief st en Schande zu
bewahren. Er wolle seine Frau davor bewahren, einen gc-
schäneeten Namen ihr ganzes Leben lang tragen zu müssen, und
seinen Sohn davor, als väterliches Erbtheil den
Strick eines Gehenkten zu empfangen. Er habe
seine fürchterliche Sünde eingestanden und wende
sich jetzt an die Gnade des Kaisers mit der Bitte, die Todes­
strafe in Freiheitsstrafe umzuwandeln, damit ihm
Gelegenheit zur Umkehr und zur Besserung
geboten werde.
Ein sensationeller Proceß.
Rom, 28. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Morgen beginnt i"
V e r c e l l i die Gerichtsverhandlung gegen Schuldtragende a"
der furchtbaren Eisenbahnkatastrophe im Giovitunnel, welche, wie
erinnerlich, dadurch verursacht wurde, daß die Zugsbegleiter in­
folge der schlechten Kohle im Tunnel erstickten. Angeklagt sind
nebst vier Beamten der Chefingenieur der Mittelmeerbahn
A c c o m a z z i.
Depeschen des Urnen MeirerJouriml
Die Delegationen.
Gestern waren in Budapest die beiderseitigen Delega­
tionen versammelt. In der österreichischen Delegation
hielt der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
eine ungemeiu wirkungsvolle Rede, die insbesondere in ihrem
polemischen_ Theile gegen die I u n g c z e ch e n leb­
haften Beifall fand. Die Polemik des Grafen Golu­
chowski mit ihren humorvollen Pointen war
eine ungemein glückliche und die Herren
K a f t a n und S t' r a n s k h werden in Hinkunft
gut daran thun— wollen sie nicht als die „blamirten
Europäer" gelten wollen— ihrer Kritik über unsere äußere
Politik nicht lächerliches Altweibergetrütsche zugrunde
zu legen, sondern vor Allem wahre und ernste In­
formationen. Allen Freunden einer geschickten, treff­
sicheren Polemik sei die gestrige Rede des Grafen Golu­
chowski, die mit einem ernsten Appell an die öster­
reichischen Völker schloß, sich durch Versöhnung
vor weiterem S ch a d e n zu bewahren, auf das An­
gelegentlichste empfohlen.
In der ungarischen Delegation versuchte der gemein­
same Finanzminister v. Kallay die Angriffe auf seine
Verwaltung in Bosnien zu entkräften. Besonders
interessant waren seine Mittheilungen über die m o h a m m e d a-
nische Agitation in einzelnen Theilen der Herze­
gowina, die, wie der Minister betonte, darauf hinaus­
läuft, im Staate einen confeffionell mohammedanischen
Staat zu etablircn. Die erschöpfenden Ausführungen des
Ministers Kallay waren von überzeugender Wirkung und
dürften dazu beitragen, die cursirenden übelwollenden Gerüchte
über unsere Verwaltung in Bosnien zu zerstreuen.
Oesterreichische Delegation.
Eine Rede des Ministers des Aeußern.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
., Bu d np cst, 28. Mai.
Es wird sogleich nach Eröffnung der Sitzung die Debatte
über den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
fortgesetzt.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski ergreift das Wort
und erklärt, er habe nicht die Absicht, sich in eine lange Polemik mit
den Herren der c z e ch i s ch e n Opposition einzulassen. Es wäre
vergebens, darauf zurückzukommen, weil es ganz und gar den Anschein
hat, als ob die Herren Opponenten nicht überzeugt werden
wollten, und bekanntlich gibt es keinen ärgeren Tauben als den­
jenigen, der nicht hören will. Allein gewisse Bemerkungen dürfen
vom Regierniigstische aus nicht unerwidert bleiben. In erster Linie
möchte ich in „einer sehr entschiedenen Weise prvtestiren gegen
einen Unfug, der sich in der letzten Zeit eingeschlichcn Imt. nämlich gegen
den Unfug, fremde S u v e r ä n e oder deren Angehörige und
auch deren Vertreter in die Debatte hineinzuziehen. Ein solches Vorgehen
ist absolut nicht zulässig, und ich kann nur wünschen, daß es sich in
Ziitiinft nicht erneuere. Ich bin fest überzeugt, daß ich mich in dieser
Hinsicht mit den Wünschen der meisten Herren Dclcgirtcn begegne, denen
daran gelegen sein muß, den correcrcn und vornehmen Ton, welcher
immer in dieser hohen Versammlung geherrscht hat, auch in Zukunft zu
erhalten. (Beifall.) Der Minister fragt nun den Delegirten K a s t a n,
woher er die Nachricht habe, daß die Regierung wegen Annexion
der o-cnpirken Länder Roten nach Berlin und Rom
gerichtet habe. Ich kann ihn versichern, sagte der Minister, wenn ihm
daS Jemand mitgetheilt hat, so ist, er dem Betreffenden a u f
das G r ü n d l i ch st c aufgesessen. (Heiterkeit.)
Was nun den Dreibund anlangt, so kann ich dem Delegirten
Kaftaii aas das Biindigste und in der entschiedensten Weise erklären,
daß der Dreibund auch heute noch dasjenige ist, was
er vor zwanzig Jahren war. (Beiiall.) Die sehr erfreuliche
Verständigung zwischen Rußland und unserer Monarchie ist eben
eine Friedensgarantie mehr und nichts anderes als das.
Der Delegirtc Kaitan hat wcitcrs wiederum vom Luxusclavier
gesprochen und gesagt, dieses Lurnsclavier sei überhaupt ein altes In­
strument, welches, eigentlich eher in die Rumpelkammer gehöre, als
irgendwo anders hin.. Nun, ich muß annehmen, daß der Herr Dclcgirte
wenig musikalisch gestimmt ist— im Gegensatz zu seinen
engeren L a n d s l e n t e n. Wenn er es mehr wäre, so müßte
er sehr bald erkennen, daß dieses Clavier gut und volltönend ist und
absolut keiner Reparatur bedarf.
Blech k
Und was die Stellung Italiens im Dreibünde anbelangt,
so hätte der Delegirtc Kaftan. wenn er sich bester iniormirt hätte, bald
zur Erkenntniß kommen müssen, in welch hohem Ansehen Italien
nicht nur in Berlin, sondern auch in Wien sieht, und wie tief
man davon überzeugt ist, daß im gegebenen Augenblicke Italien seinen
Verpflichtungen nicht nur nachkommen kann, sondern auch nachkommen
wird. kBeiiall.) Nchmeinvir an, daß Italien nicht in der Combination
des Dreib-mdcs wäre. Ich vermuthe, daß es keinen italienischen
Staatsmann gibt, der nicht den Versuch machen würde, in irgend­
eine andere Combination zu treten. Heute wären Großmächte, die keine
Alliirten haben, glaube ich, jedenfalls sehr unvorsichtig. Und
glaubt man, daß, in dem Falle,, als Italien in einer anderen Com­
bination wäre, diese andere Combination, oder eigentlich die ercicherbeit
des eigenen Amdcs Italien nicht die gl ichen Op'cr auferlegen würde,
wie der Dreibund,? Glaubt man, daß ein Staat sich damit begnügen
kann, daß er Alliirte da: und s-inc Wehrbaftigkeit vernachlässigen darf?
Das, glaube ich, ist in keinem Staate der Fall, und deswegen, glaube
ich, ist diese Legende, als ob der, Dreibund Italien ru iniren
würde, eigentlich nichts— verzeihen <stc den Ausdruck— als Blech.
Der Minister reagirt auf die Angriste der Czechen in Bezug auf unsere
Haltung gegenüber ,S e r b i c n, B n l g a r i e n und in Kreta
und fragt: flnn, wie kommt es, daß heute, nach zlvci, oder drei Jahren,
wo, der Abschluß dieser Fragen stattgefunden trat, auf einmal mir als
Minister des Aeii-'crn da§ höchste Mißtrauen wegen der Führung
dieser Fragen entgegengebracht wird, nachdeni vor nicht längerer Zeit
als im Jalirc 18'.*3 sowohl der Herr Dclcgirte Kaftan alS seine politi­
schen Freunde mir ihr n n e i n g c s cb r ä n k t es Vertrauen
v o t i r t c n? (Heitcrkcic. Widerspruch bei den Czechen.) Was für
Hintergedanken Sie dabei gehabt haben, weiß ich nicht, aber es war
jedenfalls da ...
Dclcgirter Kaftan: Wir haben dagegen gesprochen.
Dclegirtcr Dr. Pacak: Excellenz» das ist ein Irrthum
Ihrerseits!
Milan und Oesterreich.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski:
Ich bitte, ich bin verantwortlich gemacht worden, daß König
Milan nur deswegen in Serbien ist, weil wir das tolerircn.
(Dclegirtcr Pacak:, Protcaircn haben wir gesagt!- Ich bitte, wir
haben Llicmanden im Auslande protegirt. Wir mischen uns in die
. uincrpolitischcn Verhältnisse nicht ein, absolut nicht, denn ich


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai 1900
Nr. 2869
sehe absolut nicht ein, wie wir da überhaupt eingreifen könnten.
Ich muß übrigens sage», es sind hier die innerpolitischen Verhältniße
eines fremden StaateS in einer Weise besprochen worden, „die— ver-
S 'Zen Sie mir den Ausdruck— vollkommen unanständig ist.
idersvmch bei den Czechen.)„_„, ..
Delegirter Dr. Pacak: Ein freies Wort muß gestattet, sem.
Wir haben niemals etwas Unanständiges gesagt! Ich bitte,
dieses Wort zurückzunehmen.,,„_
Minister Graf Goluchowski: Ich sage, daß eS überhaupt
nicht passend ist, Bcrhältniffe, die uns gar nichts angehen, hier m der
österreichischen Delegation zu besprechen.
Delegirter Dr. Pacak: Deshalb stehen wir hier als dir Vrr-
treter der Böller, um frei zu sprechen!^
Minister Graf Goluchowski polemisirt, gegen Dr. Stransky,
reagirt sodann auf die Anregungen der Delegirten Demel und
Mautbner in Bezug auf die Vermehrung der Consulate und
wendet sich der Besprechung der Ausweisungen aus Preußen zu.
Der Appell an die Versöhnlichkeit.
Der Minister schließt: Nun, meine Herren, noch ein Wort. Diele
Reden, die wir im Laufe der letzten zwei Tage gehört haben, sind m
einen Appell an die Versöhnlichkeit der Parteien aus-
aeklungev. Ohne mir den Vorwuri zuzuziehen, daß ich mich auch m
diesem Falle in die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs einmenge,
glaube ich mich diesem Appell aus vollem Herzen anschließen zu können.
Ich bin der Ansicht, daß die Gegensätze, die heute noch bestehen, bei
nur etwas gutem Willen ausgeglichen nstrden könnten, und es ist
wirklichdiehöchsteZeit, daß der, innere F,r red e
in Oe st erreich einkehre. Bedenken Sie, was wir schon
an Kraft und Ansehen verloren haben. Wenn wir, diesen
letzten Augenblick nicht ausnützen, wenn wir uns heute nicht an
die Arbeit setzen und wirtlich an. die großen, Fragen heran­
treten, die unser noch harren, dann ist für den Minister des Aeußern
wirllich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere Politik, rn der
Weise zu führen, wie es von ihm verlangt wird. Bedenken Sie, meine
Herren, daß wir in den nächsten drei Jahren drei große Aufgaben zu
lösen haben werden. Wir haben den autonomen Zolltarif
festzustellen, wir haben den neuen Ausgleich mit Ungarn zu, machen,
wir haben, endlich die Handelsverträge mit dem Auslande abzuschließen.
Das ist eine kolossale Arbeit, selbst bei vollständiger Arbeitssreudigkeit
und Arbeitskraft eines Parlaments. Wenn sich nicht in der kürzesten
Zeft die Verhältnisse klären, so ist diese Frage überhaupt nicht durch­
zuführen (Zustimmung), und was da für ein Schaden für unsere
Monarchie, für unser ganzes Vaterland entsteht, darüber glaube ich
mich nicht weiter aufsprechen zu müssen. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Minister des Aeußern ergreift Berichterstatter Marqms
Bacquehem daI Wort und führt aus, daß die Angriffe, welche
S m die Hauptrichtung der Politik des Ministers des Aeußern getallen
, von diesem selbst rn wirksamster Weise abgewehrt worden seien.
So heftig stellenweise diese Angriffe auch warm, so habe man doch den
Eindruck gewinnen können, daß in den Ausführungen der oppositionellen
Delegirten doch nicht mehr fene gegensätzliche Haltung gegen die Grund­
linien unserer auswärttgen Politik zutagegetretcn sei.. Wäre dies
der Fall, so würde es ein erfreuliches Zeichen dafür sein, daß auch
in, widerstrebenden Gemüthern allmälig die Erkenntniß von der
friedlichen Mission und den segensreichm Folgen dcs Dreibundverhältmffes
eingekehrt sei, welche Allianz die vortrefflichen Beziehungen zu ,den
anderen Staaten nicht »ur nicht ausschließe, sondern fördere, wie ins­
besondere das vertrauensvolle Einvernehmen mit deni russischen Reiche
bezüglich der beiderseitigen Politik gegenüber den Baikanstaaten. Redner
widerlegt sodann die aus politischen und wirthschaftlichen Gründen gegen
den Dreibund, gerichteten Angriffe des Delegirten K a f t a n und kommt
hierauf auf die Verhältniffc in Oesterreich zu sprechen. Er gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß die Art, wie gegenwärtig der Regierung
Opposition gemacht werde, vorübergehen werde; allerdings, was in
wirthschaftlicher Richtung dadurch versäumt wurde,
werde, sich kaum mehr gutmachen lassen; das dürfte mehr
oder weniger verloren sein. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Berichterstatter bespricht sodann die Frage eines engeren
wirthschaftlichenZollverhältnisses zum Druschen
Reiche und sagt: Wenn man darunter eine Zollunion in dem
Sinne verstehen wollte, daß das Deutsche Reich und Oesterreich sich
durch hohe Zölle von den anderen Staaten abschließen sollen,, so glaube
Redner, daß die tonangebende inländischeJndustrie doch
Bedenken tragen würde, einen solchen Sprung
i ns U,n gewisse zu thun. Eine Discussion über eine Zoll­
union mit dem Deutschen Reiche sei heute, wenn man ihre Consequenzen
in- Auge fasse, von keiner actuellen Bedeutung.
(Zustimmung.) Dagegen besitze ein e n g e r Z u s a m m e n s ch l n n
dercontinentaleneuropäischenStaaten, namentlich
gegenüber dxr amerikanischen Concurrenz gewiß eine
erhöhte acturlle Bedeutung und könnenicht warm genug
e m P f o h l e n werden. (Beifall.)
Der Berichterstatter gibt dem Wunsche Ausdruck, daß sich, die
mnerpolitischen Verhältnisse so gestalten mögen, daß, bei aller Hoch
Haltung der nationalen Güter den wirthschaftlichen Gütern
endlich einmal die ihnen gebührende Würdigung zutheil
werde. (Beifall). Dann werde es dem Berichterstatter für den Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußern ermöglicht sein, mit, einem
ftohen Ausblick in die wirthschaftliche Zukunft des Reiches seine Bc
trachtungen, zu schließen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen. Der
Referent wird vielfach beglückwünscht.)
Die Specialdebatte.
Es wird hieraus in die Specialdebatte eingegangen. Zu
Titel I a ergreift zunächst Delegirter Kaftan das Wort. Er er­
innert, gegmüber den Ausführungen des Ministers des Aeußern daran,
daß ein großes Wiener Journal, welches die Nachricht brachte, daß in
einer wichtigen Staatsangelegenheit ein geheimer Berttag zwischen
Oesterreich und Serbien bestehe, dreimal con-
fiscirt wurde. Redner kommt sodann auf die Militär­
attaches bei den Gesandtschaften zu sprechen, sowie aui das
Zeitungsgerücht, daß Oesterreich die Zuweisung von Militär­
attaches an die Gesandtschaften sistiren werde, wobei er vom Vor­
sitzenden, Bicepräsidcnten Grafen Vetter zur Sache gerufen wird.
Redner richtet an den Minister des Aeußern die Anftage, ob die
Regierung die Institution der Militärattaches auch ferner aufrecht­
zuerhalten gedenke. Seine Excellenz nickt, sagt Redner, damit ist also
die Beantwortung schon gegeben. Redner lenkt weiters die Auf­
merksamkeit des Ministers des Aeußern aus die Bedeutung tech­
nischer Attaches und stellt sodann an den Minister das Er­
suchen, eine Aufklärung über den Zweck der Reise des österreichisch-
ungarischen Militärattaches. Baron G i e s l sowie der des
deutschen Militärattaches nach Macedonien und des englischen
nach Albanien zu geben. Er fragt ferner, ob das
Gerücht von einer seitens Oesterreich geplanten Erwerbung von
chinesischen Seegebieten auf Wahrheit beruhe. Er bittet
um Bekanntgabe des authentischen Textes der Haager Beschlüsse, em­
pfiehlt bei den bevorstehenden Handctsvertrags-Verhandlungen auch den
Abschluß eines Zoll- und Handelsvertrages mit Montenegro.
Redner kommt sodann auf die anläßlich des Besuches des Piiuzcn
Heinrich in Wien vom deutschen Botschafter gemachte Aeußerung
zu sprechen, in welcher das deutsche Gesandtschastspalais als reich s-
deutscher Boden erklärt wurde, welche Anschauung
Redner als unrichtig bezeichnet. Er fragt weiters den Minister
des Aeußern, ob die Lieferungen von Waffen an tvtc jj
führende Staaten zulässig sei, wobei er aus solche Liefe­
rungen an England von Oesterreich aus hinweist. Redner bringt hieraus
einen Fall zur Sprache, in welchem der österreichisch-ungarische Consul
in Belgrad czechischen in Serbien beschäftigten Bergarbeitern den
ihnen gebührenden Schutz verweigert habe und bezeichnet die
Organisation des österreichischen Consularwesens als eine
ungenügende.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski erwidert auf die
verschiedenen Anftagen des Delegirten Kaftan. Was zunächst, seine
Frage bezüglich der Militärattaches anbelangt, so bemerkt der Minister,
daß die Angelegenheit der Militärattaches nur vom Kriegs­
minister abhängt. Was das Institut selbst betrifft, so ist gar keine Rede
davon, daß dasselbe ausgelassen werden soll. Es wird aufrecht­
erhalten werden, wie es bisher der Fall war.
*“ Die von der „Frankfurter Ztg." verbreiteten Gerüchte über die
Rede des Obersten G i e s l stellt der Minister richtig, indem er die
von uns bereits veröffentlichte Darstellung des Falles wiederholt.
Was die chinesischen Erwerbungen betrifft, so ist
davon keine Rede. Womit wollen wir sie unternehmen? Mit Luft­
ballons? Wir müffen doch vor Allem Schiffe haben!'
(Delegirter Kaftan: Die sollten wir haben!) Ich bin vollkommen Ihrer
Ansicht! ...
Was die Protokolle der Haager Conferenz anbelangt, so wird
die Ratisicirung dieser Beschlüffe in der nächsten Zeit erfolgen.
Was die Postanstalten im Orient betrifft, so bilden dieselben eme
interessante und nützliche Jnstitntiou. Ich niöchte aber den Herrn
Delegirten Kaftan darauf aufmerksam machen, daß diese Institution
seit 150 Jahren besteht. (Kaftan: Aber nicht in der Ausdehnung wie
die deutsche!) Die Organisation der Anstalten geht mich nichts an, das
ist ein rein österreichisches Institut und nur vom Handelsminister ab­
hängig. Wenn der Herr Delegirte etwas dagegen zu sagen, hat» so
würde ich daher bitten, sich an den österreichischen Handelsminister zu
wenden.
Was die Begrüßung des Prinzen Heinrich bei seiner Ankunft
in Wien anbelangt, so muß ich dem Herrn Delegirten sagen, daß der
vom deutschen Botschafter gebrauchte Ausdruck vollkommen bcrechttgt
war. In der politischen Usänce wird dieser Ausdruck überall gebraucht,
obgleich die Exterritorialität des Botschaftspalais allerdings nur eine
Fiction ist. Als unser Botschafter am 2. December 1898 die österreichisch­
ungarischen Staatsangehörigen in Berlin empfing, begann er seine Rede
damit, daß er seiner Freude darüber Ausdruck gab, sie auf öster­
reichisch-ungarischem Boden zu empfangen. Ich müßte da mtt
einer ganzen Reihe von Büchern herausrücken, um dem Herrn Dc-
legirten die Richtigkeit dieser Ansicht zu beweisen. Ich war auch als
Diplomat im Auslande und habe Fälle erlebt, wo es sich um die Un-
verletzlichkeit der gesandtschaftlichen Wohnung gehandelt hat, so z. B. in
Bukarest, wo im Gesandtschaftshotel ein D i,e b st a h l begangen
worden ist■ Die Polizei hat um 5 Uhr Früh davon erfahren. Sie wollte mich
nicht wecken und ist bis 8 Uhr Früh vor dem Hause gestanden.
Erst nachdem ich erwacht war und aus ihre Anfrage, ob sie in das
Gesandtschaftshotel eindringen dürfe, dies erlaubt hatte, betrat sie das
Haus. Ich hätte sehr dagegen protestirt, daß Jemand
ohne meine Einwilligung das Gesandtschafts-
hotelbetrete.
Bezüglich der Lieferung von Waffen, muß ich sagen, daß rch
die Meinung nicht theilen kann, daß hierin eine Verletzung der
Neutralität liege. Ich könnte die Herren Delegirten auf sehr viele
Vötkcrrechtslehrer verweisen. Erst vor Kurzem hat ein, sehr bekannter
französischer Rechtsgelehrter darüber eine Abhandlung in der Bevue
des deux mondes" veröffentlicht. Es gilt als feststehender Grundsatz,
daß eine Regierung absolut nicht verantwortlich gemacht werden kann
für die Geschäfte, die sich zwischen Privaten ab­
spielen, selbst wenn sich diese Geschäfte auf Artikel beziehen,
die zur Kriegscontrebande gehören. Den vom Herrn
Delegirten Kaftan citirten Fall kenne ich, vollkommen—
Die Skoda-Werke haben Waffen an eincn englischen, Unter­
nehmer— wenn ich nicht irre, heißt er Victers— geliefert, und
wirklich ist das Schiff, ein englisches Privatschiff, mit der, Bestimmung
nach Shaughai abgedampft, sowie in einem anderen
Falle mit der Bestimmung nach G en ua, wo ein türkisches Schiff
lag, welches dort armirt wurde. Was weiter damit geschehen ist, weiß
ich nicht, diese Polizei kann ich nicht ausüben.
Der Voranschlag wird sodann unverändert an­
genommen.
Es sprachen noch die Delegirten Baron D i v a u l i, Dr. Pacak
und Berichterstatter Marquis Bacquehem, worauf die Titel
„Dispositionsfonds" und „Ecntralleitung" angenommen wurden.
*
Ungarische Delegation.
Budapest, 28. Mai.
Die ungarische Delegation hat heute das H e e r e s e r f o r d e r n i ß
genehmigt.
Es folgt die Berathung des Occupationscredites.
Delegirter E r n u s z t bringt die in einem Theile der ungarischen
Preise gegen die bosnische Verwaltung erhobenen Angriffe, zur, Sprache.
Reichs-Finanzministcr v. Kallay geht sofort in die Beant­
wortung der einzelnen Angriffe ein. Der erste derselben betrifft die an­
gebliche Zurückdrängung des unqarifchen Handels und der
ungarischen Verkehrsinteressen. Der Minister verliest einen Ausweis
des ungarischen handclsstatistischen Amtes über den ungarisch-bosnischen
S andelsvcrkchr, taut welchem der Import Bosniens nach Ungarn im
ahre 1893 7,894.000 Kronen, der Export Ungarns nach Bosnien
12,150.000 Kronen betragen habe. Seit dem Jahre 1896 hat sich der
bosnische Import nach Ungarn verringert und der Export Ungarns nach
Bosnien erheblich gesteigert. Das wäre bei einem feindseligen Ver­
halten der bosnischen Behörden gegen den ungarischen Handel nicht möglich.
Redner producirt einen Ausweis über die B e st e l l u n g e n Bosniens
in beiden Staatshälften. Im Jahre 1896 ist Ungarn mit 23%, im
Jahre 1897 mit 34%, im Jahre 1898 mit 36°/» der gesammten
Bestellungen bedacht gewesen. Redner kommt sodann auf die Anklage
zusprechen, daß die bosnische Anleihe die damals geplante
ungarische Jnvestitionsanleibe n n g ü n st i g beeinflußt hätte, weil sie
mit 6% und in Gold emittirt wurde, Nun, sagt der Minister, der
Perceutsatz war vier, und was das Gold betrifft, so wurden die
Zinsen und Amortisationen l e d i g l i ch i n D e u t s ch l a n d in Gold
bezahlt. And; das ist nicht richtig, daß Redner sich gleich an das
Ausland gewendet habe. Monate hindurch habe er mit
österreichischen und ungarischen Instituten verhandelt, dieselben
hätten jedoch keine annehmbaren Bedingungen gestellt.
Was den Umstand betrifft, daß au' den Postmarken der
Doppeladler sich befinde, gibt der Minist r zu bedenken, daß die
Postverwaltung dem gemeinsamen Finanzninistcrium unterstehe.
Wenn einmal die Post von der bosnischen tnegierung übernommen
werde, werden die Marken ein ganz anderes Embleme tragen, nicht
den Doppeladler, den die bosnische Civilverwaltung nicht kennt und
aus staatsrechtlichen Gründen nicht kennen darf. Die Flaggen-
frage ist durch eine im Vorjahre erlassene Verordnung folgendermaßen
gelöst: Bei festlichen Gelegenheiten wird auf amtlichen Gebäuden in der
Mitte die bosnische, und auf beiden Seiten die ungarische und öster­
reichische Flagge gehißt. Diesbezüglich hat sich Redner an Niemand ge­
wendet, da er diese Lösung für ganz selbstverständlich gehalten habe.
Was den Vorwurs betrifft, daß es in Bosnien nicht genug
ungarische Beamten gebe, bedauert dies Redner auf das Tiefste.
Aber warum kommen denn die Ungarn nicht? Denn die Ungarn, welche
kamen, wurden ausgenommen. Es sei Noth an Beamten. Man möge
also das Beispiel eines Mitgliedes der Delegation nachahmen, das
seinen Sohn nach Bosnien als Beamten geschickt hat.
Die mohammedanische Deputation auS Boönieu.
Mas die in Budapest weilende serbische Deputation
betrifft, so wolle Redner sich auch diesbezüglich mit der größten Offen­
heit anssprechcn. (Hört! hörtZ Bosnien und die Herzegowina haben sick,
nie amalgamiren können. Sogar in ethnographischer Beziehung gibt
es unter der Bevölkerung beider Provinzen, mögen sie welcher Con-
fessiou immer angehören, Unterschiede, die zu einem lebhafteren
p a r t i c u l a r i st i s ch e n G e f ü h l, m der Herzegowina geführt
haben. Unter dem Titel der A u t o n o m i e wird nun Folgendes ver­
langt: Es möge eine große Commission der
M o h a m m e d a n e r mit dem Mufti an der Spitze
ernannt werden. Diese Commission soll He
Mohammedaner der, Herzegowina regieren.
Hiebei solle das dortige LLakuf (Rcligionsfonds der Mohammedaner aus
dessen Mitteln, auch mohammedanische Schulen erhalten werden) von allen
übrigen Wakuis getrennt und der Verwaltung dieser Commission unter­
stellt werden. Redner verliest einige Punkte des Statuts, wonach sämmt­
liche Regierungsverordnungen von dieser großen moha-
medanischen Commission überprüft werden sollen. Die Folge wäre das
Entstehen eines kleinen mohammedanischen Staates
auf rein conftsstoneller Grundlage. Wollte man das gewähren, so
würden die oricntallschen Orthodoxen und auch die Katholiken dasselbe
verlangen und dann gäbe es kein Bosnien und Herzegowina, sondern
einen islamitischen, orthodoxen und katholischen confessionellen Etaat.
Redner könnte eine Alomisirung des Staates nach Konfessionen
nicht billigen (Beifall), besonders nicht im Orient, wo die Völker ohne
Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität—und da denke Redner weder
an Tyrannei, noch an irgendwelche Willkür— nicht auf den Weg der
Cultur geführt werden können. Dies waren die Gründe, weshalb sich
der Minister nicht einmal in eine Erörterung dieses Statuts einließ, ja
sogar von Sr. Majestät die Ermächtigung erbat, dasselbe abzuweisen.
Damit die Delegation auch darüber klar werde, daß man mit den Ein-
gehorncn nicht so tyrannisch umgehe, wie geklagt wird, verliest Redner
die diesbezügliche Allerhöchste Entschließung,
welche lautet: Ich ermächtige Sie, den Unterfertigern der beigelegten
Unterbrettung mitzutheilen, daß Ich bezüglich der Unterbreitung keine
Verfügung treffe,, weil-.kein einziger Umstand vorliegt, der die m der­
selben zum Ausdruck gebrachten Bedenken motiviren würde. Ich werde
aber dessenungeachtet, gleich wie bisher, auch in Zukunft allen con-
feffionelleu Institutionen der Mohammedaner Meinen Schutz und
ehren besonderen Bedürfnissen Meine besondere Fürsorge an-
gedelhen lassen. Auch die ministerielle Ent­
schließung ist im urbarsten Tone gehalten,
die Agitation legte sich jedoch trotzdem nicht, worauf der Mostarer
Cnlturverein, da er laut seiner Statuten polittschen Bewegungen sich
ferne halten muß, ausgelöst wurde. Auch der Mufti wurde
entlassen, nachdem er als von der Regierung bezahlter Beamter
dccidirt erklärt hatte, von der politischen Agitatton nicht ablaffen zu
wollen. Jetzt kommen nun aus demselben Kreise wieder Einige
als Depntalion, um von Se. Majestät die Gutheißung des erwähnten
Statuts zu verlangen. Die Delegation möge darüber urtheilen,
ob diese res judicata noch einmal vor den Thron
gebracht werden könne. Reimer besireitet dies. (Beifall.)
Die Deputation war, wie Redner seither erfuhr, in der Allerhöchsten
Cabinetskanzlei und beim türkischen Consul, der sie auch
abwies. Nachher kamen sie zum Redner, der erllärte, er werde sehen,
was er ihnen für eine Antwort ertheilen könne. Diese Deputation rief
jedoch auch eine Gegenbewegung hervor. Frühcrnoch, als die Deputation-
hier ankam, haben die Nevosiner Mohammedaner an ihren Bezirkschef
eine mit 365 Unterschriften versehene Eingabe gerichtet, in welcher sie
jede Gemeinschaft mit den Mostarern von sich weisen,
gegen die Bewegung derselben Protestiren und nur die
Errichtung von drei oder vier Schulen in ihrem Bezirk
verlangen. Dieser Wunsch wurde bereits erfüllt. Vor der Abreise der
Deputation aus Bosnien hatte der bei allen Jslamiten im
Rufe eines Heiligen stehende Mufti von Travnik
eine Bewegung eingeleitet, als deren Ergebniß sich eine von zahlreichen
hochangesehenen Mohammedanern unterschriebene Eingabe präsentirt, in
welcher der Mufti und die anderen Unterfertigten zede Gemeinschaft
mit der Deputation zurückweisen, ihr das Recht absprechen, sich als
Wortführer zu geriren, und erklären, daß sie in Betreff ihrer Religion
keinen Grund zur Klage haben, und schließlich dir Regierung auf­
fordern, solche Agitationen nicht zu dulden, da man mit dem Vorgehen
der Regierung gegen die Mohammedaner zufrieden sei. Bon einer
allgemeinen llnzuttiedenheit kann also da keine Rede sein.
Es liegt nur ein Fall localen Stteberthums vor. (Heüerkeit.)
Sedner erklärt sodann, er stimme mit dem Vorredner überein, daß in
dem heiklen Theil der bosnischen Frage im Allgemeinen tiefer nicht ein­
gedrungen werden könne, da dies von anderen Factorrn abhänge. So­
lange p'doch die Frage nicht definitiv gestellt sei, werde nichts Anderes
übrig bleiben, als die Occupationsgebiete so weiter
zu regieren, daß dieselben ihre Zugehörigkeit
zur Monarchie stark fühlen und erkennen, daß ihre Wohl­
fahrt diesein Bande zu verdanken ist. Man dürfe also davor nicht er­
schrecken, wenn infolge der Entwicklung des Schulwesens und der
Bildung überhaupt allerlei Wünsche laut werden, die vielleicht vorüber­
gehend kleine Verlegenheiten verursachen. Wenn wir also nicht in jeder
einzelnen Erscheinung gleich eine schreckhafte Agitatton und ein Debacle
erblicken, dann wird sich die bosnische Frage nur »um Vortheile der
Monarchie und damit zum Vortheile Ungarns entwickeln. (Lebhafter
Beifall und Eljen-Rufe.)
Das Budget wurde hierauf im Allgemeinen wie in den Details
votirt.
Nach Erledigung des Marine-EtatS wird die Sitzung geschloffen.
Ei« bübisches Attentat.
Budapest, 28. Mai. (Prtvat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a T.) In dem neuen Universttäts-
gebäude wurde heute von unbekannten Thätern ein bübisches
Attentat verübt. Von allen sechs im Sttegenhause als
decorativer Wandschmuck in Gips ausgeführten Wappenschildern
wurde von der Krone das Kreuz gewaltsam ent­
fernt und dadurch die Embleme gewaltsam ver­
stümmelt. Nachdem der Kaiser morgen das Gebäude be­
sichtigen wird, mußte Alles aufgeboten werden, um die
Schilder wieder herzu st eilen. Behufs Eruirung der
Thäter wurde eine Untersuchung sofort eingeleitet.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses richtete
der Abgeordnete Pfarrer Johann Molnar eine diesbezügliche
Interpellation an den Cultusminister.
Eine Rede des Prinzen Ludwig von Baiern.
Nördlingen, 28. Mai. Gestern wurde hier dieWander-
versammlung baterischer Landwirthe durch einen
Begrüßungsabend eröffnet, an welchem auch Prinz Lud w ig
von Baiern und der Minister des Innern Freiherr v. Feilitzfch
theilnahmen. Nachdem von zwei Rednern Trinksprüche auf den
Prinz-Regenten L u i t p o l d und den Prinzen Ludwig aus­
gebracht waren, toastirte Prinz Ludwig auf die Stadt
Nö r d lin g en mit einer Ansprache, in welcher er auf den
schwierigen, jedoch nicht hoffnungslosen Stand der Landwirthschäft
hinwies und die Nothwendigkeit des Zusammenwirkens
von Industrie und Landwirthschaft betonte.
Sodann kam der Prinz auf die an seiner Straubinger
Rede geübte Kritik zu sprechen. Er erklärte, daß er seine
Reden vollkommen frei halte und wünsche, es möchten aus im
Auszuge verbreiteten Theilen seiner Reden keine Schluß­
folgerungen gezogen werden, die er selbst nicht gezogen
habe. Der Prinz fuhr sodann fort: „Studiren Sie die deutsche
Reichsverfassung. Sie werden sehen, daß wo immer ich
aufgetreten bin, ich mich an die Reichsver­
fassung gehalten habe. Die Reichsverfassung beruht
auf den Verträgen, die nach einem siegreichen
Kriege der damalige Norddeutsche Bund mit den verbündeten
und mit siegreichen süddeutschen Staaten abgeschlossen hat. Wenn
die Verfassung besser bekannt wäre, so würde man
gar viele falsche Ansichten in Reden und
Schriften nicht hören und nicht lesen. Ich nenne
mit Absicht keinen Namen, denn dann hätte man eine
große An'gabe zu erfüllen. Ueberall und an allen Orten und
zu allen Zeiten sind über die Reichsverfassung falsche Ansichten
verbreitet, und infolge dessen werden vielfach Ansichten geäußert,
die sich mit der Neichsverfassnng absolut nicht decken."
Berlin, 28. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt: Die „Deutsche Zeitung" läßt sich versichern, Prinz
Ludwig von Baiern habe durch einen „höfischen Vorgang
während der Festtage zur Feier der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen" Anlaß zur „Mißstimmung" erhalten. Diese Behaup­
tung ist w a h r h e i t s w i d r i g. Es siel nicht das Geringste»
insbesondere auf „höfischem Gebiete", vor, was als Anhalts­
punkt für dergleichen leichtfertige Ausstreuungen dienen könnte.
Uebrigens war Prinz Ludwig während der Festtage zu Anfang
dieses Monates gar nicht in Berlin. Der Vertreter des
baierischen Königshauses während jener Feste, Prinz Leopold,
hat hier, wie immer, den höflichsten, freundlichsten Empfang
gefunden.
Moriz Jokai in Paris.
Paris, 28. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Moriz Jokai traf heute
Morgens mit seiner jungen Gattin zum Ausstellnngsbesuch hier
ein. Am Bahnhof begrüßten ihn seine Landsleute mit Eljcn-


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 11 ]
Nr. 2869
Dienstag
Neues Wiener Journal
Rufen und überreichten Frau Z o k a i etyett Blumenstrauß. Die
Soci6t6 des gens de lettres organistrt ein 'Bankett zu Ehren
Jokai'S.
Die Stichwahlen für den französischen Generalrath.
Paris, 28. Mai. Beiden gestrigen Stichwahlen
für den Generalrath des Seinedepartements wurden
zwei Republikaner, ein Nationalist, ein ehemaliger Radicaler und
und ein Socialist gewählt.
Die Kammerwahlen in Belgien.
In Belgien fanden gestern die Neuwahlen für die
Kammer statt, aus welchen, wie aus den bisherigen Meldungen
ersichtlich ist, eine schwache clericale Majorität hervor­
gegangen ist, während früher die Clericalen nahezu über
Zweidrittelmajorität verfügten. Bei den gestrigen Wahlen
kam zum erstenmal die Proportionalvertretung zur Geltung.
Nach dem Wahlgesetze wird jeder Partei, die eine bestimmte
Anzahl Stimmen auf sich vereinigt, eine ihrer Stärke ent­
sprechende verhältnißmäßige Vertretung in beiden Kammern
gewährleistet. In jedem Wahlkreise stellt jede Partei oder
Fraction ihre Kandidatenliste auf. Stich- oder Ersatzwahlen
gibt es fortan nicht mehr; ist ein Sitz frei, so tritt der Ersatz­
mann sofort ein. Der Vorgänger des gegenwärtigen Minister­
präsidenten Swet deNayer, Peerebo om,hatte ein Proportional-
wahlsystem eingebracht, das die clericale Mehrheit verewigen
sollte, indem dieses System nurauf diesieben großen
städtischen Wahlkreise Anwendung finden sollte,
während die clerical gesinnten kleineren Wahlkreise nach dem
bisherigen System ihre Wahlen vollziehen sollten. Das
führte bekanntlich zu unerhörten Stürmen in der Kammer
und zu blutigen Zusammen st ößen auf der Straße
und schließlich zu der Demission Van den Peerebooms, an
dessen Stelle dann Smet de Naher trat. Dieser brachte
ein neutra'eres Wahlgesetz nach dem Proportionalsystenl ein
und das'el. e fand schließlich auch Annahme.
Eine der interessantesten Bestimmungen des belgischen
Wahlgesetzes besagt, daß, wenn in einem Wahlkreise sich um
die Senitorensitze oder Abgeordnetensitze nur so viele Can-
didaten bewerben, als Sitze vorhanden sind, also kein
Wahlkampf zu erwarten ist, von der Vornahme
einer Wahl ganz ab z u s e h e n i st. Die betreffenden
Candidaten werden ohneweiters als gewählt
verkündet. Dieser Fall ist nun gestern 'nicht ein­
getreten. Alle Abgeordnetensitze waren hart umstritten. In
Brüssel selbst gab es nicht weniger als neun verschiedene
Kandidatenlisten mit 122 Candidaten.
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den bisher be­
kannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben schließen läßt,
dürfte die Repräsentantenk^mmcr in ihrer neuen Zusammen­
setzung aus 84 Katholiken, 68 Liberalen der verschiedenen
Schattirungm und Socialisten und einem christlichen Demo­
kraten bestehen.
Für den Senat wurden bisher 47 Katholiken gewählt,
denen 29 Mitglieder der Opposition gegenüberstehen. Die
Wahl von 26 Senatoren, welche durch die Provincialräthe
erfolgt, wird die Mehrheit für die Regierung noch erhöhen.
Die Mörder der Königin von Korea.
Uokohama, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein früherer
koreanischer Beamter gab unter der Folter
die Namen der an der Ermordung der Königin von
Korea im October 1895 betheiligten Personen an.
Mehrere dieser Personen wurden daraufhin verhaftet.
tdO* M\sX\ xV\J\J
Der Aufstand der Boxers.
Tientsin, 28. Mai, 3 Uhr Nachmittags. (Reuter-
Meldung.) Der Aufstand der Boxer ist im Wachsen.
Die Engländer und Belgier haben Fengtai ge­
räumt: die Boxer werden noch heute dort erwartet. Ein
Eisenbahnzug hat Flüchtlinge nach Tientsin ge­
schafft. Der Eisenbahnverkehr zwischen Peking
und Tientsin ist seit Mittags 12 Uhr e i n g e st e l l t.
Der amerikanische Kreuzer „Rewark" und ein
französisches Kriegsschiff sind vor Taku ein­
getroffen.
Tientsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Borer
haben in der vergangenen Nacht bie «Station Liuliho
an der Hunanbahn, 24 Meilen von Fengtai, 29 Meilen von
Peking, niedergebrannt und den Bahnkörper auf­
gerissen. Eine Anzahl Eisenbahnwagen wurden zer-
st ö r t und mehrere chinesische A n g e st e l l t e er­
mordet. Die belgischen Ingenieure in S e n g t a i
befinden sich in S i ch e r h e i t. Die Boxer sollen auf
Peking marschiren.
Ein Sieg des Eabinets Waldeck-
Rouffrau.
Stürmische Scenen in der französischen Kammer.
Die Nationa'isten und Mona-chisten unternahmen in
der gestrigen Sitzung der französischen Kammer eine neuer­
liche Attake gegen das Cabinet. Die Affaire Tomps,vie
von dem Capitän F r i t s ch des zweiten Bureaus eingefädelt
wurde, um der Regierung einen Fallstrick zu legen, diente
dein Deputirten Grafen C a st e l l a n e zu einer Interpellation
an die Regierung, über welche diese stürzen sollte. Graf
Castellane fragte den Ministerpräsidenten, wie er sich zu
der von Reinach seinerzeit in einer Rede angekündigten
Wiederaufnahme der Dreyfus-Affaire verhalte, und bei dieser
Gelegenheit hatten die Gegner der Regierung Anlaß,
diese für das ungeschickte Vorgehen des Polizei-
agenten Tomps verantwortlich zu machen. Ueber
diese Affaire wurde erst vor Kurzem im Senat
debattirt und es ist noch erinnerlich, in welcher Schärfe der;
Kriegsminister General G a l l i f e t die Jndiscretion des
Capitäns Fritsch, der sein Material dem oppositionellen
Deputirten La Herisse zur Verfügung gestellt hatte, brand­
markte.
Der gestrige Sturm gegen das Eabinet wurde neuer­
dings abgeschlagen. Eiuundvierzig Stimuicn betrug die
Majorität der vereinigten Republikaner und Socialisten,
welche der Regierung das Vertrauen votirte.
Nachgehend der Bericht über die an aufregenden
Scenen reiche Kammersitzung:
Paris, 28. Mai. i
Die Sitzung ist gut besucht, es herrscht Bewegung.!
C a st e l l a n e verlangt über die Erklärungen!
Reinach's betreffend die Wiederaufnahme der
Affaire Dreyfus zu interpelliren.
Kriegsminister General G a l l i f e t wiederholt seine
im Senate über den Zwischenfall Tomps und Capitän
Fritsch abgegebenen Erklärungen und fügt hinzu, es
wäre rathsam, sich mit dieser Angelegenheit nicht mehr zu
beschäftigen. Auch ich— sagt der Minister— bedauere
lebhaft, daß Fritsch das Berufsgeheimniß für
Zwecke gewisser Leute verletzt habe. Redner
hoffe, die Armee werde nicht Jenen Gehör schenken, die
ihr D i s c i p l i n l o s i g k e i t predigen, und sich nicht,
wie vor Jahren, einen Abenteurer aufdrängen
lassen. (Lebhafter Beifall auf der Linken, Protestrufe auf
den Bänken der Nationalisten.)
Deputirter C a st e l l a n e (Ralliirter) behauptet, die
Regierung wäre mitschuldig an dem behufs
moralischer R e h a b i l i t i r u n g eines V e r-
r ä t h e r s a n g e st i s t e t e m E o m p l o t.
Deputirter Leh (risse (Revisionist) billigt die
Handlungsweise des Osficiers F r i t s ch und fragt, weshalb
man nicht ihn, L e h e r i s s e, gleich seinem Mitschuldigen
verfolgt habe. Redner wirft dem Ministerpräsidenten vor,
den Agenten Tomps nicht der Unwahrheit ge­
ziehen zu haben. (Lärm.)
Deputirter L a s i c s (Nationa'ist) bemerkt, er hätte
den Kriegsminister G a l l i f e t auf die U m t r i e b e des
Sicherheitsbureaus aufmerksam gemacht und
daß Gallifet geantwortet habe, so lange er Minister sei,
werde die Dreyfus-Affaire nicht wieder auf­
genommen werden. (Beifall.)
Deputirter Alvhonse H u m b e r t (radicaler Socialist)
hält gegenüber den Versicherungen Waldeck-Rousseau's
tut, Senate, die Behauptung aufrecht, daß die
S i ch e r h e i t s a g e n t e n auf die Suche n a ch D o c u-
m c n t e n behufs Wiedereröffnung der Affaire
Dreyfus ausgingen. (Widerspruch links.)
Ministerpräsident Waldeck -Rousseau führt aus,
die Regierung habe es nicht für angemessen erachtet.
Reinach s Reden zu d e m e n t i r e n, nachdem dieselben
im vollsten Gegensatz zu den Intentionen
der Regierung stehen. Waldeck-Rouiseau bringt
Tomps' B r i e f e zur Verlesung und fügt hinzu, daß
ein im zweiten Bureau verbliebener Agent sich trotz
gegentheiliger Ordres den bekannten Umtrieben
hingab. Behufs Erziclung eines Theater effectes
— sagt der Ministerpräsident— wurden die Briefe Tomps'
durch den Verrath eines Osficiers der Oeffent-
lichkeit preisgegeben.
Tumultsceneu und Suspendirung der Sitzung.
Wiederholter Beifall auf der äußersten Linken, Wider­
spruch und Tumult rechts und bei den Nationalisten. Die
M hrzahl der Deputirten bleibt stehen.
Präsident Desch anel schwingt vergebens die Glocke.
Kriegsniinister Gallifet verläßt infolge
Unwohlseins d e n S a a l. Lebhafte Zwischenrufe bei
den Nationalisten. Die Parteien der Linken fahren fort,
Waldeck-Rousseau zu applaudiren. Die Radi­
kalen und Socialisten stellen sich in Reihen vor den Bänken
der äußersten Linken auf, um dem Ministerpräsidenten
Beifall zu spenden. (Rufe: Es lebe die Republik!)
Da der Tumult nicht aufhört, s u s p e n d i r t der P r ä-
sident die Sitzung und läßt die Galerien
räume n.
Die Sitzung wird wieder aufgenommen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung wieder aufgenommen
wurde, erklärt Waldeck-Rousseau, es sei ihm nie in
den Sinn gekommen, die Affaire der Auslieferung der
Briefe Tomps'anders aufzufassen, als es seitens des Kriegs­
ministers Gallifet geschah und protestirt gegen die Unter­
stellung, als hätte er sich geweigert, 'sich dem von
Gallifet der Armee gespendeten Lobe anzu­
schließen.
Deputirter Krantz (früherer Kriegsminister) protestirt
gegen die seitens Waldeck-Rousseau's gegen die
Osficiere des zweiten Bureau gemachten
Anklagen. Redner wirft dem Ministerpräsidenten vor,
daß er die Umtriebe zur Wiederaufnahme der
Affaire Dreyfus geduldet habe. Die Dis­
kussion ist hiemit beendet.
Die Tagesordnungen.
Mehrere Tagesordnungen werden eingebracht. Der
Ministerpräsident acceptirt 'die von Leon Bourgeois,
welche besagt, daß die Kammer, indem sie die H and
l u n g e n der R e g i e r u n g billigend zur K e n n t n: s
nimmt und von der Ergebenheit der A r m e e f ü r
Frankreich und die Republik überzeugt ist,
zur Tagesordnung übergeht.
Deputirter Bourgeois führt aus, das Land sei
lang genug gespalten wegen einer Angelegenheit,
welche als eine rein gerichtliche hätte bleiben
müssen. 5t e i n e Regierung kann die W i e d e r
aufnähme dieser Affaire wünschen; es ist
Zeit, daß die Kammer eine gute Politik an den Tage lege.
Wenn irgend eine Partei das Recht hat, sich n a-
tional zu nennen, ist es jene, welche nach dem
Jahre 1870 die nationale Vertheidigung
wieder aufrichtete. Bourgeois appellirte an die
republikanische Partei; es ist nothwendig, daß die
Republik st a r k und einig den Augen der Fremden
sich zeige. (Beifall.)
Deputirter Meline wirft Waldeck-Rousseau seine
Verbindung mit den C o l l e c t i v i st e n vor und
prophezeit den Republikanern, daß ihr Vertrauen zu
Waldeck-Rousscau ihnen theuer zu stehen kommen
werde.
41 Stimme» Majorität
Die Abstimmung über die Tagesordnungen beginnt.
Die Kammer votirte den ersten, b e Handlungen der'
R e g i e r u n g b i l l i g e n d e n Theil der Tages-,
ordnung Bourgeois' mit 288 gegen 247 Stimmen.!
Nach einer längeren Debatte über die Priorilät einigem
von Gegnern der Regierung eingebrachten Tagesordnungen:
churde über den zweiten Theil der von L>on Bourgeois
eingebrachten Tagesordnung abgestimmt und dieselbe ein­
stimmig votirt. Es erfolgte sodann d.e Abstimmung über die
gesammte Tagesordnung, die mit 293 gegen 246 Stimmen
angenommen wurde. Hierauf schloß der Präsident die Sitzung
unter lebhaften Rufen: „Es lebe die Republik!"
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer in Johannesburg?
General French soll nach Gerüchten, die gegenwärtig
allerdings noch unbestätigt sind, schon in Johannesburg
eingerückt sein.
Es hätte damit das Schicksal dem schneidigen Reiter­
führer den seltenen Doppelerfolg vergönnt, die entscheidende
Wendung im Krieg herbeigeführt und so mit kühner
Hand seine letzte Frucht gepflückt zu haben.
Mit seinem Entsatze Kimberleys begann das Ende des Buren­
krieges. der anfangs so verheißend für das tapfere Volk der
beiden Republiken sich angelassen hat. Es wird noch Gelegenheit
sein, den Gang des ganzen Kampfes des Eingehenden zu
untersuchen: zu betrachten, welche Bedeutung er für die Welt­
lage gewonnen hat. Er mag nämlich abgeschlossen sein (und
manches spricht dafür, so eine private Meldung, nach welcher
die Kapitalisten darauf rechnen, bereits am 7. Juni wieder
in der .Hauptstadt des Rand sein zu können)— zu Ende ist
er in seinen Folgen nicht. Es scheint den Buren nicht einmal
möglich gewesen zu sein, ihre Drohung bezüglich der Zer­
störung d e r M i n e n auszuführen. Sie war inuner nur
cum grano salis zu nehmen. Kein Dynamit ist stark genug,
das goldführende Riff, die Eonglomecat-Formation
zu vernichten, in der in Transvaal das Gold auftritt. Un­
endlichen Schaden aber hätten sie den Unternehmern zufügen
können. Ob nun French bereits in Johannesburg ist oder
nicht— es ist zu Ende mit der Unabhängigkeit der Buren­
republiken. Ihre Leute sind verzagt, Einer- schiebt dem
Anderen die Verantwortung zu, wie das immer geschieht,
wenn es schief gegangen ist. 5k r ü g e r wartet auf die Ent­
schlüsse der Commandanten, die offenbar jede Lust verloren
haben, weiterzukämpfen. Den Rückzug hat Marschall
Roberts den Buren klug genug geöffnet. Ein denkwürdiges
Eavitel der Weltgeschichte ist zu Ende oder fehlen doch nur
wenige Zeiten bis zu seinem Abschlüsse, das freilich nicht
mit einem Punkt, viel eher mit einem drohenden Frage­
zeichen gegeben sein dürfte.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele-
granime:
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus C a p st a d t vorn Heutigen, in welcher
das Gerücht verzeichnet ist, daß General French
in Johannesburg eingetroffen sei.
Seuekal von den Engländern besetzt.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Senekal vorn Gestrigen, wonach
General R u n d l e mit Artillerie und Infanterie Senekal
besetzte, nachdem er den Feind durch einige Granaten
vertrieben hatte. Mehrere Buren wurden getödtet,
darunter ein Feldcornet. Die Engländer verloren 11 Mann.
In Natal.
Neweastle, 27. Mai. (Reuter-Meldung.) Die an­
gestrengten Bemühungen.die Buren wieder zu ver­
einigen, haben einen großen Theil der Feinde
veranlaßt, in die Nähe von Laingsnek
zurückzukehren. Eine bedeutende Streitmacht der Buren ist
aus der Richtung von L ad y d rand nach Laingsnek
gezo gen. Neue Eommandos sind aus Pretoria zum
General Botha gestoßen.
Die Opfer von Mafeking.
London, 28. Mai. Reuter's Office meldet aus
Mafeking vom 23. d. M.: Ueber die Verluste fpit dem
Beginne der Belagerung wird berichtet: Von 44 Officieren
sind sechs todt, 25 verwundet, einer wird vermißt. Von
975 Mann sind 61 todt, 108 verwundet, 23 werden ver­
mißt, 16 starben an Krankheiten. Von der weißen Bevölkerung
wurden vier getödtet, fünf verwundet, 32 find an Krank­
heiten gestorben. Von den farbigen Soldaten und Eingeborenen
sind 353 todt und 297 verwundet.
UoUrsttrirlljfchafl.
Berlin, 23. Mai. (Tel.) Anfangs der Börse vorgelegene
Berkauisantriige aus der Provinz in Banken und Mcwtamvertyen
druckten ant die allgemeine Haltaug. zumal die, auswärtigen Börsen
von vorgestern und die r.eutinc Mencr Varbörke gleichfalls schwach
waren. Später bewirkte die Erholung in Effena:ticn un- teilweise
in Bcrgwerksactien eine bessere Tendenz, doch vermochte sich das Ge-
schä't angesichts der Schwankungen in der letzten seit nickt besonders
zu entwickeln. Thatsächlich gaben die Curse in der zweiten Börsen-
halste wieder wesentlich nach, sowohl in Banken als Montanwerthen.
Ultimogcld 4 5/ s bis 47?/«. Privatdiscont 4'/-"/«. Türlenlose H5'25.
Letzte CurSdcpeschcu.
Berlin, 23. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
221.10 (= 7 0.501, Lombarden 2 .60 (-- U 7), Staatsbahn
13 J .7ö l— 651.0°), Nordwestbahn —(=» —Elkwthal —.—
(---—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.3> (= 25 .'--0, D»Sconto-
Commandit 1 “4’', Ungarische Kronenanleihe O i\ r*- l— 9 >.--2-,
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener in .00,
Bnschtiehrader lit. B —.— (— —).— Bergwerks- uns Hütten-
actien —.— Groüe Verkäme in Montanwerk- rn 'ür "üien iowie
harter Rückgang im l-affnmarlt verstimmten den .ocalmarkr. Prämien-
erklärw'-' hln-h atme Ein" »5.
Hamburg, 2>. Mai. 113.30. Silben«-» 9' .tw (---
Credit 22. o (=» 713.'?), 60cr Lose 13 .... ;=*= —.—V Staats-
bahn 133.5 1 l— 6V-.4 ), Lombarden 2 .0 (---- 1>. ).Italiener. 4. 5
(<=—.-■■), Oesterreichische Goldrente 9.0 {— ■„ Uu mäche
Goldrente vo. 0 (--- uö.-'t-), Silber —.— S-rir, —. Geld.
— ijuüi.
fvranltuv t, 23. Mai. 118. 00. -0; u- c u r s e.)
Credit222.10 (= ),,«taatsbahn 13-.- l— 6 .> 1 ), Lombarden
27-.60 (= lfi. -7), Ungarische Goldrcute 06."'' ('> ■:) I Oeüerreichische
Silbcrrente m.tU l— Oesterrcichi'che Papierrente. «--
Oe!i er reichliche Gotdrente Si.'io t= 11 ■.• .. ih; ::t Bankverein 12
(— .60.’. 1 ), Alpine 7 (—> I.-'.). llugurifdic Kronenrmte 90.75
91.27).— (V( bendbörs e.l
uuaar'i
1
= 3.37),
Staatsbahu 1 0».— (—» .tz.i ), Wiener Bmürcre-n— (——
Lombarde« 25.80 (-- Italiener.
5 arpen-r 213.20, Trsconto 1-2.90.—- c.
Paris. 2. wl.n. 06/0. Neue 3°/«
Anleihe 9.2, 3"si Rente 10. 3'/,"/» viente K,.
95.05 (= —.—), Staatsbahn 70o.— (=»■. 10 ),
ativoiK’lte 7.5 >,
amortisirbare
, Italiener
Alpine —.—


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 12 ]
Sette 12 Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai 1900 #,.2369
(«= •—*—), Neue türkische ConsolS 23.32, Neue 6% eavptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 96— (---- 114.76), Ungarische Gold­
rente 96.95 (= 114. 9), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 332.-
0« 313.80), Banane Ottomane 571.—, Tabak 313.— (*= 299.41),
Türkenlose 119.50 (= Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (Jura)
121.69, Wechsel per London 25,16, Banque de Paris —.—
Credit foncier de France «89.—, Meridionalbahn —, 4%
spanische Exterieurs 7-1.07, 4°/o rumänische Anleihe —, neue R»o
1296.—, East Randl84. 0, Chartercd9«.—,EgyvtischeRente 104.55
Randfontain 81L0,,De Beers 6A, Länderbank-.-—(——
Lombarden —.— i— —Oesterreichische Bodencredit—
(== —ocli./
(Bon der Börse.) Auch an der gestrigen Börse dauerten
die fteiwilligen und Zwangsexecutionen noch fort, doch fanden
sie in einer gemäßigteren und vernünftigeren Art statt, indem für
neue Verkäufe immer zeitweilige Erholung abgewartet wurde, so
daß die Schlußcurse nur unwesentlich von den Schlußcurseu der
letzten Mittagsbörse differirten. Am stärksten war wieder
das Angebot in Eisenwerthen, doch trat hier die so­
genannte böhmische Gruppe intervenirend auf, indem sie
von einem Bankier, welcher während der letzten
Jahre mit Erfolg in Eisenwerthen speculirt hat, die nunmehrigen
Rückgänge aber nicht mehr hätte ertragen können, sehr große
Posten von Alpinen und Präger Eisenactien übernahm. Auch
auf dem Renteumarkte drohte ein weiterer CurSsturz, da
400.000 Stück Mairente auf den Markt gebracht werden sollten,
doch wurde die Ordre wieder zurückgezogen, da die Börse-
mitglieder Vorstellungen wegen der Folgen dieser Abgaben erhoben.
Der Markt für Transportwerthe blieb fest, ziimal die Erklärung
des Präsidenten in der Generalversammlung der Staatsbahnen
günstig aufgefaßt wurde. Bemerkenswerth ist es, daß an der
gestrigen Börse die Absicht des derzeit größten Faiseurs Heller,
sich nach Paris zurückzuziehen, bekannt wurde, damit ist wohl das
Urtheil darüber ausgesprvchen, daß es an der Wiener Börse auf
diese Weise nicht mehr viel zu verdienen gibt. Allerdings ist nicht
zu vergessen, daß dieser Herr dem undankbaren Wien schon einmal
den Rücken gekehrt hat, und dann doch reuig wiedergekommen ist.
(Staatsbahn.) Gestern fand die Generalversammlung der
Staatsbahn statt. Die Daten des Geschäftsberichtes, die Anträge
der Verwaltung, die zwr Annahme gelangten, sind bekannt. Bon
größerem Interesse sind dagegen die Aeußerungen des Präsidenten
Ritter v. Taussig über die JnvestitionS- und Einlösungsfrage.
Diese Aeußerungen siwd im strengsten Sinne „unverbindlich". Es
hat zwischen der StLatSbahnverwaltung und den betheiligten
Ressortministern ein „Gedankenaustausch" stattgefunden, aus
welchem der Präsidenb den „Eindruck" empfangen hat, „daß auf
beiden Seiten der gulte Wille besteht, die unleugbar vorhandenen
großen sachlichen Schwierigkeiten zur Wahrung der beiderseitigen
Interessen zu einer aoceptablen Lösung zu führen". Ob dies
zum Ziele führen werde, lasse sich vorläufig noch
nicht beurtheilen. Der Präsident erklärt aber, daß die Genehmigung
der Jnvestitionsanleibe kein finanzielles Interesse der Gesellschaft
repräsentire. Mit Rücksicht darauf, daß nach den gegenwärtigen
Steuergesetzen die Zinsen von schwebenden Schulden von dem
steuerpflichtigen Einkommen einer Gesellschaft in Abzug gebracht
werden können, die Zinsen einer fundirten Schuld jedoch nicht,
dürfte sich eine stmdirte Schuld finanziell nicht vortheilhafter
stellen als eine schwebende. Die Verwaltung habe daher keinen
Grund, unverhältnißmäßige Opfer für die Jnvestitionsanleihe
zu bringen. In Bezug auf den Vertrag vom Jahre 1882
erklärte Ritter v. Taussig, seiner Ansicht nach
habe dieser Vertrag gar nicht bezweckt, die meritorischcn und
materiellen Einlösungsbestimmungen gegenüber den Concessions­
bestimmungen zu ändern, die damals gebrachten Opfer seien in
anderer Richtung gelegen. Gegenwärtig handle eS sich zwischen
der Regierung und der Verwaltung blos um Differenzen in der
Interpretation dieses Vertrages, da nämlich die Regierung der
Ansicht sei, daß dieser Vertrag die Einlösungsbestimmungen auch
meritorisch geändert habe. Erst wenn über diese Interpretation
kein Einverständuiß erzielt werden könne, würde zu der andern
Frage, ob das Uebereinkommen vom Jahre 1882
seine Geltung nicht überhaupt verloren habe, Stellung genommen
werde. Tue Antwort des Präsidenten auf die Frage, ob die
Verwaltung die Giltigkeit des Uebereinkommens vom Jahre 1882
trotz der auf anderer Basis erfolgten Einlösung der ungarischen
Staatsbahnlinien jemals anerkannt habe, war einigermaßen un­
klar. Man kann dieselbe nämlich auch so auffassen, daß
die Verwaltung nur die Interpretation des Vertrages durch
die Regierung niemals ausdrücklich anerkannt habe. Ueber-
haupt erscheint es uns nicht ganz logisch, erst über
die Interpretation des Vertrages zu verhandeln und erst dann
eventuell die Ungiltigkeit desselben zu behaupten. Wird denn
nicht durch die Verhandlungen über die Interpretation der auf­
rechte Bestand des Vertrages stillschweigend an erkannt?
— Die ausscheidenden Verwaltungsräthe wurden wiedergewählt.
Nach der Generalversammlung fand die Neuwahl des Prä­
sidiums statt. Es wurden Herr Theodor Ritter v. Taussig als
Präsident, die Herren Friedrich Baron Harkanyi und Karl Maüet
als Vicepräsideuten des vereinigten Verwaltungsrathes, Herr
Theodor Ritter v. Taussig als Präsident und Herr Bincenz
Ritter v. Miller zu Aichholz als Liceprästdent des Wiener Ler-
waltungsratheS einstimmig gewählt.
(Die Emission der ungarischen Kronenrente.) Das
Ergebniß der Subseription auf die ungarische Kronenrente und
die Gestaltung des Rcntencurses nach der Subseription scheint in
Ungarn doch nicht ganz befriedigt zu haben. Man sieht dort ein,
daß etwas geschehen müsse, bevor man mit weiteren fünfzig
Millionen Kronen auf den Markt kommen kann. Und es wird
jetzt in Ungarn der Gedanke lancirt, daß Sparcassen, in erster
Linie aber Assecuranzgesellschaften. zur Placirung ihrer Gelder in
Renten gesetzlich verpflichtet werden sollten. Man vergißt dabei,
daß in diesem Falle sich der Markt für andere Anlagewerrhe
verschlechtern müßte, und die Ungarn sind doch vielleicht noch in
höherem Maße auf den Absatz von Pfandbriefen als auf den
von Renten angewiesen.
(Ein neues Papier.) Vom heutigen Tage an erfolgt
an_ der hiestfien Börse die Notirung der 4°/vigen Schuld­
verschreibungen st 2000 Kronen der Prioritätsanleihe der
Localbahn Göpfri tz—Groß-Siegharts im Ge-
sammtbetrage von 1'24 Millionen Kronen. Ein Schluß beträgt
10.000 Kronen.
(Folgen des Berliner Strasienbahnstrikes.) Die Er­
höhung der Lasten, welche die Große Berliner Straßen­
bahn auf Grund der infolge des Strikes bewilligte» Con­
cessionen au die Angestellten zu tragen haben wird, belauft sich,
wie aus Berlin gemeldet wird, auf nicht weniger als 1 Million
Mark jährlich.
(Bon dersibirischenEisenbahn.) Wie sehrdiesibirische Bahn
von den dortigen abnormalen WitterungSverhältuissen abhängig
ist, kann inpn aus folgenden Thatsachen entnehmen, die uns von
privater Seite berichtet werden. Auf weiten Strecken sind Heuer
im Winter die derselben Schienen geborsten und gesprungen und mußte
deshalb der Verkehr auf längere Zeit unterbrochen werden. Nicht
weniger als 700.000 Fuhren Getreide sind infolge dessen an den
Stationen, wo sie ihrer Weitersendung harrten, gänzlich
verdorben.
(Argentinische Finanzen.) Der argentinische Finanz-
minister läßt durch den Londoner argentinischen Gesandten
Dominguez die Meldung, daß aus dem Reservefonds der National-
Hvpothekenbank eine Summe Geldes zurückgezogen worden sei,
amtlich für unbegründet erklären. Auch beabsichtige die Re­
gierung keineswegs irgendwelche Zurückziehung aus der Reserve»
welche gegenwärtig ein viel höheres Verhältniß erreicht, als das
Bankcharter vorschreibe.
(Gesellschaft für graphische Industrie.) Die (siebente)
ordentliche Generalversammlung wurde am 28. Mai abgehalten. Ein
Bertagungsantrag, sonne ein Antrag des gewesenen Directvrs Jakob
Philipp auf Redaction des Actiencapitals und Einsetzung eines dies­
bezüglichen Comites wurde mit allen gegen 22, resprctive 30 Stiminen
abgelehnt. Dem Lerwaltungsrathe wurde mit allen gegen 23 Stimmen
das Absolutorium ercheilt und beschlosien. von. dem Reingewinne per
30.351 st. den Betrag von 14.403 st. auf Abschreibungen zu Verwenden
und den Rest aui neue Rechnung vorzutragen.
(Localbahn Manthausen-Grein.) Gestern land die erste
ordentliche Generalversammlung statt. Dem Geschäftsberichte ist zu
entnehmen, daß die genannte Localbaqn, welche eine Baulünge von
30°V23 Kilometer und eine Bctriebsläuge von 30 894 Kilometer besitzt,
am 4. Juli 1898 dem öffentlichen Verkehre übergeben worden ist. Der
Betrieb derselben wird von der Staatseisenbahnverwaltung geführt.
Der für die erste— vom Tage der Betriebseröffnnng bis 31. December
1899 reichende— Betricbsperiode aus dem Titel der Staatsgarantie zu
stellende Anspruch bcläust sich am 61.537 fl. Der Rechnungsabschluß
wurde genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium
ertheilt. Die statutenmäßig ansscheidenden Verwaltungsrathsmitglieder
wurden wiedergewählt.
(Wollmarkt in MiSkolez.) Nach einer an die Wiener Handels-
und Gewerbekammer gelangten Mittheilung findet der diesjährige Woll­
markt in Miskolcz am 13. Juni statt.
(Rordbahn.) Der am 1. Juni d. I. fällige, mit Ordnungs­
zahl 23 bezeichnete Coupon der 40/„,gen Notenanleihe vom 1. December
1888 per Nominale 20,000.000 fl. d. W. wird vom Fälligkeitstage an
bei dem Wiener Giro- und Caffenverein ohne Abzug eingelöst.
(Ausschreibung.) Die Direction der Nordbahn beabsichtigt die
Lieferung von harter und weicher Holzkohle (Buchen- und Kiefernholz-
kohle) im Offertwcge zu vergeben. Das Nähere hierüber ist aus der
Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 27. und 31. Mai l. I.
zu entnehmen.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen der letzten Woche
bebcugen 35.991 (— 12.643) und seit Jahresbeginn 605.008 (— 62.650)
Kronen.
Hammel aus Südfrankreich »nvrrkaust. Man
Centimes Per V, Kilogramm Flrischgcwicht): Ungarische
839 Stück
notirte (in... ... ......
von 89 bis 96, süddeutsche'von 93 bis 99, französische vvn'83bis
106, Astikaner von 78 bis 80. In Marseille sind vorige Woche 27.604
Hammel aus Afrika angekommen.
Borste,iviehmarkt. Für den heute stattfindende« Markt sind
circa 10.940 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 5300 Stück
Fettschwein« und 4800 Jnngschweine.
_.^ Schlachtviehmarkt in St. Marx. 28. Mai. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb bestes sich auf 5220 Stück Schlachttbiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3368 Stück ungarisch«,
1022 Stück galizische und 830 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .4395 Stück Mastihicre (angemeldet —. Stück).— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 82:- Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es nostrten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exklusive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 48/63. Prima
64,69 (ertrem 70). galizische Mastochsen 52,67, Prima 68/73
(extrem 75). deutsche Mastochsen 58/71. Prinia 72/79 (extrem 80).
Weideochsen W—.. Bauernochsen 44/56, Stiere und Kühe 42/71
(extrem —).— Bei reducirtem Austriebe und mit Rücksicht darauf, daß
ein achttägiger Bedarf zu decken ist, verkehrte der Markt in fester
Stimmung und haben die Preise durchwegs 1 dir 2 Kronen per
100 Kill'. profitirt.
. Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter *U
tn Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 49*40/42'80,
•>"“« Jt>n 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, promptFracht«
basis Aussig 27'5090. dto. Olmütz 26'20/40. dto. Brünu-Wie»
26'—:26'40. Juni Frachtbasis Aussig 27'85 27'95, Raffinade fest
l». 84-75/85—, dto. na. 84*25/50, Würfel -8 ucker I».
86 75/87'— bto* n&. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Pilts
Centrstug. schwach. Pronipt ab Trieft transito 2?'—/28'50,
War- In', 27'75/29'—. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien m Kronen) fest. Schweinefett, mländisches
mclusive Faß ö7'-/58'—. Speck, weiß, exklusive Packung
52'—.53'—, U n s ch l, t t, Ausschnitt, 35*50/36'—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 37'—/87'bv.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86'—/88'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 12'—/12'50,Galizischesstand, vhits 38'50/49'50. Gastrisches
wafferbell K. 39*50/40*50.
Prag, 28. Mai. (Z u ck e r m a r kt.) (Privat.Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und uotirt Rohzucker prompt ab Auffia
Kronen 27'-: 5 Geld, Kronen 28' >5 Brief, per Ottober-December
.Kronen 25'~ Geld. Kronen 25*10 Bries.
Budapest, 9«. Mcn. Getreidemarkt. (Privat-Tele gram«
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Ostacke genügend,
Kauflust aber begrenzt, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsatz« von
11.000 g bis 5 Heller billiger. Uebriges geschastsloS. Termine: Fla«.
Mai-Weizen Kronen 7'94/96, October-Weizen Kronen 8*04/05,
Mai-Roggen Kronen 7*25/26, October-Roggen Kronen 7 87/38, Mai-
Hafer Kronm 5'06/08. Öctobrr-Hafer Kronen 5'24 25, Mar-Mais
Kronen 5'55/56, Juli-Mais Kronen 5'58/60, Angust-Reps Kronen
13'20/30. Wetter: Prachtvoll.
Budapest, 28. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwer«— bis —, alte mittlere 98 bis 100,
junge schwere 103 bis 105, junge mittlere 101 bis 102, junge leichte
t!“ 'erbckche st
98 bis 100, snaariscke gewählte schwere— bis —, se
schwere
100 biS 101, mittler« 98 bis 100, leichte 94 bis 96.— Borrath vor
26. Mai 44.093 Stück, Austrieb am 27. Mai 1552 GtÄk, Abtrieb
1281 Stück.— Es verbleiben somit noch 44.364 Stück. Süll.
Chile- Salpeter. Hamburg, 26. Mai. (Original­
er i ch t des „Neuen Wiener Journal".)
Infolge reichliche» Angebotes waren die Preise weiter rückgängig, doch
bleibt die Nachfrage eine rege.— 95% Salpeter nottrt prompt
Mark 7'5?V,, per erste Halste Juni Mark 7'55, Juni Mark T5* 1 /,,
Juni-Juli Mark 7 50, September-October Mark 7'60. Jämirr-Februar
1901 Mark 7'75, Februar-März Mark 7*82'/,, März-April
Mark 7'82V,.— Raffinirter Salpeter, cnthattend minimal 96%
Natron, maximal 1% Salz. notirt Per Mai-Juni ä Mark 7'95,
per Juli-August ä Mark 7'90, per September-October k Mark 7'92V,.
Banmwollmarkt in Liverpool. 23. Mai. Stetig.—
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) 6. Umsatz 8000. Tages­
import 12.000.— Deliveries American anh Port 8. P. C. per
Mai 5.61/64, Mai-Juni 4.63/64, Juni-Juli 4.60/64, Juli-August
4.58/64, August-September 4.51/64, September-October 4.34,64»
October-Novcmber 4.23/64, November-December 4.20/64, December--
Jäuner 4.18/64, Jänner-Februar 4.16/64, Februar-März 4.18/64.
Wiener Börse vom 28. Mai.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Ber.).
Bei dem Umstände, als das Wetter andauernd günstig und dem
Saatcnstande förderlich ist, die Berichte vom Auslande vom Wochen.-
schluß vorwiegend flau waren und der veröffentlichte amtliche französische
Saatenstandsbericht weil bester lautete als erwartet wurde, herschte im
ersten Stadiuin des Verkehrs überwiegende Abgabslust. Vorübergehend
trat ohne besonderen Anlaß wohl eine Wicdcrbeiestigung zutage, doch
verfiel Nachmittags die cndcnz neuerlicher Verstauung und es stehen
sämmtliche Artikel auf tiefstem Tagesstande. Auch Hafer, der so lange
stationär blieb, erfuhr eine Abschwächung von 8 Heller. Weizen büßte
10, Roggen 11 Heller und Mais 6 bis 7 Heller ein. Einen kräftigen
Rückschlag erfuhr Reps, für den j:dcs Kaumnimo geschwunden ist; mit
gestrigem Tage ist die letzte große Steigerung von 50 Heller gc-
ichwundcn, er steht nunmehr wieder auf jenem Niveau, den er vor der
Hausse einnahm.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen
8*06 07 02, Herbst-Weizen zu Kronen 8'32/34/26, Mai-Juni-Roggen
zu Kronen 7'6o/54, Herbst-Roggen zu Kronen 7*69/73/64, Mai-Juni-
Haier zu Kronen 5*41/40, Herbst-Hafer zu Kronen 5'60-55, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5*78/74, Juli-August-Mais zu Kronen 5'84/79,
Leptembcr°October-Mais zu Kronm 5'95/89 und August-September-
Reps zu Kronen 13'75/55.—, Gekündigt wurden: 1040 q Weizen,
500 q Roggen und 1000 q Mais.— Auf dem Efiectivmarktc
war das Geschäft bedeutungslos, die Tendenz, so weit ersichtlich, matt,
Preise vn- N.'chgiebigkr't neigend.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
28. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 36."4/ Kilogramn, Rind­
fleisch, 3228 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schakfleisch,
'3-4 Kilogramm Schweinefleisch, i -1 Kälber,— Schafe. 29
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
mclusive Berzehrungssteuer): ffiindstcisch, vorderes 70/140, hinteres
90/140, Rostbraten 112/190, Kalbfleisch 60/120, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch lüi/132, Kälber 70/104, Schafe—/—,
Schweine 83/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Pantin, 25. A,'ai. /Orig.-Bcr.) Wochenbericht
vom 19. bis 25. Mai. Viehmarkt: 21. Mai 21.061, 24. Mai 15 316,
zusanimen 36.407. Sanatorium: 24. Mai 1660 Ungarn. Dircctm
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11.000 Stück. Der Montag­
markt war wieder flauer, nur Primawaare verkaufte man nickt viel
weniger, während gerstlgerc 3 bis 4 Frcs. per Paar heiuntcrgiligeii.
Es b/iebcn 3593 Stück Hammel unverkauft. Dagegen^ ging es
gestern außergewöhnlich lebhaft und hat man gegen vorige Woche um
2 bis 3 Centimes per V, Kilogramm theurer verkauft. Es blieben
Die Executionen nahmen heute ihrm Fortgang, und waren
es heute nebst der Clientel der Parteienbureaux einzelner Wiener
Banken auch zahlreiche Committenten aus der Pwviuz, die
zwangsweise aus ihren Engagements gedrängt wurden. Die
Tendenz der Börse war flau, wobei es jedoch zu wiederholten
stärkeren CiirSschwanknngen kam. Auf dem Bankenmartte erfuhren
beide Credit, die Actien deS Bankvereines, der Bodencreditanstalt,
der Länderbank und der Unionbank Rückgänge. Bon Transport­
werthen zeigen Staatebahnactien, Straßenbahn FerdinandS-
Nordbahn, beide Nordwestbahn und Buschtiehrader lit. L Avancen.
Niedriger blieben Straßenbahn iit. B, Dux-Bodenbacher, Ausstg-
Teplitzer, Graz-Köflacher, Tampfschiffactien, Lloyd und Adria.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Brüxer 5tohlcn, Rudolfshütte, Waffen-
actien, Schodnica und Wienerberger billiger abgegeben. Höher
bezahlt wurden Salgo-Tarjaner, die Actien der Galizischen
Karpatben-Petroleumgesellschaft und Tabakactien. Renten zeigen
kleine Abschwächungen. Nur ungarische und österreichische Kroncn-
renten waren etwas höher. Devisen und Valuten waren eine
Nuance steifer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditacticn
709.50, Ungarische Creditactien 715.—, Anglobankacticn 284.—,
Bankvereinsacticn 497.50, Unionbankacüm 579.—, Länderbankaciien
433.50, Staatsbahnactic» 650.50, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-
ncticu 475.—, Bau- und Betr'icbsgesellschailsacticn A 830.—, B 322.—,
Rordwestbahnactien —, Dampnchiffaciien 700.—, Tabakactien 291,
Praner Eiscnindustricactien 1965—, Rima-Muranycr 552 —, Alpine
Montanactien 478.—, Mairente 96.95, ungarische Goldrente 114.75,
österreichische Kronenrente 95 .05, ungarische Kronenrente 90.90, Türken­
los- 113.50, Reichsmark 118.30.
Nach Schluß der Mittags dürfe blieben: Ocsterrcichische
Crcditaclien 711.—, Ungarische Creditactien 712.—, Anglobankactien
484.—, Bankvercinsactien 497.50, Unionbankacticn 578.—, Ländcrbank-
actien 434.—, Staatobahnactien 652.—, Lombarden 106.—, Elbelhal-
bahnactien 477.—, Nordwestbahnactien 466—, Tabakactien 292.50,
Rima-Muranyerb55.—, Alpine D/ontanactien 480.—. Mairente 96.95,
ungarische Kronenrente 90.90, Türkcnlose 113.—, Marknoten— .—
per Mai, —.— per Juni.
jTUtTY^y/nit.fi-rfrs'1
Solid rmd billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco st. 6.80, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ücbcrzicher
st. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug, fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrcnklcider. Für Maß-
bcstcllungeil in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger,
bürgt. Herrenschneider, I-, Weihburggasse 5, Parterre,
Mezza nin und erster Stock.— Telephon 4055. sis'
Parkhotel.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner fi? k. und k. Apostolischen Majestät.
■■im.msi.lTaflWIfTinililsirilMJMMU CHUg« IWMMI I I II■ I —,UK
XXXII! k. k, Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeltszweoke cksr diesseitigen Relohshälfte.
Diese Gclillotteflo, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.2C0 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: >«>»
mp* 200.000 ICi*oiiera baai*. ^p|
Die Ziehung erfolgt unvriderruflich am 7. Juni 1900.— Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lotto-
oolleoturen, Tabahtraiiken,bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eise nbah n Ämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für AM- Die Lose werden
portofrei zugesendet. -MM
Von der k. k. Lolto-Geiälls-Directlon. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Neu eröiFnete
uu
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, I., $piege!gass8 2 (Ecke Graben).
y Lager patent. b}’yieu!sch-
1\ pneumatischer und ltand-
(fenähtcr Schuhe
für Herren und
Damen.
Bestellungen »ach Ma» werden
pr-c-inpt und xact aus.,esübrt.
'Lepvsiiettre für Oesterreich-
Ungarn u. doSSluSland-ekuclii.
.»
4
t


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 13 ]
Nr. 2369
Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai 1900
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vorn SS. Mai.
«UHaortu CtMrtaW«»•
U Kt StoMlMtatex pr. Ei.
5 6il»«3ta«o*SM|.-
£ofc ». 3-18511* 5» »tuten
m m m m w
e&oA.fi«B.>«foiM« «i «*.
(fOO 9t.) Ort- Gold ob. Gilb.
.... »taatlsthnIL.
r. adbttBte MO stt. 4/r«tostsr.
itaatSschnId.
«wucht-«ad,
SLok-B I.«7(b6t). 6V
. Wo
• Wo
... fWt
>Pri«s. 400B. «000*1.. 40/0
«Bb#.l.*ti».Cb. «.&.. 4>»8<4O»uSOOO «)4l CT. 600 B 8000 st) 4«/«
i
Knb*l..
B. «880 ftx
1186
4«archch« rtaathschnld.
u. Si. i. «.... pu Ult. 4°/«
H. R. i. Art»..,, 4»/o
Mb. steuerst, p. Stt »V/,
tag 6Mett*^l(e»*at)B-«tiIeibe
».3.188» i.ffl. «40 *. &Vs°/o
Mo. i. Silber (bitt. St.>S 4 Wo
U Ostb-St-Oö>.» 3 181« I S
&$lrg»abWQM 4«Mo
tH, aUernetbofSeg v St E
taa«Üche Piit»ie».Auk«oo*.
dt. bt» 100 st.
n ryeib-R U 6«. 9t«W. »eil.
48lb ta«. •nmbentiaji.'CMfo.
L°k«roat.u.SIa»..
MltbetM Sfleutl. R»Ie$c8.
8o*B,S«nbefc«nI.(b6). .4»/,
Lomm-Reg-Aul. 18T8betI. 8»/,
big 1899. 4%
SchtBhc urfe
Geld! Waare
98 85 97 15
96 75j 90 95
|168- 170-
134 401135 50
158 25:159 25
202 25:203 25
299 50
114 70
95 35
95 35
83 45
94 6C
113—
117 75
93 25
93 20
9320
494-
440--
430
42150
93 20
93 76
93 90
95 25
93 65
93 50
112—
115 50
' 90—
94 50
114 90
95 55
95 55
83 65
95
113 7C
118 76
94 25
94 20
94 20
500-
442—
43150
422 60
94
94 75
94 90
96 25
94 50
94 50
113-
116 50
96 80
95 25
94 60 95
74 40 V5
93 60 gj
92 90 93
93 25 94
115 75 iiß
94 25 95^
94 20 9g.
114 7511595
90 6C; 91-
79 20 79 40
M5O
20
115 75
98 -i
77-
159—
158
138 50
9126
9250
120 50
100 20
116 75
98 80
78-
160-
159-
139 50
92-
98 50
88 50 89 50
107— 107 60
I 97 50 98 50
«r. Bett..KnI..«Bl... .4°,»
Bukow.Prop.^ch. verl.. .5°/,
»aliz Land-Aul. v 1.1878
dto„ 1888 4«/o
Gal. Pr.-Sch. V.J. >889. .4»/-
Steier L-E-A SI« I 18S1 4°,r
Tem-Beaa WRG (bin St) 4»/o
Anteh d St Aussig» 11894 4«/ 0
dto o 3 1893 40/0
Hnl.bSttBtilun» 3 1888 4l/r«/°
dto Budapest v 3 isgo4l/i«/»
Anl. d Stadt u Hdtsf Triest 4°/«
talehen der Stadt Wien, b’ta
bto.t) 31874(606. od Gold) 6%
dto. v 3 1894 (Wasgeranlehen)
bto. V. 3. 1898
8ulg St-H-A. 1892 »40 stt. G°/o
8uig. St-S-Hp.-A. 240 stt.
«(oub6t„ Com«.-, ttifcn-
»ahner.- unb Banke».Odl.
4o/aB^ü>«.8 4,150 3»erl. ö W
6fll»B8hm Hypothek-B. verlotb.
»Wk dto
40/0 B-Landerb Meliottschldsch
6»/o Bukow Bodencr-Anst Perl.
4°/, dto dto dto
4M» Leute-Bdtt-B. öi 45 3 v
40/<» dto. in 50 3- verl
Er-Jnst. 5. (Betk-Unt. n. 6 Erb.
Kai. A 78j. f 200 Kr
bto B„
5ty, Gal Att-Hyp-V. m 10»/o Pr
41/jt'o dto innert) 60 Jahr. der!
40/0 dto. tnnerbCO J.vrl.sLVVÜt
40/oGaliz Bodencteditvetein..
40/0 dto. iimerh 41 3ah». perl
4°lo dto
60/0 Gallztlche Landerbanlverl
60/0 3ßt Bodeneeedit-Anstalt.
5«/ 0 9b86t f SBoä-CetJ, 803.
Mähr Ldöenlt Comm Obl verl
4»/o Mähr Sparraffa, erste..
4»/, N-ü L-Hypoth»«. verl..
dto b 1912 incl 2°/, Pr
81/jO/o bto Coui-Schuldsch. bto
4ey® Öb»6 L-Hypoid-A. verl..
40/0 Oelt Hypothekenbank, verl
41/2^0 Oest-Ichles B-Ct-A. verl
ifiln Oest.unaat Bank," l SB.".
40/oStetetm Spare, in 53 3. perl
o/o Pr öW
40/2 dto m 5°/« Pr
5>/2^oHtutBCil.i»nerh«13.vr!
&0/9 bto. innetlj 88 3. verlort,
4>/2«/o bto. i 40Vo 3. v., f 200 kr
6°/o dto SparclOo/aPr., i 403.»
6% bto Sparelll. E., i 40 J.v
4-/2°/odt°lV.E.i85J.V.>S00Kt
4-/2°/o kr.fl LH« 453. vrl. ö W
41/2% Sp Bndap. H.i l0«r3.»
4°/a Spare, d Pest. vaterl. 100
50 3. verl
Ung Egtat» n. Rentenbank.'..
4Wi Ung. B.-Cr.-Inst....
4«/, bto inh. 41 Z
4o/o bto In 60 3. ......
ay,% bto in 63 3
6% Ung H»B. i Pest. i 40 3.»
Wo bt« in 421/2 3. verl..
40/9 bto in 60 3. derl
4WYo bto C-Schuldv. i 60 3- b
40/obto C Oll 10»,9 Pr.> 50 3. v
41/2»/» L E A G. nn g 501/2 v 200 st.
Schlubeurse
Geld Waare
Zchlutzeurie
9325 94 25
1102 73
91 50 92 76
94 75 95 25
95 25 1 96 26
91 85 92 82
! 95-
96- 97-
102 5l>i--
96 25: 97 25
95 60: 96 30
101 50 102 30
122 40,-
91 50 92 25
96 50: 97 25
97 60 98 60
97 50 98 öl
94 25
101 50
91 80l
93 75
103 20
95—!
100 60
97 56
95 25
102 50
92 40
94 75
10370
95 40
101 40
98 50
96 25 97 25
92-1 93-
109 60 110-
98 60 99 5C
92-; 93-
93 -| 94 10
94 60; 95
93 50 94 50
100 -1101
102 —1103-
102 50 103 50
93 5G 94 50
| 9b 20 96 50
I 96 80 97 30
90 60, 91 50
90 —| 91-
98 50 99 50
98-
100-
I 95-
98 60
98 40
95 50
99 66
96 50 97 50
102 25
94—
105-
10150
98 75
110—
99-
99-
98-
98 25
103 25
95
108-
162
99 75
102 25
106
ICO—
99-
) 25
95 50[ 96 50
99 751
93 501-
91 25 i 92 25
81 25, 82 25
98 5o| 99—
95 25! 96 25
97 60 98 60
100— 100 50
95 50 96 —1
UMMIBWMI
Slsenb..Pr.>Ob«gationen.
6°/« Buichtiehe-Eüenb 150 st. S
1.% dto ik»i 1872, 150 st. 8
40/0 dto 6nt 1890, div St
4°,oFerd.»Nb., G. 18L0 (d.St.)
4»/, dto ffil887(bet)S....
10,0 dto Sl887ibSt)S....
4% dto (t, 11. lass 'bSt)...
d°/o dto ö,n. 1891 (b £t)...
4»/g dto Em.189«(dS»..-
4,60'gGra- st vsta r!i er. 150st.S
5,0/0 dto 11 ». 111. E 150,1.S
40/o *Ich-ObS 1389 S(bSl).■•
-Wo dto B1889®ibSt)fl00®
4°.'n dto il St) Emist 1889, S
200 Ullb 1000
4»loL-Tz-IElt>84,Sv0flLad>9»o
Wo dto Lm 1884, m st. S
60/oCeft Nonoestdahu 200 st. S
50/oOcit Norbwd LitB 200-1. S
40/o d E 1885 200& 1000 st S.
4°/o Reirlieiiv!->Gadt-Ta»»w G.
(bineric Stücke)
3«/o Staa!Sbahn... }U480*r.
3 0 /oStaiit*6afmGl374 su48ü«r.
8»/o&tnotäiJX If 1895su4S0S!r.
30/0 Staotf-b6r8»8!et}5H480 ftt.
B»'oStnai46 I2ut... 480str.
50/oStaatsb.HEm 1874490 stt.
4°/oStaatsb. Em 1833 2800 stt.
80/oäiibb-® 3011'Suti5U4S0 ftt.
80/oSüaO-® Aprit-Octzn 480 Sir.
50/oSübb,® 900,1. Silber ocOiolb
40/oSüdn K 200,1000 u 5000 st. S
b»/oUng»gaI Gii£ 1870,200 st. 6
40/0 U11 ß.gausi[ S 188 1, 200 fl. S
s-o/oUWstb-Sthtw.Si-G) 200 n. S
51-/0 Ung Wstb Em 1990 loou fl. S
SSt Loealb !i® 400 stt
Ovl.v fönst. TranSP.-Nni.
,ESt", t. u. Seeich.-® /r»/odIo Etn 18841200 str.
4% dto Ein 1837 1200 str
DSl. indnstr. Gesellschaften
4>/r»/>> Ganz u Comp j- 97 50; 98 50
41/2% -Uiont., ist-atpine..., 95 25 90 20
4»/o Polbihütte, Tiegel,-,-F.. -I—
4i/2°/o Bttb. fflaumro. S.u. 3.:!—
5% Präger Eijeiiinb-®. G137S—
40/0 RnbolsSl,litte, Feinbt...!
ßo/oSteir.Eifeninb.-O) n00 fl. 5 .! 106— 107—
ß»/o Un.Eis. n.Vlechf.-REl879'
5»/ 0 dto E. 189* 95 25! 96 25
Divers» Lose. (Per Stück.)
a) Berzlniliche Lose.
Bod.-Cr.-LoseE.1880t00fl.öW ^235 —’33ö 50
dto 1889„. 234- 235 50
Don.Danipss.»B. 100 fl. C. M. 885— 345
Drn-Reg-L v.3.1870, lOüfl.öSA 250- 252
Hvpb., u.» B»Sch. 100 st. 5 W 234—25»
Trieft Siadt-Anlelh 100 st. CM 3k» —375—
dto 50 fl. öW ,175—,
jjijelb Waare
lOlLfl! 102 25
101 25 102 2o
! 94 25 94 7o
196 75 97 50
98 TU 97 30
i 97 50 93 20
88 40 97 4u
96 7u 97 öu
06 75 97
101 50 >02 2o
102- 102 50
93 -! 93 40
114 20 115 20
i 94 i 95
86 56 57 60
92 30 93 30
106 ÖU 107 36
106 —,106 6!
: 95_ j 96-
93 25! 03 75
412 50114—
898^ log?--
4,)4 —! 40-3-
127- 128-
127-|128-
I jll8-
118 25 119 25
. 9a 75: 94 75
102 50 103 50
92 50: 93 50
104 25 U‘5 25
90 75 91 25
93— 95-
93- 94-
104- 1
2?.ib Prä'n-Anlehen LO fl.ö W:
Osen.Stadtgcmeiude 40 fl. v W
Palsfy 40fl.CM
Roth tfreu3, östGesv 10 fl. ö W
Rot!, Krctt,z, UNI 5fl. öW!
Nudol'-tztist'.in^.. 10 fl. öW
Zalni 40 fT. j
8alzbttr>t«PriilN'Aul 20H. öW'
St O^enoiS 40 fl. öW:
L^taniSl LtadyPr^A 20 fl. v 29,
Waldflein 20 fl. Cd.'i
Wr.Coin.L v.I.1^74100 fl. ö W
Äe:i>»S.'l:eiu der B-C-A, Isso
dto C1680
4o/o Ung Hyp.B...—
14
400—
131
OÖ ÖC
73
51—
137
13-
393-
130-
i 71-
1 43-
134-
132 50133 oU
. 40 ÖOi 41 50
i 20* -| 21-
63 5u öö 5:
175 25 177 26
oa 031 6u 50
163 —,165
130——
176-|--
366— 388
27 56
56-
23—
Tr!inLP..N»ternehmui!ge»
Liv.,
«dria. Seesch. G 2O»str. L«.--484—
»Inii!g-Tepl. EdOOfl.S. 15—! ^60
Bares PalrEPr'A4O».st. 5.-! 463-
B' v ): i e :, x a b c r A100.
tu I> 426 K.
D-Dpfsch-Gefl 1050 Kr.
Tnr.Bodeur>tiiiv4OOSdr.
F-Nordb 2SCO Kr....
ivriaulkrCiib-PrA4O0 K
Fünf! /Bares E4V0 Kr.
11 .—l. 44 O-
O.— i 334-
32.—
5.— 4o0-
5.— oU4—
J 1.57 52-ij
13.— ,. 1175
g Oii/OU—
G.— jyü “•
11.02 0^9^
4.-1,334-
4.07 4 *9-
Oiraz.Köfl.E.uEgl'.rooK. 27.—:325
ttalflb.EAG«3^)100Kr. —.09-
8.07'
27.—.540—
2*36 l
3.80i7ö0j-
5.75^~
6.25| 470-
Küj.b.-Oderb.-A. 400Kr.
l'c,nb.-C-.-I.-E.40O Kc.
Leob'Bordblt'E. 400 Kr.
Lloyd, österr. 3050 Kr.
Oest Nordwestb.^-lOvKe.
dto 1! 40> K. pr U
Oesl Nrdw-Dinpfg 400 K.
Ostr-Friedl lLisb 400 Kr.
Prag-Du^er E. L00 !ir.
Prag D EPr.A. 800 Kr.
SPr-Ll 400 Lkr.
TüiilNvC§t-Mir^460K.
dto dto li»v400K.
Salzbg G u L Gs 400 K.
StaatS». L00 fl. S p lt..
Eüdb Gej 200 fl.S p U.
Sud-nd. B.-B. 420 Kr.
EzamvSth-Pr-Sl IVOVKr.
Traiuw. U.W.PA200 Kr.
dto St-ALyott.
Transp-G,a-ö300K.adg. 10.— 2u3--
Ung-gal iL erste 400 Kr. 4.97 409—
UgWslb >öibÄ) 400 Kr. 4.98 420—
Wien-Pottend.B40v Kr. 5.—>!,
Wr Lo^alb.Tl-K 400 Kr. —.— |i;
Genußschcine StaatSb C 8rr. 1 133— 137—
Aetien von Danken.,!
Tiv.>! j
öluglo-österr. 53 240 11c. 3 G.— 1283 50 284 501
Banlver, Wien. 400 Kr. 32.- 1496 50 498 50'
Bielitz-Biaier Bk 400 st. Oi.-'goo-! 1
10.-— 1 800
4. —j lö4
6.- 274- j
5. —! 394
— —j^dC
ö!—: '2Ö0— 1
6.03 051 50
0 02 lOö-
4.28 370—
4. —; b50—
10.—
5. -: 170-
48Ö—
oÜOU
407—
329-
321-
et44-
340-
3l0-
410-
3255
, 1181
’703—
! oOO—
i üüOO
|o83—
1421-
|5^6-
72-
351-
044
J 2200
|770
409-
478-
|300-
!i«8—
[278
398—
290
300^
!10Ö
373
680
210-
172
210
412—
425
i &d)tuticnv1e
Geld Waare
Div.
Vodencr.200fl.S40<»/oE 18.75
Buk Bod-Cr-Anst 400 Kr. L8.—
OtrlBodCrBlzöstLVOfl. 7.05,
ComPester unq. 1000 Kr. 150.—:
Credil-Aet. 320 Kr. p. U 86.—
Crcditb. u. allg.4vO Kc, 86.—
Tepontenb. allg 400 Kr. 24.—!
Lrsromrtkb. böhm400Kr. 80.—j
Cscomrtcb.mabr •'OOfic. 16.—
Cöcompleb.Marb 400Kr. 20.—j
Ctacouirtef*. stcier400Kr. 86.—>
Cscmitr-Ks. n-ö 1O0O K. 70.— j
Erc. n Wcb.slb. n 400 Kr. 28.—:
Gal Act L)yp Bk 4> 0 Kr. 13.—!
GalBlf Hd n sind 4l«Kr. 5.—|
Giro» u 03B Wr 400 Kr. 27.—!
Hyvothb öst400K. I'.O^ oCS 0.60
>5dvoth^Batt!!ungl0Ofl.Ä 25.—I
Croat.'!. L-H'B 2Kr. 5.05
Landerbank, ö.. 400Kr. Ll.—
9andb s BoSn Lr>0 K.40l'oE 6.20
Ldw Creditb s B 400 Kr. 20.-
L onlb. n Esc-B r 200 K. 12.-
„Äier^ur" W '3 G 400 K. 46.—
r3vervsr. u Salb BtOoK. 86.—
Oesterr^nngBaiikl400 K. 108.—
NgB f .ftonb n Ind 20oä. 12.—
Ung L-C Snarr 600 K. 80.»
Unionban? 400 K. 84.—^
Unianbanl, böhm. 200 K. 15.—
Berkehrsdan? allg 880K. 17.—
Zivnostonskab200 5t. 14.—
906- 914—
463- 466—
556- 558—
2645 2655
71150 712 DÜ
714- 716-
433— 485—
iö'70 1 WCO
396— 410-
595 -!
; 1420 1 1430
464— 466—
»78— 680—
352— 360 --
481- ,435-
198 50 2uO-
443 '451-
209 75 215-
433 50'434 50
lüö 50.106
355 50 356 50
! S00- -Lo 5-
600— 520-
1772 1 1780
183 -'189—
: 1400| 1420
578 50 580 50
200 —l2»l
320 -1322-
256— 200—
BepsicherungSanstalten.
Tiv,
WianzLedmRAGSOOst. 10.- 440-
Sinteren)Ji-S8o/iooo St.200.—, e>30U
Alä-fjen 2100 str.30»/ o E144.— 60UÜ
.Donau- «.«.»loo str. o.—! but
i'ün<.i,',io//fftM-/I2'XO>. 3.—: 192—
.o-agei-uRäckv-StG SOOst. 11.— 207—
SHcnbionnle 400 str. r-2.—'480
Äüikb K Wr 4VO ».400-»« ».—5
Secur, N»ckv.>G «OOftr. 10.- i 976—
linfallB, I ö. ollg 100 st. f.O.—I 2400
Wr !> 11 !»-«-'» 400«. 20—!534—
Wr SSerj.fflejenf. 400 ». 20.—|4ÜU—
5300
/öu—
1193-
210—
,490—
'360—
'990
594—
410—
176— 178
,242 50
204— ,294
Div,
155—
730—
258—
| Sch lußenrse
Geld Waare
Gn>nmifabr.,bst-a 1OO st. 20.-
Hirtenderger 4OOK. 1»—:
tzotel-St-G, l.SBt 240 st. 6.—
stute-Sst ltffi, 1 .0 400 st. 20.- ofi“
stiiltenltgst u E5 loostt. l.OS,™!' 000
ftteinmstiwSv n W2OOK. A—.—
Oankow Kolli Co 2OO Lr. —•— i.
Leivi,il.LiindZS!G4OOst. JO.— fJW-
Leylam-JosesSIlialtOOst. \“>f~
Liesinger BranereiZOOst. —.—1620 j822
0!nsei«.9t8MIjf4OOSiT. 3—;200 -280—
Lodos ISlG ooost. abgelt. Iß.—
Uncom.fvVt»), Wr '00 st. 48.—
dto v K Süll,WrN4OOst. 10.—
Dlalchf. v Br uLyiüllgsost.5.—
S.'.'aschinl'.V.Danel 2OOK. 11.—
B!eiropvIe,HoiSIG2OOst. 4.—
#!ont«ngei.,655m.400st. 80.—
Slloniauges, ö-atp 2OO K. 20.—
Babr Eiikii-J-K 400 st.— .—
NestelSb Sffigb R-® 400 st. 10.—
Sieufiebt Pap-SiG 400 st.—
Siorbb stol)Ienw.ffi 4C0st. 50—
Nerdung.Kohlend LOO st. 10.—
Obernng.Hütt.AGOOOst. 13.—
Oel-Jndustrie-Gessoost. 15.—
VerimootetstM. «*»o» 13.-
Polbihülle FAG 4OO st. 2ß.— 1
'Jiotlb 3i u JilcirlBOfl.obg 9.—
bis Prior-Aetien 300 fl. SO.—
Präger Eisen-I-G 4OO st. SO.—
Rei«!ch«l.. Triest 400 st. 50.
Rimam-Z.T Ev> 200 K. 15.
Rosttz Bergh.Ges 400 ». ß.—
Rudolfshülte 400 K. ß.
S-Tarj. Gt.-B. LßO str. 34.
.7 LISglmaht.Pp.S4«>». 5..
SLobillea, Pe«-S 500 str.iso.-
840-
740-
275—
53o—
138-
| 1875
476 50
260—
845—
755--
280-
542—
142-
1385
479 50
320—
837- 347-
1700
236- 239—
226-
384
'487
285—
I 1970
G9l>—
'422—
447-
‘627-
,300-
I 1712
228—
390—
493-
245—
Simmeringcr M. 200 st. 9.—1337—
Jud.-'.tu lernet) nuingen.
Tiv.
Auflria.A.G d Elii Mot-F—
Bauge!, allg öftere üOßst. 10.—
Bang bin Bmt>B sooft, lß.-
Bauverein, n-öft 2oost. Iß.—
Aierbr-Sl-G (Srti) 200». 12.—I 1—
»tüntt Br> 1! MI. 400«. —.—'580 —?5S6
BriinnstrzSFSlG 200ft. 5.— 275— 1280
Brüniier M F-Gef200st. 14.- 545— '555—
Brünne» Wafl-G 400 »t. 3G.— 866--'680
Brünn Wllw-J G 200ft.—|-
Brüxer stohl-B-G 20ust. 82.— 1870 —'872—
Slri-.inier Br-SI-G 200 K. —.— 214- -',217—
Tyn Nobel, Ä-G 400». 90.— 1095! noo
Egyd Eis u St°I200K. 8.— 164 -.'isft-
ikiIb.Lerk.ABft. öftaoo». 22.- 395— 399--
. ung sooft. SO.— 562- '506-
E-B-Wg-Leiha 1.200 st. 20.— 339— 341-
ttlbera, Ps u B-Ä 200st. b.- 126- ,132—
Clellr-G, allg äst 400». 2s.— 624 —!r>25—
Eleitf®, intern 400». 8.— 542- (548—
Eletlr-G, Wiener lOOft. ß.— 4 ,6— ,409—
Eieltr-6!, unaar sooft. 15.— 250— 256—
Feli,dWebuAvpr400st. 44.—
Gat Karp Oel-J-G 500st. 8.—
Steitrerniübs 200 st. Iß.—,334
Teppich u MSbelst 240 st. l.Mij 75-
Iris stot)tro..ffl. 140 str. 21.—[415-
Türk.Tabak20» Fr. J>U—3- ?®! 5ü
IIg allg Sohlbgb.® 200». —~
nnion.Sau.fflef 200 ftt. 12.- 220—
Union!' Maler-K 200 st. 7.— 2j8
Union E 11 Bts-G 400 st. —.—l!
C5art[erEUen3® 400str. ß.05' 870-
CTajfenf.® i 8IS11 200 ß. 4.—
Wag,,.«eil-., int 400 str. 70.—
bto allg i Pest 400 str, 70.—
Westb Bergb Sl-B 200 K. 14.—
St/rBangeseNichastLOOK. B.—
5r,ieufrb.8gt.400ftG0»V,e 84.—
Wr. fltgS.«, erste 200 st. fi.—
'!ncker-F>G,t,öhm200 K. K—
Zncker.J.G, ung 1200 st,150.-
357
! 1C00
I 1035
272-
169—
738
236—
228■
2000
Devisen.
Slmsterd f 100 hall fl. vista3'/j
172C
198C
730—
552—
430—
453—
633—
320—
1716
343—
336—
79—
420—
290 60
181—
228-
205—
280—
880—
369—
1020
1055
273-
171—
741—
238-
282—
2010
Gasae'ell, allg oft 400».
Gai-I-G, Wiener 200».
Oiüfier 8rau«SWS 4C0ft.
Gr,ÄB(Schreiii.)1000st.
GrazerWagg-A-GiOOst.
50.—
60.—
8.—
41.'—
1104 1 1114
3790 1 3850
960— 990—
63»— 640—
1080 110C
760•- 760—
Brüstet für 100 Fres
TeutichVanlplflOvM
l'onbon für 10 Pi St
SterobortilOOEoslorä
;7tfflIpIfl00itSire(gr)
PariSu srzBlplvoFr
Petersburg flooRnb
SchtoeizPläfteflOOSr
Valuten.
stalsertiche Münzbuegien p
staiserliche Ranbdueglen,
lstwanzig-Franes-Siücke.,
/Övanzig.Marl.Stücke.,
SouvereianS„
DeuticheReichSbankuilOOMpT
sttd fflmitnoten j 100 iiat Lire
Papier-Rudel ... .per Stück
200 10
118
242*-«
90 60
96 25
95 80
200 30
118 45
242 50
90 80
98 35
95 9C
1138 1142
1134 1138
19 26 19 29
23 06! 23 74
24 26 i 24 28
113 118 45
90 63! 90 80
2b5 75| 2 56»
Oeo^tral-IDeposIten-Oa,ssa, und
Wechselstube des Wiener Sailiereiii
(eT” (Aotlea-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31« December 18!i9t Kronen 21,882.407 88)
I, Herren^asse \r. 8.— WIEN.— I., Merresig-asse Mr. 8.
V»«S, Sroven Ar. 29; eteg, chervengafl'e |tr. 9; g tüntt, Arflnit-ngulU Str. 1; Aiitli.r ». (Clbt
"“~ ~~l., Wariastilferlirafl» «r. 75; VII.. Knrggaflf» 7l; VIII. I„sef»är>trrtaahe rt». 37:■
PairBitaatz» M». 8; VI.,
Zwel^anstalt in Wien.
|tJiii)tinöt bis. 15; IH., Aauptstrage itu. 34; LV„ Wiodenor
1 XV., §sii!6ljn:ts*fr»r«g« |t». 3(;; XVII, xjcvuol rr J)ö,i,-;i:vn>ie 48.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
-»egg»
fl. Kollier Wien
IX., Servltansasse 1,
l.k.bandelSg.pr-i.Werr.
statte für Ubreu-Er-e».
guug und Reparatur.
Größtes Wiener. Uhren>
läget. Drei Jahre Ga^
rantie. .t/ändier ib st'a
stgtatog sranco.
NLvroäavImv
Ler lcl.-üW. ..Mir" in Patres.
Bester Medlc. und Bessertwö.
C. J. Sclirantl»,
Wie«, IX.,Frenke«»ee4,
Kogtprob. n. Preisoourante grat.
Billige
Firnrangs- Geschenke
Gold, und Silbernhren und Ketten
f*. Goldgarnitnren in feinster Ans
V sührung.
Hermann Stolle,
PA?) XV., HJii' ialrUferfHnSe
*tr. 140 148.
Pnle» aller lollunntn,
Mliter,St»as;-vriIlante«.il»SpIe,
««raste«, «SUrtel.würtellihliehen,
Schnallen ;c. zu stauuenb billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
aus Gablouz a/R.
Nieberlage: Wien, TU., Sieben
sterngafle »9.
f
Dp. DjSrup’s
Piassava-Besen ifl
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wie», >,, Goliischmidgasse 7.
Such- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., Hiibelungengasse 13.
B S
’ er renk leider 1 11
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Justande, über-
raichr«» biliig bei ltludoks Melinau», I., Weihburggasse Nr. 9
1. St., gege ullb. b. Randeststeingaste >,neh; .loi3fer'ieiif««^tr.l*.
franer-Waaren-HagazlB
* Adolf Demus, Wien, V!., Mariatiiiferstrasye 88
für nraotftsiKstattungcn, Festcreschenke,
DecorsitionsKrüßse, Platten u. (Johrnuchs-
cescliirro alior Art hei
ERNST RENZ, Wieii,VII.,MaHahilfer 8 tr. 10 —! 2.
— —litv«'«« 11 ,»»
Zum J^euburgerhof“
WIEN,
En-touf-cas 3 ft. l. 3, Plankengasse Nr. 7.
P Q&ZELLÜM
!
HoMSllsvMm
Laubsäge-
Werkzeuge
züipll Pelikan 4
Wion, VII 2,
Sifbei.tiärngaiM 24.
Preiadnch gtaliS,
paplersfiobelHecerd-^ahiTad
™ pre!fc^r®'*h.S!TSre. B *_A 1 Wmdsperger,Wien 1 -*
Leopold
Prphcrr-’s+pr rrMh r>nd f-nr*
Schönfeld,
Lleblggasse 8.
ist seit Jahren die beliebteste
uni SesfbeiväSrtc Marin .'!
liselle Girentie. Telephon 1050
IV., 8ne«iinengaH8e 23.
Fsbr:; en.l Niederlage. Fjhrenfcrrlch!,
Eäsard Hansel
W'eti, S). ttex
, lr. u. lr. Hof-
y Stcinmoizmo gtor
SE.jtnIigas.sa; IL.
K. k.
m f f, ?>!!- imd gwetttillästl,,. gleichzeitig
fironfipubctt mitfcfc.
V.„ imlt. slllihrrlielt mit lifiiilistütpr
Pdyiikal. chem. Apparote.-^,^ m
Modelldampfmafch. Elekr. la .P e f;& Wecorat.
Motore. (Äesellschni'tSspiele.
Cassatteu mit Arövelspiclen.
AUgemelne
Lehrmittel.Anstalt
fexer L. Schindler
I, ^Velhhurgirasse Nr. 7.
Katalog gratiS.
Len, 'flallzasse^
!!
Unirersal-Besen.
Wien, IX 'riwragasn 10.
rclepho» 14182, 1
Ißwfitcr Sidlrfftl!
Wird durch die patentirte l^
rch die patentirte
IdeaE-ßlShlampe
erzielt.Berbrauch:1> ,kr perStunde.
Jbegl-Glühlampennnternehmung
pillt, tünderhelt mit Jchillggitter.
Eonraule gralia und sranco
^ ElrogstrAuSlnahIvonHerrcu-,Damen'
,,,,,,,,,,.1 und stindsrschnhen in beflrrQualität
, 4HUUUU ,,,, tn [,| ni0fl 5„ Preisen.
jJUill lOill!BDUS P^wr Wien,IX.,A!s9r!iachsirasse 29
FWat-DiTÄli¥.idlÄ 0 rger
'W 7; ei?* hl., S*raievs+i'jBHse Telephon 15201 ätor-rc. Verehr,
fferirt seine discreten Ttenste für detieare Angele-',euyeite», Beobachtungen:c.
für Wien und auswärts.
i Geschäftsbücher-Fabrik F. BÖLUNG ER,
I., Slolheilthiiriüstrabc 21 und 2S.
Illlllv Poilak, Wien, VI., WallQaSS8 34a.’j®ro6cS Lager raflrirter Bücher, Copir. »)!b Noii'b,scher, alle Schreibregnig'iieii.
Jllustr. PreiScourant aus Verlangen.> EiUalo: Drlast Fiazza della 3orsa (Falazzo stlodello).
ClayierjerM
LfiMBStait
von Karl Neumasfer, ciaviörerzeuger
— WIEN,—
VZZ«, Zierchcnfelderstrasso 73.
liier,
FsünzchliiAms,
XV..Nc,:üauBrtcl24?b^»°"
4880
MMIaWj
anerkannt
solibc/irr /luA.
iührg. u.Qna.
lität. PreiS-
conranlgratlS.
Wlei, IX..
Prmerni-se 22.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Spacialistin Zithern
ÄAoKEZtzK' kisls oourant
gratis u sranco,
, RnOBEL-LAGiER'
ÜLricii Kuürna, Tisciiemsisier
XVI., ÖUakringerstr. 31.
liefert solid, fiut und biflig, politirte
Kästen von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Sckilaszirumer von
65 fl. biS 500 fl.
Ciamr- u. Harmoninm-
EilaS»Iiiäs©ment
nnel Loihansfalt
« Bernhard Kohn,
Wien,'
I., Hljnmelpfortgasao 20, l.St.
UNd
Rsisekörbe
in grof-er ?lu3«
wähl bei
A,l(aiper,Wien
nur L3L, Lö-
»venLnste 42.
Emaniiel Cblapacck
Wien.Vlll., Josefatädterstr.35
Eigene Erzeugung in Damen, unb'
Kindcr-Kunsectiou. Herren, unb:
Damenwäsche, DiatinöeS, Blousen:
Schlafröckcn und Schürzen nur au»'.
dStfürbfgenStoffen nach jebec neuefleni^^j^g J
iipüo und iiter-
spioltn, werden
OSiSä verkauft u. aus-
? geliehen.* a
Briliante Pianinos.


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 14 ]
SeNk 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai 1900
Nr. 2869
Theater vo« heute.
K.lc. Hof-Burgtheater.
Der ProbepseU.
Lustspiel in 4 Acren von Oskar
Blumenthal.
Carl Graf Dohnegg ..Hr. Schreiner
Grästu Alexandra.. Fr. Wiitelr
Beate, ihre Tochter. Frl. Haeberle
stense v. Walnack. Fr.Witterwurzer
ooLeopoldv.d. EggeHr. Sonnenthal
«eanruth, sein Reffe Hr. Tressler
Bognmil Srrfinrkq. Hr. ZeSka
v Dedenroth.. .Hr. Römpler
SpitzmMer, Professor Hr. Witte
Asta Wahlboth, Säng. Frl. Walbcck
Graf Longueorllc.. Hr. Simnig
Major «. Lunkwttz. Hr. Krachcr
Melanie v. Brauneck Frl. Anssou
Lilly ». Etrehlen.. Fr. Fiala
Alice v. Hohrnstein. Frl. Neumann
Frida Fr. Wagner
Anfang 7 Uhr. Ende nach WO Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Mignon.
Oper in S Acten. Text frei nach dem
Roman Goethe'» von Michel Carre
und Jule» Barbier, übersetzt von
F. G u m b e r t. Mnstk von Thomas
Wilhelm Meister. .Hr. Raval
Lothario.... .Hr.Frauscher
Laerte» Hr. Felix
Friedrich... .Hr. Prenss
Jarno Hr. Etehmann
Antonio Hr. Marian
'fltion gtl. Kurz
Itlittc
Der Fürst..
Der Baron..
Die Baronjn.
Sin Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Gin Bedienter.
Anfang 7 Uhr.
Pohlner
hr. Rumpel
.Hr. Zulka
. Frl. Echimanek
.Hr. van Hamme
. Frl. Erich
.Hr. Kopetzky
Ende um i/«10 Ute'
Pont-Biguet
Frau Ponl-Biguet
Matvilde...
Gabriele...
La Reynette..
Jacgues Tnboi».
Dagobert...
veuteehesVoücetkestei'sräu s°d°rd::
Frau DumeSml
Raimund-Theaterl
Der Nagel im Herze«.
Zeitbild au» den Wiener »leinbürger-
ireifen in l> Acte» von A. v. Planken-
berg und K. Krug.
Ludwig Stiegler.. Hr. Balajthh
Leni, feine Frau. Frl. Hetiey
Willy> Kl. Heger I
Mizerl) beider Kinder Kl. Wolda»
Carli) Kl. Heger
Minna Muckenhuber Frl. Lichte»
Dr. Reich .... Hr. Bach
Madame Bobicei.. Fr. Anatour
Schani, ihr Söhnchen Frl. G. Wurm
Brummer,Hansmeistervr. Göstl
Dessen Frau... Fr. Kncidinger
Nestelmeyer, Agent. Hr. Strahmeyer
Wegleitncr... Hr. Heller
Katbl, Köchin... Frl. Theren
Anna, Klndimädchen Frl. Hirlchhuber
Franz Ehrhold.. Hr. Thaller
Walln» Hr. Pollandt
Anfang »^»Uhr. Ende gegen lOUHr
Theater a. d. Wien.
Geschloffen
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Gesammt-Saftspicl bei Deutsche»
Theater» au» Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
__ Dreyer.
Dr. Fritz Heitmanu Friedrich Kahßler
Malte Heitmaun.. «ermann Nissen
Luise Heitmann.. Luise v. Pöllnitz
Marie vo» Geißler---
Theater I. d.toeefetadt
Die Familie Pout.Äiquei.
Schwank in» Acte» von Alexander
Bisso», deutsch von Max Cchönau.
. Gustav Marcn
. B. PoYI-Meiser
. Mizi Palme
. Fritzi Sorm
. Eugen Grünau
. Loui» Nerz
. Guliav Lechucr
. Karl Schmidl
. Eugenie Perechon
. Lou DamSka
Ennstlerhans
I.. Karlsplate Nr» 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9 ).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schloss 4 Juni Abends.
VENEDIG
WIEN.
g*ut» Dienstag den SS. Mai: 17SS
UM- Friihjahrs-Corso.
Corso-Theater, um 7u.io Uhr: Sawade’s Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores
unter Leitung des Capellmeister»
mn Luigi Malipiero.
Campo I. Um l/i» Uhr: „Dir Landstreicher", Um 1t Uhr: Grosse
NariSte-UorstrUnng.
Uli»r-kMnii»g 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entr6o 50 kr.— Kinder 20 kr.
PNP" Morgen: 80 Kreuzer-Tag. *^|
Bouzu Karl Door
Julie, Dienstmädchen M. Spieler
Ein Kellner... Fritz Straimy
Trumeau, GcnSdaru, Jacaue» Wald
Anfang VaS Uhr.
Dr. v. Korff
Brokelmann..
Frau Brokelmann
Lauste Dumont
. Adolf Kurtb
Bruno Köhler
. Agnes Müller
.«rtrud Brokelmann Eise Heim»
Dr. Eb»hard... Emanuel Reicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Professor Bollmiller Bruno Ziener
Oberlehrer Etörmer Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballentin
Paul Benefeldt.. Rudolf Rittner
Hirsekorn.kchuldiener Karl Meinhard
Hau» Dewitz... Elfe Seelen
Anfang W Uhr. Snde 10 Uhr
Stadttheater.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in» Aufzügen
Albert Lortzing.
Han» Stadinger.. Hr. Draftal
Marie, feine Tochter Frl. Zinke
Graf vo» Liebenau. Hr. Erhard
Georg, fei» Knappe Hr. Pagin
Ritter Adelhof.. Hr. Günther
Jrmentraut... Frl. .Lorelli
Brenner, Gastwirth. Hr. Bictora
Liy Schmiedgelelle'^
Anfang W Uhr.
Hr. Koch
Ende 10 Uhr>
lanlsch-Iheater
i»« z, ,h. •>*•!*».
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend, >/,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Lorspiel von L. Krcnn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im Wi»««r THiorgoriou.
Nachmittags >/,s Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Abend» 6 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Arena in Laden.
Der arme Jonathan.
Theater-Repertoire.
P
8.
8
I
a
8.
S
S
«v
8.
la
®
I
«
5.
"^T

ej
s
99
P
I
«?*
H
tr
CD
s.
$
o
A
8
%
&
st
3
v
5©
M
§
&
ev
!?
i
" 2
8 S
S’ a
L g!
5
3
6
i
s
c
S
e
O
«v
e
5T
a
er
ev
vx
■sj
s
&
®
p
c*
ev
f
«
3
es
fte
ei
«3
«
ö
»tu
sfi
Äg*«
3* 54 5
-9^
P9
Pf
S
ts
%
&
a>
8.
»1
o*
A
3*§
»9
•2.®
V
c»
S«
w
e
T»
09
s.
»
S8
8
es
#
*
M
sa
2.°
cm
a>°
r a
S53
»
►.ftp»
« 2.
3.»
U3
(in
ll
—tf»
«8
r»
»
5* S"
E
r»
sS*
3
o
rr
rr
» 3"
.«
=( fe
— o-
e»
rr
er
w
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oetpell© Sommer.
Sf Eröffnung
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s
99 Restam*ant RiedhoF
Wien, Vin., Wiokenbargrgrasae 16.
1186
K k.
^.TT O- jÄ. E3 1 B 3iT.
1777
Mit Ausnahme von M o nta g und Freitag
* T’äg'liclh.
UT Grosses Militär-Concert.^
! So lange der Uorrath reicht!
Elegante Jaquct.
Modernste Kleider
Wettermantel...
Lodencostüm..
Schößen...
von fl. 4.50 auiw.
„„ 7.— auiw.
„„ 4.60 aufw.
„„ 8.— aüiw.
„„ 2.50 aufw.
Größte Auswahl in Waschstoffen, wie
Zephire, Batiste, Eretone u. Waschseide,
sowie Modestoffe, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, 1801
oh«e jede Concnrrrn;
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
(tiovm. tzrllh)
II., Karmelitergasse 12
wagen „Metabol"
zum Sitze» uud
Liege» ,,nd die
proklischesicn, so.
lideste» und billig­
ste».— Auch alle
anderen Gaitun»
gen von Kinder­
wagen und Korb-
waare» inrelchstcr
Aulwahl.— Prei»courant grast» »»d franco.
Jtt fl H II fT¥, I Wlppll»»«r8ip«»»e Nr.:
^HiUU JJ, IX., Alscrfcaeliotrasse Nr.
1.
ts.
Hutel Wiies
Wien.n., I*rater»lras8c36
vis-4-via dem Carl-Thenter.
Neu renoyirt.
Telepho n 775S. Pta nk, Besitze r
t» .. „Hotel goldener Stern^rsperigaM“ 8^ 7
»1011 (Eoke Orosse Pfarrgraase). Elektrisch beleuchtet
T11 || 'JJÜt hei» feinste» Eonifort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufwärt» sammt Beleuchtung.
„Pension E 2 cq.-u.isit©“
Snpcrior Boardiug-liouse,
Graben, Palais lüqnituble.
Wien
fnben
Hotel „Staat Wien“,
Besitzer Johann Knin, k. t. Weinschätzmeifter.
Hotel I. Ranges, bv Zimmer. Grosser, scholliger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tagcszimmcr.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von der Der-
Wallung.
»Hotel rheinischer Hof",
eines der modernsten und comfortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quelle» und der
Badehänser.
Lemberg.
Restaurant „Zum schwarzen LUwen*,
Sprudelgasse. Altbekanntes billige- Sveisebaus mit
cnrgemäst^r Kstche, Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
Hotel Victoria. HetmanSkagaste ?, Station
der elektrischen Trammah— paus neu re«
«ovirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 tr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Arro-
Prag
Pension Ouisisana.
Feims Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung^ E. v. Sa uer.
Aotol ,.r«m blaue» Stevn". I.Ranges.
Das ganze Haus elekttisch beleuchtet.
^ Ältrenommirt.
§. Sellmann.
SPCLSSION
SCHLUSS
6. JUNI.
nnnnunnun
Th Etablissement
RONACUER.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naeh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
*********
Gircus BUSCH
Hente und täglich VrS Uhr Abends:
„PERSIEN“.
Gross»« Manbg»- Schaustück,
vriginalpanton-ime r>r»«ircn»
Snlch, dargoftrUt oon 8 i >0 pcr-
s»n»n. Kcns«tto»»Uft»r Erfolg.
Ausserdem: Auiireicn der erstklassige»
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Elowns. Boristhre» und Vor­
reite» vorzüglichster Freiheit», und
^^ Schulpferde. t«»7
I«d«n Könn- und Feiertag:
» «rosse Vorstellnnfien um
1 und >/,» Uhr. (Nachnstltag» Kinder
auf Sitzplätzen halbe Presse).
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—,
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
gaco» Rothberger, r. u.». HosNesevant, Mt»o, l. Bezirk
Giesanrplatz g
Der Be rkaus findet täglich bt» 1 11 Uhr N a cht» statt. 67S
Als Firmungsgeschenke:
Echte Korallen-
Halsschnüre, Krosche«, Ohrringe, Knopfe.
Uadei* in modernster Ausführung empfiehlt
D. Muralt, Firma-Inhaber Ads Hackl,
Wien, I., KSrntneratrame 16. u78
Ambros Bei
Figuren-Fabrikant 1744
Wien, IX., Währingcvstr* 6,
(nächst der Bolivlirche).
Aillale: 2. B., Praterstratze 22.
Prämiirt auf der Wel!-!
auSsteNung I» Chicago
18S3 mit den: höchsten
Presse. Grösste» Lager!
von vefen, Salon-!
und Gartenfigurcn,!
wetierfest, Büste»,!
Säulen und Baien.
Größte» Fabrik»-\
läget: ton heiligen
Statuen für üiedien
Kapellen und Hau»altü .e i» jeder
Sriiß«, bemalt und vergoldet, waschbar,
zu billi,ste» Lreisen in feinster Anisüh-
rung. Berlauf an pros und en dötail.
Preisconrante grati» und sranco.
Trs-nsnlöiLsu
jeder Art behandelt
Hsä. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordlnation täglich (auch a» Sonn. u.
Feiertage») don 8—9 Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittag». Massiges
llonoror. io»2
EhederZukui^t
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchÜ beleheend.
»08 Seiten stark, Preis »o kr., für
Porto 1» kr. extra, wofür Sendung
ali geschlossener Doppelbrief erfolgt.
lOesterr..ungar. Marken werden tn
Zahlung genonunen.)
J. Jaruba& Go.,
Hamburg. 90
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut-, Hat»-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Frauenkrankheiten, Futzleidcu.
Bandwurm re. rasch, aründl. und
ohne Berisssstörnng. Ordinatio» von
9 Uhr Früh dls 8 Uhr Abend»
(Sonn, ll. Feiertag bl» 4 Udcl. Cinzel
Warteräume. I., Kärntnerftrabe "27,
Ging. Himmelpfvrtgasse 2. Hono­
rar 1 lt. Minderbemiiteltcn humaneft
Siückflcht. Briefe werde» beanlwortct
Original amertkanisc te
„Si)alding“-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Me»sterschaftsfpieler
a^taucbeit
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Häogematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
hon Pros. Alex. Whitelh in New-Dork.
8 igi Singer
Wien, Tn/1, Westbalmstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., Westbalinstrasse 1.
CornrniffionSlager
Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. isos
bei
Auf
IRMUHGSflNZUG
aus schwarzen ti. blauem Cheviot ». N. 7 .—,
„ ,!„» Kannjarn ,,„ 8.—:
11 11 11. 11 ßlaaztuch n„ 11 .—•
11„ Peruvlenne„ 13 .—:
1170
Erstes Wiedener Herren- n. EnabeiiHeiäer-Etatillsseient
„Zum Matrosen“
Leon Abrahamer f 'Wien, IV., Favorltenstrasse 41.
Filialen: Linz, Salzburg, Innsbruck«
Wfeder-Eroffnnng der
Restauration „Zur schönen Aussicht“
:e=_ t.
Der ergcbcnst Gefertigte bittet, das hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur gefälligen
Kenntniß nehmen, daß selber die
Restauration „Zur schönen Aussicht“
XIX., Pokornygasse 31, Heiligenstädterstrasse 67
nach vollständiger Rcnovirung am Samstag de» 26. Mai l. I. wieder eröffnet hat.
Gestützt auf seine langjährige Erfahrung als Gastwirth hofft derselbe seinen geehrten
P. T. Gästen in,jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Anforderungen sowohl puncto Keller,
wie auch der feinsten Küche vollauf zu entsprechen. Bankette, Diners und Soupers,werden
exquisit ausgeführt. Große und kleine sssäle, so auch separirte Zimmer stehen hiczu zur Berstigung.
P. T. Vereine, Gesellschaften und die Herren Studenten finden hier äußerst anheimelnde
und traute, altdeutsch eingerichtete große und kleine Localitäten.
Ausschank von Alt-Pilseuetzer und Cnlrnbacher Rizzibräu-Bicr. In- und
Ausländer Weine.
Im Restaurationspark findet von Donnerstag den 31. Mai an jeden Sonn- und
Feiertag, sowie jeden Donnerstag ga>a«ses Militär -Concert bei freiem Entrse statt.
BcquemerTraniwavreckehr,Haltestelle derDampftramioap derRoute Schottenring—Nußdor? beim
Hause,Fahrtdauer 20 Minuten, oder Endstation derWiencrTramwayDöbling, von da 2Minuten.
Alois TicUy
gewesener Restaurateur des Pscborrbrüu. 1. Bezirk,
17LS zuletzt Restaurateur im Türkeuschanzpark.
jl
i
s


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 15 ]
Nr. 2869
Dienstag
Neues Wiener Journal
2S. Mai 1900
Seite 15
e Anzerge«
Stubenmädchen Lehrmädchen
mit bescheiden,,, Lodnansörüchen In «in ,um Rleidermackie» werden auige
Chriftenhaus zu 3 Pgrionen gesucht, nommen und erhsltcn »ach dem Au»
B„n 8 in» 10 Uhr Vormittag» und lernen Bech..stigung. 5. Bez., Schöiii
* bi* 4 Uhr Nachmittags. 8. Bezirk^ brunnerftrabe 181. Th. 12.
«uchhaltuna.SteuograPhte 86< *■ Sli '8 e’ Junges Mädchen
- ,ctlts- 853 für Alles («n,ä»gerin>, auch«
aufgenommen. 6. B., Hoimühlgasle 18.
' Stock. 479—b
624—b
ianim. Rechn., «orresv., W«ch,eI-,Han
dellrech« lehre »>ch einer dri mehr a>«! Junges Mädchen
6000 8 chülerudeü»»«eci>r»bte» Meih.^ird für ein Ballhaus aufgenommen,
gründ!, und bllltgll E. Lfln», Kueeial».Anfängerin, womö strch uom Lande
Hanvelsiachi., 8/1, g.srkftübter. 7. Bez,, Moiidscheingafie 2. 854—6
jttaft« »O, «»»«flvtlge briet'rch.
Zengnih 0. etcllenvehmiNlung^
Französisch, Elavier
lehrt Anfängern und vorgeschrittene ,1
eine dipl rceürerin Franz. Conver-
faiion uudHaneeiscorreliwndenz. Vor­
bereitung in« ilonferoatorini». Honorar
mästn. 7. Be.iitl, Bernard.ittse 12.
2. Stock, Thür 16 (im Posthause).
350—4
Jurist
tüchtig Im Unterricht, sucht Hofmeister
poste» hier oder auf dem Lance,
wahrend der Ferien. 8. B, Regel,
g-ss, 10, Th. 8». »4—4
gifte Wiener Schnitt,eichnenschule
F. Wiach
1. vezirt, Jran.iskauervlatz »,
2. Stock, al» die beste welrdetannt. Auf­
nahme von Schülerinnen von 9 b. 5 Uhr
täglich. Neue, leich ,änliche Lehrbücher
»um Selbstunterricht d st. 4.»o, 4. Anst.
Ausverkauf der 8. Austage ä st. 2 50.
«leichpaifende «tufterschnitte nach Maß
bO kr. oder 1 st. Stunden Abends auf,er
dem Hanse. Nachmittag» nur lür Frauen
11. Minderbemittelte mit halbem Schule
Mr'dchtN sür Alles
welches schon bei einen Hausbesorger
bedicnstet war, etwa» kochen, lesen u.
schreiben kann, wird sofort ausge.
nommen. l. Bez., Schottenring >7,
beim Portier. 870 -6
Posamentir-Arbeiterin
auch ein Lehrmädchen ausgenommen.
16. Siez., Neumaycrgrffe 2. 183 -6
Wäscherin, Dienst-nädchei
Lohn 9—12 st., ausgenommen f die
Wäscherin sür täglich Nachmittag. 6. B..
Grasgasse 4, Feinpntzerei. 322—6
Geübte tzalötheilnäherin
wird aufgenommen. 16. Bez., H»ber>
gaste 8. 130-f
Kleidernähertn
wird aufgenommen. 1. Bez., Sonnen-
jelSgaste 11, Thür^. 447—5
Mädchen für Alles
daS schon bei Kindern war. wird auf
genommcn. Kerne Wasche. 8
tolzenthalergasse 28, 3. Stock
siehendein Herrn, Haushälterin, kin^^ 'Utner, s.,r .itnShau-, kaun Ne ei
lächere, zu einzeln. Herrn, 20 st., Ver. delchaftiguug ha.en, ^u.astanl.
Köchin für Alles
gesucht. Lotn 18 st. Keine Wäsche
18. B., R iglergaste 11, Dör fler. 106—'
Aeltere Iran
mit bescheidenen Anlprüchen zu kleiner
Familie gesucht. Gute Behandlung.
Adr. Admin. 888—5
geld.
866 4
sZither-Nnterricht!
nach moderner Theorie und Praxi».
mit mustk. vollkommen befriedigenden
Erfolge bei Manier, 18.Dherefien.
gast« 60. Zithern unentgeltlich zur Ber-
fügung. 891 4
Lehrmädchen
wird Bei seiner Dameulchnelderin auf
genommen. Mariahtlserslrahe 06,
Stock, Thür 13. 334-!
Kö.t in für «lleö
mit Jahre»,eugnlsten, nett und rein,
wird zu kleiner Familie ausgenommen
wird über Sommer auf» Land mit-
genonimen. 1. Bez., Borlausstrabe 4
St., Th. 12. 848-!
kr«>« 81»Ii»n.
Wsiblioh.
JnngeS, einfaches
Stubenmädchen wird ausgenommen
2. Bezirk, Ferdina»d»strahe 22, l.St
Thür 8. 484—!
Schneiderin,,en
und Lehrmädchen ausgenommen bei
Entilie Jandera, Schneiderin, 8. Bez.,
Metlrrnichgaste 9, 2. Etg., 8. St.,
Thür 18. 38
Malerin
für leicht« Arbeite» findet sos. dauernde
Befchätltgung. 7. Bez., Halbgast« >6.
ProchaSk a 182—6
Mafchinnäherinne« 6—8 fl
Borrichterin, Handuäherln und Lehr.
Mädchen «erbe» aufgenommen. 18. B.
ISrunue»„asje 24. 100—l
Köchinnen, Stuben-, KindS
und Knchevmüdchen, Mätzchen für Alles
f. Private, Geschafts-u. Gasthäuser. sowie
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Zuftttnt «te»S. eonc. 1848, 7. «e»..
W«stb«h»st»a»e 6a, E. Bischof
GchAeae»'» «tiessohn. 142 -1
käilscrin' für’ M:lch?rodurte. Siy>
cuiucrtit für a:i»w^Ns, Kanniierjuiig'e;
iiv aräfl. Haus, Wien. Salaterin für
Zradlhorel, 25 fl., Per onalkuchin sür
Hotel. 25 fl., feines Stubettllu-dcken
wir auf Reifen. 15—18 fl. MÄhite*
Inst. Sattler, 1. B. Domgasse 5.
518-8
Frau oder Fräulein
Christin, für Conditorci. -iltale gesucht
Erforderlich 3OO fl. haar. 60—60 fl.
monailich Verdseust. Gesicherte Lebens
stelluug. Borzustelleu nur von l b!
8 Uhr. Adrefie Admiu. 686-6
Junges Dienstmädchen
rein >md steihlg, da» auch zur Näherei
verwendbar ist, wird mit 6 fl. Loh»
und 2 fl. Nachtmahlgeld, ous,.e»omm.
>8. B.. Genhgaste 72, 1. EI-, Tb. 7
847-!
Berkänferin
für Miedergefchäft( 1. Bezirk), 1 Ber
käuferin für Modesalon, 1 Ca.sieriu für
LonfectionSgeschäft, 1 Ladenmädchen
l Knchenwirtschafterin, l Hotelköchin.
1 Casfierin, auch Anfängerin, für
seines Cafö gesucht. Erster Wr. Ber
mittler, 1. B., Fleischmarkt ib.
497—]
Braves Lehrmädchen
und tüchtige Kleidermacherin werden
oivct ausgenommen. 7. B., Mhrthcn
gaste 16, 8. St., Th. >6. 4
Gesucht Diener
sür seines Privathaus, 25 fl. und
Wohnung, Nenbnrsch für auSwärlS/
18 st. und Äer^stegnng, Zimmer«
kellner für Hotel 1. Sian^eS, frauz..
2. Sreisenträger und 2 Weinjungen
. auvwärt^, Koch für Cauuo auSwüriS,
R ^-2« ^^hnitn, Stallbursch zu 3 Pferden, muh fahren
.....n.rmsso™ fö]inen Näheres Zustitilt Sattler.
1. B.. Domgaise 5. 519—d
2 Binder, Hausdiener
1 Heizer Caifier (ung. Sprache)
? Comptoiristen, Schweich.r, 2 TiittUer
un? 'Liienformer. Fadr'tsdeamter,
2 Wirthschaster.l-ärtucr. 3Ma azi-'u nr^
Junge Bedienerin
die auch kochen kann, Einet um Stelle.
5. Bezirk, Spengergaste 28, Thür 9.
861—6
Sezi!t 2 liommi». Ntchnüugsrel!ue>, Mühlen-
jh j 5 'ilel:er, Erredicutfuüit näheres Wr
' 4 gg-6i^fu>ialcher zu leichtem ^.eng,
50 st. monatlich, Eauipa-^enknt'che^
20 fl., AlleS frei, Herrfcha'tSdicner für
>^ien, 30 st., Alles frei. Dictier, zngl
Neitbiirsche für Wien, durch Frau
Ioieüne Sattler. 1. Bez., Domgaise 5.
516-5
Mädchen für Alles
welches kochen kann, flink und reinlich
ist, wird zu 4 Perwuen anfgeuomwei'.
Äroste Wasche auher Hause. Kein
Zimmer zu bürsten. Lohn U fl. mn
Nachtmahlgeld 468
Mädchen für Alles
nett und rein, welches einfach aber
selbständig kockev, waschen und Zimnikl
bürsten kann. wird neben Kinderstuben«
ltlädchea sofort aufgenommen. 7. Bez..
Z ieglergasf e 78. 8. St.. Th. 15. 467— 5
Bedienerin
ehr nett und rein. kau» kochen, ein
ofiehlt ganz besonoer» Just. Mathe»,
l. Bej., Singerslrahe 8^ 494-
Junge, anständige Frau
wriche sehr gut mit der Wäsche um
,ehcu kaun. Bittet um Wäsche in und
Sicher Hau». 3. Arz, Hohlweggasse 23.
3. Stock, Thür 34. 349
Junger, sehr anständiger Schön möbl. Gassenzimmer
( ommtS, 19 Fahre alt, katholisch, jfiiumt Cabiuet oder auch allein, mit
Bürger« und (ätymnasialfdistUr, mit ieparirtem Eingang, ist «ofort zu ver«
schöner Latein-, üurrcnt- und Nvuo-smiethen; auch sehr geeignet sür Bureau,
fchri t fleißig und fünf, sucht sofort kein vi*-ä-vis, lniv-tenfrei, sehr licht.
AtS LZirthschaflortn
sucht intellia Mädchen, tüchtig nr Küche
und im HänS^ich n, Stelle. F. M.,
0. B., Bertzgasse 22, 8. Stg., Taür 5.
_480—«
ReltereS Mädchen für Alles
nie Köchin, mit langjäbriaem Zeugnis
‘.'inet um Basten. Divotkey, 7 3.
Lcholtenfeldgafle 81. 413—6
als Adrefjrnschreiver oder als Schreiber
tu einem Bureau, auch für Spezeret-
Ungros als Lagerist oder Mani.ulant
Stelle. Ist sehr guter Llccchner. Oiterte
eröeten unter „Anfänger" an A N.,
12. B., Rosaliagastr 84, Parterre, Th. ö
409—6
Mädchen für Alles
wünscht in ein besseres Hans unter
zukonimen. Anna. !5. Bez., Reithnfcr
»•1 Nissen empsirhlt ganz be
ionderS Institut Mathes, 1. Bewirk.
Singerstrabe 8, 1. Stock. -^95—5
Feine Köchin
gesetzten Alters, mit langjährigen Zeug­
nissen, sucht Stelle für t,i?r oder aus-
arts. 15. Bez., Dingelstedigasse 3.
l. St., Tb. 8. 9866-6
Nette Lehrmädchen
wenden zum Kleideruiachen sofort auf.
genommen. Mkle. Pusch, 8. Bezirk.
Tabarstrahe 11 d. 628—
»reweseue GafihanSköchin
oelche i» gröbere» Kcschällen gedlout
>iud gute Nachfrage hat, geht al« Aus
oilfe, auch zum lileschir,. F P., 20. B.
Nauschergasse 6. 3. St., Th. 31. 34—«
Mädchen für Alles
wird sofort au-geuommkn. 10 fl. Lohn
fl. Nochiiuahlgcld. 9. B„ Althangasse
Nr. 6, 1. Stick, Tbür 22. 614—6
Wäscherin
u»g und kräftig, welche lchön wäscht
und in, Frete» troi Net. Bittet um
flrbett sür in und auher dem Hause
K. E., 11. Bez., Brlllgasse 31, Th 14
163—,
Mädchen für «NeS
zu 2 Personen gesucht. 6 Bezirk,
ikascrnengasse S, Stickereigefchäft.
620—6
Feine Köchinnen
kein« Sluvenmädchin, einfache Slubem
mäöche Silraumdchen, Kmosmavchen,
Dinttfrautn, öiafthouimäochen. Be­
dienerin,len werde» sofort nach 3, ball
der Abreise zur rnswadl zuge chickl.
Bure.n, Alserftra'ie 32, Anna Weiser.
Auch böhmische Mädchen. 195-1,
Dienstperfouale, daS unter
einem Tau Platte maincht, wie:
«öchlnn.u.Stubeninävcheu.irhtra
mSachen, »iuvsmadchen. Nil,»«,
kraue», Wivihschasterluue», Be»
bicuertnne«. auä, diihm. Madche»
sür Privat. KeschäslS- und Sasl.äufcr
werde» sofort ausgenommen. Bureau,
Alferstrafle dir. 82, Anna Melier.
_________ 194—5
Geübte Schaswollhälleri«
auf Tllckter oder Kindersachen wird
bei ganzer Berpflegun, und 6—9 fi
Monatsverlienü au genommen. Emiui
Schmidt. Vtistene>rschäsl, 16. Bezirk.
Brunuengakje 65. Lehrmädchen werden
auftiettommen. 897 6
Ningfchiffnäherinnen
auf Blousen werden auf,zenommen.
14. B., Grünaa e 19, 1. St. 378—5
Berkäufcrinnen
isichtig und redegewandt, von aller
Branchen mit mehrjährigen Zeugn sseu.
sowie nette Anfängerinnen, mehrerr
ribcos'erinnen. Ho elstubenmädcheu.
Bedienerinnen. Toile tew neu empsiedli
kostenfrei Frou Josefine Sattler, I.B.,
Domiiasse 5.^ 515
Mädchen sür Alles
eventuell Frau oder Witwe wird zu
wuslicheu Arbeiten aufgenommen.
Lohn 10 12 fi sammt Berpstegun.
Au futtft beim Portier, 1. B., Kru .er-
strafle 8. S33-5
Frau
wird zur Häilserreini, ung aufgenom
-'S. Bez., Weillofgaffe to. Ati ufrngen
Nachmittag- beim Hausbesorger.
456—5
Mädchen für Alle«
we'cheS auch zum Landaufenthalte mit­
genommen wird. sofort auf. en-ttt^lett.
20 Kr. Lohn, kein Zimmerbürstkn.
keine große D'äscke, keine Kinder.
15. B. Mariahilsergürtel 23, 2. Lt.,
Thür 43. 450—5
BraveS Mädchen für Alles
wird sofort ai.fgenommen. Christen
Gute Behandlung. Lohn ?c. rrnch Ueber-
eins mist. 3. B., Hainbur^erstrü! e 21,
. Stock, Thür 16. 457—5
Tüchtige Näherin
für Fleischer und Bäckerjacken wird
ander Hans dauernd be.ch-tfftgt. 6.
Ro>enberg, 18. B., Kutschkrrgaffe 85
419-5
Zwei Lehrmä cheu
werden zum Kleidermachen aufgenomm.
9. Bez., Berggasse 7, Th. 34. 481—6
Dienstmävchen
welche» gern zu Kindern geht und
ellva» im Häusliche,, mslhelfei, kann.
wird aus euo uine». Weidlin a», Hau t
slra-e IO6, 2. Siock. 38'.—6
Eondttorei-Berkä nsert»
iA 'fangertn) aufgenomi«.
2. B., Kaiser Josesstratzeij^
RetteS Mädchen für Alles
16—ti Jahre alr, wirb aufgenommen.
Zu sprechen st—9 Uhr Fr h. L. Debt'S.
b. Bez. Mahleinvdvrferstrake 14,
1. S-o.r. Tbür 17^ 878-5
Ausfertigerin
für Blousen ins Hau- sofort auf­
genommen. 16. Bez., Beronikagasie 7.
Pfiucler. 478—b
Damenschueiderin
wird auf iknoinmen. E!ie Kois.er.
Kleidermacherin. S. Bezirk, Eetdlgasse
Nr. n, 3. Stock l9O--b
Bieres Mädchen fttr AtteS
anS anstz-iNdigem Hause, ivird sofort
onfgenommen. 2. B-, Treustraße 3s.
1. Stock, Thür 6. 57—6
Lehrmädchen
wird auf'eiimitnun 9. B., Klinisch
gaste 8, Tambourirgcschäst 58—5
2 starke Mädchen für Alles
werden aufgenommen, Vasthau küchen-
mä.chen be 'vrzugt. Prilfatrestaufation,
7. Bez, MuriahilferstraLe 76, 1. Hof
885-r
Lehrmädchen
zum Kleidermachkn f storr aufgenomm.
7. Bez., chenstiftgasse 16, 8. ©fiese,
1. Stock. Tdür 50. 236-5
(Greifer- und Riugfchtfl
Näherinnen auf Blousen, werden in
und autzer deut Hiirise aufgenommen
13. Bez, Ehrenfeli-gasse 88, Tbür -t.
816—5
Lanfmävche»
wird aufgeuom'urn.« Bez., Getreide
markt ll. Schirm,eschäst. »62—6
Lehrmädchen
zum Kleidermacheu a„fge,u'inmen Frau
Jodn, 3. Bez-, Lcairizgafie 28, ».St.,
Thür 7. 333-5
Tüchtige Kleidermacherin
wird au'genommen. 7. Bez., Kandl
gaste 85. Anna Ielinek. 38t—5
Mflnnlioh.
Lehrling
s anständiger Familie wird in eine'
Balerei am Lande aufgenoumev
AL reste Admtn. b708—t
Aragnerlehrltng
aufgenommen. vo.n Lanre (Böhme
bevorzugt. Johann Tch 'bonk. Wa nei
meister, 3. Bezirk, Hauptstraße 14t
254-5
Goldarbeiterlehrliug
wird mir Kost sofort ausgenommen.
Zellenka, 3. Bez., Czerningasje Nr. tf
414—!
Agerrten
für franz. Olivenöl werden gesucht.
sserte unter „L. S. 389" an di
Admin. 889—5
Laufburschen
im Alter von 14—15 Jah-en werden
aufgenommen. 8. B.» Stromgaste 66/3*
823 -5
470—5
Photographie-Praktikant
r ird oufßniommtn. 7. Bez.. Neubau
gaste 53. 344—!
Mädchen für Alles
esncht. Selbe- mutz waschen können.
Lohn s fl., 8 fl. Nachtinaiil^eld. Zn>
Aushilfe oder auch dauernd. Ut'wü,
1» Bezirk, Schnlgasie 84, 3. Stiege
Thür 6. 405—5
Lehrling
ftr chirurgische Melalldreherei wird
aus euo-/imt.'". 3. Bez.. Stolzenlbaler
gaste 11. 2. St.. Th. 11. 3' 9—5
Mädchen für Alles
da-einfach kvcken kann und B rficbe
zu l Kinde bat, ivird aufgenommen.
Lobn 9 fl.. Nachtmahlgeld 3 fl. 7. B..
Seidengasse ll, Span. 490—5
Klcidertiähefitiuen
und ein Lihrma'.chcn werden anfre^
nommen. H. Pilches. 1. B.. Schotten-
hof, 8. Stiege. Parterre recht-.
489—C
Anfängerin voin Lande
zu zwei Kmoern neben Frau gesucht.
6. B., Eiusiedlerplatz 17,l. St.,7d. 24.
»2»-b
Tüchtige, felbständ. Köchin
mit Jahreszeugnisten wird sofort auf
iieiwinmen Borzustelleu von 9 —12 Ubr,
1. Dez., Kolowratring 6, 4. St. links.
425—5
zrdchjn nett, Stuben», Kendos
und Kücht-nmadchen. wie Aüchinnen
für lletz für Privat» und <~"e ch f s«
häuker placirt fof. Barbara Stein,
a. B.. Vfterha-bg. S2. Dienstverm.
Da selbst wird Bedienerin gesucht. 431—5
Ungarische Boune
wird eugagirt i. B., Jasomirgottl
stratze 5, Mezzanin. Tb. 6. 424—k
Anständige Bedienerin
mit geugutfi, zu 3 Persouc». Muh
bürste», wasche» und bügeln, täglich
von 6—12 »,,d >/,2—4 Uhr ohne Itoft:
eine» Wochentag mit ganzer Rost;
Loh» monatlich 20 R. und sür jede
Wäsche mit Bäzeln 2 R. 4. Bezirk.
W»l>, lngergasse 11, I, St., Th. 14.
810-6
Gesucht Kellnerin
für seine» Reflaurant »»"■ Frankfurt,
Bnfsrtdame nach Eassel in D. »t chlaud.
Bufietbome, SO fl, „ach Hambur.,
Sitzcassieri» s»r seines Lafä, 20 fl. Ge
hall, ts'erkäiifrrin für Mirdergelchäst,
gute"llöchimiel, zu 2 Personen, Exlra-
»idche», >6 fl.. Rinds»,ädche» durch Parkrina 2
lrau ^eg»h, 1. B., Tuchlauben 13. 1
Hos. 422-5
Mädchen sür Alle«
da» waschen und Zimmer bürsten kann,
wird aukgeuomme». Loh» 8—10 fl.
8. Be»., Meslitlhauscrgasse 1, Thor
recht«. 888—S
Junge, nette Bedienerin
in nächster Mähe, wird sofort au'gc
»ouimen. 6. Bez., Saiidwirthgosse 20,
2. Stock, Thür II, 464—S
Hau nieister
findet tS. B., Tculschmeistcrstrahe 23.
Au'nahme. 29?
Mesferfchiitiedlehrling
wird ali'geuoinmrn. 13. Bez., Nlarla
hilseistrahe 167, Mr;-rschm,edgcsckms,
821 —!
Junger Fi if, urgehilfe
guter Herrenbedie »er. sofort oulgc
nommen. stsr r>z Pabl?, Friseur, 6. A
Esterl'afy oue 28^ 362 I
Schneldertehrting
der deutsch, n Svroche mickrig, wird
sofort auigenommen bei fti/aiu Äle:»,
4. Bez., Lckieifrnühlgasse 15, Mezz
185-5
Ägeut
wird für ein Szegediuer leistuugs
fähiges Haus in Paprika qegen
und yobe P-ooision pesuckt. '*eneite
mutz bei Ga,nvirthen und Hotel ers
u: e ngesüdrt sein. Ant äge siud an^
Iohonn Spitz r, !o. B.. ^rlach,a, e'»-r.
H'Mv^rgerst'aße, zwiichen 7 i u
8 Uhr Äber.ds zu richten. 2379 -b
• iblioh«
Köchin
welche gerne i» Niederöslerreich aus
Land geht, sucht Sleilr. 1. B., Au,
chestade 3. Milchgescliäf,. 414—
Bedienerin
bittet um Posten, k »n setr g„l
lachen, geht auch ul» Wirthschasterin
5. B., Loreuzgasse 9, 1. St.,
Th. 14.
421—U
Tüchtige Kasseeköchtn
welche auch koch.n kann. sucht Stelle.
Bez., Bnchfeldgasse 16. Th. 4. 486—6
Junge, alleinstehende
Witwe sucht Pasten zu äl erem, gut
üiuirtem Herr» als Ha„»haltec!» Rann
jede eutprecheude Stellung versehe».
Gehl auch auss Land. 6. Bez., Web.
gajse^I» Bh 7. 432-6
ÄlS Haushälterin
z» ältere», Herr» oter Lame, hier
oder auswärts, wünscht gebildete»
Fr..»lkt„, Waise, »nierzukommen; ist
versecte Ilöckü», taun jede Hausarbeit,
sehr gut kleidernäheu, srtsire», versteht
auch Rrankenpfle.e. Anträge »uter
Haushälteri». 1. Bez., Stugerstrahe 8.
I. St., Th. Iba. 493 -6
rein und ruhige« Hau; 9 B,L>echten.
sieiustraße 69, 2. «tack, Thür 13.
286—9
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausmeiüerpvsteu. Der Maul!
ha, Nedenverdteust. I. Sch., Ar enal.
libnct 19. 169
Bursche »om Lande
24 Jahre alt, bittet um Posten al».
HauSlnecht oder GeschäilSdieuer S.B
rSindmahlaane 2», TH.8.S.R. .>38—a
Als Mitiie.'.'shncrt«
wird ein austiuo, ;cs, iclldeS, siadile»
Jräuiri» ge>ucht. mit oder ohn. Pension,
l estrk, Schaarz,» „ierftrahe 16,
Stiege, 2. Stock, Tbü r 27. 36 8—»
Bei einer Beamteiisautilie
fl ein schaue-, inöblirle- Zimiucr zu
o;r»>iethni. 18. Bez., Schulgasse 29,
Stock, Thür lö. 109-9
GcschäfiSlulscher
ttiililärsre!, mit gulcii Zeaguislen bittet
,i, ©teste. H. ffl., s. B., Hauptslrag
Är. 96, Thür 62. 416-
Ztmnicr, scpar. Eadiuet
llüche, Bodcn, lieflcr, per August zu
ezleheu Biertel ährig 63 fl. 8. 7>ez.,
xlrozzigaüe 1. Stock. 20> —9
Junger Bursche
sehr anständig, bei den ältern wohnend,
bittet um Posten alS Bureau» ocet
.mdiener, kann Zimmer dursten
3. Bez., Erdbergstraße 144, Th. 3.
9125- f
Tüchtiger, redegewandter
e I esencr Kaufiuan» und Alseruran e
Peitretcr. J!raelit, 38 Ja re all, ,»>
Priiua-Neferenzen, größerer Tau ious.
ähigtell, such, Tais-erposten vel Aste»,
ra„z.. Ralrugeschäsien :c. Zusckrille.
dirrct au D. F.. 2. Bez., Etaudinge.
flaue 1 4, Thür ll._ 9643-
Junger GefchäftSdiener
bittet »m Posten. Josef Krall, 18. B,
Währiiigergürrel 6, Th. 2. 9827—
Tüchtiger Kutscher
nüchtern, veria l.ch gule, ,7 ah'er. sack.
Pakte» i„ Privat- oder Geschästihau
gebt auch aus» Land W. R., 2. Bez.
Glockengafie 24, Th. 1. 31,
24jähr. kräftiger &urf
richte,, kaun, iuchl Poüen (Ansäugerlw
,„ besseres Haus. sieht mehr aus g»,e
Behandlung. Paula Dlask, 12/1, Wi,
deliusttahe 64. 1. St. 213
Mädchen bittet nm Posten
zu 3 Leisten oder zu kleiner Familie.
Geht auch mit aufS Land. H. E..
7. B, Mariahilferstrabe S, Th. 10.
521—f»
Äeltere«, einfach, Mädchen
für Alles, sehr verlätzltch für Kinder,
bitwr um leichten
christlicher Familie:
Land. M. N.. 4.
Th. 40.
Zimmer und Küche
oder Tabtuet und Rüche sucht eine
anständig«, alleinstehende Frau zu
miethen. Briese mit Preisangabe unter
ÄJfÄ«. ». B". Rög-rgass« 9. Th. 12.
geht auch mit auss
Mollardgasse 26,
601-6
Mädchen für Alles
das auch etwas kochen kann, bittet um'
Posten zn kleiner Zamilie. 9. Bezirk,
Nögergasse 87, 1. St.. Th. 14. K. B>
523—6
118-7
WOHNUNG
mit Veipflegung
Junge, nichtige Wäscherin!
6!die rein und verlasjlich wasche» ta n! Mittagölisch
pieiben. Fenstern,,tze», j«be Slrbe t gute Ha»Sma»»rkvsI, billig, im 3. Be
mit aniem A»»a'.'i&" „«n üteruimmt. bittet um Ardeit aziger ziike, in möglichster Näb« berFran^uIl
-""b^mdsehIn'.ig.jH^s. Franzisia Bai,er. 7. N-n> lLonan-lBrücke. lür älteren Herrn bet
stütgaüe 65, Thür 8. 622—6 christlicher Familie geiuckst. hulchristen
E. r, 3. Bezirk, Beatrilgasse 8.
Wirthschasteri»
^ehr veiiählich in der Fübrung des
vansholleS, sucht Posten. >0. Bezirk
zernkorng -ste 2 ^. 3^St., TH.3I. 2i7-8
!>»'aM*der?e«ttch^,^S»-aM. m^ Be" »auriichen Arbeite» praktl ch,
wünscht' A.."tt?^1u ur JL‘S-
... p>alli!ch „nd beützt^ ,,
,»>« Zrngnine. 3/4. Lands,rahergürlel
Ar. 29, 1. Stock, Tbür 17. 827—6
Schlrsierin
»cht als Kinderi'lubenmäachei, unter,
zniomme». «. Bezirk, Langegane 13.
402 8
Auftättdige Frau
»it dreijährigem Jzngnis, bittet „m
«in« Bedienn»., oder auch als Kinds-
>ra» z» 2 Kinder». M. Llvacüia,
Bez.. Anzengrubergaffe 30, 3. Sl.,
ldür 19. 134—6
Wäscherin
bittet um Arbeit, Walck«». B >gel„,
teibe», Pnhe» ,r. 2. B.. Graste Pio rein
Beamter sucht
einer Familie i>„ 1 ., 4. oder
. Unter „Treu 5. Bezlrt; fli 8 Uhr Miltazslisch. Zu
äglich", 9. Bez., Höiergaüe 7, ichrifien erbeten u»ler „St atSbeamier
»97-6 Nr. 163" postlag. i. Bez., Seilerfläite
168—
N9Snnlioh.
Möilirtec- Zi „wtt
,, einen Herr» zu eerraietSen. Prei»
6 fl. 9. B.. Grüne Thorgaste l»,
l. Stock, Th. 9. <28 -9
Mitbcwoh, sr gesncht
,s ein Cabinet 6 sl. nkonatlich. 9. B-,
rchulz-Sirahnitzllgaüe 4, 3. Stock,
hür 16. 444—7
Bet alie-lnstehruker Iran
st ei» möbltrtes ü'abinei und ei» Bett
» vermiellien. Witwer mit >>>nd nicht
nSgeschlostz». l7. B-, Bergsteigiaste 36,
Stock, Thür 8. 452—9
In »losternenbnrg
10 Minuten von der Station Weid.ing,
st eine Iahte»,roh,»,ng. 2 gr, Zinmier,
grobes Cabluri, Küche, Vorzimmer,
.-ostei Gartenhaus mit Garieube-
.,üKu»g zu rermlethen, Ausknnil ü B.,
Nubdorserstraße 11», tm Fardengesch.
463—9
^OttlNllNGLNI
Möbl. Sommerwohnungen
i» der Waldmühle bei Rodaun an der
Snddahnstation WaldiuNhie. mit grobe«
Aorten, an herrlichen Wald angrenzend,
Kegelbahn, Lufthäuser, eigenes Bad für
Parteien. Auskunsi beim Hauibejoeger
in der Wattmühle leibst od. beim Eigen,
hümer Sigmund Weiß, 2, Bez.. Ode«
vonaust raße 4 S. 9672—1«
Sommerwohnung
auch Jahreswohnung, 8 Zimmer, Küche,
Karlen, Hos (auch sür 2 kleinere Wob-
Hunne,, e>,iz»richl«n>, ReicherSdors 23,
Pofl. und Babnstalio,, Getzersdorf an
»er Bahnlinie St. Pollen—Tulln. Aus.
kuuft ertdelli brlefllch Eliie Schief,
lhaler, Lberlehrerswilwe, derzeit in
Hassletten, N.-Le. Mündlich >6. Bez.,
Robert Hameriiuggaste 16, 1. Stock.
Thür 9. 9752—14
Sommerwohnung
„l Perch.oldsdori, 3 Zimmer, Cabinet,
Küche, Beranba. 1. Stock, grober Barten,
sehr schöne Ansstchl. Austnusl b Beörg
Schuller, Sonubergürah e »7. 9869—lj
itiet um Posten. Rann Maschinnähe»
und alle Hundarbeilei, verrichte,
i'nter g. Z., 3. B.. Beairizgasse u»,
Tbür 6. 19— 6
Junge Bedienerin
mit »jährigem Z/ngnist. l-irtet nm Be­
dienung sür die VormittugS! nnde».
l. Bez., Schtmmelgasie 8, Th. 6.
324
Rebenbeschästigung
sucht pensiouirrer k. k. Liciurbeitawach.
Jnjpeitor im Konz!eib,euste ober ä «i
t-tt 0 .as>itiingen. Tertelde in höchst yer'^.^bNkS vottage
läs,Uch unv lann Ca tion leisten. Briefe Pv^chilger Fern, chl, G -rttn- un.
erbeten bis 5. -imii uutir rnöb.rrt oder
830"pv!tt.4.B..Nenmannua„e 380- 6 ^"mobttrr zn vermiethen. is. Bezirk.
•' .1 iSchlndlergaiw 58. 9181-8
«rÄTÜ® Ö eintm'So6«t!«‘<' Magazin od. Werkstttttu
Berttk »UchleS Hof Soure'-rarulocal »ogle.ch
' billi z» vermiethen LO. B-, Sa zach
^5-S
,«afse 18. Th. S t Kath: Äiimaf. 417—hanS unterzukommen. 13.
Besseres Mäd^n »' 6efra *"
Hausbesorger
Maurer, tüchtig in seiuem
wünscht seinen Pisten vorn t. Jnni-»lS-- uetmiei^Qeiu 7.
verändern. 16. Bez-, Lercheufell.er-
gürte! 4. L33—6
Bitte um Wäsche.
P., 14. Bezirk, Prchsingafie
6tosf, Thür 6. 258-
3f.
i.
Bedienerin
ehr tüchtig, dirler ul'- wiche
Staatsbeamter
f'.lckt al§ Nebenbeschäftigung für Nach^
6^mittagS Bcr,xauellS^oi:eu in grötzerer
!Kanzlei o' er in eiite-m Äeschäftsh-nie/
!c^ent. auch Hau^ndiniinstration. Ant>'.
ierbcteii untor „Vertrauen 68" an die
^lAorniu. 68—6
s.stöblirkeS Cabinet
Fgchx !licht und rel». ist sür stabi en Herr»
- "in vermieiye». 7. eh., Mhrt.jengaisr b.
1. Sloa, Thür 6^ 803-,,
Wnhnung nnd Magazin
aus die Gasse. I. Stock, 3 Zimmer
Borzimmer, Küche; Geichäsislucal oder
.Werkstält«, Parterre, 83, ,M»r, mi
Küche neveilan un 2 Zimin-.r-i, i
l.Sivck. Zwei,«» H mi von der Wir ne,
Hauznrra.e. 4. Bez., Fleisch nan»-
gane 3 und 6. 377- 9
.tzaudadministrnior.
oder Peamler üb.'rniminl HnuSad,
t _fxi. e?s, r, a m- !ViUl OCUIIUU. UU.illtlilllll
im ,gen Dienst Uttterz,,kommen. Sl. H-!n.j„ifl„li°„-„ gegen m-bigr,Honorar
Schwi.olgai,« 3. 6. Stock.!,,„,^j„«„ „Nl.r „H. P 2^ 7" Bost
86.) 6| ülli i I( 287-6
24jährigrS Fränlt-i»! 1«jährigcr Bursche
Erz'e"eri!l.
uetterin
ve-Nilkll
Mindern
cdlergasse
Q.® «•',? Platzkcnnlni! en und schäuen Zeu.^
zu^ !uissen bitte! nn> Posten al; Geschäfts«
§ck>.«nl!-llr,'che oder
Hütteldorscr«
10. 312 —6
l, zu a.rerer ^e.;«,enge.d. t7. cher. >3 Bezirk,
I« ,o, j.6,ic 1... ■■-, >- l; :iir.iii, 131, 2. Th.
A-.'Ik-.'i e Frau
Wi'll-e, „o.b sehr rüstig, die gut kochen
emn, mstnit, sür .lll» bei kleiner
Familie oher einen älteren allein
,ehe„de» Herrn baldigst u,»erz».
kommen. Adr. Admin. 369—6
Tüchtige Wäscherin
übernimmt alle J.tee ten i,< und ouvet-
Hans, 16. Bez., Märzstrab« Nr. 43.
rhür 14. 177—6
Lehrling
wchd für Bnchllinoerei an'genommen
Ä Puches, 1. 7 ez. He iersoorierftrabe
Sir. 2, Papierhandlung. 430 5
1 Eipedient
1 Eassier, 1 Kellermeister, 1 Rechnn,igS
kellner, l tztaboran'. 1 (ÄeschäftSfüdrer
t Herrschastsgärtner, S H izrr,
t Miücht'iist 1 M'aazinenr f»r Fa
drik-'.muS. 1 Buchhalter, in. Diener
gen chl Erster Wr, Leriuitt.er, 1. B,
Fleiichmarkt 15 426—5
i ehrling
für Rasseehau» wird auigenommen
Rost und Beil »ich! im Hause. l. B..
436—6
Mädchen
20 Iali^e, silckt S'elle als Nerkäulerin
ode' ..>ürresp"tt cnrin, evenniell nuch
auchvilvis. Vedt auch mit eine^
Famili. oder ein,elü. Dame au^Nsisen.
R. P., 8. B-, Alserstratze 45, Tv. 17.
-‘.8 r,
Frau bimt um Wäsche
-S Hau-, ke'ne Bleich nnd wird im
vreien getro ne-, 10. B., Mnkiren»
gasse S'l, Tdür SO. 831 f.
Keine, stetfvnte, i*ut( 7c~
Äß^iii, flcu>. feinerem Skudenmädcken.
wünscht in nur feineres Hans unter­
zukommen Offerte erdeten unter ft.
17. Bez., Steinergasse 15, Th. 5.
i or>—6
Lehrmädchen
oder Lausmädchen zum Kleidermachenj
sofort ausgenommen. 1. Bez., Wallner,
straße l», 3. Siock. 601
PhotograPhen.Lehrling
mied sofort auf enomme». 18. Bezirk,.
Währi»dergnrtcl 77. 438—5
Lansbursche
5'wird aufgertommeu bei 6.
6. Bez., Siumpergalse 65.
EiSner,
4,-»l—5
Köchin für Alles
mit längere,, Zeuguifie» wünscht in
Gcs ü ltshaus niiierzukommen
A. N., Laudongaise 4», 2. St., Tb. 32.
408—
Nebeubeschästigiing
sür die Avendstunden (5 bis 10 Uhr.
wird im Schretdfache jeder Art -icsticht;
bni durch medriahrige Praxis al^
Seeretür einer grötzcren C.rporatton
in der Gkwcrdcgese^gedun^v 'llkominen
.^^ ~, iimnt ,rnnx-,r am—n Junge versirl, schöne Handschrift, oescheiden-
Etu^ache, sehr nette j-'- v -•—- —— welche sch n wecken uub bügeln kann Ansprüche. Uebernehme auch Brich-
Köchln für Alle-, mit guten PnotoAVaPneN-PiaktikaUt nn> im Fveien !r?c!net, bi tet um Haltung für Neii ere Kaufleute rc. ic.
Zeugnissen, wird zu 8 Persouen auf bei kurzer Lehrzeit aufgenommen. Hof. Wäsche inr Hau» AuSku-kf nn:er„Th.N.>'Sütiae Anträge erdeten an m 2L. A
Ltnommcu. Lohn 12 st. L. Bez., Obere Atelier Vathau-, 4. Bez., Belvedere« T.". 5. B./Arbetter^^e 87, beimHauS- 15. Bez., Sentzgqfle 80, 2. Ht., Th. 14
Donaustraße SS, Ttzür 14. 528—8 gaffe 87. 4S7—8.beforger. 474-6) 438—6
Stellengesuch
Armer, ab olvirttr Medirincr, Jsraelit,
nitt Hanvelsfachsiudinm und r
Lhättgleit als deutsch n> gari.cher ^^re.-
s-oonbent und Buck.wlter, mir dem
Zi-i un!**, AuSkuln-i-- ii'id Bersicke
rungs'ache ver:ra,lt bitter der ''oi'or:
hier oder aittw^rtS irgen>.welche fe'ner
eist iiigSs'ih: leit enrsv' echcnve An
steUnug mit be^cheid riem Anfangs,
gebatte. Antwort erbeten unter ^Beri
traneitt-würdlg 9S04" au die Admin
9804—6
1i>jähr. solidrr BursLe
et um Posteii tts Aiircau« odrr
'ÄefchistSriener. H. O., 5. B, Emve.»
gasse 20. Thnr^^ 303—k
Clavierspieler
sucht für Sonn- und Feiertage Pe
chä-tigung. Unter R. 3.. 18. Bezirk
Kreti-gahe 82, 2. Stock, Thür 10.
462- -H
Berlätzlich., solider Bursche
sucht al» WaarenanSkü-rcr. Hitt->
rbeiler od. Hausknecht unterzukommen
2. Bez., Schönbrunnerstratze 138
Thür io, Küster. 606 -e
ck? immer
sehr nett möbli. t, jep 'rirt. antzeri't rein
det ruh: .er, strsng solider Famisie u
bei Nähe der St.,M >u verm:e:hen
8. Be rrk, Blatt^affe "ir, i. Sio,.
Thiir 10. -O't 1
16 sl. von« «a;tfl separ.
G^ffeiizirnrucr an elnm Herrn zn vrr>
nu-ii^it. 7. B., Piechit^.i'kenga'je 9,
1. Stock, .ch: .r 8. 23 J—«
SonterrainWerNlätl«
2Nan,ne. zn oermielhcn, 2ä st, Viertels,
Dalelbst LaLmotor »Mit ^ranamiivo:^»
aitT g c in lerkausen. Att-^kuni:Lin c n> r
Mctalldruckerei, 16. Bezirk, Menzel
zusse 12. 2.0-st
Zu vermiethen
oder vertauien: Villen, 3 bis 4 Wohn«
räume, auch einzelne Zttnmer, Eamsart,
herrliche La ^e, in der lsoitage K- sten
bet Böheiinllrchcii, Westdah», Math,».
989 l— 9
Hübsche Sommerwohnung
mit ansto rüdem Karren nnd 5 Mtnuien
in Nadelwald, Winzentors an der
Schneebergbah» Nr. 26. 392 -14
Sommerwohunngeu
in Allentstelg. WnlMievtel, Zimmer
»lit 2 Betten, möblirl, mouatlicki 12 fl..
grobe» Bad, gesunde Lust. gute Ber«
pfleg,»,g, Anilnnst Berichönernng».
Verein. 17 1—14
Somme,wo»nung
in Baden 6ü üülen. sehr nahe
dce Visenbahnstation und dc>
Tr breniU>'.L!j>'s, bestellerd aus
9 Üimitmn, 1 Cabinet, Rüche.
Gpeile,Dienstbote,>zl»,iner,Wasch.
kü.üe. (, vstei» Karten, Ttallung
lür» Pierde, «rt'chetzlmnier,
Wagenremise, kttstlgstüb.sHommer
zu vermlethen; daselbst auch
gute» Trink oaster. «u»Iu„st bei
Iran Th, itasstk. Bade«, Lee»,
dorscr Hauptstraste 81. 49 1—14
Som'.nerivohnuug
tu einem an, Berge alleinsleheiiden
Bauern aase in, Hochgeckir.e Salzborg».
2,1 Minute» ve» der «lad, Hallei,>, mild»
toimici e' legen, berrllüie Ansstht,
3 schön müo irt-, legarir'e Zinnuer
„>tt, volll!(udigrn eietien, grobe»
(Ziü-llaiis. eineeelche Küche samatt
«esc! irr,. „rh !„, „edenan Wald,
Eier Dlilch c. ir.t Hanse. Sooibab In
er Sl', herrlttlü «arilen, eine
rlbc ?nmd, n „h Baier» Vierieljähr.
96 fl. >»»>•■.!»„ nnd An'ichten Wien,
9. -1>ez. An.'id«r'er»r»be 64, 1. Stock,
7b'r« 465—1»
Schön möblirteS Zimmer
im 2, Stock, >„>l ie ar. Finge,ng. ist an
I. Juni ein t ober 2 st -ticke Her.en ,.»
oer nielbei, AnSknns, 18, B., Edrlaoi-
nasse 21, 3. S,., Tb. 29, 390■
LevorirteS, clcfl. möblirieS
Zimmer bei liiiderloler Parlei in au
einen, stabilen Herrn zu nermlelhen
tiu'eit cer Tnreiijchaiize, gute Seit
18. B„ Cottagegafie -i, 3. St., Th, 16,
348
Sepatirtes< 5 ,ibittct
ichön m-bli' ist dei kinderlosen
teu'.'n an ioliden H/rrn od-r Fräulein
ofort zu veriniert'. iu.
Nowotny. 809—9
Wohnung
in der Nähe 00 m S^adkpurk. bestehend
anS S Zimmern, Cabinet und Klicke ab
August zu vermuthen. 8. A.» NeiSnec-
uraße 14. 833—9
Lepariries. niöbl. Cabinet
mit Gartenbeuützung zn vermieüwn.
18. Bez., Lrciiensee. Spallart^uHe 9.
126—9
75'
•ia’ 1) ?j! ;i i'-r. ''einere mö'-i ttWoh«
nuiuidi. -. G ei, Bad. nöb° ;u
ne. >'.!ehe,- .'derc-S: 9. Bez.. Siinlen-
- Jss 1 1,11'.17. 401 14
^ommer^otrmniÄ
Lil'o, mttr'-n in schattigem Sorten,
ume>> v" i Na^ttu'lttderu. allein od.
ge i'f luttu'-"'. Füitz- n W.l"nen-
’UVt B''Ultra- 78. 3^4-14
}tx Otr. 15,
aui 1 'ilUttUti, HIN 60! 0 st. v'rt.>ujüch.
7ase:b't Sommerwohnung zu vernlieth.
97- 14
T inn aenvchniina
t" fir am vireric? e Österreich,
bettede,-' .-n-> 5 Zimmern, Bor.immer,
^ i'nsl .'l nzim-ne. Klicke, v.llstäudto
ein e^ick'er.' «skuntt e t-ei't ^.^opold
>un Haus, 7. Be^.. Schottenfeldg. 55.
85—14
Zikkerihal, Tirol
Zell .'-liLe 'st e ne v llt-m en
riebt ‘c So ^ner' o:iuuug. öestrh.
anS 2 zutansmeng-'^vri-eis Zim eru,
3 ein-e n-'N ilu-uern und einer einge-
r'ckte n K ;J e, Alles tu demselben
Std/werke zu nermietaen Kann auch-
aetssteist. erd n Ee >r net'ro «-ein«
l'cheS Hin? mit (Sorter und pricktigec
Anz cht cillf da-) ltze' rge. recke,
tüb^ck-' 7paz'e-gan e i wi' und
lohnende H cktrui'^ n, sel>r iiilliier?ttu-
löinitv v ebtn:itH 0 nnd B ttivüsche.
Eduard Leo. Zell a. Z.^ 396—14
In M'stling
st ein e'eacmt ine-i li teS Zimmer mit
(Ä.rtenauksi r, im 1 Stock, rnöig,
vollkommen trocken, an aueu ffiteren
Herrn zu vermiet en. 7 'ffns für drei
Mon^'e 8^0 Kr,'!e.! bei Martin,
Modlina, (£i enthotncr"e 3. 408—14
Svm, crwobtinng
— .j .—. V- *rofi«4 Zimmer »n« Küche, trocken,
fl. Viertel,, «rassenladen möbllrt. Tl ch.„ Wasch,e »irr, i» ge.
ammt Rebenranm aus einer Haupl. sm, er, waldreicher Äe enö, gute»
flrcibe, mit iäiönrr äuherer?liisstattn»g Triukwafier, Mi’i e Lehensmittel im
ceen Ablöiunz von 350 fl. zu iib.i-Crte, um »o fl. zn uermielt.eii. F. SÄ.
nehme» Nnier .llicentdümeri» 26 ," s„ Drob Nr. 76, bei Rrems a, d D.
poftl. 6/ 1, Schönbrunnerstrabe. 261—9 341—14


[ 2023-06-29 10:38:52.464 - 19000529 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
29. Mai 1900
Nr. 2369
M. @. 13.
Bin wieder hier. Bitt« dringend um
Wiedersehe» oder sonstiger Lebeus-
zeichen. H. 411—It
Unter „Hermine«
Hauptstraße b, erliegt Brief aus bc-
wnßtem Postamte. Carl 4. 489—11
Mit Herrn von Bildung
und Gemüth,
Der Langeweile gerne flieht.
Wünscht Dame, nur i» allen Ehren»
Uneigennühig zu verkehren.
Unter „Quand inCinö 846" an die
Admin. »48—11
Junger fescher Beamter
wtnscht junger, wirMch hübsche» Fräu­
lein in ernster Absicht kennen zulerne».
Gest. Zuschriften erd. unter „C.D. 848"
an die Admin. »48—11
Sympathische» intelligente
unverschnldet geschiedene junge Frau
von angenehm. Aeubern wünscht baldigst
pastende Stelle. Sehr tüchtig in Küche
und Haushalt. Briefe erbeten unter
„Schicksalsgenosse 853" postl. 8. Bei-,
Laborstrabe. 253—11
ISjährige Blondine
au» gutem Hause sucht ehrbare Be­
kanntschaft eine» gutsituirten Herrn zu
machen. Unter .Blond und Schwarz
st^r. 806" postl. 9/1, Porzellangaste nur
gegen Schein. »06—11
Angenehmes Hei«
für Fräulein oder Frau bei Beamleni»
gattin. Briese unter „M. B. »18"
postlag. 8/b, Heinzelmanng a ste.» 18—11
27jähr. intell. Man«
iesterer Professionist, wünscht behuf»
Eh« ehrbare Bekanntschaft eine»
Mädchen» mit Vermögen oder Geschäft.
Ernstgemeinte Anträge erbeten unter
»Pfingstrose 478" postlagernd 6. Bez.,
Gumpendorferstraße. 478—11
Anständige Witwe
45 Jahre alt, mit eigener Wohnung
und Berdienst, wünscht sich mit einem
Pensionisten oder besteren Arbeiter zu
verehelichen. Unier „Häuslichkeit 446"
postlag. 4. B-, Sienmanngaste. 446—11
Alleinstehender Beamter
50 Jahre alt, sucht ehrbare Bekannt­
schaft einer alleinstehenden, gut situirten
Dame. Briefe erbeten uuter „R. R.
477" postlagernd 16. Bez.» Beronika»
gast«. 477—11
Aelterer Herr
wünscht mit alleinstehender, netter
Frau, nicht unter 60 Jahre, ehrbare
Bekanntschaft. Offerte unter „Uneigen­
nützig düü" postlagernd 7 B., Nenstist-
gaste. 500—11
28jähr. Geschäftsmann
mächte heiraten. Unter „Reell 499"
postlagernd 5. Bezirk, Rüdigergasie.
499—11
Beamter» Witwer
SO Jahre alt, rüstig, sucht vermügende
Frau zur Ehe. Anträge unter ..Ehrlich
Nr. 464" postl. 18. Bez., Echulgaste.
464—11
Junger Man«
Fabrikrbeamter, in sicherer Stellung,
mit 4000 Kronen Einkommen, sucht
ehrbare Bekanntschaft mit bester si'uir.
E räuletn au» Wien oder Provinz.
rnstgemeinte Anträge, wenn möglich
mit Photographie, unt. „Eommernaihts-
traum 488" postlag. 7. Bez., Ztegler-
gasse. 498—11
Äv!»
Herrenkleider
v. Herrschakte» abgelegt« Uever-
»<«h.,JaquetS, Krack», Saloariicke»
Hosen re. Alles In elegaaterKaogn
«ab in bestem Zustande zu über­
raschend blstlgenPrelsenbelJaeob
«Seluberger, 1. 8«,., Weihbarg­
gast« 9, 1. Stock, «ob«« Hotel
.«llsabeth". «leiderleihaustalt.
4885"
8egeil Heilzahlmiz
Leinen, Betlzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxsvrt, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenlleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Dlvans, Matratzen ic. rc. Auf­
träge von soliden Jahrerparteien, nur
für Wien, erbittet briestich
v»rl Schindler
prot. Handelsfirma 4828—1
flNcn, 5. «r,., Matzlelnbdorfer-
ftvaste Nr. 17
Verpfändete Lose
lverden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»»» volle« Tageskurse aurbezahlt,
soioie dieselben Lose gegen klein«
Monatsraten conlantest mit sofort g,m
Spiekrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.„
i. «e-., Gchotte«r1«g 2«.
4734—1
s
Herren- n. Damenkleider
zu billigste» Preisen.
Matratzen und Divans
besten» und billigst.
W!öbef »45b—i
gut lind solid.
Hviestich an Maaronha««
Schlesinger,
9. Bezirk, Obere Donaustrahe 47.
Rnr 1 fl. per Woche
f errenkletder. Deutsch.Schneidermeister.
5. Bezirk, Mariahilsergürtel 99.
4790—1
Aaf der Licitotiou ««verkauft
aebltebene orientalische nnb inländische
Teppich«, «vrhänge, Decke«, Sans-
tepplchreftc und Leiuenwaaren
werden frelbündig zur Hülst« de»
SchützwertheS (laut SchätzungS-
peotokollf verkauft. Import- und
Sommistionr-Burea», ». B., Ob. Weist«
gärberftr. 5. Das Geschält wird
donrnüchst anf einlg« Zeit ge-
fchloffe«. s n—l
Solide S(fiul)i»nnrni
znr Firmung
Nst. 17« weist« und Lack-Salon.':
alle Sorten Prima-Schuhe sür Damen,
Herren »nd Kiuder
«« ei« Drittel billiger
«lr überall nur bei Kirchheimer, 7. B.,
Kaiser strabe 8», 1. Stock. 6868— 1
ÜTStamett Angabe!
Singer- und Ring-
schificheu- K.lbmaschinen auf Raren.
Scherz. VUleepratze»», imHoseund
»best bahn hos, «erstnerftraste^-l^^
! 20 p. Singermaschine:
ganz neu, bjähr. Garantie, Original-
Ringschtst »5 st., Greiser- und über-
nähte Maschinen um 7, 9 «nd 19 st.
zu haben, «ariahilf, Kaser«-«-
gaste 99. 69—1
Schuhe auf Katen
beim KchulsMachormristor Kuvw.
Noth, 8. pol.« Groß» Sportgals«
N». 87a. 49116-1
Sä t Bestellungen genügt eine Karte.
Firmung!
Uhren
und
Schmuck-
Gegenstände
neu, aus Versatzämtern ausgelöst,
staunend bAig.
Echt silberne Remontoiruhr
sammt Kette st. 4.50
Echt 14kar. Gold-Rrm.-Uhr st. 9.85
Echt t4kar. Goldketten.. st. 8.—
Echt I4kar. Eold-Ohrgeh.. st. 8.50
Echt 14kar. Goldrtage.. .st. 8,50.
8jährige schriftliche Garantie sür genaue»
Gehen der Uhren.
Um 90 Kreuzer.
wird jede Uhr unter Ijährig. Garantie
besten» repariri. 8868—1
Erste Wiener üliren-Reparataranstalt
Bitte 9a genau zu beachten.
Jllustr. Preilcourante gratis u. franc».
Aus Aaten k
Kinderwage«
Scher,, 49 «Iserstraste, im Hof«.
8489—1
Frühjahrs- nnd Sommer-
loden, 180 Ctm. breit, für Straßen»
Neider und Touristencostüme, in den
schönsten Farbe«, in besonder» guter
Qualität, früher st. 1.95, jetzt nur
65 lr. per Meter. Ausschließlich int
DuchrestengeschäftWlen, I.B., Jasomir-
goitgasse Rr. 6, beim Stesansplatz.
, 9544—1
4
500, 850, 150 u. 100 Kilo, 6 Balance-
waagen, 15, 10, 5 u. 8 Kilo, 1 Vieh-
waage, 1000 Kilo, 1 Brückenwaage,
4100 Kilo, sofort einzeln wegen gänz.
licher plötzlicher Localräumung tief
unter den Fabrikrpretsen verkäuflich.
1. Bez., Schönlaterngaste 4 (Gaffen-
gewölbe). 8858—1
Möbel, Matratze«
auf Raten
Rosenbera,
2. ««»irk. mftIKcIbfiaffc Rr. 15,
vis-6-vi» der Rordbahn.
4798-1
Kinderbette«
Utctbcn eingene-t und Retz« der»
kaust bei «. «rschek, 0. vezirkp
Stumpergafse 10. 4809—1
Mineraliensammlung
mehrere 100 Stücke, sammt Kaste»,
äußerst billig zu »erkaufen, speciell für
Scbüler. Job. Metz, 7. Bez., Burg.
gaffe 88, 2. St. 209—1
Flanclldeckeu, fammtweich
in schönen Farben, größere Partie,
auch einzeln zu st. 1.15. Import» und
CommisstonS-Bureau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. 609—1
Lebt Perack noch?
Bedeutend!
Er besttztLesezirkel in folgenden Städten:
Trieft, Linz, «lageufurt,
«»az, Salzburg, Marburg.
9818—1
Zur Firmung!
Ukren,
Golä- h. Silber-
waaren
von der einfachsten
bi» zur feinsten Aus-
führung.
Dirrrt beim Erzeuger staunend
billig!!! 8596—1
Echt silb. Hercen-Re-
montoiruhr .... von st. 4.—
Echt silb. Damen-Re-
montoiruhr .... von st. 4.80
Eckit silberne Ketten. von st. 1.10
14kar. Gold-Rem -Uhr von st. 10.—
Itkar. Sold- Ohrge»
häng von st. 8.50
14kar. Goldherzsammt
Kette von st. 8.—
14(üt. Goldring mit
beliebigem Stein .vonst. 8.—
14kar. Goldring mit
echtem Diamant.. von st. 7 .—
All«S nutet streng reeller Ga­
rantie. Srovluzauftrüge prompt
»nb gewissenhaft.
Erste Reparatnren-WeiMtte
(auch sür Händler nnd GeschäslSleute.)
S. K e st e u b e r g,
Juwelier und Goldarbeiter,
Wien, VI., Gumpendorferstraße 8
Effi» Rahlg-ll« (Nahj-Aof.)
Reich illustr. Preisconrante aufgBer»
langen gratis «. frauro.
Sä kr. BoSna-Bettvorleger
dicke» Gewebe. Import- u. Commissioni-
Burean, 8. Bez., Obere Weißgärber-
straße 5. 507—1
Opernglas» Guckkasten
Engcllrcuzer zu verkaufen. Bi» 4 Uhr.
4. Bez., Karolinengaffe 14, 8. Stock,
Thür 14. 879—1
Handwagen
ist billig zu verkaufen. l8. B., Hetzen-
dorferstrabc 119, Thür 10. 871—1
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch in einzelnen
Stücken ü 88 Meter, unter dem Er-
zeilgungsprciie abzugeben. Import- »nd
LommissionSbureau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. 608—1
Oelsarbendrnckk'ilder
auf Leinwand, mit vier-ölligen Gold-
Barockrahmrn st. 1. 8 », per Blatt 89
und 80 kr., Bilderhandlung, 5. Bei-,
Eriesgaste 45. 182—1
st. 3.—
■ fl. 2.-
. fl.
Knabe».Neberzieher fl.1.50
Souterral«- Avttzeilu»«
lSchwemme) Jakob «othberge»,
I.» Si«Ia»Splatz ». 4789—1
Gehrock
Jaquetz
Kellner-Frack
Sönig's Mslzkaffee
1 1MtrU
-a«pttrefs«r nett« KreS.948.00»,
174,000-c. schon am 1. Jnnl 1900,
s«chs Ziehungen jährlich, verkaufe 111
»«r 2« Monatsrate» i» st. »50,
mit sofortigem Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Jede» Lo»
wird gezogen: kleinster Treffer
Krane» 992 Gold. Ziehungslisten:
„Neper «ieuer «ercn»" kostenfrei.
Wechselst«»« Otto Spitz. Wt««.
Stadt, Schottesriug 2«.
9888—l
. Partie Btjonterie
zu perkaufe». 5. Bezirk, Ziegelofen­
gast, 89. »°«-t
Rosa Seidenkleid
geeignet für größere« Firmling. um
5 st. verkäuflich. 4. «ez., «olschltzkh.
gaste 9. Thür 15. »bb-1
Schwarze, lichte «nd dunkle
StoffNelder, Krägen, Hüte, Schuhe,
8 Anzüge, Ueberzieher, Salouröcke,
Fracks ic. zu «erkaufen. 1. Kumpf-
gaste 9, Th. 11, im Hose. Nachmittag»
zu treffen. s“ ,—1
Zimmer- «nd KLch-neI»rrcht«ng
zu verkaufen, nur an Private. 18. B..
Ernergast« 1, Milchgeschäjt. 418— 1
Leichte» Pferdegeschirr
fast ganz neu, für ei» Pferd sammt
schönen neuen Lecken zu verkauscu bei
Jos. Svboika, 4. B., «logdanmgastk 17.
im Geschäft. 876—1
Eine Ttickmaschine
ikss (in :Foy«r, ganz neu, wirb billig
abgegeben. Ädreffe Admi». 845—1
Größerer Kachelherd
tranrportadel, zu kaufen gesucht. 19/8,
Matzingerstraße 10. 187—1
Die seit dem Jahrel868 bestehende und
beftrenommtrte
Warmbade-, Schur- «nd
Donche-Anstatt
f-ä.x Hunde
6. Bezirk, The-baldg-ste 4, empfiehlt
sich «rgebenst allen P. r. Hundebejitzern.
E» wird Winter und Sommer kalt und
warm gebadet.— Reinlichkeit ist die
Besörderin der Gesundheit. 144—1
GelegenheitSkanf.
Ein große» Schwungrad mit Antrieb,
Uebersctzung und Gestell sür Drechsler
oder für Pumpwerke geeignet, um
85 st. und mehrere hundert Bogen
grobe» Schmirgelpapier, 100 Bogen
einen Gulden, so lange der Borrath
reicht, zu verkaufen, bei K. »ertokdt,
Schleiferei- und Stahlwaarenntederlag«,
8. B.. Praterstraße Nr. 88. 814—»
Für Banmeister «nd
Architekten. 6 Stück antik verziert«
Fenster-Sisengitter, l'b Meter breit.
1-75 Meter hoch. sind dtMg adzugeven.
Nähere» schriftlich oder mündlich bet
Herrn Weninger. Bäckermeister, in
Altenmarkt a. d. Drieft tu g. 1 14—1
Kuknk-Uhren für'S Land
reichhaltige Auswahl von Kronen 18
bis Kronen 60. Uhren und Juwelen.
Aulich, 1S. Be-trk, Neubaugürtel 11.
SH—1
!»iel Geld bekommt man'.
für Möbel, Teppiche. Wäsche, Bett-
federn, ganze Bcrlastenschasten -c. bei
L. Krakauer, 4. Bez-, Phorutplatz 8.
Waschmaschtn«
sehr praktisch, «nschaffungsprel» 45 st.
ist um 15 st. zu »erkaufe» bei F.
Westelp, 4. B-, Heumühlgast« 4. 1. St.,
Thür 8. 811—1
SchüneS Kinderwagerl
4räderig, mit neuen st»rken Feder», ist
wegen Platzmangel sehr billig »u er­
kaufen. 8. B., Dißlergaffe 8, 1. Stock,
Thür 5. *89-1
Wie* Theile (2 Fenster)
schön »«»genähte Congreßvoihänge und
mehrere Jahrgänae diverser Zeit.
schristen werde» -billig verkauft. 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 10, Thür 1.
160—1
Dreirädriger» zweisttz'ger
Kinderwagen zu verkaufen. 9. Bezirk,
Erlarngaste 88, 8. Stock, Thür .3
*95—1
Zu verkaufen.
Wegen Ueberstedlung ist ei» iprechender
Skar nnd eine noch sehr gut ervallene
Badewanne billig zu verkaufe». 15. B.<
Turnergaffe 87, 1. St., Th. 7. 880—1
Korbwagen
1 Kinderwagen und 1 Pianino sind
billig zu.verlausen. 19. «ez.. Ober.
St. Leit, Echweizerthalstratz« 88. 78—I
Perser (Jmit.) Teppiche
8.- M. lang, 8- M. breit, st. 8-90.
2'40„„ 1°60 4.90,
2'—"” 1-40„„„ 8.75,
Wandteppich 1.80 M. lang, 0.90 M. br.,
st. 8.50, Bettvorleger 75 kr.
Import- und CommissionSbureau, 8. B.»
Obere Weißgärberstraße 5.
518—1
Gnterhatten. Drap-Costüm
helle- Seidenkleid und dunkelblaue
Jacke, am liebsten an Private zu ver.
kaufen. Hernalfer-Gllrtel 41, Thiir 6.
so—1
! Gelbe Schuhe!
Da» schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph.Glanzrreme, auch für Lack­
leder; selbe macht da» Leder wie neu.
I» Tiegeln& 80, 80 nnd 40 kr. bet
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilferstraß« 78. „Zum Elefanten",
und 6. Bez., Mollardgaste 91, bei
C. F. Fasching. »»9—1
Kiiaben-Anzng
sür 5jährige» Knabe» billig zu der-
kauien. 6. Bez., Barnabitengaste 8,
1. Stg.. 8. St., Th. 86. 98-1
Oelgemälde
ganz neu, eine Windmühle in Ober.
Oesterreich darstellend, groß und schön
anrgesübrt, ist um 86 st. zu verlausen.
9. B., Prechtlgasje 9, 8. St., Tb. 19.
407—1
Schntzplache
7 Meter lang, mit Maschine billig zu
»erkansen. 9. B., Sobieilyplatz 4, im
Geschäst. 802-1
Eisernes Rouleau
gut erhalten, cl ca 8 Meter hoch,
l Meier breit, lehr billig zu »abcn.
Ebenso sind auch breit« gebrochene
Uhrfedern abzugeben. Adr. 7. Bezirk,
Spttielberggasie »1, Parterre, recht».
455— 1
Neues, schwarz. Seidenkleid
um 16 fl. und Seidenschoß zu verlausen.
7. Bez., Mariahllferstraße 18, Stiege
recht«, 1. Stock, Thür 6. 498—1
Billig zn verkaufe«
mehrere Frauenkletder. S. B.» Fnch»«
thallergaste 15» Thür st. 458—1
Münzen
Bodenkra« :c. zu verkaufen. 16. Bez.,
«rnethgaste 75. 476—1
Ttschtcppich
und Tischlampen billig zn »erkaufen.
6. Bezirk, Ungaegaste 18, 18. Stiege,
1. Stock, Thür 10. 471-1
Drei Schilder
nnd ein Handwagen, gut erhalten,
z« verkaufen. 10. Bezirk, Oneffengast«
Rr. 88, im Geschält. 508—1
Wäscherolle
wird gesucht. 9. Bezirk, SobieSkigaste
Nr. 40. Tdür 8. 608—1
98 kr. Damafltischtuch
für sech» Personen, garantlrt «ei«
Leinen. Import- und Lommtffion»»
burean 8. Bezirk, Obere Welßaärber-
straße 5. 510—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» tz»r«i»,rhSh»«s.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4808—1
BerkanfSpavillon
für Käse, Salami, Sardinen :c. In
einem Sommerausenthaltsorie, welcher
von Anrstiiglern stark besucht wird, ist
über die Saison zu verpachten. Nöthige»
Capital 800 st. Geeignet sür Fräulein
oder Frau. 9. Bez., D'Orsahgaste 10,
Thür 18. 487—1
Um 40 fl.
wird zu lausen gesucht:> Waschtisch
mit Marmorplatte, zwei schöne Doppel-
Shiffvniere. 8. Bez., Klimschgaste 15,
Thür 14. 400—1
Großes Kinderbett
von Hetz, mit Lade »nd Netz sammt
Stroysack billig zu verkaufen. 1. Bez.,
Wallnerstraße 4, 8. Hos. 8. St. 418—1
iBELMUNGS
'EINRICHTUNGEN!
Möbel auf Raten
6.8., «umpendorferft». 94,86,98.
4796—16
Auf Theilzahlnngk
lüralleWtenerBejtrkc.Liaviere.Dreh-
orgeln, Harmonikas, Violinen,
Zithern zu den billigsten Preise», auch
aus Theilzahlungen. Ane Instrumente
werden eingetauscht, auch gelaust.
17. ««», Lalvarienberggaffe 36,
StiaSap. «arte genügt. 4818—17
Prachtvoller Mtgnon
kreuzsaitig, beinahe neu, billig zu ver-
kauscn. 18. Bezirk, Gatterholzgaste 1,
8. Stock, Thür 9. 144—17
Rntz-Mtgnon-Flügek
beste Aurführung, kreuzsaitig, voller,
starker Ton, ist billig z» verkaufe«.
4. B., Wieustraße »9, 8. Stg., 8. St..
Thür 85. »48-17
Concertzither
Meisterinstrument, ganz Pallisander,
von Anton Kindl, die 56 fl. gelostet
hat, um 85 st. sammt Etui sofort zu
vcrkanse». 18. Bez., Hubergaffe 18,
8. Stock, Thür 1». 128-17
Chromatische Harmonika
gut erhalten, ist um 85 fl. zu ver­
kaufen. 8/8, Untere Weißgärberstraße 88,
1. Stock, Thür 15. »07—17
Kanse Clavier od. Pianino
von Privaten. Prei» und Firmaangabe
brieflich an Marie Zahrl, 7. Bezirk,
Stiftgaste 8. 499-17
Möbel anf Raten
6. vezfrk, Mavlahllserstraße lll,
im Hofe. 4718—16
IL, Taborstrasse 22
im Hof«. 4807—16
Die schönste» und testen
öbel
billigst
beim Tischlermeister
«arl Kojtl
VUL, Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Stad.tbahnh.
4798-16
fl. 15511.
9 hohe altdeutsche Betten,
8„„ Kästen,
9 Rachtkastln mit Marmar»
1 Waschtisch mit Marmor.
1 Spiegel, belgische» Gla»,
8 Bettcintagen,
8 Matratze»,
1 Divan,
1 Lisch.
6 Leders« stel,
2 Bilder,
8 Carniffe«,
1 Epucknaps,
l.Handiuchhaltir.
Eins- WohnnngSeinrtchtnng 6» H.
Sa>o«garntt«r, gestickt. Pkäsch 4» st.
1 Leverdivan ohne Holzwolle 1» st.
SvmpieteS nltdputfchie» Schlaf­
zimmer mit 8thürigem Kaste« 10V st.
«tw *ie»n»r«r-
f*u 0 nne, nicht nett KotsmoU»,
mtt bei KnareM«).
N^orattonaptvae« von SO st
Möbelhaus
Joseph Gerstl
17. Kez-r
Wieu
Glterleiuplatz
8,
brim Rathhaus.
6868 -16
Möbel sehr billig abzn-
geden tAlld. Schlaf. n.Speiiez.röü fl.,
barockschiai- u. Speise,.850fl., 8 gimm.
politirt, Decorationtd. 86 fl., Lederd.
80 fl., Uhr, Lampe, Lüster, Ankteidesp.,
8 Oelgemälde 6 fl., Ottomane, Solang.
60 fl., altd. Creden, 70 fl., Sorz.- und
Küchenmöbel, Schreibtisch. 6. Sei-,
Woriahilserftraße 59, 4- Stg.,
2. St.. Th- 30. 484—16
Nebertragener Lederdivan
„nb eine neue Garnitur zu vcrkausen.
8. B-, Laudongaste »9, Thür 8.
»87—1
Rother Sammtdivan
mit Tisch »»d 4 Eestel» 40 st., braune
Credenz 90 fl., große Balustrade -c.
1. Bez., Parlrtng 8, 8. Stg., 9. St.
498 -16
Möbel billigst »erkänflich!
Alideuische sowie barock Schlaf- »nd
Speisezimmer, 8 Jinimer politirte
Möbel, Diva». Garnitur, Ottomane,
Uhr, Lampe, Oelgemälde. 6. Bezirk,
»nsernengasfe 22, 1. St., Th. «.
513—l8
Wohn- nnd Schlafzimmer
höchst vornehm, gediegen gearbeitet,
sehr rein, Tecorationsgegenffände,
Kächensachen sofort zu verkaufen. 8. B.,
Salestanergaffe 80. 496—16
Accord-Zither
von Müller, ganz neu, mit Noten und
Etui, privat billig zu kaufen. Bon
8 bi» 8 Uhr. 8. Bez., Steingaste 88.
Thür 16. 487—17
Sehr guter Stutzflügel
7oetavtg, besonder» dauerhaft und
stlmmhältig um 170 fl. zu rerkaufe«.
Max Hamburger, 8. Bez., Schlöstel-
gaste 84. 451—17
Elegiezither
Paltfander von Anton Kiendl, billig
IN verkauie». Adr. 8, B., Hauptstraße
Rr. 107, 8. Stiege, 8. Stock, Th. »5.
468—>7
-^VERKEHRS­
WESEN-—
«epSckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neneS Fahr-
rad ist billig zu haben.
«. Singer, 7. «ez., West.
bahnftraße 1. 4soi —15
Fehlerfreies Pony
145 etm. hoch, sammt neuem Wagen,
für Geschäft und Private geeignet, z»
»ertanfen. Zeiselmaner a. d. Franz
3»sef»bahn Nr. 4«, bei Frau Hauer,
nebe» dem neuen Schulhan». 9484—15
4 feinste gebrauchte Räder
zu »0, 40 und 60 fl. 8. Bez.» Berg-
«aste 8. 9588-15
Fahrräder, RSHmaschiue«
.uns Theilzahlung, mäßige Angabe. Zu-
fchriften an I. Schwarz, 10. Bez.,
Humdoldtgaste 88. 184—15
Junger, weißer Spitz
Abgerichtet, 1 Jahr alt und schwarzer
Dachöhnnd, 8 Jahre alt, billig zu ver­
laufen. 8. Bez., Wallgaste »9, Keck.
191—15
Jagdhund
brau«, langhaarig, für Hühner und
H«sen gut drcssirt, ist billig z» ver­
lause». 5. B., Matzlein»borferftraße 80,
Gasthou». 410—15
Feine» Damenrad
sehr billl, zn verkaufen. 6. B., Gnmpeu-
darferftraße 58», Friseur. 875—15
Diirkopp-Rad
gut erhalte«, billigst abzugeben. E.
Rast, 7. Bez., Zieglergaff« 8, Eisen-
handlung^^ 678—15
Sterns
auch at» Beschästiwagen verwendbar,
nnb ein Banmwagen billig zu »erkaufen.
10. B., Onellengast« 165. »18—1
Dürkopp, Modell 1898
gut erhalten, ist wegen Einrücken zum
Militär billig zn »erkaufe«. 8. »ez..
Mal,gaste 8, 1. St., Th. 8. 181—15
Echter Mops
»n verkaufen. 6. Bezirk, Magdakenen-
ftraße 10», Thür 7. 164—15
Elegante» Damenrad
ist billig zu «erkaufe». 18. B., Sckwpen-
hanergaste 8. 8. Stock, Thür 11.
885—15
Gelber Spitz
6 Monat alt, reine Race, zu veetauftn,
7. Bez., Stuck,aste 10, Th. 8. 165—15
Schönes Rad
billig z« verkaufen. 16. Bez., Herbst-
straße 45, 3. 8t., Th. 40. 886—15
2 junge Bulldoggs
zu verkaufen, is. Bez., Sternwarte-
straße 8, Kohlengeschäft. -107—15
Fahrrad, Modell 1895
gut erhalten, sammt Zngehör, ist nm
»4 st. ,11 verkaufen. 16. Bez., Gentz.
gaste 54, 8. St., Th. 16. 998—15
Fahrrad, überfahren
leicht, wird zu kaufen gesucht. Burian,
4. Bez.. Bborurgaste 14. 445—15
Beamte, Lehrer
erhalten gegen 15 st. Angabe und 8 st.
nionatlich neue Fahrräder. Anträge
unter „Prima 489" au d. Avm.489—16
Fahrrad
nech sehr gut erhalte», ist um 55 fl.
zu verkaufen. 17. Bez., RStzcrgasti 82,
1. Stock, Thür 4. 466—15
Billige, gute Clavlere-
der ersten Firmen zn allen Preisen ver­
käuflich am Lager, bei Brigtlta Wiczek,
15. Bez., Löhraaste 1. 8. St., Th. >8,
gegenüber der Anknnstödalle der West»
dahnhosei. 971 0-17
Pianino zu 170 fl.
Stutzflügel zu 110 st. verkäuflich, ld. B.,
Fuchsgaste 4, nächst der Westbahn, Ecke
Mariahilferftraße. Leihgebühr auch für«
Land billig«. 101-17
Für Anfänger
zu verkausen: Clavier, 7 Octav, 50 fl.
und Zither, 5 fl. 7. Bezirk, Ncnbau-
gaste 88, 9 Trakt, Thür 98. 128—17
Pianino, überspielt
auf Raten, billig, oder anrzuleihen.
17. Bezirk, Müglendkrgaste 1, Th. II.
807—17
Kaufe Pianino
nur matt, ant erhalte», mit gutem
Ton. Prcilaiigabe. 7. Bezirk,
»andlgaste 40, Thür 15. 885—7
VERSCHIEDEN/ R- i8 r
Dame» jede» Standes
finden stet» ireundiiche, dircrete Aui-
kunst nnd Berschwiegenbeit zur Snt.
bindung. M. Gogodiljch, 1. Bezirk,
Färbergoste », ». Stock. 4816—8
Damen feden Standes
empfiehlt sich »ertranenivoll Hebamme
Hartmann, 17. Bez., Jörgerstraße 68,
4. Stg, 8. Stock. 8799—2
Mädchen, 7 Jahre alt
sehr brav, wird an kinderlose Eheleute
nnentgelilich abgegeben. Adr. 9. Bez.,
Pstuggasie 3, im Echuhmachergeschäst.
9965—8
...aRsjfrnder
sehr redegewandt, repräsentabek, mit
guten Referenzen, sucht Bertretunaen.
Gest. Anträge erbeten unter „Otto
88" an die Admin. 88—8
Naturblumenhandlnng
elegant eingerichtet, lebhafter Posten,
! nm jeden Prei» sofort abzulösea.
Adr. Admi». 886—9
Znm Anmelde»
eine» Wcitpatente» sür eine Waste«-
kraftmaschlne wird ei» Compagnon ge­
sucht. Anträge erbeten unter „G. R.
404" a» die Adm. 404—8
Damen finden Rnfnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praktischer Hebamme. Mme.
Schwan, 8. Bez., Jrsesstädlerstraße »5,
Trumwah Haltestelle. 4l5—8
Nachkomme»
de» Herrn Reinhoser, der Im Jahre
1878 all Bahn-Portier in Neuhänsel
(Ungarn) angestellt war, wollen ihre
Adreste unter „Reinhoser 67" an die
Admi». senden. 67—8
Tüchtige Monogramm.
ftlckerin übernimmt olle Gattungen
Handstickereien ins Hang. M. P.,
6. B., Elterhazhgaffe 81, 8.Stg., 2. St.,
Thür 2t. 817—5
Stertlisirapparat (Soxleth)
gut erhalten, gekauft. Anträge mit
Preisangabe an W. F., 8. Bezirk,
Ungargasse 88, 8. Stiege, Thür 84.
»86-8
Gute Berzinsung
mit Sewtnnantheit für ein Darlehen
znr Verwerthung eine» lucrativen,
reellen Patente» Im «»«lande, bietet
ein gute enomirtcr, reeller Unternebmer
gegen genügend« Sicherheit. Briefliche
Anträge nntcr „Sicher und lohnend
857" postlagernd Wien, 5/1. »57—8
Lebensversicherung».
polizzen. wen» creditsählg, auch Dar­
lehen werden besorgt. Unter „Ohne
Spesen 84" an die Admin. 84—8
Antike Steh-Ubr.
Für Reparatur einer solchen wird
tüchtiger Uhrmacher, auch Gehilfe,
privat gesucht. Anträge unter „Antik
880" an die Admin. 880-8
Monogramme
sowie Seidenstickerei, Schlingeret wird
billigst verfertigt. 9. Bez., Schtagcr»
flflffe 8, 8. St., Th. 81. 110—9
Beamtenswitwe
hochanständige Frau, katholisch, nimmt
ein 5—6jähr. Kind in ganze Ver­
pflegung, eventuell bet älterem Kinde
auch Schulnachhilfe. Brei« »ach Ueber-
einkommen. L. P„ 8. Bez., Kurzbauer-
gaste 8, 1. St., Th. 8. 870 -8
Armer» braver Bürger­
schule« bittet um einen Firmpäthen.
Adr. Admin. 448—2
Fnßboden-Bernstein-
Slasur, sehr schön und dauerhaft,
alr auch Linoleum zum Selbstanstrtch
von Fußböden ic. :c., alle Sorten Lacke,
Farben und Pinsel empfiehlt besten»
Joh. Kubelka, Spezerei- nnd Farben-
handlung, 16. Beziek, Thaliastrabe 48.
476—8
Ktnd diSereter Geburt
oder aus besterem Hanse wird bei einer
Hebamme in liebevolle Pflege genommen.
Unter „Edelweiß 448" postlag. 12/ 2.
449—1
StockhoheS Hau»
mit Garten wird mit 4000 st. An­
zahlung und halbjährigen Raten vo»
nur 100 fl. verkauft. Klosterueuburg,
Marttnsstraße 187. 8846—9
Schöne» Landhaus
nur drei Zonen von Wien, mit schönem
Obst- und Blumengarten, Hochparterre,
Im Schweizerstil gebaut, ist mit 1000 fl.
Anzahlung und einer Abzahlung don
nur 100 fl. zu verkaufen. Auskunft
betm Eigenthümer Joh. Grell, Langen-
lebarn (Oberaigen) a. d. Franz Jaieis-
bahn. 9952—9
ZinShan» Weidlingan
Hauptstraße, ftockhoch, 9 Fenster, modern
gebaut, 8 Äobnungcn, großer Bor- u.
Obstgarten sofort billig zu verkauft«.
7. Bez., Ktrchengaste 97, 8.St.,TH. 15.
9668—8
Krifeurgelchäft
guter Bosten, auf einer Hauptstraße
im 6. Bezirk, sogleich oder bis 1. Juni
zu »erkaufen, da der Eigenthümer auf
das Land übersiedelt. Adr. Admin.
154—9
Confum- «nd Gomischt-
waarengefchäst, sehr belebter Posten,
90 fl. Tageslosung, wo Brotverkanf
allein den Zins deckt, wird sofort um
8900 st. verkauft. Brieke unter „Existenz
Nr. 809" a» die Admin 208—8
Miedergeschäft
13 Jahre Im Betriebe, mit anstoßender
Wohnung, ist wegen gänzlicher Zurück­
ziehung preiSwürdig zu verkaufen.
Zuschriften umer „Miedergeschäft 60"
an die Administration. 60—9
Schönes Landhaus
mit Ziegeldach, trockenem Eingang,
feuerfest gebour, elegant ausgestattet,
tasteusrei, 8 Stulkatur-Zlmnicr, Vor­
zimmer, Küche, schöner bepflanzter
Hof, gepflasterter Gang, geräumiger
Schupfen, Kohlenkammer, Dachrinne u.
Salettl, ein Obst- und Geiiiüiegarten,
geeignet für Privatier u. Pensionisten.
Preis 8000 fl. Berkäu stich nur an ernste
Selbstreflectanten. Briese mit Reionr-
marke erbeten an F. Zeitz in Karlsdorf,
Post»u. Bahnstation PernerStvrs N.-Oe.
899—8
2 Familienhäuser
villenartig gebaut, mit Bor- und Obst­
garten. bestehend au» je 8 großen
Wohnungen mit je 9 Zimmern, Cabinei,
Küche, Vorzimmer, Souterrain und
Kellerräiimen, canalistrt. Gas. und
Hochguellenleitung, durchweg» solid und
nett ausgestattet, gesunde, staubfreie
Lage, 10 Jahre steuerfrei, mit 12.000
bis 15.000 Anzahlung zu verkanseu.
Auskunft: 19/8, Gersthof, Mefferfchmted-
gast« 82, Thiir 1. 960—s
Bauplätze im 13. Bezirle
(Speist,ig), Ecke Soll- und Schlllinger-
gaste zu oerlanfen. Nähere» 7. Bez.,
vtcke rftraß« 1«. «. Högner. 806—8
Sichere Existenz fürDamen.
Approbirie, vorzügliche Recepte zur
Erzeugung koSmet. und diätelifcher
Arlilel sammt Waaren, Kundenkreis
,c., werden sehr billig «erlauft. Zn-
schrisien unter „Schönhetispstege 886"
postl. 8. B., Sarnisongast«. 686—8
Krämerei
ist wegen Krankheit preiswürdig zu
verlause», ging vterteijihrltch 48 st.
mit anstoßender Wohnung, 19. Bezirk,
Breltensurterstraße 185. 77—9
Hau»
in einem Markte Nieder-Lesterreich»,
sür Private sowie zn sedem Geschäfte
geeignet, ist billig zu »erkaufen. Anst.
ertheilt Franz Schmidt in Haugsdorf.
840—9
Gemischtwaarengeschäft
I« besten Betriebe, 85 fi. Tages»
losnng garantirt, große» Local, schöne
Wohnung, 85 fl. Zins, mit Milch-,
Holz. nnd Kohlenverschlelß, wegcg
außergewöhnlich zwingender Familiei»
verhältniste sofort nm »00 st. gu ver­
kaufen. 16. Bezirk, Herbststraß« 48, bet
Herrn Müller, Bäckermeister. 490—9
ERmischtfä
'ANZEIGEN 1#
Franz Watzl
k. u. k. handelsge». pretekvllirt
XVIII.,Währ!ng.Schalgasse 5
gegriaiet IBM
zu unerreicht bMgen Preisen
unt.reeller,schriftlicher Garantie.
karnituree von d. 3—
anftnäri».
Jede lnk««KUUt
mttr 90 kv.
6058—10
Vnlknner CMIaMant
18. B., Penztng, Etnwanggast« 94(neb«n
der Pfarrkirche), «usschnnkvon Pnlkan«,
Liudwein, Henriger, 1 Liter 40 kr.;
Alter, 1 Liter 49 kr.: 198»er, 1 Lite,
60 kr.; Sstdttrvlrr Rothwein für Bind
arme und Reranvaleicenten. 1 Lite,
49 kr.; Rüster Au«brnch u. «ermuth.
wein 'glasweise. Garten, Kcgklbahn.
Karl vaher, «etnschänker. 915—16
Weiße Foxterrierhündin
mit braunen Ohren nnd braunem Fleä
zwischen den Ohren »ugelansen. Leder­
halsband. Lies von der Barichgaffe an
mit. «bznholeu beim Hansmeifte»,
9. Bez.» Stammgaste 11. 919—18
verloren.
Am Wege »om 18. Bez.. währtager»
straße 79, durch die Bleichergaste, Sechs-
schimmelaaste.GürtelTramwavhaltestell«
wurde eine goldene Damen-Sportkett«
mit 8 goldene Anhängsel, Donnerst»,
Nachmittag verloren. Abzugeben gege«
Belohnung 18. B., Wthnngerstraße 79.
1. Stock, Thür 5. 894 -18
SchUdkrot-Lorgnon
ist Donnerstag den 84. d. anf dem
Wege vom Muflkverein, Lothringer-
straße, Magdalenenstraße, Kanalgast«
in Verlust gerathen. Der Finder wird
ersucht sebes gegen Belohnung bei M.
«lein, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße
Nr. 197 abzugeben. 197—18
verloren wurde
Samstag Abends um 9 Ubr, im Stadt»
bahnzugeHauptzollamt—Meidling, eine
schwarze Altentasche. Der redliche Finder
wird gebeten, dieselbe gegen hohe Be­
lohnung 18. B.. Theresienbad, 1. St.,
Thür 6p, abzugeben. 869—18
Bergesse« wurde
Donnerstag im Stadtbahnzuge(Meldling)
4 Uhr von schwarzgelletvetem Mädchen
ein schwarzer Damenschlrm. Später
damit in Ober-St. Bett eeiehcne
Finderinnen werden gebeten, Adreste,
wo abzuholen, mitziildetlen. Freund,
16. B., Kntschkergaste l8. 985—18
51
Haus mit Geschäft
sammt Dampfmotor, 18. Bezirk, zn
verkaiisen oder verpachlen, antgedende
Stabzieheret mit großem Kundeiikrei»
nnier günsttgeii Bedtnonngeii zu haben.
Auskunft 7. Bez., Neubangaffe 44,
Schowanetz. 35—8
I eleganter Somerame. fl. 26
1 eleganterUeüerMer.. fl.22
686
Kleines Hans
i Stock hoch, 5 Wohnungen nnd
Garten, sofort zu verkaufen. 18/9,
Fasaiigarlengaste 81. 61—8
Wäschegeschäft
85 Jahre bestehend, wegen Ableben des
Besitzers sofort zu verkaufen. Auskunft
7. B., Martahilferstraße 118, 4. St,
Thür 84. 874—3
Oratorium. j
Zur Mitwirkung bei einem solchen im i
0 <>d)lo]jfuem Kreise werden 2 gute l
Primseiger nnd ein ^iolaspielcr j
(Amateur-) gesucht. Zuschritten erbeten\
unter »Oratorium SIS* pesilag. 12/4. j
313—2
Schlosserei nnd Eisen-
coi'.stE.'uctionS-Werkstatte zu verkanseu.
Erforderliches Capital 16—2 -.l)0o fl.
Antrage unter L. 35b" an die
Admin. 865—8
Bor» Hausbesitzer
Ist ein ant eingeluhrkes Gemischt»
waarengeschäst in klnem grosicn Hause,
nach Uebereiniommen ohne Ablöse -n
übernehmen. Auskunft beim Haus­
besorger, 18. B-, Kirchstetterngasse 7/9.
335—3
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
Wien,
II, Obere Donanstrasse 89
nächst der Stesanlebrück«.
Telephon Nr. 144SS.

