
[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 1 ]
thtffteitt t «L-Nch
ff« Wie»..,. 4 h,- 8 Helle«
to der $cot>tas 5 tt.— 10 Heller
gttfmdm -Aufnahme;
OamN-AdmtMration: Ztadt, Schelrrstraßr S
«ab i» beu eigenes Sittolen;
M» Slüyerhojaaüe 11| IX, währingersNaß» 68
XV.. Neubaugürtel 16,
««Berbern nt$mm äafaau ant
’TIt «sneMrateeeani Don («Utli& Soalet.
'Knsislf Saft, M. Luke»' Kocfjf. Mai «uaenfeld
■4 HumSThntt, SoWneRetg *.i7Wen;
:S.8Saateft((a., Fraukfurt o.M.,MLmbn,x, utib
wie 8«4fcerrn«nm>Rcen6uteOva»ealle«-»h«ch^ku»t»t Sir. Meere
«true» Zcicatottce
Uhed-Stedacrenr i Nr. 7318 I tzpi .-Ad arin i Kr.Ser. iglk
ttctacrtM; Nr. W»| Lrnckeret; Sie. ins
Avo«neme«t»tz>HerDr
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: J. Kippowitz.
Jür Wien
«»' tügNch freier SustellunM tu» {“H
25 kr.— 50 Heller wit cheutlich
Ist.Kt kr.— SKr. SO Hell» r imrnatl.
3f(.25fe. -= 0 Kr. SO Hell«r viertelt.
Jeder Abonnent des .Reuen Wiener.
da» Stecht, bei einmaliger Ausgabe ei-—
im meinen Anzeiger seinen a^m*meut«f<._
während der Dauer seiner Äiliigkeit tir Ij»
er ä.ounial* tat
s eines SnfewW
boaMEmentsschet»
3foflaBonnc«nent:
Für Oesterreich-Ungaru. per Qum!»^«r.Xchch
Für Deutschland .....»
Für Serbien und Montenegro.- Ar«».nw-E
Für Ruhland, Frankreich, TürM uuL
alle übrigen Lüuder «er Quartal grc». In«»
Bei direkter Bestellung durch die
Für Deutschland... .per Quartal An«
Für die Schweiz...„» N°k»-. J?
Für Italien ......, (M-
Für Serbien ....... ilrcl.
Für Rumänien ...... Sf* 6 ** •“*
«edwktio»; 0. «eztrk, R»8d»r«»»ll,echt» 9**.«»
Sprechstunden »—8 Uhr Rachmitta,!«.
Becantm. Redacteur: «tlltdeet» MAcM.
»rmlerei: Llppowttz ck <u-
IX. Michelbeuerngäsle
PSerantwoNiich: Ludwig öefll’J
Rotatton»druckjarde vo» F. Wüst» tu Wie»,'
Nr. 2397
IltjeilUll 1 t. PsstliböMkiittll
welche ihr Abonnement für de« Monat Juli «och nicht er­
neuert haben sollte«, ersuche« wir höflichst, dies noch heute
thun zu wolle«, da der enorm gesteigerte Sommerverkchr
die regelmäßige und ««unterbrochene Zustellung des Blattes
bei verspäteter Abonnements-Erueuernng unmöglich
macht.
DaS „Rene Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungar»
1 fl. 28 kr. (2 Krone» 80 Heller) monatlich
«nd wird für diese» Preis auch in alle Badeorte und
Sommerfrische« des Inlands nachgesandt.
Der Donnerstags-Nummer lagen die Posterlagscheine
znr Erneuerung des Abonnements bei.
Der verleugnete Feind.
Z« den Wirre» in China.
Fast unentwirrbar sind die Widersprüche zwischen den
zahlreichen Nachrichten, die aus dem Innern Chinas an die
Küste und von hier nach Europa dringen. Sind die
europäischen Gesandten in Peking in Sicherheit? Leben sie?
Werden sie von den Boxern und den Mandschus belagert?
Haben sie Peking verlassen? Mit einer chinesischen Escorte?
Oder unter dem Schutz des Admirals Seymour? Hat dieser
also sein Ziel erreicht und befindet er sich bereits auf dem
Rückweg nicht weit von Tientsin? Oder ist er auf dem
Hinweg nach Peking noch nicht weit über Tientsin hinaus­
gekommen? Ist er von Feinden eingeschlossen? Etwa gar ge­
fangen und tödlich verwundet? All dies und noch vielmehr
ist schon berichtet und telegraphirt worden. Größtentheils
durch Vermittlung von Chinesen, welche wahrscheinlich be­
auftragt sind, die Fremden durch falsche Nachrichten irre­
zuführen. Nur den Meldungen kann man vertrauen, welche
aus dem Lager der internationalen Truppen selbst, welche
aus Taku kommen. So kann man denn die Entsetzung von
Tientsin, oder wenigstens die Verstärkung der in Tientsin
eingeschlossenen Europäer durch neue Mannschaft für ziemlich
sicher halten.
Leider ist damit noch nicht viel gewonnen. Solange die
größeren russischen und japanischen Contingente in China
nicht eingetroffen sind, läßt sich ein wirksamer Vormarsch in
das Innere des Landes nicht ausführen. Und doch wäre
höchste Raschheit am Platze. Denn nicht nur, daß der Auf­
stand der Boxer in Ausbreitung begriffen ist und mit jedem
Tage eine neue Provinz ergreift, werden auch die chinesischen
Behörden selbst, die im Innersten mit den Boxern sympathi-
siren, mehr und mehr ermuthigt, ihren Gefühlen durch Thaten
Ausdruck zu verleihen. Die europäischen Mächte leisten ätocr 1
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Reif in der Friihlingsnacht.
„Mor'n, Comtesse— kann man denn da schon sitzen?"
Comtesse Jsa Bessemberg warf den braunen Zopf, in dessen
Ende sie das gleichfarbige, braune Band fester eingekochten, über
die Schulter, griff sich mit der Rechten flüchtig ins Genick und
schüttelte dann das Köpfchen, indem sie es etwas nach hinten
neigte, um die schwere Flechte zu lockern und tragbarer zu
machen.
„Weshalb nicht," erwiderte sie dann mit jener nonchalanten
Lebhaftigkeit, die bei jungen Mädchen immer etwas Verlegenheit
verbirgt, „sind Sie bange um Fliederthee?"
Lieutenant von Raymonts lachte vergnügt auf, mehr aus
seiner allgemeinen frischen Lenzstimmung heraus, als auf die Be­
merkung des kleinen zappeligen Backfisches da vor ihm. Dann
prüfte er einen aus dem Rasen auftagenden Baumstumpf auf
Feuchtigkeit und Ameisen und ließ sich mit einiger Rücksicht auf
seine hechtgraue Reithose behaglich nieder.
„Buh— eS ist doch noch ein bißchen kühl auf solch
einem Sitz in der freien Natur. Wie Sie da auf dem Rasen
sitzen mögen —"
„Mich friert nicht. Sie hätten ja oben bleiben können.
Sind wohl überhaupt eben erst aufgestanden, nicht wahr?"
„Allerdings— aber woraus schließen Sie das?"
„Weil Sie noch so frischgewaschene, rothgeringelte Augen
haben. Wie haben Sie denn überhaupt geschlafen?" fragte sie
dann kurz, fast barsch und mit einem flüchtigen Aufblick.
Wolf von Raymonts stützte die Ellenbogen auf die Knie
und legte lässig die Hände zusammen. Ein Solitär am kleinen
Finger der linken Hand sprühte hell auf in der Morgensonne.
Er neigte den Kopf etwas zur Seite, um die Augen unter den
Schatten des Mützenschirmes zu bringen, als er erwiderte:
„Danke, sehr gut. Aber vom Herzen kommt Ihnen diese
Sorge nicht, Comtesse. Weshalb sind Sie eigentlich immer so
grob zu mir?"
Wien, Mittwoch 27. Juni 1900
in der Ignorirung der officiellen Feindseligkeiten Chinas das
Möglichste, sie wollen nichts davon wissen, daß auch
reguläres chinesisches Militär gegen sie kämpft, sie schlagen
es in die Flucht, halten aber die Fiction aufrecht, daß sie
es nur mit den Boxern zu thun haben und daß sie Seite
an Seite mit der chinesischen Regierung kämpfen, der sie
polizeiliche Hilfe leisten. Aber es gibt eine Grenze des Mög­
lichen, und wenn die Unruhen sich in die Länge ziehen,
könnte sich die chinesische Regierung zu solchen Handlungen
verleiten lassen, für die ein Vergeben und Vergessen nicht
existirt, sie könnte sich die goldene Brücke ungangbar machen,
welche ihr die Europäer mit solcher Selbstverleugnung
bauen. Und das wäre für die chinesische Regierung, wie für
die europäischen Mächte gleicherweise von Uebel.
Woher kommt diese scheinbare Kurzsichtigkeit der
Mächte? Woher ihre Ruhe gegenüber 'Verletzungen des
internationalen Rechts, die sonst unnachsichtig geahndet zu
werden Pflegen? Weil die Mächte einander mehr fürchten
und mehr zu fürchten haben, als China. Nicht umsonst ist
schon vor einigen Jahren von Rußland ausdrücklich erklärt
worden, daß die „orientalische Frage" jetzt nicht mehr in
der Türkei, sondern in China gegeben fei. Dort stoßen jetzt
die Interessen der Völker, namentlich der Ruffen einerseiis,
der Engländer und Japaner andererseits auf das
Heftigste zusammen. Man sieht einen Weltkrieg
voraus, der einmal um China entbrennen wird.
Aber jeder sucht den unheilvollen Moment so lange als
möglich hinauszuschieben. Niemand wagt es, die Ver­
antwortung zu übernehmen. Am allerwenigsten kann der
Zar dies wollen, der den ewigen Frieden als praktisches
Ideal proclamirt. Die Engländer, die noch ihre ganze
Kraft im Transvaal brauchen, sind zu einer Aufrollung der
chinesischen Frage gewiß nicht bereit. Am meisten zu fürchten
wäre noch die Annerionslust Japans, das seinerzeit im
Frieden von Simonoseki um einen Theil seiner Kriegsbeute
verkürzt wurde. Aber eben, schon um Japan
von weiteren Forderungen abzuhalten, haben die
Mächte die Aufrechterhaltung des Status quo zu ihrem
Programm gemacht, kämpfen sie gegen China im Namen
Chinas. Es ist einleuchtend, daß der Ausbruch eine? Con­
flicts zwischen den Mächten, in einem Augenblick, wo be­
waffnete Truppen derselben nebeneinander stehen, viel
gefährlicher wäre als ein Conflict in Friedenszeiten, der
durch Diplomaten leichter ausgeglichen wird. Und darum ist
die merkwürdige Thatsache, daß die Europäer es dulden,
daß «Af Seite der Boxer die Kaiserin von China incognito
mitkämpft, durchaus im Interesse des Weltfriedens. Aber,
nur Mächtige können höflich sein, und nur wenn die Ver­
bündeten ihre Truppen rasch und energisch concentriren,
werden sie imstande sein, das Incognito dauernd zu
refpectiren.
8. Jahrgang.
Wien, 26. Juni.
Heute liegen wieder Kundgebungen von zwei
Abgeordneten vor, die eine von dem deutschfortschrittliche»
Abgeordneten Dr. Pfersche, die andere von dem Zungczeche»
Dr. Z a c e k. Der Erstere wandte sich in einer Versammlung
in Steyr gegen die „maßlosen Ansprüche der Czechen" «nd ge­
langte zu den folgenden Schlußsätzen: „Die deutsche Der-
mittlungssprache und die nattonaleAbgreuzung
in Böhmen sind die wichtigsten Punkte, an welchen die Staats
einrichtungen fehlerhaft und reformbedürftig sind. Nur mit jene«
Parteien, welche diese zwei Forderungen anerkennen, ist ei»
Zusammengehen in irgend einer Form möglich: Damit ist die
Grundlinie für die Beurtheilung der politischen Lage gegeben.
Ein zweiter Sieg der czechischen Gewaltpolitik wäre ein ernstes
Ereigniß, welches das ganze Verhältniß des deutschen Volkes zu
dem österreichischen Staatswesen empfindlich berühren müßte.
Die Deutschen wollen diesen unglücklichen Fall nicht ohne Roth
als möglich inS Auge fassen, aber sie verhehlen sich nicht, daß
Oesterreich vor einer ernsten Entscheidung steht." So
weit Dr. Pfersche, dessen Aeußerungen iu jeder
Beziehung als maßvoll bezeichnet werden müsse».
Auf dem intranstgenten Standpunkte verharrte dagegen
der jungczechische Abgeordnete Dr. Z acek, derViceprästdent der
geschlossenen Reichsrathssession, der vor seinen Kojeteiner Wählem
die vollste Gleichberechtigung als das Minimum erklärte,
was die Czechen in Mähren beanspruchen könnten. Die
K o e r b e r's ch e n Sprachengesetzentioürfe, meinte er, müßten
demnach a limine abgelehnt werden. In Bezug auf die
Sprengung der Rechten äußerte sich der genannte
czechische Abgeordnete in folgender WcLse: „Die Majorität der
Rechten hat sich zerschlagen nicht wegen Miß-
helligkeiten über ihr Programm, sonder» weil sie nicht Muth
und Kraft besaß, ihr Programm entschlossen und konsequent zu
vertheidigen. Vorwürfe wegen Zersprenguug der Rechten zu er­
heben, seien nur die Czechen berechtigt. Hätte die Rechte nach dem
17. October energisch proclamirt, sie werde und will das
verletzte und beleidigte Recht des czechische» Volkes vertheidige»,
so wäre eS überhaupt nicht zur czechischen Obstruction ge­
kommen, sondern es wären Maßregeln geschehen, welche dem
czechischen Rechte Satisfaction verschafft hätten. Hat jedoch die
Rechte das am 17. October an ihrem eigenen Programm be­
gangene Verbrechen ruhig ertragen» dann hat sie kein Recht, den
Czechen vorzuhalten, daß sie diese selbstverständlichen ConsequenM
gezogen, und am wenigsten steht ein solches Recht Herrn vo»
I a w o r s k i zu (Stürmische Hanba !-Rufe), der in dieser Be­
ziehung sich am meisten ausgezeichnet hat. Der Zukunft sehe»
die Czechen ruhig entgegen." Schließlich wurde dem Abgeordnete»
Zacek das Vertrauen seiner Wähler ausgesprochen. Zum
Glücke für den Staat und vielleicht auch für die Czechen spielt
Dr. Zacek in seiner Partei nur eine untergeordnete Rolle, s«
daß die Gefahr, seine politischen und nationalen Aufschwängt
könnten maßgebend werden, nicht zu besorgen ist.
„Ich bin doch nicht grob," sagte sie schnippisch, aber eüvas
kleinlaut, indem sie große Büschel Gras ausrupfte, soweit* sie
mit den Armen um sich greifen konnte.
„Na, liebenswürdig ist es doch gerade nicht, wenn Sie
von „obenbleiben" reden, von „Fliederthee" und all sowas."
„Aber ist doch wahr!" rief die kleine Comtesse und warf
das Mäulchen auf. „Wie Sie sich immer haben bei jeder
Kleinigkeit! Ich sitze nun schon seit Sieben hier und lauere auf
Sie— und mich friert gar nicht."
Da der junge Mann üderrascht aufblickte, inquirirte sie
lebhaft: „Sie hatten wohl überhaupt vergessen, daß wir uns
gestern hier verabredet —!?"
„Verabredet gewiß; aber natürlich I Wie können
Sie denken, Comteß!"
Er bückte sich nach einem langen Grashalm und nahm ihn
zwischen die Lippen. Verabredet? Keine Ahnung. Er hatte
zwar reichlich Sect getrunken und entsann sich dunkel, mit dem
kleinen Mädchen eine Weile auf der Terrasse gewesen zu sein,
wo, „der Mondschein schon schön schien"— aber verabredet?
Mit diesem Kinde?
Wolf Raymonts kam zu dem Schluß, sehr bezecht gewesen
zu sein und sich für die beiden letzten Tage seines Besuches auf
Zedlin in dieser Hinsicht vorsehen zu müssen. Er belagerte nicht
seit einem Jahre die schöne Frau, welche in jenem feudalen
Schlosse drüben residirte, um sich schließlich mit einem Secundaner-
scherz in die Nesseln zu setzen.
Nichtsdestoweniger sah er sich seine neue Eroberung doch
etwas genauer an. Was er ihr nur vorgeschwatzt haben
mochte
Wirklich ein niedliches Mädel. Ein bißchen Gartenlauben-
genre— wie Sie da vor ihm saß, das Köpfchen gesenkt und
die Hände mit einer Unmenge Gras und Butterblumen im Schoß;
und nicht eigentlich hübsch— die Lippen waren zu voll und die
Nase etwas kräftig in dem kleinen, sozusagen noch unfertigen
Gestchtchen. Von der unvergleichlichen Schönheit ihrer Tante
hatte sie nichts— es berührte ihn fast komisch, daß er Ver­
gleiche zog. Und doch fehlte der Baronin Gloede etwas, das
diesem herben Kinde zu eigen war, etwas, das auf seine
sensiblen Nerven geheimnißvoll suggestiv und fast wie ei»
Narkoticum einwirkte: Frühlingszauber, Lenzesfrische— knospende
Jugend. Sie paßte in diesen sonnigen kühlen Morgen, zu dem.
würzigen Duft der Eide und der Milliarden von sprossenden
Keimen ringsumher, als gehörte sie dazu.
Eine ihm sonst ganz fremde Andachtsstimmung überkam
ihn— und er empfand es fast wie eine Störung, als die kleine
Comtesse mit e nein tiefen zitternden Aufathmen den Kopf hob.
Sie sah ihn fest und groß an, aber man merkte, daß sie sich
dazu zwang. Die Lider bebten, als wollten sie sich jeden Moment
über den graublauen Augensternen schließen.
Achtlos streute sie die Blätter und Halme um sich her. Die
Gesprächspause und das weltfremde Lächeln in seinen Züge»
genirten und beunruhigten sie. Sie zog die Füßchen, welche bis
über die feinen Knöchel hinaus hervorgelugt hatten, unmotivirt
hastig unter den Kleidersaum und sagte:
„So haben wir also gewissermaßen ein Rendezvous mit-
einander —"
Wolf von Raymonts schreckte auf. Zwischen Spott und Un­
behagen erwiderte er lächelnd:
„Wenn Sie es so nennen wollen, Comtesse— aber es ist
das ein häßliches vulgäres Wort für unsere Begegnung in dieser
herrlichen Maifrische. Empfinden Sie das nicht selbst?"
Er war sehr zufrieden mit dieser Antwort. Bei aller Uu-
verbindltchkeit klang ein fein emvfindendes Herz heraus und zugleich
auch etwas väterlich Ueberlegenes——
Comtesse Jsa aber war dunkelroth geworden bis unter die
feinen Söckchen, welche sich von dem sonst glattgekämmten Haar
an der Stirn losgelöst. Scham und Zorn über sich selbst trieben
ihr helle Thränen in die Augen und um ihre Lippen zuckte das
Weinen eines Kindes.
Die ganze nervöse Spannung der letzten Tage, das Fremde
mit seinem wonnigen Bangen, die jauchzenden und verzweifelnde»
Fragen, all das unnennbar Große und Neue, unter dem ihre
herbe Jungfräulichleit erschauert, lösten sich in einem wilden
rostlosen Schluchzen.
Es war Mitleid— natürlich, nur Mitleid war es, daß
er sich jäh erhob, daß er die Bebende in seine Arme schloß und


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 2 ]
- €>t\ie 2 Mittw och
Die Wirren in Ghina.
Die Situation in China rückt nicht voni Fleck. Wohl
ist Äs eiue befriedigende Neuigkeit die Thatsache zu ver­
zeichnen, daß das bedrohte Tientsin entsetzt wurde,
allein dKese erfreuliche Kunde wird wettgemacht durch
die sich immer mehr befestigenden Gerüchte, daß
Admiral Seymour von den Chinesen
zwischm Tientsin und Peking umzingelt sei und erst durch
Neue Tnrppen „herausgehauen" werden muß. Da der Entsatz
Tientsin?; Truppen freigemacht hat, ist zu hoffen, daß diese
Hilfe rechtzeitig eintreffen wird.
Ueber die Mission L i- H u n g- T s ch a n g's_ wird
der „P»l. Corr." aus Paris geschrieben: In den hiesigen
Regiervmgskreisen legt nian der seitens Li-Hung-Tschang s
an mehrere Cabinete, speciell an diejenigen von Paris und
London bezüglich seiner Berufung nach Peking übermittelten
Erklärung, daß die chinesische Regierung die
Boxer bekämpfen wolle, große Bedeutung bei. Falls
mit ditffer Versicherung kein Doppelspiel getrieben
wurde, so biete sie eine Orientirung in der durch die Nach­
richten der letzten Tage so verworrenen Lage, indem dadurch
die Frage, ob die Mächte nicht mehr blos die Aufrührer,
sondern die l e g ch l e n M a ch t h a b e r in China als den
Feind anzusehen haben, in b e r u h i g e n d e m Sinne
.beantwortet würde. Die Thatsache, daß an diesen Staatsmann
appelkirt wurde, berechtige zu der Annahme, daß die erwähnte
Versicherung ernst gemeint sei, und daß die Kaiserin-
Regvntin, falls sie die Boxerbewegung anfangs, er-
muthigt haben sollte, durch die Entwicklung der Dinge
Ätschrectt, einzulenken und das Maß ihrer Verantwort­
lichkeit zu vermindern sucht. So schwierig sich auch
die Sicherung des Schicksals der Ausländer in China
infolge des Anwachsens der aufständischen Bewegung
gestaltet hat, müsse man es doch als die wichtigste Vor­
bedingung für .das baldige Gelingen dieses Befreiungs­
werkes erkennen, daß dasselbe nicht durch die chinesische
Regierung selbst durchkreuzt wurde.
Die Bemannung der „Zenta".
Von den zwei bei dem Sturme auf Taku rühmlichst
-genannten Officieren ist der ältere, Linienschiffsfähnrich Ernst
Stenner, 26 Jahre alt. In der Fähnrichcharge steht er
seit 1. Mai 1896. Vier Jahre vorher wurde er am I.Juli
aus der Fiumaner Marineakademie als Seecadct zweiter
Claffeausgemustert. Auch Seecadet Ernst P e t r i, der jüngste
Cadet der „Zenta", ist ein ehemaliger Marineakademiker.
Erst im vorigen Jahre am I.Juli trat er in denDimstund
wurde bald darauf dem Schiffsstabe der „Zenta" zugetheilt.
Außer dem Commandanten und den zwei vor Taku genannten
Officieren besteht der Schiffsstab der „Zenta" noch aus folgenden
Ofsieteren: Den Linienschiffs-Lieutenanten Edlen von
‘■•9t a ttv w i tz, Ritter v. Winter Halde r, Jndrak und
Ko llar; den Linienschiffs-Fähnrichen Masjon und
Burkert; ferner denSeecadeten 1. und 2. Classe Bürg­
st all er, Freiherr v. Boyneburg-Lengsfeld,
Mayer, Hoßner, Petelenz, Ritter v. Jedina,
Sup antsch itsch, Leschanowsky, Dittrich und
v. Ehrenwerth; als Schiffsarzt fungirt Fregatten-
«zt Dr. S o b o t k a. Die Bemannung besteht aus 271
Mmn. Zu Landungszwecken dienen zwei Skoda-Gewehre,
von deuen sich eines in Peking, das zweite, das bet dem
Sturme auf Taku nicht in Verwendung stand, an Bord
'befindet. An Bord S. M. Schiff „Zenta" befindet sich
Alles wohl.
Nachstehend die Telegramme:
Tientsin— entsetzt.
New-Uork, 26. Juni. Eine aus T s ch i f u ein­
getroffen Depesche besagt, Admiral Kempff berichte, er
den heißen Mund mit unsinnigen Küssen bedeckte und die
knospende Jugend erschloß sich zur Wunderblüthe ihrer ersten
Liebe.
-st -st
*
Die Gäste auf Schloß Zedlin waren früher aufgebrochen
als sonst. Es war recht kühl draußen für eine Mainacht. Noch
in später Abendstunde hatte die Baronin in dem monumentalen
Kamin der auf die Terrasse hinausführenden „Diele" heizen
laffeU. Der blinde Graf Bessemberg, welcher seit dem Tode seiner
Frau im Hause der ebenfalls verwitweten Schwester die mann-
' licht Repräsentation führte— soweit bei seiner scheuen Reserve
'ltffl) tieft« Melancholie davon die Rede sein konnte —, hatte sich
zwcückgezvgrn. ES war Niemand in dem weiten gewölbten Rmime
als die Baronin und Wolf von Reymonts.
Er verabschiedete sich. Sein Besuch, welcher pro forma
dem Grafen gegolten, mit dem er früher einen Rennstall unter­
halten, hatte sich ohnehin über die Gebühr ausgedehnt— er mußte
zu Ende kommen.
Und eS war nicht nur der Widerschein der im Kamin
auflodernden Flammen, welcher die feinen Züge der Baronin
- rosig überhauchte. Sie hatte die aristokratisch schmalen, mit
weißem Chevreau bekleideten Füße gegen das Bronzegitter des
Kamins gestemmt; auch sonst schien ihre Haltung in dem tiefen
Seffel lässig, aber es lag doch eine bebende Spannung, ein
athemloses Lauschen über der fast allzu schlanken Gestalt. Die
großen dunklen Augen blickten verschleiert und auch das Zittern
der feinen Nasenflügel verrieth, was in ihr verging.
Wolf Raymonts sprach ihr von seiner Liebe. Sie unter­
brach ihn nicht, sondern lauschte— lauschte——
Nach langem inneren Winter that sich wiederum eine weite
lächende Sonnenwelt vor ihr auf— der Frühling einer letzten
großen Liebe.
Als er gesorochen und nun wie zum Beten an ihrem Sessel
niedersank, faßte sie mit den beiden schlanken Händen seinen Kopf
und sah ihm tief in die Augen.— Sie glaubte ihm, denn sie
wäre unglücklich nnd todeselend gewesen, wenn sie nicht hätte
-glauben können.
Und sie küßte ihn—
Eine Stunde später richtete die schone Frau den von Frost
'und Verzweiflung geschüttelten Körper ihrer Nichte auf, an den
sie auf dem feuchten Kies der Terrasse, in der Nähe der Thür gestoßen.
Der Mond schien fahl und indifferent auf ein Meer von
Vernichtung— auf sterbende Knospen und welke Blüthen.
Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht.
Teo von Torn.
N eues Wivrer Journal
habe durch ein jaMifches Torpedoboot die Nachricht er­
halten, daß das internationale Entsatzcorps
nach einem Kampfe, in welchem die europäischen
Truppen nur leichte Verluste erlittenem Tientsin
einmarschirt und eine Hilfscolonne für Admiral
Seymour von dort aufgebrochen sei.
Shanghai, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) In Taku
wurden 3 000 Mann europäischer Truppen,
darunter 1200 deutsche, gelandet. Wie verlautet, wurden
die Russen bei Tientsin am 22. d. M. mit einem
Verluste von 120 Todten und 300 Verwundeten zurück­
geschlagen. 300 Füsiliere und 900 Mann indischer
Truppen, welche von Hongkong nach Taku gekommen
waren, sind zum Entsatze von Tientsin ab­
gegangen.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, welches besagt,
der englische Kreuzer „Terrible" sei, von Taku kommend,
dort eingetroffen und berichte, daß es einer aus acht-
h ü n d e r t S i k h s und z w e i h u n d e r t w a l l i s i s ch e n
F ü s i l i r e n bestehenden Streitmacht gelungen
sei,dieVerbindünä mitdeutschen,amerikanischeu
und russischen Truppen, welche neun Meilen von
Tientsin an den zwei vorhergehenden Abenden von
chinesischen Truppen a b g e s ch u i t t e n w a r e n, herzu-
st eilen.
Wo ist Sehmonr?
Berlin, 26. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau er­
fährt, meldet ein von gestern datirtes Telegramm des
kaiserlichen Gouverneurs des Kiaotschau-
Gebietes, Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge
seien die Entsatztruppen unter Admiral
SeymourinPeking angekommen.
Seymour— umzingelt t
New-Aork, 26. Juni. Eine Depesche des Admirals
Kempff aus Taku vom Gestrigen bestätigt, daß die den
Ausländern in Tientsin zu Hilfe gesandte Truppe
in Tientsin eingerückt ist. Kempff meldet ferner, daß
die Truppenabtheilung des Admirals Seymour zehn
Meilen von Tientsin entfernt, vom Feinde umzingelt sei.
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau erfährt:
Nach einem heute Vormittags eingetrvffenen Telegramm des
deutschen Consuls in Tschifu soll sich Admiral
Seymour mit den Gesandten 20 Kilometer von
Tientsin entfernt befinden. Seymour werde von
Boxers und chinesischen Soldaten bedrängt. Das
Hilfscorps zur Aufnahme Seymour's verließ am 24. d. M.
Tientsin, nachdem das Ersatzcorps aus Taku am 23. d. M.
Nachmittags in Tientsin eingezogen war.
Seymour gefangen?
Rew-Aork, 26. Juni. Gerüchtweise verlautet aus
japanischer Quelle, Seymour sei gefangen
genommen worden. Die fremdländischen Gesandten
hätten unter Escorte chinesischer Soldaten Peking
verlassen. Man wisse indessen nicht, wo sie sich
befinden.
Die Vorkehrungen der Mächte.
London, 26. Juni. Die „Morningpost" meldet aus
Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke auf
die Lage in China beschloß die Regieruiy, die Hälfte der
regulären Truppen aus Cuba zurückzu­
sehen, um die von den Philippinen nach Taku ent-
andten Truppen zu ersetzen. Wie das Blatt ferner
vemimmt, habe das Cabinet so gut wie beschloffen,
der Präsident solle eine außerordentliche Tagung
des Congrefses einberufen und Marinefecretär Long geheime
Befehle an die Schiffswerften in Portsmouth (Virginia)
und auf der Insel Mare in der Sän Francisco-Bai er­
lassen.
Englands Haltung.
Shangai, 26. Juni. Aus guter Quelle verlautet,
die b r i t i s ch e Regierung habe der chinesischen die
Zusicherung gemacht, siewerde im Aangtse-Thale
kein e Man nschaften l anden, außer zu dem Zwecke,
die chinesische Regierung bei der Unterdrückung
votz Ruhestörungen zu u n t e r st ü tz e n.
Ein russisches Manöver.
London, 26. Juni. ,;Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Einer hier eingetroffenen officiellen
Nachricht zufolge wurden in Pei-iai-ho und Schan-hai-kwan
Kosakenabtheilungen gelandet, welche beide Orte
besetzt halten, um die aus der Mandschurei gegen Tientsin
vorrückenden ch i n e s i s ch e n Truppen abzuschneiden.
Russische Auszeichnungen für die Kämpfe bei
Tak».
Petersburg, 26. Juni. Für die bei der Einnahme
der Taku-Forts bewiesene hervorragende Tapferkeit ver­
lieh Kaiser Nikolaus dem Commandeur des combinirten
Geschwaders und des Kanonenbootes „Bobr" Capitän ersten
Ranges Dobrowolski, dem Commandeur des Kanonen­
bootes „Korejez" Capitän zweiten Ranges Silamon und
den Lieutenants Ssaruschew, Dedenew und Titow
den Georgs-Ordcn IV. Claffe. Außerdem verlieh
der Kaiser an je vier U n t e r m i l i t ä r s jedes
Kanonenbootes und an vier Mann der Landungstruppen, die
an der Erstürmung der Forts theilnähmen, .Kriegs­
medaillen. Dieselben Medaillen erhalten vier Mann des
12. ostsibirischen Schützen-Regiments, während dem
Lieutenant Stankewicz desselben Regiments, der an der
Erstürmung der Forts theilnahm, der Georgs-Orden vierter
Classe verliehen wurde.
Ausdehnung der Bewegung?
London, 26. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Die Truppen in Macao
stehen unter den Waffen. Der Gouverneur von Macao sandte
Waffen an die Portugiesen in Canton, wo
fremdenfeindliche Placate angeschlagen
worden sind.
Weitere Nachrichten im Depefchentheile.
27. JtmilRw Nr. 2397
. ,Lord" Aü-Keng.
(Original-Mittheilungen des .Reuen Wiener Journal".)
Paris, 24. Juni.
„Ein Botschafter in Nöthen"— diesen Eindruck empfindet
man beim Anblick Seiner Excellenz des Lord Aü-Keng, Re­
präsentanten Chinas in Paris. Dieser vornehme Staatsmann des
himmlischen Reiches macht jetzt ein sehr betrübtes Gesicht, denn
er weiß nicht, was in China, er weiß nicht, was mit ihm selber
vorgeht. Am 12. Juni schickte ihm das Tsnngliyamen, mit
anderen Worten: die aus Ressortministern bestehende Regierung in
Peking, die letzte dienstliche Depesche. Seither wurde es M
— für ihn. In Taku, in Tientsin, und vielleicht auch in
Peking selbst, donnern die Kanonen, krachen moderne Repetir-
gewehre und alte chinesische Flinten gegeneinander, es ist
dort ein großes Morden, in der europäischen Presse
wimmelt es von Kampf-, von Schauernachrtchten—
Seine Excellenz aber erhält keine Depeschen, er weiß nicht, was
in seinem Riesenreiche vorgeht, er weiß nicht, was er thun» was
er auf die Fragen der französischen Regierung und der Diplo­
maten, die ihn gelegentlich aufsuchen, antworten soll. Der arme
Mann steht mit der Frage auf und legt sich mit der Frage
nieder: „Existirt noch eine Regierung in Peking? Leben der
Kaiser und die Kaiserin-Mutter noch? Sind die fremden Vertreter
in Peking noch am Leben und bin ich noch überhaupt als der
Gesandte Chinas in Paris, als chinesischer Repräsentant in
Europa zu betrachten?" Ebensoviele Fragen, ebensoviele
Räthsel! Seine Excellenz erhält keine Depeschen mehr aus
Peking, er ist ein Botschafter in großen Nöthen...
Man braucht nur das Palais der chinesischen Gesandtschaft
in der Avenue Hoche zu betreten, um zu erkennen» daß hier recht
betrübte, traurige Leute wohnen.
„Seine Excellenz zu Hause?"— „Ja, der Minister ist z«
Hause, aber er ist so niedergeschlagen, daß er Niemanden, selbst
befteundete Diplomaten nicht empfangen kann."
Das ist die Antwort, die man seit einer Woche täglich in
der chinesischen Gesandtschaft erhält. Es ist schade, daß man den
Minister Chinas nicht sehen und sprechen kann, denn er ist
ein sehr interessanter Mann mit einer sehr interessanten Ver­
gangenheit.
Aü-Keng» den seine chinesische Würde einem englischen
Lord gleichstellt— seine Secretäre nennen ihn vor den Fremden
Lord M-Keng— ist ein sehr merkwürdiger Mann. Mandschu
von Abstammung, widmete er sich der militärischen Carriere.
Als Officier zeichnete er sich wiederholt aus, besonders bet Be­
kämpfung von Jnsurrectionen im Innern Chinas. Als die Fran­
zosen in Tonking eindrangen und auch gegen reguläre
chinesische Truppen zu kämpfen hatten, stand Aü-Keng als Oberst
und Commandant eines chinesischen Regiments gegen sie im Felde.
Er soll mit seinen Soldaten sehr tapfer gefochten und bei einem
Angriff die französische Fremdenlegion furchtbar decimirt haben.
Im Kriege gegen Japan befehligte er ein Armeecorps, das
zu den wenigen gehörte, die sich wirklich gegen den
Feind schlugen. Er war aber nicht blos Soldat, sondern auch
ein nach chinesischen Begriffen hochgebildeter Mann und aus­
gezeichneter Diplomat. Als es nach dem Friedensschluß mit
Japan galt, einen Repräsentanten ausfindig zu machen, der die
Frage der Kriegsentschädigung und der Wiederaufnahme guter
Beziehungen mit dem siegreichen Mikado einer günstigen Lösung
zuführen sollte, fiel die Wahl des Tsungliyamen auf General
Aü-Keng. Er blieb ein Jahr in Pokohama und wurde, nachdem
er sich seiner Mission ausgezeichnet entledigt hatte, zum Kriegs­
minister in Peking ernannte Vor anderthalb Jahren entsendete
ihn die chinesische Regierung als Gesandten nach Paris— und
so vertritt derselbe Mann, der die Franzosen seinerzeit aus
Tonking zu verdrängen hatte, heute das himmlische Reich als
Gesandter in Paris.
Nicht minder interessant ist das Privatleben M-Kengs.
Der chinesische Gesandte ist mit einer Amerikanerin katho­
lischen Glaubens verheiratet. Er hatte sie vor etwa 25 Jahren
in Shanghai kennen gelernt, wo ihr Vater als reicher Schiffs-
rheder etablirt war. Die Vermählung fand nach buddhistischem
Ritus statt. Doch ließ Aü-Keng seiner jungen Frau die Freiheit
ihres Glaubens: sie blieb Katholikin. Der Ehe entstammten vier
Kinder: zwei Mädchen nnd zwei Söhne. Die Töchter sind im
katholischen, die Söhne im buddhistischen Ritus erzogen. Die
Kinder befinden sich an der Seite ihrer Eltern in Paris.
In Bezug auf diese Ehe M-Kcng's ist eine von großer
Toleranz zeugende Aeußerung der K a i s e r i n- M u t t e r be­
kannt geworden, der Frau, die von fanatischem Fremdenhaß
erfüllt sein soll. Als man erfuhr, sie wolle Aü-Keng zum Kriegs­
minister ernennen, begann ein wildes Jntriguiren gegen diesen
Mann. Die fanatischen Mandschus legten ihr nahe, sie dürfe
einen Mann nicht auszeichnen, der eine Christin zur Frau habe,
in seinem Hause Europäer empfange und zwei seiner Kinder
katholisch erziehen lasse. Die kaiserliche Dame erwiderte: „Vier-
undzwanzig Jahre sind es her, seit er mit der Christin ver­
heiratet ist. Niemand hatte bisher daran etwas auszusetzen, und
nun, da ich Aü-Keng zum Kriegsminister ernennen will, soll er
auf einmal ein Verräther an der Sache Chinas sein! So kann
nur der Neid sprechen. Aü-Keng ist ein tüchtiger Mann, ich er­
nenne ihn gegen Alle zum Kriegsminister!" Die Aeußerung der
merkwürdigen Regentin ist authentisch; sie wurde mir von einer
sehr verläßlichen Quelle verbürgt.
Die Kaiserin-Mutter hält große Stücke auf M-Keng. Dieser
General gehörte zu den Wenigen, welche vor der gefürchteten
Kaiserin-Mutter weder ihre Gesinnung noch die Freiheit ihrer
Ueberzeugungen verbargen. Als man ihn einmal auf das Gefähr­
liche eines so stolzen Charakters aufmerksam machte, gab er zur
Antwort: „Wenn es dieser Frau gefällt, einem Mißliebigen den
Kopf abschlagen zu lassen— glaubt Jemand, daß sie sich da
vorher nach den politischen Gesinnungen des Betreffenden er­
kundigt? Ich sage ihr. was ich über gewisse Dinge und über
Manches in ihrer Art, die Chinesen zu regieren, denke. Sie weiß,
daß unsere Anschauungen nicht immer übereinstimmen. Offenbar
findet sie, daß ich recht habe, da sie mich sonst ganz gewiß
anders behandeln würde." Bezeichnend aber auch für diesen
Mandschugeneral und Diplomaten ist es, daß er zu seinem
intimsten Vertrauten— einen Europäer gewählt hat. Dieser
Mann ist Dü-Keng's Privatsecretär, der ehemalige italienische
Marinecapitän Armani. Der Capitän hat sich nach seinem
Austritt aus der Marine in Peking niedergelassen und war dort
in freundschaftliche Beziehungen zu Aü-Keng getreten. Die Freund­
schaft wurde eine intime, Beweis dessen ist, daß Uü-Keng den
Italiener, der jebt ziemlich gut chinesisch spricht, als Privat­
secretär nnd Vertrauten nach Europa mitnahm.
Die neuesten Ereignisse in China finden nun bei Lord Aü-
Keng, obwohl er Mandschu und Parteimann der Kaiserin ist,


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 2897
Mttwvch
Neues Wiener Journal
eine sehr abfällige Beurtheiln^. SS heißt, daß er
über die Ermordung der Missionäre und der seither sich er­
neuernden Greuel einfach niedergeschmettert ist. Man versicherte
unS, daß Lord Aü-Keng seit einer Woche über die Unglücks­
botschaften aus China Appetit und Schlaf verloren habe. Er sei
innerlich ganz zerrüttet und einer seiner Secretäre habe ihn
gestern mit sanfter Gewalt zu einem Besuch der Ausstellung ge­
zwungen, damit er aus seiner Verdüsterung herauskomme und
einige Zerstreuung finde.
Vollends unglücklich über das Christengemehel in China soll
sich die Gemahlin des Gesandten fühlen: sie schäme sich föunlich
— als Gattin eines Chinesen— auszugehen und Besuche zu
machen. Eine große officielle Soiree war in ihrem
Hause vorbereitet, die Einladungen waren überallhin
versendet worden, da kamen die Meldungen von
der gewaltsamen Zurückhaltung des französischen Consuls Francois
durch den Vicekönig von Zlünnan, und der chinesische Gesandte
mußte das vorbereitete Fest absagen. Es heißt aber, daß die
Gattin des Gesandten entschlossen ist, ihn nicht mehr nach Peking
zurückkehren zu lassen; ihr Vermögen gestattet ihr, mit Mann
und Kindern auch fern von der gefährlichen Huld und Gnade
der Kaiserin-Mutter sorgenfrei zu leben.
Lord Iü-Keng, das ist gewiß, beklagt die traurigen
Ereignisse in China auf das Tiefste. Anders freilich denkt er
über die jetzt überall auftauchende Frage der Theilung
Chinas. Er glaubt nicht an eine Möglichkeit und Aus­
führbarkeit dieser Theilung, er hält den Gedanken, ein
immenses Reich, das 400 Millionen Einwohner besitzt, zu
theilen, für eine Utopie. Die in China engagirteu Mächte
hätten übrigens das größte Interesse, die Theilung zu verhüten:
denn China könnte zu einem furchtbaren Zankapfel und zur
Ursache eines schrecklichen Weltkrieges werden, bei dem gerade
China vielleicht am wenigsten zu leiden hätte. Die Hauptsache
sei jetzt, die Jnsurrection der Boxer zu unterdrücken und sich
auch zu versichern, daß sie nicht schon in sechs Monaten wieder
zum Ausbruch gelange. J. H—ct.
Städtische Angelegenheiten
(Zu den Stadtrathswahlen.) Nächsten Dienstag Nach­
mittags wird der Gemeinderath die Wahlen in den Stadtrath
vornehmen. Es sind jetzt im Ganzen achtMandate neu
zu besetzen, und zwar sieben Mandate von Gemeinderäthen aus
dem zweiten Wahlkörper, deren Stadtrathsmandat durch den Ab­
lauf des Gemeinderathsmandates erloschen ist, und das Mandat
des Landtagcabgeordneten Müller, welcher für die Bezirks­
vorsteherstelle in der Brigittenau candidirt wird. Zur
Ausscheidung, beziehungsweise Wiederwahl gelangen die Stadt­
räthe: Heinrich Braun (Simmering), Dr. Robert Deutschmann
(Mariahilf), Felix Hraba (Hietzingl, Dr. Rudolf Mayreder
(Landstraße), Karl Schreiner (Fünfhans), Leopold Tomola
(Währing), Dr. Theodor Wähner (Mieden). Im Stadtrathe
verbleiben außer dem Präsidium: Leopold Branneiß (Rudolfs­
heim, dritter Wahlkörper), Karl Friedrich Büsch (Meidling,
dritter Wahlkörper), Franz Fiedler (Innere Stadt, dritter Wahl­
körper), Ferdinand Gräf (Ottakring, dritter Wahlkörper), Sebastian
Grünbeck (Hernals, dritter Wahlkörper), Johann Hipp (Sttakring,
dritter Wahlkörper), Karl Hörmann (Landstraße, dritter Wahl-
körper), Dr. Roderich Krenn (Währing, dritter Wahlkörper),
Josef Rauer (Hietzing, dritter Wahlkörper), Josef Rissaweg
(Favoriten, erster Wahlkorper), Karl Johann Schuh (Alsergrund,
dritter Wahlkörper), Andreas Weitmann (Neubau, dritter Wahl­
körper), Vincenz Wessely (Mariahilf, dritter Wahlkörper) und
Ludwig Zatzka (Hietzing, erster Wahlkörper). Nicht vertreten
waren bisher im Stadtrathe die Bezirke I o s e f st a d t und
Döbling.
(Gegen die Einschleppung der Blattern.) Da in Ober-
italien und in Marseille Blattern'äUe in epidemischer Verbreitung aus­
getreten sind und die Geiahr der Einschleppung der Blattern besteht,
hat die Statthalterei den Wiener Magistrat aufgefordert, Vorsorge zu
treffen, daß die Maßnahmen zur baldigen und exacten Durchführung
der allgemeinen Impfung und Wiederimpfuna der schul­
pflichtigen Jugend beschleunigt und mit Eifer durchgeführt werden.
Ferner wurde der Magistrat aufgefordert, dem Reiseverkehr aus den
Küstengebieten des Mitteimecrcs, insbesondere aus der Türkei besondere
Aufmerksamkeit zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß aus diesen
Gegmden eintreffende Reisegesellschaften genauestens überwacht werden.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
<l00. Fortsetzung.)
Der alte Herr stützte das Kinn auf den Kopf seines
Bambusstocks und verfolgte mit seinen hellen, klugen Augen die
Stiche, die unter der fleißigen Hand des Mädchens ent­
standen.
„Na, damit allein ist auch nicht Alles gut," sagte er voll
herzlicher Theilnahme, „diese augenanfirengende Arbeit darf auch
nicht lange mehr in der bisherigen Weise betrieben werden."
Helene blickte lächelnd auf.
„Und wovon sollen wir leben, wenn ich die Hände in den
Schoß lege?" fragte sie.
„Von Speise und Trank, wie bisher," fuhr er sarkastisch
fort. „Sapperment, Sie verstehen mich wohl —"
„Reden wir nicht davon, Herr Doctor!" bat Helene rasch,
und wieder überzog die verrätherische Röthe ibre Wangen. Mir
macht diese Arbeit Freude, und doppelt Freude, weil sie mir so
viel einbringt, daß wir nun ohne Sorge leben können."
„Hm, man muß auch auf Andere Rücksicht nehmen,"
erwiderte der Doctor mit einem verstohlenen, verständnißvollen
Blick auf seine Patientin. „Indessen, das müssen Sie ja selbst
wissen, und wem nicht zu rathen ist, dem kann man auch nicht
helfen. Sie kommen wohl oft in die Villa Hagedorn ?"
„Ich bin einmal dort gewesen."
„Herr Carlsen ist wohl immer sehr liebenswürdig?"
„Sie sind es Beide, er und seine reizende Lochte, sie
lassen mich nie empfinden, wie tief die arme Stickerin unter
ihnen steht."
„Sie hätten auch nicht die mindeste Berechtigung dazu!"
warf die Witwe ein.
„Der Hochmuth hat überhaupt keine Berechtigung, und
doch begegnet man ihm so häufig," erwiderte Helene ruhig.
„Herr Carlsen ist ein edler Mensch."
„Ja, ja," nickte der Doctor, „so urtheilen alle Leute,
weil er die alten Schulden seines Vaters tilgt, seine Vergangen-
Tagesnenigkeiteri.
Die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
(Orlginal-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Donnerstag Mittags findet, wie schon berichtet, die feier­
liche Eidesablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand
statt. Der festliche Act. der in der Geheimen Rathsstube der
Hofburg vor sich geht, hat folgendes Ceremonie!l:
Nachdem der Kaiser und die Erzherzoge ihre
Plätze eingenommen haben, hält der Monarch an die
Versammelten eine Anrede, um sie zu Zeugen
der Eidesablegung aufzufordern. Der Minister des k. und
k. Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski tritt
an die Stufen des Thrones und liest die ihm vom Staats­
notar übergebene Urkunde, worauf Erzherzog Franz
Ferdinand sich zum Crucifix verfügt und die Schwurfinger
auf das ihm vom Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha vor­
gehaltene Evangeliumbuch legt und die Eidesformel laut
abliest. Hierauf unterschreibt der Herr Erzherzog die in
deutscher und ungarischer Sprache verfaßten Urkunden
und die Eidesformel. Der Staatsuotar drückt auf diese Urkunden
das Siegel des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Zn der Feierlichkeit, welcher außer dem Hofe und dem
Cardinal nur die Minister und Geheimen Räthe beiwohnen,
sind gestern schon Erzherzog Ferdinand Großherzog von
T o s c a n a aus Salzburg, Erchcrzog Peter Ferdinand
aus Olmütz und Erzherzog Josef aus AIcsut hier angekommen.
Erzherzog Leopold Ferdinand kommt heute aus Przemysl,
Erzherzog Leopold Salvator aus Agram, Erzherzog
Franz Salvator aus Enns, Erzherzog Eugen aus
Innsbruck, Erzherzog Josef August aus Alcsut und
Erzherzogin Maria Josefa aus Reichen«» hier an. Die
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria Annunciata
und Elisabeth Marie sind gestern Früh von hier nach
R e i ch st a d t abgereist, wo Anfangs Juli die Trauung stattfindet.
Der Tag der Vermählung ist bisher noch nicht
officiell bekannt gegeben worden. Während gestern ein
ziemlich bestimmt aufttetendes Gerücht den ersten Juli
nannte, wird von Seite jener officiösen Corresvondenz, die den
Blättern auch die Eidesablegung des Erzherzogs bekanntgab, ein
Communi.'ue versendet, welches in Uebereinstimmung mit unserer
bereits gestern gebrachten Meldung mittheilt: „Die Vermählung
Seiner k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sofie Chotek findet am
4. oder 5. Juli 1900 in R eich st adt statt."
Bei der Hochzeit werden nur die nächsten Anverwandten
zugegen sein. Der Kaiser wird der Feier nicht beiwohnen.
Noch vor der Vermählung soll die Erhebung der Gräfin Sofie
Chotek in den Fürstenstand publicirt werden. Für das
Prädicat des Fürstentitels sind mehrere Vorschläge gemacht
worden. Genannt werden die Prädicate „Fürstin von
Konopischt", „Fürstin von Hohenberg" oder
„F ü r st i n von R e i ch st a d t".
Szilagyi über die morganatische Ehe des
Erzherzogs.
Budapest, 26. Juni. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Ein ungarisches
Abendblatt bringt ein Interview mit dem gewesenen Justiz­
minister Desider Szilagyi über die staatsrecht­
liche Seite der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Obzwar die Wiedergabe von officiöser Seite als fehlerhaft
bezeichnet wird, erscheint doch die Ansicht des berühniten Staats­
mannes und Staatsrechtlers von besonderem Interesse. Er
sagte: Der Erzherzog leistet auf gar nichts
Verzicht, er erkennt nur seine Ehe als m o r g a n a t i s ch
an. Nun aber kennzeichnet sich eine morganatische Ehe da­
durch, daß in derselben die Gattin und die eventuellen
Nachkommen nicht an den Rechten des
Vaters participiren. Das ungarische Gesetz kennt
keine solchen Ehen, nimmt sie aber still­
schweigend an, da es klar ausspricht:
nur ein ö st e r r e i ch i s ch e r Erzherzog kann
heit kennt ja Niemand, und es wird auch Niemand darüber nach­
denken, wie er seine Schätze erworben haben mag."
Der schneidende ironische Ton, in dem er das gesagt hatte,
mußte auf die beiden Frauen einen befremdenden Eindruck machen,
er sah es, ein sarkastisches Lächeln umzuckte seine Lippen.
„Den'en Sie nicht gleich, daß ich ihm e:was Böses nach­
sagen wolle" fuhr er fort, „mich gehen ja die Verhältnisse dieses
Mannes nichts an, ich habe das nur im Allgemeinen gesagt,
um an diesem Beispiele zu zeigen, welche Macht das Geld be­
sitzt. Wie man die Schätze erworben bat, ist gleichgiltig, man
muß nur reich sein. dann ist man auch geehrt und geachtet."
„Doch nicht immer," sagte die Witwe, leicht das Haupt
wiegend, wäbrend der alte Herr an den Tisch trat und das
Recept schrieb. „Sie sind heute sehr bitter, Herr Doctor, Sie
urtheilen nicht immer so."
„Dann werde ich wohl meine Gründe für diese Bitterkeit
haben, verehrte Frau, ich sagte ja schon, es könne nicht immer
Sonnenschein sein."
„Wenn es in meiner Macht läge, die dunklen Schatten zu
entfernen."
„Leider können Sie es nicht, ich würde sonst Ihre Hilfe
gern in Anspruch nehmen. Wie gesagt, überwinden läßt sich
Alles, aber den Aerger muß man mit in den Kauf nehmen. Eine
landläufige Redensart behauptet, man dürfe sich nicht ärgern, es
ist ein vortreffliches Recept, aber ich kenne keine Apotheke, in
der diese Universalarznei zubereitet werden konnte. Apropos, liebes
Kind, der Provisor Jammersegen hat heute die Adler-Apotheke
gekauft," wandte er sich zu Helene, die, über und über erglühend,
das Haupt noch tiefer auf die Arbeit uicdersenkte.
„Der Provisor Jammersegeu?" fragte die Witwe mit einem
erstaunten Blick auf ihre Tochter. „Wer ist das?"
„Ein junger Herr, der mich dann und wann besucht," er­
widerte der Doctor ohne den raschen, bittenden Blick Heleuens
zu beachten. „Er hat Fräulein Helene einmal vor der Roheit
eines flegelhaften Burschen beschützt. —"
„Ja so, diese Geschichte kenne ich ja!"
„Und später traf sie mit ihm in meinem Hause zusammen.
Ein spaßiger Name, Madame, finden Sie nicht auch?"
27. Juni 1900 Seite 3
König von Ungaru werden. Es ist klar, daß in
dem vorliegendett Halle die Gattin keine gekrönte Königin
von Ungarn werden kann. Seit der pragmatischen Sanction
haben wir viele Fälle ton morganatischen Ehen von
Erzherzogen, gegen welche im ungarischen Reichstag kein
Einspruch erhoben worden ist. Diese Erzherzoge
waren ebenso t h r o n b e r e ch t i g t wie der jetzige, wenn
sie auch dem Thron nicht so nahestanden. In fa­
natische Ehen sind ebenso gesetzlich wie jede
andere. Ich weiß nicht, was der Gesetzentwurf ent­
halten wird, der jetzt dem ungarischen Reichstag wird vor-
velegt werden. Die feierliche Erklärung des Erzherzogs wird
in Bezug auf Ungarn d enselben Inhalt
haben, wie in Bezug auf Oesterreich.
Die 7 und 10 des Artikels II des Gesetzes von
1722 schreiben vor, wer bei un3 König wird: ein öster­
reichischer Erzherzog, das heißt: wer aus ebenbürtiger
Ehe st a m m t. Da die Erben: in diesem Falle das nicht
sein können, so haben sie auch kennen Anspruch auf
die u n g a r i s ch e Königskrone. Solche Fälle gab tzs
auch schon zur Zeit vor der pragm atischen Sanction;
ich erinnere nur an die Ehe des Erzherzogs Ferdinand
mit P h i l i p p i n e W e l s e r.
* .*
*
Eine Action der Unabhängi^gkeitspartei.
Die Unabhängigkeitspartei gedenkt in der E h e f r a g e
des Erzherzogs Franz Ferdinand eine Action einznleitm.
Das Abgeordnetenhaus hat stich bekanntlich bis zum
8. Oktober vertagt. Der Präsident ist verpflichtet, wenn
20 Abgeordnete dies beantragen, das Haus einzuberufen.
Die Heirat dcs Erzherzogs gibt nun der Partei Anlaß zu
diesem Schritt. Ein Mitglied der: Partei sammelt
bereits eifrig U n ters ch r iften. Man hält es für un­
erläßlich, die Vermählung zum Gegenstand legis­
lativer Vorkehrungen zu machen. Wenn die Ein­
berufung thatsächlich erfolgt, dürften mehrere Sitzungen
zur Erledigung dieser Angelegenheit nöthig sein.
Die eidliche Erklärung.
Der feierliche Act. der sich am Donnerstag in der Hofburg
vollzichen wird, bei welchem Erzherzog Fra nz Ferdinand
für seine Frau und seine Kinder auf die Nachfolge verzichtet,
bezweckt, wie wir bereits hervorgehoben, durch die Zuziehung
sämmtlicher vollsährigen Erzherzoge formell dirren Zustimmung zu
dieser Erklärung und zugleich die Zustimmung dafür zu
manifestiren, daß Erzherzog Franz Ferdinand- alle ihm als
Mitglied des Kaiserhauses zustehenden Rechte ungeschmälert
behält. Das von der ungarischen Regierung über diese
Angelegenheit vorbereitete Gesetz wird demnach ausschließlich
declarativ er Natur sein. Anden maßgebendsten Stellen
wurde der Schaffung des besonderen ungarischen Gesetzes niemals
der geringste Widerstand entgegengestellt, ebensowenig der nun­
mehr feststehenden Thatsache, daß die vom Erzherzog-Thronfolger
abzugebende Erklärung in zwei OriginÄeremplaren in
deutscher für Oesterreich und in einer ungarischen
für die Länder dex Stefans-Krone ausgefertigt wird.
Dem österreichischen Reichsrathe wird ein ähnliches Gesetz
nicht vorgelegt werden, und zwar aus dem Grunde, weil die
staatsrechtliche Praxis in solchen Fragen in den beiden StaÄen
der Monarchie eine verschiedene ist. Nach den beiden unga­
rischen Gesetzartikeln über die Krönung wurche durch den
Gesetzartikel 0 vom Jahre 1867 die bereits im Jahre 1848
erfolgte Abdankung des Königs Ferdinand V. (als' Kaiser
von Oesterreich: Ferdinand l.) und der Verzicht des Erzherzogs
Franz K a r l auf das Recht zur Thronfolge besonders
inarticulirt, während in Oesterreich Aehnliches nicht ge­
schehen ist. Im Jahre 1864 aber, als Erzherzog Ferdinand
M a x zum Kaiser von Meciko erwählt wurde und in feierlicher
Weise auf die Thronfolge renuncirte, wurde dieser Act dem ver­
sammelten Reichsrathe einfach zur Kenntniß
gebracht. Die österreichische Regierung dürfte sich demnach auch
diesmal darauf beschränken, dem wieder zusammentretenden ReichS-
rathe einfach die Mittheilung über den vollzogenen Act zu­
gehen zu lassen.
„Allerdings, aber was liegt am Namen, wenn nur der
Mann selbst brav und ehrenhaft ist!"
„Und das ist mein junger Freund Jammersegeu," nickte
der Doctor. „Etwas Phantast und mitunter ein komischer Kauz,
aber immer ein Ehrenmann."
„Und nun hat er die große Adler-Apotheke gekauft?"
fragte Frau Neuber gedankenvoll. „Dann muß er sehr reich
sein."
„Sein Vater hat ihm ein schönes Vermögen hinterlassen,
und da er selbst sehr fleißig und solide ist, darf man ihm eine
glänzende Zukunft prophezeien. Der bisherige Eigenthümer der
Apotheke ist Börsenbaron geworden, er hat eine Villa gekauft
und fährt bereits in eigener Emivage, es sollte mich nicht
wundern, wenn er es dem Amerikaner Carlsen nachmachte und
sich einen veritablen Neger verschrieb. Na, Jeder nach seinem
Geschmack, das Ende trägt die Last. Manchmal stößt man ein
Glück frevelhaft von sich, das man später in bitterer Reue ver­
geblich herbeisehnt."
Helene begegnete aufschauend dem warnenden Blick des
Doctors, sie verstand den Sinn der lebten Worte, sichtbar verwirrt
senkte sie die Wimpern nieder, den Abschiedsgruß des alten Herrn
nur durch ein Kopfnicken erwidernd. Nachdem der Doctor sich
entfernt hatte, blieben die Beiden eine geraume Weile in Schweigen
versunken.
„Hast Du ein HerzenSgeheimniß, das Du mir nicht
anzuvertrauen zu dürfen glaubst?" fragte die Mutter endlich.
„Nein, liebe Mama," antwortete Helene, die inzwischen
ihre Ruhe und Fassung wiedergefunden hatte.
„Weshalb dann die Nöthe auf Deinen Wangen, als der
Herr Doctor von dem Provisor sprach?"
„Er neckt mich immer damit, seitdem ich in seinem Hause
dem jungen Herrn begegnet bin."
„Dann muß er doch auch einen Grund zu diesen Neckereien
haben!"
„Ich wüßte keinen, Mama, zwischen mir und dem Provisor
ist noch kein Wort gefallen, das zn solchen Neckereien Ver­
anlassung bieten könnte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 4 ]
s'ft
Seite 4
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
27. JLU im
Nr.2397
Was ging beim „DeutscherrDerby" vor?
Ei» unerhörter Leichtsinn.
(Original-Bericht der .Neuen Wiener Journal".)
Wir haben in unserer Sportrubrik die Niederlage „Capo
Gallos", des Siegers im österreichischen Derby, gemeldet.
„Hagen" wurde Erster und „Capo Gallo", von dem em
Telegramm meldete, daß er viele.Längen beim Start verlor,
wurde Vierter.— In Wien rief die Niederlage unseres Derby-
siegers ungeheure Aufregung hervor. Nicht die Superioritat
Deutschlands über unsere Zucht war der Grund, sondern der
Umstand, daß fast eine Halbe Million Gulden auf
dem Favorit lagen. Und nicht nur Cavaliere und Sportsmen,
sonder« auch arme Leute hatten ihre paar Gulden dem todstcheren
Favorit anvertraut.
Da kommt aus Deutschland die Mittheilung von Augen­
zeugen, daß etwas nicht richtig war. „Capo Gallo" hätte ge­
winnen können und— Frank Sharpe, der Jockey, hat nicht
wollen, das ist die Meinung von Vielen, die draußen waren.
Mr lassen anbei den Bericht des „D. S." folgen, der den
Mumpitz nicht undeutlich -erkennen läßt.
DaS Verhalten Sharpe's auf dem Favorit, der auf dem
absolut letzten Platz, und zwar mit einigem Abstand hinter
„Griffin", verhalten wwrde, erregte hier schon unter
den Fachleuten Aufsehen, das sich aber im weiteren
Verlauf des Derby b äs zur Entrüstung steigern sollte.
„Capo Gallo" hatte beim Aufgalopp schon allgemein Be­
wunderung hervorgerufen durch seine wundervolle, elegante Action,
und in langen und schönen Sprüngen zog der Hengst auch jetzt
dahin, doch mußte man sich wundern, ihn gerade an dieser
Stelle, fast aus de.m Rennen liegend, zu finden.
Der Abstand zwischen dem ersten und letzten Pferd dehnte
sich nämlich noch weider aus, als das Feld die kurze Hörner
Geste umschifft hatte und die lange Wand gegenüber den Tribünen
hinaufgaloppirte. Sonst war dort in der Formation der Gruppe
nur eine geringe Veränderung eingetreten. Hinter „Siegwart" :c.
kam „Capo Gallo" immer noch auf dem letzten Platz. Vor dem
kleinen Anberg am Ende der langen Seite und bei
dem Einschwenke) i in die Hörner Biegung vollzog
sich baun aber die «ine und andere bemerkenswerthe Verschiebung
der Positionen, .da. „Obermohr" hier so eclatant nachließ, daß
er von seinem zwe iten Platz schnell hinter das ganze Feld zurück­
fiel, „Griffin" dagegen seinen Lauerposten zu verlassen und mehr
nach vorne zu ,gehen sich anschickte. „Capo Gallo" verharrte
unentwegt in seiner alten Stellung. Näher und näher rückte
nun die Entscheidmng, und nachdem durch des führenden „Sieg-
Wart'8" Initiative das Tempo wieder lebhafter geworden war,
bog das Feld in. die Gewinnseite ein, wo sich dann di« Situation
sofort zu klären begann, die Spreu vom Weizen sich sonderte.
Im letzten Augenblick ereignete sich etwas, das die gewaltigen
Zuschauermassen., die in der Erregung des nervenspannenden
Augenblicks einem tosenden Meere vergleichbar, in noch höhere
Aufregung verfetzte. Denn wie ein Pfeil vom Bogen
kam plötz'lich „Capo Gallo" mit enormer
Schnelligkeit herangeflogen, und es hatte
fast den Anschein, alS sollte der brav e H engst
noch im l-etzten Augenblick eS vermögen, dem vorn
kämpfenden Paare die Trophäe zu entreißen, seinem Triumph im
österreichischen Derby auch den im' deutschen hinzuzufügen.
Zu spät! Wohl sah ein Jeder klar und deutlich, daß
eS „Capo Gallo" an Kraft hiezu nicht gefehlt
hatte, allein der rechte Augenblick war verpaßt; die Würfel
waren gefallen, und „Hagen" hatte inzwischen den Sieg über
„Attila" gefriert, sicher mit einer Länge, wie der Richter in
seinem Verbiet feststellte. Der unglückliche „Capo Gallo" passirte
als Vierter das Ziel. Unbemerkt und still war bald danach
„Capo Gallo", der unterlegene Favorit, am Ende der
Bahn in den Sattelpaddock zurückgeritten worden,
und da sein Reiter es verabsäumte, sich zurück­
wiesen zu lassen, so ging der Hengst auch des
vierten Platzes verlustig und mußte disqualificirt werden, wahrlich
ein unverdientes Schicksal, das der österreichische Derbysieger auf
deutschem Boden erleben mußte.
Fr. Sharpe wurde nach dem Derby vor die Stewards
gerufen, um über die auffallende Taktik, die er mit „Capo Gallo"
verfolgt hatte, Aufklärung zu geben. Der Hengst des Herrn Dreher
war als Letzter vom Start abgekommen und folgte dem Felde, als
dieses gegenüber den Tribünen lag, noch immer als Letzter,
ohne daß sein Jockey den Versuch gemacht
hätte, eine günstige Position zu erlangen. Man wartete dann
vergeblich auf ein Vorgehen „Capo Gallos", der auch beim Ein­
biegen in die Hörner Seite noch als Vorletzter vor dem ganz
abgefallenen „Obermohr" lag. Erst im Einlaufe machte Sharpe
aber Ernst, und die Art und Weise, wie der „Galaor"-.Sohn
dann noch Boden gut machte, zwingt geradezu zu der Annahme,
daß „Capo Gallo" eine allererste Rolle beim Aus­
gang des RennenS gespielt hätte, wäre er weniger leichtsinnig
geritten worden.
Und nun kommt die große Revanche, die die Stewards
dem wettenden, so viel Geld verlierenden Publicum boten.
Frank Sharpe wurde wegen unerhört
leichtsinnigen Reitens verwarnt— c’esttout.
Was ist beim deutschen Derby vorgegangen, warum hat
Frank Sharpe ein so werthvolles Rennen „unerhört leichtsinnig"
geritten?
Und darf ein Jockey, einem Streit, einer plötzlichen In­
disposition halber, ein Rennen leichtsinnig verlieren? Oder gab es
gar ttefere, minder ethische Momente, die den Jockey zu einem
Ritt veranlaßten, den er nach der Aussage von Tausenden hätte
gewinnen müssen, der aber den vertrauensseligen Wettern
bei Buchmacher und Totalisateur rund eine Million Kronen
kostet?!
(Der Kaiser-Hnldignngs-Fackelzug.) Seitens der
niederösterreichischen freiwilligen Feuerwehren
werden. 5000 bis 6000 Mann an der morgen (Donnerstag)
stattfindenden Kaiserhuldigung theilnehmen. Auch der unter dem
Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdinand stehende Erste
niederösterreichische Feuerwehrunterstützungsverein wird stark ver­
treten sein. Die alten „Wiener freiwilligen Jäger" von 1859 und
1866 werden, ebenso wie die Angehörigen der Tiroler fteiwilligen
LandeSschützen-Compagnien aus demselben Jahre, in der Gruppe
„Jäger" (blaugrün,- Lampions) den Zug mitmachen. Vereinzelt
werden sich auch Freiwillige aus dem Jahre 1848 betheiligen,
allein die wenigen noch lebenden Veteranen aus der ruhmvollen
Radetzky-Zeit sind schon schwer in der Lage, Ausrückungen mit­
machen zu können. Die Theilnehmer des Kriegervereines der
ehemaligen Unteroffieiersgarden versammeln sich am 28. d, M.)
um Uhr Nachmittags in Wegschetdler'S Restauration, Neu-
baugaffe 31. Abmarsch von dort präcise 6 Uhr. Nähere Be­
stimmungen hierüber liegen, im VereinSlocale zur Einsicht auf.
(Personalnachrichten.) Fürst Georg Gagarin ist
vorgestern aus.Odessa hier eingetroffen und im Hotel König
von Ungarn abgestiegen.— Der .russische Consul in Rustschuk
Nikolaus v. Diätsch enko ist von dort in Wien angekommen
und wohnt im Hotel Oesterreichischer Hof.— Der österreichisch­
ungarische Consul Charles George Be girier ist gestern nach
Graz, und der russische Consul in Lemberg Georg v. Belo-
sowsky nach Lemberg abgereist.— Statthaltereiconcepts­
praktikant und Lieutenant d. R. Dr. Gotthard v. An der
Lan-Hochbrunu wird sich mit Helene Freiin v. Busch­
mann vermählen. Die Trauung findet am 3. Juli in Weidling
bei Klosterneuburg statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
gestattet, day dem Mimsterialrathc im Eisenbahnministerium Theodor
Edlen v. Hankenberg aus Anlaß seiner Uebernahme in den Ruhe­
stand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
weiter hat der Kaiser die Bczirkshaupttnänner Michael Kerekjarto
in Bochum und Dr. Ceslaus Niewiadonrski in Buczacz zu
Statthaltereiräthm im Stande der galizischen Statthalterei ernannt und
dem Bezirkshauptmanne Karl Mühlner in Borszczow den Titel und
Charatter eines Statthaltereirathes verliehen.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den akadeniischen Maler Coloman M o s e r
zum Professor in der achten Rangsclasse an der Kunstgewerbeschule des
Oesterreichischen Museums. für Kunst und Industrie ernannt. Ferner
hat der Minister den Secttonsrath im Ministerium des Innern Victor
~ oudek, den ordentlichen Univerfitätsprofeffor in Graz Dr. Arnold
itter v. Lu k chin-Ebengreuth, den ordentlichen Universitäts-
Professor in Wien Dr. Oswald Redlich, den Kämmerer Johann
Grafen Szeptycki in Przylblce und den Baurath Ludwig
W ä ch t l e r in Wien zu Mitgliedern der Centralcommiffion zur Er­
forschung und Erhalttmg der Kunst-und historischen Denkmale ernannt,
ferner zu provisorischen Bezirköschulinspecwren für die neue Functtons-
eriode ernannt: für die slavischen Schulen der Bezirke Mttterburg,
Zarenzo und Pola den Uebungsschullehrer Johann B u n c in Castua, des
Zezirkes Bolosca den Oberlehrer Franz Ursic in Bolosca, des Bezirkes
Luffin den Uebungsschullehrer Paul Skvpinic in Capodistria und für
jene des Bezirkes Capodistria den Uebungsschullehrer Heinrich
D o m i n k o in Capodistria; für die italienischen Schuten der Bezirke
Mitterburg und Parenzo den Oberlehrer Vincenz Parenzan in
Capodistria, der Bezirke Bolosca und Capodistria den Oberlehrer Anton
C u m a r in Jsola, der Bezirke Luffin und Pola den Proseffor am
Staatsgymnasinm in Capodistria Josef V a t o v a z und endlich des
Stadtgebietes von Rohigno dm Oberlehrer Nikolaus P r o d o m o in
Rovigno.— Der Finanzminister hat die Steueriuspectoren.Frau
Klein und Alfred Prozak zuSteuer-Oberinspectoren für dm
i Bereu
'I
der Fiuanzdirecti-n in Troppau ernannt.
(Zwanzig Jahre Minister.) Gestern waren eS zwanzig
Jahre, seit der LandeSvertheidigllngSminister Graf Welsers
heimb sein Portefeuille inne hat. Am 26. Juni 1880 er­
folgte seine Ernennung zum Landesvertheidigungsuimister im
Cabinet Taaffe und er blieb im Amte während der Regierungen
Taaffe, Windisch-Graeh, Kielmansegg, Badeni, Gautsch, Thun,
Clary» Wittek und Koerber. Eine Reihe durchgreifender Reformen
sind dem Grafen WelserSheimb zu danken. Die außerordentliche
Entfaltung unserer Landwehr, die Schaffung des Landsturmes und
die Förderung der Gendarmerie sind sein Werk. Im Parlament
hielt sich Graf WelserSheimb strenge an die Vertretung seines
Ressorts und nur, wenn der Verlauf einer Debatte es unvermeidlich
gemacht hatte, berührte er polittsche Fragen. Mit großer Ent­
schiedenheit begegnete er den Versuchen, die nationale Frage in
die Armee zu tragen, und für die deutsche Armeesprache trat er
ein, „nicht vom Standpunkte einer privilegirten Nation, sondern
als die geschichtlich herauSgebildete, unentbehrliche und unersetz­
liche Verkehrssprache".
(Hofrath Professor Liesen.) Aus Universitätskreisen
erfahren wir, daß der o. ö. Professor der allgemeinen und
pharmaceutischen Chemie, Hofrath Dr. Adolf Lieben vor
mehreren Tagen erkrankt ist und am verflossenen Samstag auf
ärztliches Anrathen sich in das Sanatorium Löw überführen ließ,
wo er in Behandlung des Chirurgen Regierungsrath Professor
Dr. Anton R. v. Frisch steht. Das.Befinden des Gelehrten
gibt glücklicherweise zu Besorgnissen keinen Anlaß.
(Proseffor Dalenta.) Eine einstige Zierde der Wiener
medicinischen Schule, Regierungsrath Professor Dr. Alois B a-
lenta, der seit einer Reihe von Jahren Vorstand des Landes-
gebärhauses und der Hebammenschule in Laibach ist, feierte am
18. d. M. in aller Stille seinen 70. Geburtstag. Als die
Kollegen, darunter auch mehrere Wiener Universitätsprofessoren
und Docenten,, davon erfuhren, beeilten sie sich, dem noch geistig
und körperlich vollauf frischen Meister ihre Glückwünsche zu über­
mitteln. Nun aber find die Ehrungen im Hinblick darauf, daß
der Jubilar zu den ersten Organisatoren des
ärztlichen Standes in Oesterreich zählt, zu Massenkundgebungen
der ärztlichen Körperschaften Oesterreichs gediehen.
(Allgemeine Poliklinik.) Zum Vorstand der Nasen- und
Kehlkopfabtheilnng der Allgemeinen Poliklinik wurde an Stelle des
an die Universität berufenen Professors C h i a r i Privatdocent
Dr. Hans K o s ch i e r ernannt.
(Mnrawiew's Leichenbegängnis.) Montag Mittags
fand im SergiuS-Kloster zu Petersburg die feierliche Be­
erdigung des Ministers des Aeußern Grafen M u r a w i e w
statt. Der Leichenfeier wohnten der Kaiser und die Kaiserin,
die Großfürsten und Großfürstinnen, die Hofchargen, das diplo­
matische Corps, die Generalität, die Mitglieder des Reichsrathes,
die Senatoren und andere hohe Würdenträger bei. Der
König von Dänemark war durch den Gesandten
v. Lövenörn vertreten. Am Sarge wurden zahlreiche
Kränze niedergelegt, darunter ein prachtvoller Kranz vom
Zarenpaar.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute (Mittwochs Excursion
zur Besichtigung des K r.e ß' s ch e n FlugschiffeS in Unter-
Tullnerbach. Zusammenkunft in der Station Unter-Tullncrbach um
4 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
(Unfall eines Oberstabsarztes.) Aus Kloster­
neuburg wird unS unterm Gestrigen telegraphirt: Zwischen
den Stationen Klo st erneu burg-Kterling und K r i tz e n-
dorf ereignete sich heute ein Unglücksfall, bei welchem der Ober­
stabsarzt Konrad Mayer des hier gmmisonirenden 5. Pionier-
BataillonS in großer Gefahr schwebte. Der Arzt unter­
nahm auf dem Pferde des Hauptmanncs Dell am
rechten Ufer deS sechs Nieter tiefen Donaudnrchstiches
einen Spazierritt. Plötzlich scheute das Pferd vor einem
Zuge und stürzte sammt dem Reiter in die schmutzigen Fluthen.
Der Arzt, obwohl ein guter Schwimmer, konnte sich mit den
Füßen aus den Bügeln nicht hefteten und sank mit dem Pferde
unter. Der Viehhändler Leopold R a mm er s d o r f e r und
dessen Treiber Johann Engmann, welche dort spazieren
gingen, sprangen, als sie den Officier in der
Gefahr schweben sahen, ins Wasser, und eö gelang
ihnen mit großer Mühe, denselben an das Ufer zu
ziehen. Dq8^: Werd war dereitS ertrunken. Herr
Oberstabsarzt Mir lffb'k begab sich, nachdem er sich erholt und
feinen beiden Rettern aufs Herzlichste gedankt hatte, nach
Hause. Eine Pionnierabtheilung zog später das Pferd aus
dem Wasser.
(Gisela-Vereins Aus dem im Rahmen dieses Institutes be­
uchenden humanitären 0 'vnds gelangt auch Heuer eine größere Anzahl
von Stipendien zur Ausstattung heiratsfähiger Mad-
Vertheüung. In erster Linie werden solche Bewerberinnen
berücksichtigt. welche bei dem Gisela-Vereine versichert waren und deren
Bersorger wegen Verarmung die Prämienzahlungen einstellen mußten.
Gesuchskormulare.sind bei der Dircction in Wien. Franz Josefs-Quai l
"uk Verlangen kostenfrei erhältlich. Der Einreichtungstermin endet mit
31. Juli.
(An Tsu-Tsi.) In einem Erlasse der chinesischen Kaiserin
Tsu-Tsi wird den Beamten eingeschärft, „gegen die nichtsnutzigen
Gesellen, die sich zusammenrotten und Unfug stiften", mit aller
Strenge vorzugehen, dagegen „die unterwürfigen und getreuen
Unterthanen, die zum Schutze ihrer Familien Leibesübungen
pflegen", zu schonen. Im Anschluß hieran veröffentlicht die „Jugend"
die folgenden Verse:
' Liebe Tsu-Tsi» laß ihn sein.
Diesen netten Turnverein,
Der ganz heimlich Dir die Cour
Macht. (Narratur, dicitiir.)
Wenn Du sagst: „Frisch, fromm, ftoh, ftei,
Da rst weiter nichts dabei"—
Lacht doch Jeder insgeheim,.
Keiner geht Dir auf den Leim!
Unter einer Decke spiel'
Mit den Boxern nicht zu viel.
Alles kommt ans Tageslicht—
Tsu-Tsi, schau mir ins Gesicht!
Tsu-Tsi, überleg' Dir's gut.
Bring' uns Machte nicht in Wuth.
Denn wir Mächte, wir versteh'»
Keinen Spaß— Das wirst Du seh'«!
(Die neuesten Cnrlisten.) Karlsbad 21.158, Abbazia
11.709, Baden 9032, Marienbad 6295, Franzensbad 2282,
Gmunden 2016, Reichenau 748, Johannisbad 407, Luhatscho-
witz 364.
(Alpiner Reiseclnb.) Freitag den 6. Juli, 8 Uhr Abends»
jjstft der. Verein „Alpiner Reiseclnb" im Hotel Savoy, 6. Bezirk,
Mariahilierstraße Nr. 81, eine außerordentliche Haupt­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Antrag des
Ausschusses auf Einstellung des Clnborganes. 2. Ergänznngswahlen
für den Ausschuß. 3. Eventuelle Anträge. Hiezu haben nur Mit­
glieder unter Borweisung ihrer Mitgliedskarte Zutritt.
(Mord im Eisenbahncoups.) Eine in Krakau an­
sässige Dame, Frau Sofie v. W olodkowiez, wurde auf
ihrer Rückfahrt aus Odessa, wo sie zum Besuche von Ver­
wandten geweilt hatte, im Eisenbahncoupe ermordet. Frau
v. Wolodkowicz war eine reiche Guts- und Hausbesitzerin, die in
Krakau durch zahlreiche wohlthätige Stiftungen bekannt war.
Unmittelbar vor ihrer Abreise von Odessa wechselte sie in einem
dortigen Bankhaus einen größeren Geldbetrag.
Die russische Polizei glaubt, daß sie dabei die Aufmerksamkeit
eines ehemaligen russischen Matrosen oder Soldaten erregte, der
ihr auf der Heimreise folgte. Frau v. Wolodkowicz fuhr
allein in einem Coupe erster Classe, ihr Dienstmädchen Bronis-
l a w a in einem nahen Coupe zweiter Classe. Unweit der
Station Schnierinka wollte das Mädchen nachsehen, ob die
Dame, die sich bereits zur Ruhe begeben, etwas bedürfe, und
fand sie ermordet. Sie alarmirte das Zugspersonal, worauf
der Zug in Pop ieluchy zum Stehen gebracht wurde. Von
dem Mörder war k e i n e S p u t zu entdecken. Die Leiche
der Ermordeten wurde in Pop ieluchy zurückgelassen. Vor
vier Monaten wurde auf derselben Strecke eine nach Odessa
fahrende Gouvernante ebenfalls im Eisenbahncoupe ermordet.
(Außerordentliche Generalversammlung der Eisfabrik
der Äpprovifionirungsgewerbe in Wien.) Die heute in der
Bolkshälle des Rathhauses abgehaltene Generalversammlung dieser Er-
werbsgenoffenschast nahm bei glänzendem Besuche einen außerordentlich
glatten Verlaus. Der Obmann des Vorstandes Valentin Weiland con-
statirte in der Begrüßungsansprache mit großer Genugthuung, daß von
den 20.000 Antheilscheinbesitzern circa 2000 Personen mit 9945 Stimmen
erschienen waren, und begrüßte den aks Gast erschienenen Gewerbe-
instructor Hnndelskamnierrath Hans Victor Adler. Commercialrath
Julius Wcißenbergcr erstattete den Bericht über das abgelaufene Ge­
schäftsjahr. Herr Schliritzauer den Cassabericht. Das Ergebniß des
ersten, dreizehn Monate umfassenden Geschästsiahres ist ein überaus
günstiges. Der milde Winter des letztes Jahres beeinflußte den Absatz
und die Preise des erzeugten Eises im günstigen Sinne, so daß ein
Reingewinn von 80.600 ff. ausgewiesen werden konnte. Das vom
Obmann des AufstchtSralhes, Gemeinderath Hütter, beantragte
Dankes- und Anerkennungsvotum wurde einstimmig angenommen.
Bezüglich der Verwendung des ausgewiesenen Reingewinnes beantragte
Geniemderath Hütter» nicht sofort eine Dividende zu vertheilen,
sondern eine solche Berthcilung jeweilig erst nach drei Jahren
vorzunehmen und rücksichtlich des heurigen Gewinnes 70% dem
Reservefonds für diese Dividende zuzuführen und 30% zur Re-
inunerirung für den Vorstand, den Director und das Personale
der Fabrik zu verwenden. Der Antrag, wurde angenommen und sohin
der Betrag von 56.000 fl. dem Reservefonds überwiesen. Mit Rücksicht
auf gewisse Vorfälle im abgelaufenen Jahre beantragte Com­
mercialrath Weissenberger eine Ergänzung der Statuten
in dem Sinne, daß dem Vorstände das Recht zustehe, solchen
Antheilscheinbesitzern, welche ihren Eisbcdarf bei
Privatunternehmern decken und dadurch sich selbst und die
Gesammtheit der Antheilscheinbesitzer schädigen, mit einer C o n-
ventionalstraf.e in der Höhe von 50 bis 500Kronen und Verlust
des Zilisengenusses für'das betreffende Betriebsjahr zu bestrafen. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen. Nachdem noch dem anwesenden
Director der Fabrik, HI a d i k der Dank für die Mühewaltung aus­
gesprochen worden ist, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
(Bor den Äugen der Schwester ertrunken.) Vor­
gestern Nachmittags stürzte der fünfjährige Edmund W o h r a b a l,
Sohn einer Hilfsarbeiterin, in den Dammhaufen 65 wohnhaft,
unterhalb der Schiffmühlen in der Freudenau in den Donau­
strom. Er wurde von der Strömung eine Strecke weit getragen
und verschwand dann in den Wellen. Der Kleine hatte mit
seiner um fünf Jahre älteren Schwester Franziska am Ufer
gespielt; er war vor den Augen seiner Schwester in das Wasser
gestürzt und ertrunken. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen
werden.
(Das Ende einer Vergnügungsreise.) Vorgestern
Abends erregte in der Schönbrunnerstraße die Verhaftung eines
jungen Mannes großes Aufsehen. Josef Fischer, dies der
Name des Verhafteten, war bei dem Fleischhauer Herrn Franz
W a l l n e r in der Schönbrunnerstraße seit fünf Jahren als
Gehilfe beschäftigt. Da Fischer es verstanden hatte, sich das
volle Vertrauen feines Herrn zu erwerben, wurden jhm auch die
Eincassiernngen bei den Kunden überkragen. Vor 14 Tagen
verschwand Fischer plötzlich spurlos, und Herr Wallner mußte die
für ihn unangenehme Entdeckung machen, daß Fischer ihn um circa
siebentausend 5k ronen betrogen hatte. Als vorgestern
Abends Herr Wallner in der Station „Meidling Hauptstraße"


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 5 ]
fhfc 2897 Mittwoch
einen Stadtbahnzug verließ, sah er pkötzliH':den Defraudanteu,
welcher ebenfalls diesen Zug verlassen hatte, vor sich die Stiege
hinaufgehen. Rasch folgte er ihm unaUffällig^bis in die Schön-
brunnerstrabe, wo er ihn von einem Wachmann festnehmen ließ.
Auf dem Commissariate wurde Fischer einer Leibesvisitation
unterzogen und fand man in seinem Besitze von der defraudirten
Summe nur mehr— 12 Heller, sowie einen neuen, sechsläufigen,
scharfgeladenen Revolver, in einem Lcderetui verpackt, vor. Hätte
Fischer den Revolver statt in dem Lederetui blank getragen,
hätte er sich nach seiner Angabe bei der Verhaftung erschossen.
Fischer hatte nach seiner Flucht eine Vergnügungsreise nach
Salzburg, Tirol, Trieft, Italien rc. unternommen
und war, als das Geld zur Neige ging, Montag Mittags mit
der Westbahn wieder zurückgekehrt. Er wurde dem Landesgcrichte
eingeliefert.
(Feuerspritzeuhaus Einweihung in Thernberg.) Letzten
Sonntag wurde in Thernberg an der Aspangbahn das neucrbaute
Spritzenhaus durch den Pfarrer Herrn Anton Schöppel feierlichem)
geweiht. 'Nach der Wcihcredc übergab der Bürgermeister Herr Hviei
Fuchs die Schlüssel des neuen Spritzenhauses dem Eeuermchr-
Hauptmann Herrn Johann Hauer. Unter klingendem Spiele marschirten
hieraus die Feuerwehren Thernberg, Scheiblingkirchen, Pitken, Wart,
Bromberg, Secbenstein, Gleiße,iscld und Lichtencgg, die zur Ein­
weihung erschienen waren, in langem Zuge in Hauer's Gasthaus zur
geselligen llntcrhaltung.
(Selbstmord eines Katecheten.) In Lemberg hat
sich gestern Nachts in seiner Wohnung der griechisch-katholische
Katechet P. Gregor Preszlak erschossen. Das Motiv des
Selbstmordes ist nicht bekannt.
(Vom Wetter.) Die gestern über Ostcnglmid gelegene Baro-
mcterdepression ist ostwärts gerückt und hat in Ecntraleuropa allgemeine
Trübung mit Niederschlagen verursacht. Die Temperatur hat sich wenig
geändert. Morgens meldeten: Haparanda 14'7, Ulcaborg 20'6, Peters­
burg 18'0, Wilna 14'0, Smolensk 13 7, Moskau 12'1, Kiew 14*1,
Smckholm 19'8, Scilly 13'9, Borknm 14°3, Kcitum 13 8, Hamburg
12 6, Mcmcl 14'6. Berlin 14 3. Jsled'Aix16 0, Paris 13'5, München
151, Prag 16'1, Bregcnz 15 3. Wien 17'2, Budapest 17'3, Hermann-
stadt 17'8, Lesina 24'2, Inest 23'4, Florenz 20 4, Rom 23'0, 'Neapel
22'7, Palermo 23'8, Malta 22'8 Grad Celsius.— Die Prognose
lautet: T rii b, Rc g en, küb l.
(Entführung und Ehebruch.) Dem Kreisgerichte in
Z n a i m wurden gestern der Wirthschaftsbesitzer Georg
Pummer und die 16jährige Gastwirthstochter Franziska
B r a d a aus Groß-Grillowitz, Pummer unter der An­
klage der Entführung und des Ehebruches, das Mädchen wegen
Ehebruches eingeliefert. Die Eltern der Brada hatten sie
nach Wien geschickt, um in einem Hotel kochen zu lernen. Schon
nach zwei Tagen war Pummer denk Mädchen, zu dem er in
glühender Leidenschaft entbrannt war und das seine Neigung er­
widerte, nachgereist. Das Paar unternahm nun eine Lustreise
nach Brünn, Olmütz, Jglau, wurde in Milleschitz ausgeforscht
und verhaftet; Franziska Brada war, als sie von ihrem Geliebten,
einem verheirateten Manne, getrennt und in die Zelle abgeführt
wurde, ganz verzweifelt und erklärte, nicht mehr zu ihren Eltern
zurückkehren zu wollen.
(Handelsschule des Kaufmännischen Vereines.) Das
Kuratorium der staatlich subveutionirten Handelsschule und des Ein­
jährig-Freiwilligen Curses theilt uns mit, daß die Einschreibungen und
Bormerkungen (erster Turnus) vom 1. bis 15. Juli im Anstaltsgcbäude
Johannesgasse 4 stattfinden, und daß die Auinahmsorümngcn für den
ersten Jahrgang am 10. Juli abgehalten werden. Für den Eintritt in
die Vorbereitungsclasse ist keine Aumahmspriisung erforderlich.
(Ein flüchtiger Bahnbeamter.) Der Bahnbeamte Karl
Dörfl ist am 17. v. M. nach Verübung mehrfacher Be­
trügereien und Rücklassuug bedeute ndcrSchulde n
aus seiner Wohnung, Mayerhofgasse 6, verschwunden. Zwei
Tage früher hatte er sich einen vierzehntägigen Urlaub genommen,
von dem er nicht mehr zurückkehrte. Seine Gattin und seine drei
unmündigen Kinder ließ er im Elend zurück. Seither sind weitere
mehrfache Betrugsanzeigcn gegen Dörfl eingelaufen. Er lebte
in sehr zerrütteten Vermögensverhältnissen, und um sich über
Wasser zu halten, machte er bedeutende Schulden. Einem
Eollegen, welcher gleichfalls geldbedürftig war, versprach er, ein
Darlehen zu verschaffen, und ließ sich von ihm einen Wechsel
ausstellen. Er begab den Wechsel, behielt aber die Valuta für
sich. Von mehreren anderen Eollegen ließ er sich Gefälligkeits-
acce te geben, welche er ebenfalls weitergab. Von einem Möbel­
händler kaufte er eine altdeutsche Garnitur gegen Ratenzahlungen.
Er leistete zwar die erste Zahlung per 200 Kronen, verkaufte
aber die Möbel sofort, wodurch der Möbelhäudler über
3000 Kronen Schaden erleidet.
(Ein Touristcnausflug.) Der Oestcrreichische Touristenclub
veranstaltet zu Ehren seines Gründers, Gustav Jäger, gemeinsam
mit seiner Scction „Judcnburg", der Scction „Wolisberg", des
Elfe.
Roman von H. Ascheitbach»
(93. Fortsetzung.)
Das Antlitz des kleinen Barons röthct sich vor Eifer, und
Werner nimmt die gebotene Hilfe dankbar au. Er zwingt sich
sogar zu einem:
„Bist ein guter Kerl, Cäsar, aber sprich nicht zu mir, mir
ist nicht zu helfen."
An des Freundes Schreibtisch entwirft Selten die Anzeige,
die er ihm zur Begutachtung vorlegt. Doch als Antwort erhält
er nur ein ungeduldiges: „'Meinetwegen!" Aber der kleine Baron
ist zähe in seinen Freundschaftsdiensten. Empfindlichkeit ist so wie
so seine Schwäche nicht, und hier entschuldigt er Werners barsche
Art mit seiner bedauernswertheu Gemüthsversassnng. Er setzt die
Depesche au die Baronin auf und schickt den Burschen damit
zur Post, desgleichen die Todesanzeige in die Druckerei mit der
Weisung, daß die Liste der Adressaten in einer Stunde folgen
werde. Auch diese entwirft der unermüdliche Helfer, der Werners
Bekanntenkreis vollkommen kennt.
Ehe er die Liste schließt, zögert er einen Augenblick. Eine
silberschimmernde Elfengestalt taucht vor seinen Blicken auf, und
unschlüssig schaut er auf den Freund, der theilnahmslos aus dem
Fenster starrt.
„Du, Werner," beginnt er stockend, „ich möchte Dich
etwas fragen."
Ilugeduldig klingt es zurück: „So lasse mich dach mit dem
Zeug ungeschoren! Schick s an wen Du willst, ich will nichts
hören!"
Der Baron schweigt verschüchtert. Er faltet die
Liste zusammen und übergibt sie dem eintretenden Be­
dienten.
Elfe Herwig erhielt keine der Anzeigen, die mit der
Morgenpost des anderen Tages den Bekannten und Freunden des
Hauses den Tod der Frau Marie von Buchwa'd, geborenen
Frciin von Puttlach, mittheilten. Es waren lauter betrübte Ge­
sichter, denen die schwarzgeranderten Bogen vor Augen kamen,-
Neues Wiener Journal
Deutschen und österreichischen Alpenvereines und den Steirischen Gebirgs-
verein vom 28. Juni bis 1. Juli einen Ausllug, aus dem Zirbitz-
koael, dem 2397 Meter hohen, also dem höchsten Punkte der Seethaler
Alpen und die berühmten AÜSsichtsbttge bei Judenburg. Am Erz­
herzog Franz Ferdinand-Schutzhause am dem Zirbitzkogel wird der
Club auch eine Gedcnktaicl enthüllen. 'Näheres über diese Excursion ist
in der Clubkanzlci, 1. Bezirk, Ääckerstraße 3, zu erfahren.
(Gefährdete Wälder.) Aus New-Aork den 10. Juni
wird uns geschrieben: Wie die „Jacksonville Times" mittheilt,
verschwinden die Kiefernwälder Floridas, welche eine der größten
Einnahmsquellen dieses Staates bilden, immer mehr. Seitdem
nämlich die Preise für Terpentin und Holz gestiegen sind, hat
man in Florida eine Menge Terpentinsabriken und Sägemühlen
errichtet, die so stark unter den Kiefernwäldern Floridas auf­
räumen, daß nach Ansicht erfahrener Männer in fünfzehn Jahren
keine solchen Wälder mehr dort vorhanden sein werden. Die
Waldungen werden von den Terpentinfabrikanten gepachtet und
da die Bäume oft zur Hälfte zerschnitten werden, sterben sie ab.
Der aus der Saat entstehende Nachwuchs wird durch die häufigen
Waldbrände zerstört. Könnte man die jungen Bäume bis zum
dritten Jahre schützen, so wären sie sicher. Cs bedarf hier eben
eines Eingreifens der Gesetzgebung.
(Zur Hebung der Milchsecretion) bei stillenden Fronen
empfiehlt Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderarzt, auis. Ein­
dringlichste die Somatose, sowohl um die ckNilchsecretion der Brust zu
erhöhen als au y eine solche wieder zu erzielen, wenn sie durch Krank­
heiten, Gcmüthscrregungen oder andere Störungen schon zu Beginn
des Stillens zu versiegen drohte und die darin' charakeristischen An­
zeichen, wie Kopfschmerz, Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten.
Dr. Drews erzielte in einer großen Anzahl von Fällen oft geradezu
überraschende Resultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose
fühlten sich die Mütter oder Ammen wieder so weit gekrästigl, daß sie
die natürliche Ernährung des Kindes weiter durchführen konnten.
(Wohlthätigkeitsschwindler.) In Wien treiben sich
zur Zeit zwei Männer herum, die für die Gemeinde Nadworna
in Galizien, welche angeblich vor Kurzem durch eine Feuersbrunst
vollständig eingeäschert wurde, bei Wohlthätern Spenden zu
erhalten trachten. Sie weisen auch ein Buch vor, das eine
Bitte »m milde Gaben enthält und den Gemeindestemvel von
Nadworna amweist. Nadworna ist jedoch nicht abgebrannt; es
ist somit kein Anlaß zu einer solchen Sammlung gegeben. Die
beiden Männer sind also Schwindler, die den Stempel gefälscht
haben. Mehrere Personen sind den Gaunern bereits zum
Opfer gefallen.
(„Venedig in Wien.") Die Ziehrcr-Opcrette „Die Land­
streicher", welche in mehr als hundert Vorstellungen so beispiellose Er­
folge errungen, wird heute (Mittwoch) vorläufig zur letzten
Aufführung gelangen, da Donnerstag bereits die ncuinsceniric Operette
„Orpheus in der Unterwelt" zur Erstaufführung gelangt.
Das Variete Ensemble, welches nur mehr diese Woche beisamnien bleibt,
wird heute in der 11 Uhr-Vorstellung austrctcn. Der Dompteur
Boger ist heute mit seiner aus zwanzig Ranbth'crm bestehenden
Gruppe eingetroffen und beginnt Freitag Nachmittags seine groß­
artigen Productionen. Heute Eoriandolicorso.
(Eine Warnung für Eltern.) Das Haus Nr. 23 dep
Denisgasse in der Brigitteuau war vorgestern Abends gegen
10 Uhr der Schauplatz eines gräßlichen Unglückssalles, der allen
Eltern eine furchtbare Warnung sein und sie zur äußersten Vor­
sicht in der Wahl der Personen mahnen soll.welchen sie ihre leinen
Kinder znr Beaufsichtigung anvertrauen. Die bei ihren Eltern in
dem bezeichneten Hause wohnhafte 13jährige Volksschülerin
Genovefa T u s s i hatte sich mit ihrem zweijährigen Schwesterchen
M a r i e auf den Armen um die angeführte Zeit auf den
Sffegengang hinausbegebeu und plauderte dort, knapp bei dem
Stiegengeländer stehend, mit einer Freundin. Sie hatte das
Heine Schwesterchen wohl nur nachlässig gehalten; denn als es
plötzlich eine lebhaftere Bewegung machte, gleitete cs aus ihren
Armen und im nächsten Augenblicke stürzte es über das Stiegen­
geländer in die Tiefe, wobei es lebensgefährliche Verletzungen
erlitt. Das arme Kind wurde in das Leopoldstädtcr Kinderspital
gebracht.
(Verlosungsverlust.) Am 2. Juli finden die Ziehungen der
1854er Credit- und Wiener Commnnallose, sowie vieler anderer
Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer,
beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die
Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Ccntraldevofitencafic
und Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen in
Prag, Graz, Brünn, Aussig an der Elbe und Zwciganstalte» in den
Wiener Bezirken. Näheres int „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
(Excest.) Der 19jährige Hilfsarbeiter Heinrich Beer,
der sich in Hernals des zweifelhaften RenommcS eines großen
Raufbolds erfreut, tani am Montag Abends in ein Gasthaus
dieses Bezirks, rühmte sich seiner Heldenthaten und bezeichnete
sich als „Ä ö n i g der Saufet". Ein bis dahin ruhig
27. Juni 1900 Sitte 5
im Hintergründe des Locals sitzender Pflasterergehilse zeigte jedoch
so wenig Verständniß für dieses „Königthum", daß er ruhig
aufstand und ohne jegliche Discussion dem Beer eine Ohrfeige
versetzte, worauf dieser wie ein Kind zu jammern begann. Erst
als der „schlagfertige" Pflasterergehilse sich entfernt hatte, belebte
sich Beer's Muth aufs Neue. Er begann alsbald zu krakeelen
und schließlich so zu toben, daß fünf Wachleute nöthig waren,
um ihn aufs Eommisiariat zu schaffen.
(„Wilder Mann", Währing.) Heute (Mittwoch) findet großes
Militärconcert der vorzüglichen Regimentscapelle Nr. 25 unter Leitung
des Herrn Copellmeisters L. Tommanskp mit besonders gewähltem
Programm statt. Restaurateur Ä. Fischbach bietet Alles auf, um
seinen Gästen einen angenehmen, genußreichen Abend zu verschaffen.
(Verhaftete Kindesmörderin.) Am 5. d. M. hat die
damals 'Nculcrchen'elderstraße 33 bedicnstct gewesene 24>ähriae Marie
K v d e l k a einem Kinde das Leben geschenkt und dieses darauf gctödtet
und in den Hauscanal gcworicn. Nach verübter That wurde die
Magd flüchtig. Am Montag bemerkte man sie indeß in der Nähe
ihres früheren Dienstortcs. Die Kod elka wartete auf ihren dort
wohnhaften Liebhaber. Bevor aber dieser erschien, wurde sie schon
von einem auf ihre Person aufmerksam gemachten Wachmann
verhaftet.
(Bon Fiakerpferden niedergestosteu— vom Stell-
wagen überfahren.) Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich
gestern Abends aus dem Graben. Der Straßenkehrer oder, wie
cs seit Kurzem heißt, Stationist der Commune Wien Josef
Hochreiner wurde dort von den schengewordenen Pferden
des bekannten Fiakers Hungerl niedergestoßen, ohne aber
dabei irgend welchen Schaden erlitten zu haben. In dem Augen­
blicke, als er sich wieder vom Boden erheben wollte, kam ein
Stellwagen herangerollt, der ihn gleichfalls, ehe er noch auf den
Beinen stand, niederstieß. Nun ging das Gefährte über ihn hin­
weg und er wurde schwer verletzt. In bewußtlosem Zustande
brachte man ihn ins Spital. Während man sich noch mit dem
Verunglückten beschäftigte, gelang es, die scheuen Pferde auf
dem Stock-im-Eisenplatz zum Stehen zu bringen. Auf dem Wege
dahin hatte das Gefährte, vor welches sie gespannt waren, auch
ein Auslagenfenster demolirt.
(Berichtigung.) Infolge eines technischen Versehens ist in einem
Theile der Auilage unseres gestrigen Blottes der Name des Autors des
Feuilletons „Das Geheimniß des Waldes" Max Foges, sowie in
der siebenten Spalte unten zwei Textzeilen: „Lunge am Nil machen.
Die Gräfin ist aber vielleicht noch kränker, kein Arzt weiß Rath. Die
schöne Frau ist eine sieche" weggefallen, was wir hiemit berichtigend
nachtragen.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der sechste Tag.
Lauter zahme Affairen.
Der Abend versprach interessante Kämpfe— waren doch
für die große Poule Achmed—Robinetti, Hitzler—Beaucairois
genannt —, und er enttäuschte. Die Vorkämpfe brachten das er-
wariete Resultat. Achner kämpfte gegen Hallmayer. Der dicke
Wiener machte nur kurze Versuche sich zu wehren, Achner dagegen
ist ein vehementer Losgeher, in einer halben Minute legte er den
Wiener aus den Bauch, iu der nächsten halben Minute auf den
Rücken. Der Scherz hatte eine Minute und sechs Secunden
gedauert.
Dann kam der Vorkampf Pons—Konietzky. Ein Kinder­
spiel; Konietzky weiß, was ihm bevorsteht, und Pons, neben dem,
beiläufig gesagt, jeder seiner Eollegen zwerghaft aussieht, begnügt
sich damit, dem Gegner hübsche Griffe zu zeigen. Schließlich
wird dem Franzosen -die Zeit lang und er wirft Konietzky
unwiderstehlich auf beide Schultern. 6 Minuten 12 Secunden
hat der gewiß nicht ernstgemeinte Kampf gedauert.
Dann konimt der Kamps um die große Poule. Robinetti
und Kara Achmed treten an. Robinetti ist dem Türken nicht ge­
wachsen, er beschränkt sich von allem Anfang an auf die Ver­
theidigung, da weiß er freilich mit seiner Technik brillant zu
wirken. Der Türke lächelt, ihn strengt der Kamps keineswegs an,
er legt sich Robinetti zurecht, schiebt ihm den Arm unter und
dreh: ihn mit voller Kraft auf die Schultern. Der hübsche, ge­
wandt geführte Kampf nahm 11 Minuten 31 Secunden in An­
spruch. Achmed hilft dem Gegner vom Boden, Robinetti aber
geht kopfschüttelnd, mit seiner Niederlage höchst unzufrieden, aus
der Manege.
Beaucairois—Hitzler bilden das Schlußpaar. Ihnen gilt das
größte Interesse, denn es handelt sich wieder einmal um die
Entscheidung: Kann die Gewandtheit gegen die Stärke auf­
kommen? Alle Augen sind auf die Beiden gerichtet. Hitzler
reicht dem Gegner lächelnd die Hand, der ungeheuer schwere
Beaucairois klopft ihm mit der Pranke vertraulich aufs Genick.
denn obgleich die Verewigte ihrer Kränklichkeit wegen der Ge­
selligkeit ferngestanden hatte, war der Freundes- und Bekannten­
kreis der alten Dame im Lause der Jahre ein ziemlich großer
geworden, besonders seit ihr Sohn ein gcrngesehener Gast der
vornehmen Salons von Dresden geworden.
Herrliche Blumenarrangements und prächtige Palmen wan­
derten nach dem Trauerhause und thürmten sich in dem stillen
Todtenzimmer. Die näheren Bekannten fuhren vor, mn ihre
Karten abzugeben oder der Baronin Buchwald und dem verwaisten
Sohne ihr Beileid auszusprechcn.
Unter den ersten befand sich die Comtesse Hartmaunsdors
mit ihrer Mutter. Sie hatte die alte Dame zu diesem Besuch
zu überreden gewußt, obgleich mau mit der Verstorbenen nicht
intim verkehrt hatte. Aber Comtesse Gertrud verging fast vor
Angst um Werner, dessen leidenschaftliche Liebe zur Mutter sie
kannte. Und sie dachte auch an die keine Elfe. Wußte diese
von Werners Verlust? Wer tröstete das arme Ding? Wer ver­
mittelte Botschait zwischen den Beiden? Sie wollte sich Werner
dazu anbieten. Das gute Herz des alternden Mädchens stand in
hellen Flammen der Ovierbercitschaft und Selbstverleugnung,
aber— es wurde ihr keine Gelegenheit, dieselben zu bethätigen.
Werner von Buchwald ließ sich weder vor ihr, noch vor
irgend einem der anderen Besucher blicken, trotzdem die Comtesse
ihn noch besonders durch Ami Lies darum bitten ließ. Er über­
ließ es vollständig seiner Tante, die Honneurs n machen. Diese
war noch mit dem Nacht-uge mit Erna eingetroffen, aber im
Hotel abgestiegen. Als Werner, der die Todtenwache gebaltcn
hatte, bet grauendem Morgen an den Sarg trat, um den letzten
Abschied von der Mutter zu nehmen, da öffnete sich die Thür
und die Baronin und ihre N'ichtc, beide in schwarze Gewänder
gehüllt, standen aus der Schwelle.
In des Mannes Hcr:en begann ein qualvoller Wider­
streit der Gefühle. Am liebsten hälte er die finstere Gestalt
der Tante aus ^em Zimmer gewiesen, schrieb er doch ihrem
Bries zum Mindesten die Beschlcnnigung der Katastrophe zu.
Aber da tönte ihm die letzte Bitte der Mutter aus Ohr: „Sei
versöhnlich, Werner"
Er raffte sich gewaltsam auf.
„Guten Tag!" sagte er, und merkte es selbst nicht, wie
kalt seine Stimme klang. Man reichte sich die Hände. Hatte
die Baronin ein wärmeres Gefühl zeigen wollen, so erstarrte es
unter dem unbewußt feindseligen Blick des Neffen.
Die Damen traten an den Sarg. Im Antlitz der alten
Dame arbeitete es seltsam, aber Werner merkte es nicht, sein
Blick ging an ihr vorbei ins Weite. Seine Cousine vermied er
anzusehen, obgleich deren Augen leidenschastlich auf ihm ruhten.
Sie hatte etwas seltsam Wesenloses, diese bleiche Monhschein-
prinzeß, wie der kleine Baron sie zu nennen pflegte. Das
schwarze Trauerkleid, das bis auf den Boden fiel, umschloß eine
hochaufgeschossene, ätherisch zarte Gestalt. Das schnecbleichc
Gesicht war von weißblonden Scheiteln madonnenhaft umrahmt,
aber die blauen Augen, die sonst meist halb hinter den breiten
! Lidern verborgen schmachteten, glühten heute in intensivem Feuer,
j Erna liebte ihren schönen Vetter mit der gainen Leidenschaft­
lichkeit und dem trotzigen Eigensiun eines kränklichen, verwöhnten
iKindes.
! So galt auch jetzt ihre ganze Ansmcrksamkcit ihm, der ihre
! Gegenwart gar nicht zu beachten schien. Das that er nun zwar,
! aber nicht in 1er von ihr gewünschten Weise. Ihre Ankunft war
ilm unsagbar zuwider, denn er hegte einen leidenschaftlichen
l Groll gegen das blasse Mädchen, welches er mit ihrer Verzogen-
j heit als Stein des Anstoßes zwischen sich und der Tante er-
! kannte. Er fühlte ihr Anstarren und halb widerwillig lenkte er
das Auge aus sie.
Was Fräulein von Wehlen in diesem l-.S, muffte sie tief
beschämen, denn sie senkte erröthend den Blick, und zum ersten­
mal, seit sie das Zimmer betrete», fiel er aus die Leiche: im
selben Moment entfuhr ihr ein lauter Schrei, und sie brach' in
kramvfhastes Weinen aus. Das stille Todtenanttitz hatte sie
erschreckt. Einen Augenblick schaute Werner halb verwundert, halb
verächtlich auf das hysterisch schluchzende Mädchen, das die Tante
vergeblich zu beruhigen suchte. In den weichsten Tönen tröstet«
die sonst so rauhe Frauenstimme:
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 6 ]
i
«ette«
Mittwoch
Neue- Dienet Jouma!
8S gehört viel Kraft dazu, um solche Freundschaftsbezeigungen
zu überdauern. Der Ringkampf beginnt, alle Welt steht dem
Büiern Hitzler freundlich gegenüber. Er istaber" auch ein uu-
«ldlich sympathischer Ringer; er geht los, er scherzt nicht, er
ermüdet den Gegner nicht, er ist kein Freund lang­
wieriger Vertheidigung. Das unterscheidet ihn beispielsweise
von dem Holländer Berg, der den Partner mit Griffen quält,
sehr Vortheilhaft. BeaucairoiS ist sehr vorsichtig, er weiß die
Gewandtheit des Müncheners aus Erfahrung zu schätzen. Da
wagt Hitzler einen kühnen Vorstoß, er faßt den Franzosen, hebt
ihn und ringt mit ihm auf dem Boden, der Franzose liegt auf
dem Rücken, dann stürzt Hitzler, niedergezwungen von den kolossalen
Atmen, und im Augenblick hat sich daS Bild geändert. Hitzler
liegt, noch umklammert von dem Gegner, auf dem Rücken. Er
balancirt auf dem Kopf, athemlos sieht das Publicum der Scene
zu» da legt sich Beaucairois mit dem ganzen Gewicht auf den Baiun.
Eine schwere Last ruht auf der Brust des Münchners,
und er trägt sie mit übermenschlicher Energie auf dem Hals­
wirbel. Tiefer und tiefer sinkt die Brust, die Füße zittern und der
Schiedsrichter liegt platt auffdem Bauch. Beaucairois liegt regungs­
los auf dem Münchener, der dem Druck, unfähig jeder Bewegung,
nachgibt.— Das Pfeifchen ertönt, der Kampf ist aus, der
Koloß aus Frankeich hat gesiegt, 2 Minuten 25 Secunden hat
Beaucairois gebraucht, um Hitzler zu werfen. Zweifellos hätte
sich der Baier in der Defensive stundenlang behaupten können.
Man hätte sich rubig entfernen können, wenn nicht in einer
Loge ein Herr erklärt hätte, die Schiedsrichter haben sich geirrt,
die Entscheidung sei falsch gewesen. Herr Silber er macht
sich in dem Lärm verständlich und erklärt dem Herrn, daß das
Urtheil keine Kritik erfahren dürfe, wer Lust habe, möge herunter­
kommen und selbst Schiedsrichter sein, dann würde man sehen,
wie er es machen würde. Das energische Auftreten des Ob-
mannes der Jury war in dem gestrigen Fall durchaus zu billigen.
Kein Vernünftiger konnte daran zweifeln» daß Hitzler regelrecht
auf beide Schultern gepreßt wurde.
Der heutige Tag bringt eine Art Trostrennen. Den Beginn
der kleinen Poule. Die bisher Unterlegenen ringen aufS Neue
untereinander um einen kleinen Preis. So haben auch die, die
bisher dreimal geworfen wurden, Chancen für eine Entschädigung,
und das Publicum wird brillante Techniker wie Fyurnier und
Ehorelo wieder zu sehen bekommen. Heute findet der letzte
Vorkamp^ statt, dann folgen zwei Kämpfe der kleinen Poule.
uyd den Beschluß machen zwei große Kämpfe, von denen
besonders der letztere das höchste Interesse beanspruchen darf
Heute treten folgende Paare an:
Borkampf.
Achner mit Konietzky.
Kleine Poule.
Wiedemann mit Zwicker
P e t r i mit D e s i r L
Große Poule.
Van der Berg mit PytlasinSki.
Stand des Turniers «ach dem 8. Tage.
Siegt
f lanl P o» s (Frankreich)..... 3
adislav Pytlasinsky (Warschau) 3
Michael Hitzler (Baiern) .... 3
Ban der Berg (Holland) .... 4
August R o b i n e t t i (Belgien).. 3
Charles F e n g l e r (Australien).. 3
Kara Achmed (Türkei) 4
Laurtnz Beaucairois (Frankreich) 4
Fritz Konietzky (Deutschland)..—
Josef Hallmayer (Wien)...«—
Anton Achner (Müncheli) .... 2
-ilederla-e«
Nach den Kampfbedingungen hat Josef Hallmayer
(Wien) auszuscheiden.
Aus aller Welt.
(Das Eoncursvertahren gegen den Geheimen Oberregierungsrath von
Broich.— Giftige Küsse.— Durch einen Hercules gerettet.— Geister­
spuk in einem schottischen Grafenschlosse.
In dem Concursverfahren über das Vermögen
deS Geheimen Oberregierungsrathes a. D. Eduard v. Broich
In Berlin, von dessen Ordensschwindel wir bereits berichtet
haben, hatte der Verwalter Brinckmeyer in der ersten Gläubiger­
versammlung behufs Fortführung des Verfahrens und zur An­
strengung von Anfechtungsprocessen beantragt, ihm, da eine
Masse nicht vorhanden ist, einen Vorschuß von 6000 Mark zu
leisten. Im gestrigen Termin haben die Gläubiger dies ab­
gelehnt, und nur ein Rechtsanwalt erklärte, daß sein Mandant
bereit sei, einen Vorschub von 1000 Mark zu leisten. Der Ver­
walter Brinckmeyer erklärte, daß ihm dieser Betrag bis Montag
zugestellt werden müsse, da er sonst in Ermanglung einer die
Kosten deckenden Masse das Verfahren einstellen lassen müsse.
Auf Befragen erklärte Freiherr v. Broich, daß er für gemein­
nützige Bestrebungen, für den Ankauf einer Druckerei mit Verlag
sowie eines Grundstückes in Tönning, das für seinen Sohn be­
stimmt gewesen, große Summen verwandt und dadurch sein Ver­
mögen verloren habe.
*
Ein höchst seltsamer Proceß spielte kürzlich
vor dem Gerichtshöfe von Clinton im Staate Iowa. Die Gattin
eines Reisenden von deutscher Herkunft, Namens Kleinschmidt,
beschuldigte ihren Ehemann, daß er zweimal den Versuch gemacht
habe, ste durch einen Kuß zu vergiften. Der Angeklagte betheuerte
zwar, es fei ihm nie in den S nn gekommen, die Mutter seiner
Kinder aus dem Leben zu schaffen, doch sprach das Verhalten,
das er während der letzten Jahre seiner Familie gegenüber zur
Schau getragen hat, sehr gegen ihn. Beweise für seine mörderischen
Absichten konnten allerdings nicht geliefert werden, die Richter
setzten aber keinen Zweifel in die Aussagen der sehr sympathischen
46jährigen Frau, deren ruhiges Auftreten und klare, besonnene
Antworten den besten Eindruck hervorriefen. Frau Kleinschmidt
nahm eS auf ihren Eid, daß sie nach den beiden Küssen einen
sonderbaren Geschmack auf ihren Lippen spürte und jedesmal
unter merkwürdigen Erscheinungen schwer erkrankte. Der nach
dem ersten dieser unheimlichen Küsse zu Rathe gezogene Hausarzt
der Familie erklärte sofort, daß eine Vergiftung vorliege. Beim
zweiten Fall lieb die Verdacht schöpfende Frau drei andere Aerzte
holen, und jeder constatirte, daß die Patentin eine ein starkes
Gift enthaltende Speise oder Flüssigkeit zu sich genommen haben
müsse..Als die Kranke von ihren eigenthümlichen Muthmaßungen
den Doctoren Mittheilung machte, riethen sie ihr ohne Ausnahme,
die Anklage gegen den heimtückischen Gatten zu erheben. Die
Eheleute waren bereits seit 25 Jahren verheiratet, und aus
der Ehe waren elf Kinder hervorgegangen, von denen
sechs am Leben sind. Frau Kleinschmidt klagte darüber, daß ihr
Mann in den letzten zehn Jahr«»- tut» sehr ungenügend für den
Unterhalt der Seinigen gesorgt habe. Er hatte sich in allerei
ihantastische Unternehmungen eingelassen, mft denen er seinen
Verdienst verschwendete. Weib und Kinder mußten nicht' selten
hungern. Machte ihm die Frau Vorwürfe, dann gab es heftige
Scenen, und nach einer solchen verließ er das Haus, um
monatelang bei seinen in derselben Stadt wohnenden Eltern zu
leben. Vor mehreren Wochen kam Kleinschmidt eines Tages
wieder, bat seine Frau fußfällig um Verzeihung, und als sie
ihm diese zu theil werden ließ, wurde die Versöhnung mit einem
innigen Kusse besiegelt. Wenige Minuten später wand sich die
Geküßte in Krämpfen. Sie dachte jedoch keinen Moment daran,
daß durch die Liebkosung ein Gift auf ihre Lippen gekommen
kein könne. Als aber nach einem zweiten, verschiedene Tage
später erhaltenen Kusse die gleichen Symptome sich bemerkbar
machten, begriff sie, daß der Gatte ihr nach dem Leben trachtete.
Die Ehe der Beiden wurde nun auf Wunsch der Frau ge­
schieden, doch mußte der Mann, da ihm nichts zu beweisen war,
freigesprochen werden. Er ist aber zur monatlichen Zahlung einer
bestimmten Summe an seine Familie verurtheilt worden.
***
Die Geistesgegenwart und fabelhafte Muskelkraft des
thleten Eugen Sandow, der zur Zeit in Paris
wellt, bewahrte dieser Tage zwei Arbeiter vor dem furchtbaren
Geschick, von einem bronzenen Koloß erschlagen zu werden. Vier
Maurer waren damit beschäftigt, in der noch immer nicht ganz
fertigen Ausstellung eine große Bronzestatue auf ihrem Piedestal
zu placiren, als die riesige Masse plötzlich ins Schwanken gerieth.
Trotz größter Auftrengungen wollte es den Leuten nicht gelingen,
wieder die Controls über das Gleichgewicht der schweren Figur
zu gewinnen. Der gerade vorübergehende Sandow war stehen
geblieben und beobachtete den Vorgang. In dem Moment, da
zwei der Arbeiter die Courage verloren und ihre Gefährten feige
im Stiche lieben, sprang der Athlet hinzu und half den beiden
Anderen, die unzweifelhaft durch das schwere Gewicht der Statue
zerdrückt worden wären, die Last zu stützen. Seine derben Flüche
veranlaßten dann bald eine Anzahl der mit furchtsamen Mienen
umherstehenden Zuschauer, helfend einzugreifen. Als die Bronze­
figur endlich sicher auf ihrem Sockel stand, entfernte sich der nur
von Wenigen erkannte Herkules schleunigst, um allen Ovationen
aus dem Wege zu gehen.'
***
AIS sich vor wenigen Tagen in Schottland die Kunde ver
breitete, daß der Carl von Airlie» einer der tapfersten Cavallerie-
officiere der britischen Armee, unweit Pretoria an der Spitze
seines Regimentes gefallen fei, fragten sich viele Abergläubische,
ob sich auch diesmal im Schlosse Cortachy, dem alten Wohnsitz
der Airlies, jener geisterhafte Trommelwirbe
habe hören lassen, der stets einen Todesfall in der Familie
vorher ankündet. Mit diesem Spuk hat es folgende Bewandtniß
Der Stammbaum der Lords oder Earls of Airlie reicht bis in
das zwölfte Jahrhundert zurück. Einer der ersten Sprößlinge des
alten Geschlechtes hatte in seiner Umgebung einen jungen
Trommler, der eines Tages den Zorn seines Herrn erregte.
Nach der Sitte jener barbarischen Zeit mußte der Jüngling
sein vielleicht unbedeutendes Vergehen mit einem schreck
lichen Tode büßen. Er wurde in seine Trommel gezwängt
und von der schwindelnden HAhe des Schloßthurmes in
die Tiefe geschleudert. Als er erkannte, daß sein Flehen um
Gnade vergebens war» schwor er, sein Geist solle den Airlies
niemals Ruhe lassen und jedesmal, wenn fein Trommelwirbel
ertön«, würde gleich darauf ein Glied der Familie sterben. So
lautet die Legende— und sein Wort soll der unglückliche
Trommler gehalten haben. Zahlreiche Geschichten curfiren in
Bezug darauf. Meist find es Gäste, die nichts von dem „Fluch",
der auf dem Geschlecht ruht, wissen, und die bet ihrer Anwesen­
heit im Schloß Cortachy die Geistertrommel hören. So fragte
einst eine junge Dame, die von ihrem Schlafzimmer aus am
hellen Tage den dumpfen Wirbel einer Trommel vernommen
hatte, ganz harmlos bei Tische, wer eS gewesen sei, der mit
solcher Kunstfertigkeit daS Kalbfell bearbeitet habe. Sämmtliche
Familienglieder erbleichten» und die eingeweihten Gäste schienen
sich recht unbehaglich zu fühlen. Acht Tage später schied die
Mutter des jetzt gefallenen Lords aus dem Lehen.
Der Aufstieg des Zeppelin sch VIII, Joaefstadterstr. 37, IX., Wfthrtnger-
strasse 52 z XV.g, SeobshausersirMBe 20.
XVII., Hernalser Hanpistnisse 43.
Filialpn-. PRiG» graz, brünn, aussi«».e.
i iiiciiuiia Graben29. Herrengasse9, Jesuitengasse 1. Töpfergasse28.
Speisewagen.
.In den Schnellzügen Nr. 107/103 Salzburg-Bregenz
wird m der Zeit vom 1. Juli bis 20. September auf der Strecke
W ö r g l— F e l d k i r ch ein Speisewagen verkehren.
Ab Wörgl 12 Uhr 2 Minuten Nachmittags
an Fcldkirch 5„ 4„
ab Feldkirch 10„ 52„ Vormittags
an Wörgl 3 „57„ Nachmittags
K. k. priu. Kaiser Ferdinands-Uordbahn.
Genehmigung der Beschränkung der lagergeldfreie« Zeit bei
der Güterabgabe in Bielitz.
Die im Juni d. I. kundgemachte Herabsetzung der laaergeldfreicn
Zeit für in Bielitz ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter
auf zwei. Tage wurde mit Erlaß des k. k. Eisenbahnministeriums vom
15. Jum d. I., Z. 28.794/16, genehmigt.
Versiolierungen
Lose. Prämie ev. Verlust
Credit-Lose K 1.60 pr. Stück K 65.—
4<Vq 1854er Lose n 83.—„ n 280.—
Wiener Commural-Lose„ 2.—„ n i2o!—
Oestei*r. Rothe Krouz-Lose .—.20„„ 16.—
Ausserdem eine grössere Anzahl von Obligationen und Prioritäten.
AM- Prospecte und Prämien-Tarife gratis und franco.
Actien-"GeseÜschaft „MERCUR“ Wien,
I., Wollzeile 10, IV., Wioden, Hauptstrasse 14, VII., Mariahilfer-
Strasse 74 B, IX., Alserstrasse 32. 1940
m- —~
Danksagung.
Durch den unersetzlichen schweren Verlust meiner unglücklichen
Schwester Emilie außerstande mich momentan persönlich bedanken
zu können, sage ich hiermit der verehrten Direction des Raimundtheatcrs,
der löblichen Presse, den Herren Ausschußmitgliedern, den werthen Herren
Colleoen und Collcginnen meiner Schwester, den Herren Beamten, sowie
dem Chor- und Thcatcrpersonale meinen innigsten und wärmsten Dank.
Mizzi Krall.
Theater und Knust.
(Burgtheater.) Will man den „T e l l" überhaupt
geben, so kann und darf dies nur aus der Zeit heraus ge­
schehen, in der das Stück entstanden ist. Der Athem der Zeit
des Bastilluisturmes muß hindurchwehen: ein großes Pathos,
das der Freiheit gilt, muß jede Scene mit leidenschaft­
lichem Leben erfüllen. Ein Volk muß sich erheben, und
nicht eine Heerde mehr oder minder gut gedrillter Schauspieler.
So allein können die großen Mangel dieses Stückes zurücktreten gegen
seine einzigen Vorzüge. Und gerade daran fehlt es gegenwärtig im
Burgtheater gänzlich. Die Volksscenen machen im günstigsten Falle
den Eindruck von sehr frostigen und mühselig gestellten Opern-
chören; in durchaus entscheidenden Augenblicken, so beim Apfel­
schuß und was ihm vorangeht, sind sie von einer harmlosen
Gemüthlichkeit, die unglaublich ist. Sie geht auf die Nerven;


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr.L897
Mittwoch
27. Juni 1900
Seite!
man möchte Meeresbrandung vernehmen, und statt dessen zischt
ein Glas Sodawasser. Alle Einzelheiten WüssW. neben diesem
Grundübel zurücktreten, obzwar auch hier sehr viel zu bemängeln und
sehr wenig ohne Rückhalt anzuerkennen wäre. So eigentlich den
Schiller'schen Stil hat nur Herr K a i n z. Er drängt sich mit
einer großen Heftigkeit an den Melchthal heran, stürmt mit seiner
Rhetorik die Herzen auf. Den Teil gab Herr D i e g e l m a n n
aus Frankfurt am Main als Gast. Er ist eine durchaus männ­
liche und sympathische Erscheinung mit sehr guten Mitteln,
mit denen er sehr verständig wirthschaftet. Er spricht
gut, hat für Tell's häusliches Glück recht überzeugende Töne
und kommt vor dem Apfelschuß zu sehr schönen Wirkungen.
Denn erst ist er nicht übel gelaunt, das Ganze für einen bös­
artigen Scherz des Gestrengen zu nehmen, der doch unmöglich
ernst gemeint sein könne, bis ihm die ganze Furchtbarkeit seiner
Lage aufdämmert. Die Scala, die darnach durchzulaufen_ wäre,
meistert er nicht nach ihrem vollen Umfang. Hier aber wirkte er
«nd verdiente den Beifall, den ihm das sehr gut besuchte und
sehr zufriedene Haus spendete. In Rollen, die stark nach dem
Schlicht-Eindringlichen, dem Vernunftgemäßen hinneigen, mag er
durchaus tüchtig und verläßlich sein. —v.—
* Aus G r a z wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
In feierlicher Weise wurde gestern vor ausverkauftcm Hause
„D e r R i n g des Nibelungen" mit der vom Director
Purschian inscenirten „Götterdämmerung" zu Ende
geführt; das enthustasmirte Publicum bereitete allen Künstlern,
in erster Linie dem Dirigenten Weißleder, rauschende Ova­
tionen. Director Pur schian, stürmisch gerufen, dankte den
Mitwirkenden und dem Publicum. Der Direction Otto P ur-
schian gebührt das Verdienst, die Tetralogie ungestrichen
und mit Heranziehung fremder Kräfte zum überhaupt erstenmale
in Graz zur Aufführung gebracht zu haben.
* Erzherzog Rainer besuchte gestern Vormittags den
Bildhauer Wilhelm S e i b in seinem Atelier. Besonderes
Interesse erregte die Statue „Kaiser Rudolf von Habsburg" und
die Statuette „Erzherzog Wilhelm", welche Herr Erzherzog
Rainer auch ankaufte.
* Am 23. d. M. wurde die Collectivausstellung der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wien? auf der großen
Berliner Kun st aus st ellung 1900 eröffnet.
11 i —■ ii.ii LÜJ-
Sport.
(Die Nennungen für das Badener Juli-Meeting) sind
ausgezeichnet ausgefallen. Zwar hat kein Nennen eine abnorme,Anzahl
von Unterschriften erzielt, aber das Ergebniß zeigt eine ganz auffallende
Gleichheit in der Betheiligung der Ställe. Durchschnittlich wurden für
jedes Rennen 17 Unterschriften abgegeben. Für die Claffenrennen gingen
44 Nennungen ein, unter Anderen auch für „Puzsi", die eine
unserer besten Dreijährigen im Vorjahre gewesen war.
Ganz, besonders zahlreich ist die Betheiligung an den
internationalen Rennen der ersten Classe, für das Elite-
Handicap wurden sogar zwanzig Pferde engagirt, darunter, interessant
genug, „Bonnatella", „Athanio", „Miß Sidmv", „Boabdil", „Roval
Baron" :c. Das Rennen dürfte neben dem Prinz Solms Preis das
Ereigniß des Meetings werden. Im Prinz Solms-Preis selbst sind die
nachfolgenden Pferde ftehengcblieben: „Blasel" (3000 Meter), „Donau--
dors" (3000 Meter), „Raul H" (3000 Meter), „Trilbn"
(2975 Meter). „Prophet" (2975 Meter), „Callisti" (3000 Meter),
„Sebes I" (2930 Meter), „Badnerin" (2975 Meter), „Arion"
(3000 Meter), „Lady Quartermaster" (2975 Meter), „Miß Juna B"
(2975 Meter), „Princesse Naphtha" (2930 Meter), „Szeles P" (3000
Meter). Aller Voraussicht nach wird es bei dieser Distanzvertheilung zu
einem sehr heißen Finish kommen. Im Badener Preis für Dreijährige
(10.000 Kronen, 2600 Meter) wurde der letzte Einsatz iür die folgenden
P'erde geleistet: „Enamel", „Hermin", „Gentleman",„Vergißmeinnicht",
„Wanita Stranger", „Sebes I", „Dan R" und „Princesse Naphtha".
(Furchtbarer Unfall beim Radwettfahren.) Aus Mainz
wird uns telegraphirt: Ein furchtbares Unglück ereignete sich beute bier
beim Tandemfahren. Drei Paar stürzten und blieben liegen. Die
Radfahrer wurden tödlich verletzt ins Kranken­
haus gebracht.
(Wiener Lawn-Tennis-Club.) Ab 1. Juli beginnen in diesem
Club neue Unterrichtscurse für Lawn-Tennis. Auskünfte werden ab
6 Uhr aus dem Clubvlatz, Prater, Kronprinz Rudolfstraße 82 (nächst
der Waffenradrennbahn) ertheilt.
Gevichlslaal.
(Eine Beschwerde znr Wabrung des Gesetzes.) Zum
erstenmale seit seinem Bestände hatte gestern der Berwaltungsgerichtshof
über eine zur Wahrung des Gesetzes erhobene Beschwerde zu entscheiden.
Der Vorsitzende der Versonaleinkommensteuer-Berufungscommission in
Galizien hatte gegen eine Entscheidung der Commission selbst die Be­
schwerde an den Vcrwaltnngsgerichsbof erhoben. Es handelte
sich um nachstehenden Fall: Der im Februar 1898 penffonirte
Jnspector der Staatsbahnen Ludwig Goltenthal
wurde am 1. September 1897 zum Director-Stellvertreter
im EisenbahndePartement des galizischen Landesausschusses ernannt.
Mit dieser Stelle waren Jahresbezüge von 2760 st. verbunden. Bei
Fatirung seines steuerpflichtigen Einkommens für das Jahr 1898 gab
Jnspector Goltenthal nebst seinen Bezögen als Staatsbeamter auch die
Bezüge an. die er vom galizischen Landcsansschusse für die Zeit vom
1. Sevtember 1897 bis 1. Jänner 1898 erhalten hatte. Die Finanz-
landesdirection war jedoch der Anschauung, daß der Jnspector Goltenthal
für das Jahr 1898 den Betrag von 2760 st., den er vom galizischen
Landesausschusse zu beziehen hatte satiren müffe und nicht blos ,den für
1897 erhaltenen Theilbetrag. Die Landes Berrffungscommiffion in
Lemberg pflichtete, entgegen dem Antrage ihres Vorsitzenden, der An­
schauung des zu besteuernden Jnspectors bei, wogegen der Vorsitzende,
von dem ihm im 8 225 des neuen Steucrgcsctzes zustehenden Rechte
Gebrauch machend, die Beschwerde, an den Berwaltungsgerichtshof
ergriff. Die Beschwerde wurde bei der gestrigen, vor, einem vcr-
stärlten Senate durchgeführten Verhandlung vom Ministerialsecretär
Dr. Reisch vertreten. Er bemerkte einleitend, daß die zur
Wahrung des Gesetzes erhobene Beschwerde formell und meritorisch von
principieller Bedeutung sei. Während bisher der Berwaltungsgerichtshof
über Beschwerden der Steuerträger gegen die Staatsverwaltung zu
entscheiden angerufen worden sei, liege heute der Fall umnekehrt; die
öffentliche Verwaltung hatte zum Schutze des Gesetzes, die Entscheidung
des Vcrwaltunnsgcrichtshofcs angerufen. Meritorisch handle es
sich um die Entscheidung der Frage, ob die, neue Personal­
einkommensteuer eine specialisirte Steuer oder eine Globalsteuer
sei, bei welcher das steuerpflichtige Einkommen als einheitliche
Schlußsumme zu betrachten ist. Der Vertreter des Ministeriums be-
eichnete erstere Auffassung als die richtige und betonte, daß man bezüg-
ich jeder neuen Einkommensanelle auch auf die Dauer dieser Ouelle
zurückkommen müffe. Dr. Reisch beantragte, der Beschwerde des Vor­
sitzenden der Bersonaleinkommensteuer-Berufungscommiffion Folge zu
geben. Nach fast zweistündiger Berathung erkannte der Gerichtshof unter
Vorsitz des Biccpräsidenten v. L effmav er, es werde die angefochtene
Entscheidung der genannten Steuercommission als im Gesetze nicht be­
gründet aufgehoben.
Ist ein Automobil eine Dampfmaschine? Die Beant­
wortung dieser Frage durch Sachverständige bildete den wesentlichen
Anlaß zur Vertagung einer Verhandlung, welche gestern vor einem
Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Landesgerichtsratbes
Dr. Czerny stattfand. Angeklagt war der 41jährige Pfandleih-
anstaltsinhaber Emil E h r e n f c st wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens. Der Angeklagte hatte am' 8. December v. I. die
71 jäbrige Frau Anna N o w o t n y beim Cafe Casa viccola in der
Mariahilfestraßc mit seinem Automobil niedergefahren. Der
Neues Wiener Journal
Stoß war so heftig, daß die alte Frau nach ihrem Sturze bald infolge
einer Gehirnerschütterung starb. Der Angeklagte ver­
antwortete sich nach dem Unfälle dahin, daß er, als er die Frau er­
blickt hatte, sofort sein Fahrzeug zum Stehen brachte. Er sehte es aber
wieder in Bewegung, als er sah, daß sie stehen geblieben war; in
diesem Augenblicke rannte aber Frau Nowotny direct in den Wagen
hinein, der nicht mehr auszuhalten war. Ehe der Vorsitzende zur Ein­
vernahme des Angeklagten und der Zeugen schritt, erhob sich Staats-
anwalts-Substitut Dr. Reichet und stellte den Antrag aus Ver­
tagung der Verhandlung behufs Ergänzung der bereits ge­
pflogenen Erhebungen über die Beschaffenheit und gefährliche An­
lage des Automobils und zur Vorladung von Sachverständigen.
Der Staatsanwalt erblickt in dem Automobil eine Dampf­
maschine, und somit in der fahrlässigen Lenkung derselben eine er­
höhte Gefahr für den allgemeinen Verkehr. Der Vertheidiger Doctor
M. N e u d a stimmt umso bereitwilliger diesem Vertagungsantrage zu,
als er durch Sachverständige erwiesen wissen will, daß das Automobil
nicht die vcm Vertreter der Anklage angeführten Eigenschaften besitze.
Der Vorsitzende sprach hierauf die Vertagung der Verhandlung aus.
(Ein Schuß am Franz Josefs-Bahnhof.) Der Sohn des
Restaurateurs am Franz Joseis-Bahnhof, Alois Bindenhoser, saß
mit seinem Freunde Adolf Michl an einem Tische des Restaurations-
saales erster Classe. Michl hatte nach Weidling fahren wollen, aber
den letzten Zug versäumt. Im Lauft des Gespräches zog Michl aus
seiner Lasche einen kleinen Revolver, um seinem Freunde dre Sicherheits-
spcrre zu zeigen. Da ging ein Schuß los, und die Kugel drang in
das Holz der Tischplatte, wo sie stecken blieb. Adolf Michl hatte sich
deswegen gestern vor dem Bezirksgerichte Joseistadt zu verantworten.
Da Blndcnhofer angab, Mich! habe den Lauf der Waffe senkrecht auf
den Tisch gestützt, so daß die Kugel, welche aus der 6 Millimeter-
calibrigen Waffe nur eme geringe Durchschlagskraft besitzt, Niemand
treffen konnte, fand der Richter, daß die körperliche Sicherheit nicht
gefährdet war, und ging mit einem Freispruch vor.
(„Bitte um Feuer!") Herr Leopold Lehner befand sich am
14. d. M. gerade auf dem Heimwege vom Gasthause, als vor seinem
Hause, Goldschmidgaffe 4, ein Mann mit der Bitte um Feuer an ihn
herantrat. Während ihm Herr Lehner bereitwillig seine Cigarre hin­
hielt, ergriff der Unbekannte die aus der Westmtasche hervorschauende
Uhr des Ersteren und ergriff damit die Flucht. Lehner schrie aus
aus vollem Halse „Aufhalten!", und schon au der nächsten
Ecke wurde der Räuber von dem Gewölbewächter Schopper
festgenommen. Der Angehaltene nannte i sich, Franz, Pichler
und wurde wegen Raubes dem Landesgerichte eingeliefert. Hier stellte
sich heraus, daß er mit dem auf die Dauer von zehn Jahren ab­
geschafften Franz P i y a l identisch sei, welcher wegen Dicbstahls einer
Bandschleife schon längere Zeit ver'olgt wird. Das Landesgericht er­
kannte, es liege kein Raub vor, weil Piyal dem Herru Lehner gegen­
über nicht Gewalt angewendet habe, und trat den Act dem Bezirks­
gerichte Joseistadt ab, wo Piyal heute von Gerichtssecrctär Dr. v. Engel
wegen Diehstahls, Falschmeldung und Reversion zu fünf Monaten
strengen Arreffs verurtheilt wurde.
(Die Pflicht des Staatsbürgers.) Eine recht heitere Scene
spielte sich gestern vor dem Gerichtssecretär Dr. Fröhlich beim Bezirks­
gericht Joseistadt ab. Angeklagt war der Fleischhauer Josef
Brauneder, weil er gelegentlich, einer am 6. Juni stattgemr,denen
Licitation einem Herrn Fantuch eine Ohrfeige gegeben und Schimpf­
worte zugerufen haben soll. Fantuch gehört nämlich zu den ständigen
Besuchern von Versteigerungen und glaubte in Herrn Brauneder einen
Beruftlicitanten zu erkennen, dessen Concurrenz er durch Anbot eines
Schweiggeldcs beseitigen wollte. Darüber gerieth der Fleischhauer in
Zorn und bezeichnete das Vorgehen Fantuch s als Gaunerei;, er fügte
hinzu, daß er ihm eine Ohrfeige geben,würde, falls er sein Anbot
wiederholen sollte. Fantuch behauptet nun, diese Ohrfeige schon bekommen
zu haben, während Brauneder blos rn die Hände geklatscht
haben will. Ein Zeuge hat wohl das Klatschen gehört, aber nicht ge­
sehen, vermuthet jedoch, daß der Schall von einer Ohrforge her­
rührte. Der Richter schlug einen Ausgleich vor, worauf Fantuch nebst
einer Ehrenerklärung eine Geldbuße zu Gunsten der dlanr-a
academica und die Kosten seines Advocaten beanspruchte.
Brauneder wollte die Geldbuße erlegen, aber, die Kosten
nicht ersetzen.— Richter: Aber das müssen Sie doch aus jeden Fall.—
Angekl.: Wenn er sich an'Sport macht und weg'n so aner
kleinen Beleidigung gleich an' Advocaten braucht. I hab'
auch allein herg'sunden.— Richter: Wenn Sie verurtheilt würden, so
müßten Sie auch die Kosten zahlen. Die Beiziehung eines Advocaten
ist doch kein Sport, sondern sein Recht.— Angekl.: Für ihn ists ein
Sport. Und wenn ich verurtheilt würde, so (mit reiner Aussprache)
thue ich meine Pflicht als Staatsbürger. ..— Richter: Und?— Angekl.:
...und zahl c." (Heiterkeit.) Die Verhandlung mußte schließlich
vertagt werden, da nicht festgestellt werden konnte, ob die Ohrfeige
thatsächlich gegeben oder blos angedroht worden war.
(Ein Erkenutnißsenat auf Reisen.) Aus Salzburg wird
geschrieben: Ein noch nie dagewesener Fall, daß sich unser Erkenntniß­
gerichtshof zur Durchführung einer Straiproceßverhandlung nach aus­
wärts begibt, wird anfangs Juli stattfinden, indem die gegen den
Ramingftemer Lebrer Peter Gogl wegen schweren Sittlichkeitsverbrechen
anberaumte Hauptverhandlung deshalb in Tamsweg anberaumt ist,
weil die Herbeischaffn»« der mehr als 70 Zeugen, darunter etwa
60 Schulkinder, nach Salzburg zu viel Schwierigkeiten und Kosten
verursachen würde. Deshalb wird der Erkenntnißsenat mit dem Staats­
anwalt, dem Vertheidiger Dr. Zepezzancr und dem, hier in Haft
befindlichen Angeklagten demnächst die Reise über die Tauern nach
Tamsweg antreten, woselbst im dortigen Gemeindehaus die Straffache
zum Austrag konunt.
(Eine aristokratische Ehe.) Aus Budapest wird gemeldet:
Grai Johann Ladislaus Zamojßky, der die ungarische Staats­
angehörigkeit erlangt hat, strengte beim Budapcster königlichen Gerichts­
hof einen Ebescheiounasproceß gegen seine Gattin geborene Prinzessin
Louise Eugcnie Pelissier-Malakow an. Diese Ehe wurde 1881
in Paris geschlossen und später vom Papste für ungiltig erklärt. Auf
Befehl des Zaren wurde das hierauf bezügliche päpstliche Breve in
Rußland publicirt- Der Gerichtshof löste aus, Verschulden der Prin­
zessin die Ehe auf, welches Urtheil von der königlichen Tafel und nun
auch von der königlichen Curie bestätigt wurde.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Die Parlamentskrise in Italien.
Rom, 26. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das neue Cabinet
wird in der morgigen Kammersitzung die Bewilligung eines sechs­
monatlichen Budgetprovisoriums verlangen. Es ist
zu erwarten, daß die von der Kammer sofort einzusetzende Com­
mission am 28. d. M. ihren Bericht erstatten und die Ver­
handlung im Plenum an demselben Tage oder am 29. d. M.
stattfinden werde. Die Kammer dürfte höchstens vierzehn
Tage versammelt bleiben.
Ein jungtürkisches Rundschreiben.
Philippopel, 26. Juni. Nach Meldungen aus Kon­
stantinopel hat das dortige Centralcomite der türkischen
liberalen Partei ein Rundschreiben an die Botschafter
gerichtet, in welchem es die Lage im Lande als eine un­
erträgliche darstellt und um die Durchführung der R e-
formen bittet, deren Nothwendigkeit Europa selbst anerkannt
habe. DaS Circular kündigt an, das Comite werde' zur
Selbsthilfe greifen, falls Europa seinem Aufrufe die Be­
achtung versagen sollte.
Der Krieg in Südafrika.
Die rührigen Buren.
London, 26. Juni. Infolge telegraphischer
Störungen ist der amtliche Bericht über die Wegnahme
eines von 150 Hochländern begleiteten englischen
Convois von 50 Wagen, welche zwischen dem Rhenoster-
slusse und Heilbron erfolgte, dem Kriegsamte erst heute
zugegangen. Feldmarschall Lord Roberts berichtet, daß
der Convoi umzingelt worden sei. Der befehlshabende
Officier habe nach Vredefortroad um Hilfe geschickt.. ES
seien sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch von
den überlegenen Streitkräften des Feindes zurück­
geschlagen wurden. Lord Roberts bestätigt ferner, daß
einAngriff auf das D e r b y s h i r e- R e g i m e u t statt­
gefunden habe, wobei die Engländer 35 Todte und 111 Ver­
wundete hatten; die übrigen Mannschaften seien gefangen
genommen worden.
Capstadt, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) DaS
C o m m a n d o D e w e t's ist noch sehr rührig. Samstag,
schnitt es die Vorposten der Canadier auf der
Eisenbahnstrecke Kroonstad-Honingspruit ab und griff das
verschanzte Lager des Shropshire-Regiments
und des canadischen Contingents bei der Bahnstation
Honingspruit an. Es fing ferner den nach Süden
fahrenden Militärzug ab und riß die nach Norden und
Süden führenden Schienenwege auf. Die befreiten briti-
schenGefangenen aus Waterval kamen dem Militär-
zuge zu Hilfe. Es entspann sich ein mehrstündiger ver­
zweifelter Kampf. Als Verstärkungen aus Kroonstad ein­
trafen, zogensich dieBurenzurück. Die Engländer
verloren vier Todte, darunter einen Officier, und siebzehn
Verwundete, darunter gleichfalls einen Officier.
Eine Sympathiekundgebung.
Paris, 26. Juni. Fürst Leo Galitzin ließ heute
an der Büste des Präsidenten Krüger im Transvaal-
Pavillon im Trocadero einen silbernen Kranz
niederlegen, welcher die Inschrift trägt: „Dem Repräsentanten
eines kleinen Volkes und einer großenJdee— in Ehrfurcht
und Bewunderung." Der Ausstellungsdelegirte
Transvaals sandte an den Fürsten nach Moskau eine
Depesche, in welcher er für diese Sympathiekundgebung und
dieses Zeichen aufrichtiger Freundschaft dankte.
Die Wirren in Ehina.
Eine Note des chinesischen Gesandten in Pari-.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte dem Ministeer des Aeußern Delcassö
ein ihm heute vom Vicekönig von Mnnan zugekommenes
Telegramm mit, wonach der französische Consul F r a n (o i s
mit seinen Leuten am 24. d. M. unter Escorte
Aünnan verlassen habe, um sich nach
Tonking zu begeben. Der Vicekönig hält
dafür, daß Fran^ois ohne Schwierigkeiten die Grenzen
überschreiten werde. Aus diesem Telegramme geht hervor,
daß sich zur Zeit seiner Absendung die Europäer in
Peking vollkommen wohl befanden, doch ist
das Datum des Telegrammes, welches einige Tage lief,
nicht genau festzustellen.
**
:k
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Colonie in
Hongkong hat telegraphisch um die Erlaubniß des
Kaisers nachgesucht, in Anbetracht der gegenwärtigen
Lage in China der dortigen englischen Regierung
ihre Dienste zur Aufrechthaltung der Ordnung an­
zubieten. Der Kaiser ertheilte die erbetene Er­
laubniß.
Paris, 26. Juni. Das Marineministerium erhielt
eine Depesche, welche meldet, daß die „Dordogne" mit
600 Mann in Saigon eingetroffen ist, die zur Ablösung
der Mannschaft eines Kriegsschiffes bestimmt find,
welches den Befehl erhielt, nach Taku abzudampfen.
Pokohama, 26. Juni. Die Regierung ordnete die
Mobillsirung einer Division an.
Volksmirilsschast.
Berlin, 26. Juni. (Tel.) Reakisirungen und Zwangsverkäufe
aus Anlaß des Herannahens des Ultimo drückten zu Beginn des
heutigen Börsenverkehres auf Banken und Montanwerthe, zumal weg«»
der chinesischen Frage der Speculation jegliche Kauflust mangelt. Fonds
behauptet; Spanier auf Paris besser; Bahnen meist schwächer, ameri­
kanische jedoch erholt. In der zweiten Börseustunde gewann die Tendenz
vorübergehend einen freundlicheren Anstrich, aber Gerüchte von Ans-
standsbewegungen in Oberschlesien wirkten schließlich wieder abschwächend.
Ultiurogcld 574%. Privatdiscont 4%%. Türkenlose 109'80.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 26. Juni. 118.70. (Nachbörse.) Credit
215.75 (= 695.04), Lombarden 26.75 (= 124.50), Staatsbahn
142.50 (= 671.58), Nordwestbahn —(---- Elbethal— .—
(---- —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (— 256.39). Disconto-
Commarrdit 179.25, Ungarische Kronenanleihe 90.50 (— 91.31).
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.40,
Buschtiehrader lit. B —(<— —.—),— Bergwerks- nnd Hütten-
actien —.—. Schwankend.,,
Frankfurt, 26. Juni. 118.70. (Schlußcurse.)
Credit 215.80 (---695.20), StaatSbahn 143.— (---673.96), Lombardm
26.90 (--- 124.21), Ungarische Goldrente96.20 (115.62), Oesterreichiscke
Silberrente 96.80 (— 97.18), Oesterreichische Paprerrente —.— (= —.—),
Oesterreichische Goldrente 97.35 (— 115.54), Wiener Bankverein 124.90
(= 502.14), Alpine 126.90 (---- 125.20), Ungarische Kronenrente 90.60
(— 91.41).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 216.— (— 695.84),
Staatsbahn —(--- —.- -), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Italiener 94.30, Laurahütte 233.75,
Harpener 200.—, Disconto 180.10 Fest.,
Hginburg, 25. Juni. 118.70. Silberrente 96.40 (--- 97.28),
Credit 216.50 (= 697.46), 60er Lose 134— (= —.—), Staatsbahn
143.— (-- 673.96). Lombarden 26.60 (= 123.79), Italiener 94.20
(== —.—), Oesterrcichische Goldrente 97.— (— 115.13), Ungarische
Goldrente 96.40 (= 115.86), Silber 83.25 Brief. 82.75 Geld.
— Ruhig.
P"a r is, 26. Juni. 96.60. Neue 3%iae amortistrbare An­
leihe 99.75, 3%ige Rente 100.27, 3%%ige Rente 101.85. Italiener
95.— (--- —), Staatsbahn 723— (--- 674.42), Alpine—
(— —.—), Neue türkische Eonfols 22.95, Neue 6%ige egyptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 96.50 (—115.32), Ungarische
Goldrente 98.— (— 115.90), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334,50
(---- 816.09), Banane Ottomane 550.—, Tabak 314.— (— 290.52),
Türtcnlose 115.— (— —.— ), Wechsel aus Wien (kurz) 102.50,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.68, Wechsel per London 25,12, Banque da Pans
1140, Credit foncier da France 681.—, Meridionalbahn —.—,
4%ige spanische Exterieurs 72.57, 4%ige rumänische Anleihe 80.75,
neue Rio 1314.—, East Rand 189.50, Chartered 84.50, Egyptische
Rente 104.—, Randsontein 80—, De Bcers 687 —, Änderbarst
—(— —*—), Lombarden 135.— (— 118.42), Oesterreichisch«
Bodencrcdit —(— —Behauptet.


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
27. Juni 1900
Nr. 8397
(Ergebniffe der Staatseisenb ahnen.) Das Eisenbahn-
ministerium versendet soeben den „Bericht über die Ergebnisse
her k. k. Staatseisenbabnverwaltung für das Jahr 1899". ES
wird nach den Ereignissen der letzten Tage wohl nicht überraschen»
daß die in diesem Berichte dargestellten Ergebnisse sowohl im
Vergleiche mit den Positionen des Voranschlages als auch an und
für sich ein wenig günstiges Bild bieten. Einerseits wurden die
Transporteinnahmen» abgesehen von den elementaren Störungen,
hauptsächlich durch den fast völligen Ausfall der im Jahre 1898
beförderten russischen nnd rumänischen Getreidesendungen— die
Differenz beträgt 69.000 Wagenladungen— dermaßen nach-
theilig beeinflußt» daß selbst die nicht unbedeutende
Steigerung der Personenfreqnenz das ungünstige Ergebniß
der Güterbeförderung nicht auszugleichen vermöchte.
Andererseits haben die Ausgaben infolge des unverhältnißmäßigen
Anwachsens der durch socialpolitische Maßnahmen bedingten
Lasten eine wesentliche Steigerung erfahren. Das staatliche Betriebs-
netz umfaßte somit am Schlüsse des Jahres 1899— exclusive
der 76 Kilometer langen Murthalbahn llnzmarkt—Mauterndorf
— eine Gesammtbetriebslänge von i0.935 Kilometern, was
einem Zuwachse von 621 Kilometer oder rund 6°/, entspricht.
Von dieser Gesammtlänge entfallen 7684 Kilometer auf Bahnen
im Eigenthum und Betriebe des Staates, 601 Kilometer auf Privat­
bahnen, welche für Rechnung des Staates betrieben, und 2650 Kilo-
meter aufPrivatbahnen,welche fürRechnung derEigenthümer betrieben
werden. Anlangend das finanzielle Ergebniß des Jahres 1899,
betrugen die Betriebseinnahmen der für
Rechnung des Staates betriebenen Bahnen und der Wiener
Stadtbahn sammt den hiemit verbundenen Nebendiensten rund
124,150.000 {!., (+ 3,410.000 fl.) Die Betriebs­
aus gab e n des Staatsbahnbetriebes, exclusive der vertrags­
mäßigen Zahlungen für Verzinsung und Amortisation, betrugen
im Jahre 1899 rund 85,042.000 fl. (+ 6,696.000 fl.)
Dieses Ergebniß findet- seine Begründung theils in dem be­
deutenden Streckenzuwachs und in den hiednrch bedingten Mehr­
leistungen, theils in den erheblichen Mehrkosten, welche
die im Berichtsjahre fortgesetzten socialpolitischen Maß­
nahmen im Gefolge hatten. Der Betr-iebscoesficent des
Staatsbahnbetriebes stellt- sich sonach pro 1899 auf
60*74°/ o gegen 57*29°/ 0 im Jahre 1898. Der Vergleich
der finanziellen Ergebnisse des Staatsbahn­
betrieb e s im Jahre 1899 mit dem S t a a t s v o r a n-
schlage ergibt im Ordinarimu ein um 4,722.671 fl. un­
günstigeres Resultat, indem der Erfolg in den Einnahmen
um 2,851.132 fl. und in den Ausgaben um 1,871.539 fl. un­
günstiger war. Dagegen war die Ertra-Ordinarialgebarung um
68.689 fl. günstiger, so daß der gesammte Nettoerfolg
gegenüber dem Präliminare sich um 4,653.982 fl. un­
günstiger stellt. Der 30,393.358 fl. betragende Ueber-
schuß der ordentlichen Einnahmen der im Eigenthume des
Staates stehenden und von demselben für eigene Rechnung be­
triebenen Bahnen über deren ordentliche Ausgaben entspricht bei
Zugrundelegung eines Anlagecapitals von 1.236,650.958 fl.
einer Capitalsverzinsung von 2'46°/o gegen
2'80°/» im Jahre 1898. Da sich jedoch der Gesammtaufwand
für Verzinsung und Amortisation des investirteu Capitals auf
56,255.898 fl. stellt, war zur Bestreitimg dieses Aufwandes im
Jahre 1899 ein Staatszn schütz von 25,862.540 fl.
nothwendig, ein Betrag, welcher um 3,870.636 fl. den im
Staätsvoranschlage für diesen Zweck präliminirten überstieg und
um 4,378.799 fl. höher ist als das im Jahre 1898 erwachsene
Gebarungsdeficit der Staatsbahnen.
(Die Ginführung eines Landeszuschlages zur
Branntweinsteuer.) Unter dem Vorsitze des Finanzministers
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk traten Montag in Wien über
Einladung der Regierung die Chefs sämmtlicher autonomer Landes­
verwaltungen zu einer Conferenz in Angelegenheit der Einführung
eines Landeszuschlages znr Branntweinsteuer zusammen. Der
F in a n z m i n i ste r skizzirte in seiner Begrüßungsrede den
Stand der Frage. Er habe wenige Wochen nach seinem Amts­
antritt einen für die Landtage bestimmten Regierungsentwurf
ausarbeiten lassen, gegen den in einzelnen Ländern Bedenken er­
hoben worden seien. Um diese Bedenken und Differenzen aus­
zugleichen, sei die Conferenz einberufen worden. Wie sich aus
dem sodann erstatteten Referat des Ministerialsecretärs Doctor
Joas ergibt, beziehen sich die Differenzen hauptsächlich aus die
Bertheilung des muthmaßlichen Reinerträgnisses des Zu­
schlages (20 Heller per Liter Alkohol) das mit
19'2 Millionen Kronen geschätzt wird. Bei einer Bertheilung
desselben nach dem reinen Consumschlüssel ergibt sich für
Steiermark, Kärnten und Krain im Vergleiche zu
dem Reinerträge der bisher daselbst eingehobenen Landesauflage
aui Branntwein ein Ausfall, der sich für die drei genannten
Länder zusammen auf 860.000 Kronen stellt. Es ist selbst­
verständlich, daß diese Länder damit nicht einverstanden sind. Der
Referent resumirt die verschiedenen Vorschläge, die bezwecken,
diesen drei Ländern zumindest das bisherige Erträgniß zu erhalten.
Auch die Discussion bezog sich nur auf diese Differenz.
Nach Beendigung der Discussion besprach Finanzminister Doctor
R. v. B ö h m-Ba w er k die Ergebniffe derselben. Gegenüber
dem Vorschlage, den für Steiermark, Kärnten u id Krain sich
ergebenden Ausfall von 400.000 fl. aus den Staats­
finanzen zu decken, äußert er sich ablehnend. Es sei ein
nicht ganz gering zu schätzendes Entgegenkommen seitens des
Staates, wenn er eine Abgabeart, die bis jetzt unstreitig dem
Staatsbedürfnisse allein vorbehalten war, deswegen, weil es
eine bessere Abgabeart ist, als die jetzt übliche Landesverschleiß-
abgabe, mit einem recht ansehnlichen Betrage den Landesfinanzen
zur Verfügung stellt. Dies sei aber wohl das äußerste Ausmaß,
bis zu dem die Finanzverwaltung gehen könne. Daß neben
dem Zuschlag zur staatlichen Abgabe eine V c r s'ch l e i ß-
abgabe bestehen bleibe, sei wohl nicht a priori undenkbar.
Allerdings habe die Finanzverwaltung verschiedene Interessen im
Auge gehabt, welche durch einen derartigen Modus tangirt würden.
Wenn sich aber jeder der anderen vorgeschlagenen Wege, zu einer
Verständigung zu gelangen, als ungangbar erweisen sollte, so
Fei der Minister schließlich bereit, äußerstenfalls den Gedanken in
Erwägung zu ziehen, daß, während in allen denjenigen
Ländern, bei welchen der neu zu creirende Zuschlag den Ertrag
-der alten Verschleißabgabe deckt oder überwiegt, mit einer Auf­
hebung dieses alten Gesetzes vorzugehen wäre, bei jener
Minorität von Ländern, wo dieser Modus einen
-Ausfall nach sich zieht, die bestehenden Gesetze nicht völlig
-aufgehoben, sondern nur derart modificirt würden, daß
-diese Länder einen Ausfall aus der ganzen Action nicht erleiden.
-Landmarschall Graf Badeni gab sodann noch dem Wunsche
Ausdruck, daß die Landtage i m S e p t e in b e r speciell zur
Verhandlung des in Berathung stehenden Gesetzentwurfes ein­
berufen würden. damit in den Landesbudgets pro 1901 auf
die Ergebnisse dieses Gesetzes bereits- Rücksicht genommen werden
könne. Finanzminister- Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk erklärt, die
Zweckdienlichkeit einer solchen Zeiteintheilung vollkommen zu
würdigen. Er dürfte wohl möglich sein, eine Tagung der Land­
tage ad hoc zu veranlassen, doch sei die Beschlußfassung über
die Zeit der Einberufung eine Angelegenheit der Gesammt-
regierung. Namens der Conferenztheilnehmer sprach hieraus der
Landeshauptmann von Mähren Graf Vetter dem Finanzminister
für das von der Regierung bewiesene Entgegenkommen den
Dank aus.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der dieswöchentliche
Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen Bank weist nur gering­
fügige Aenderungen auf. Der Besitz an Golddevisen ist um 1'3,
der an Silbermünzen um 2'9, der an Staatsnoten um 3'2
Millionen Kronen gestiegen. Der Escompte hat um 7'6 Millionen
Kronen abgenommen, im Lombard dagen trat eine Zunahme um
0°9 Millionen Kronen zutage. Die sonstigen Activen verminderten
sich um 6*9 Millionen Kronen. Die Giroguthaben sind um 6*1
Millionen Kronen zurückgegangen, die sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten hingegen um 3'2 Millionen Krönen gestiegen.
Der Bankuotenumlauf ist um 3'9 Millionen Kronen gesunken,
die steuerfreie Banknotenreserve um 8*1 auf 256 Millionen
Kronen gestiegen.
(Die Tilgung der Schweinepest.) In der letzten Zeit
wurde in der Oeffentlichkeit vielfach die Frage erörtert, ob die
weitere Fortsetzung der mit der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 angeordneten Action zur Tilgung der Schweinepest
im Interesse der landwirthschatttreibenden Bevölkerung gelegen
sei. Auch der niederösterreichische Landtag hat sich in seiner
letzten Session mit dieser Frage beschäftigt nnd beschloß, die
Regierung aufzufordern, die Durchführung der. kaiserlichen Ver­
ordnung zu sistireu und die frühere, zur Tilgung der Schweine­
pest erlasseneMinisterialverordnung vom 9.Juni 1895 wieder inKraft
zu .setzen. Andererseits fehlte es jedoch auch nicht an Stimmen, welche
die weitere Durchführung der kaiserlichen Verordnung im Interesse
der Landwirthschaft als nothwendig bezeichneten. Dies kam auch
im Thicrsencheuausschnffe des Abgeordnetenhauses zum Ausdruck,
dessen Majorität sich grundsätzlich für die verfassungsmäßige Ge­
nehmigung der kaiserlichen Verordnung ausgesprochen hatte. An­
gesichts der so wesentlich differirenden Meinungen hat die Regie­
rung die officiellen landwirthschaftlichen Corporationen der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder zur Theilnahme
an einer am 3. Juli im Ministerium des Innern stattfindenden
Enquete eingeladen, bei welcher auch Vertreter des Ackerbau-
ministeriums gegenwärtig sein werden.
(Rene Industrie i« Böhme».) Die Actiengesellschaft
Böhmische Industrie zur Erzeugung und Verwerthung von Kohlen­
säure in Prag hat beschlossen, ihren bisherigen Betrieb zu er­
weitern, und wird auf ihren Grundstücken- in Hlubocep eine
Bleiweiß- und Minium fabrik errichten, sowie auch
andere in tiefes Fach einschlagende chemische Producte erzeugen.
Außer den kärntnerischen Fabriken besteht in ganz Oesterreich
noch keine Bleiweiß- nnd Miniumfabrik,-so daß die. neu projec-
tirte Fabrik infolge der günstigen geographischen Lage nicht nur
auf Böhmen, sondern auch auf das ganze nördliche Oesterreich
als ihr zukünftiges Absatzgebiet rechnen kann, in welchem sie mit
der deutschen Industrie erfolgreich concurriren können wird.
Die neue Fabrik wird stn Herbst dieses Jahres den Betrieb er­
öffnen und schon in nächster Saison ihre eigenen Producte auf
den Markt bringen.
(Rudolfs-Hütte.) An der gestrigen: Börse wichen die
Actien des Feinblechwalzwerkes Rndolfs-Hütte um 53 Kronen
(von 428 auf 375 Kronen). Die Ursachen dieser Verflanung ist
in ungünstigen Berichten über die Geschäftsergebnisse dieses Unter­
nehmens im laufenden Geschäftsjahre zu suchen. Wie wir erfahre»,
haben die heurigen Strikes einen namhaften Ausfall in der Pro-
duction znr Folge gehabt, der höchstens die Ausschüttung einer
Dividende von 4 bis 4 1/ 3 °/o (8 bis 9 fl.) gegen 6%— 12 fl.
im Vorjahre gestatten dürste.
(Eine Krise itt der Feztndustrie.) Wie aus Strakonitz
berichtet wird, gestalten sich die Verhältnisse der Fezindustrie»
die bekanntlich dort ihren Hauptsitz hat, heuer sehr ungünstig.
Die von dem iiengegründeten Cartell vorgenommene Preis­
erhöhung stößt nämlich in der Türkei auf den ernstesten Wider­
stand nicht nur der Regierung. Die letztere ist kürzlich mit einer
belgischen Kosenfabrik in Fühlung getreten, um dieselbe zur
Gründung einer Fezfabrik in der Türkei selbst zu veranlassen.
Die Verhandlungen sind wohl bereits abgeschlossen, mit dem
Ban der Fabrik selbst wurde aber noch nicht begonnen. That­
sächlich ist unsere Fezansfuhr im Mai' von 912 auf 387 nnd
seit Jahresbeginn von 3680 auf 2287 Metercentner gesunken.
Im Werthe ergibt sich für das laufende Jahr eine Abnahme um
1'1 Millionen Kronen.
(Ungarische allgemeine Kohlenbergbau-Aktiengesell­
schaft.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: In der heutigen
Generalversammlung dieser Gesellschaft hob Präsident Edmund
Gaari hervor, daß die Kitalder Werke noch mit Schwierigkeiten
zn kämpfen haben, während die Werke in Sajo-Szent-Peter nnd
Gran befriedigende Resultate ausweisen und die Gewcrtsankagen
in Totis vermöge ihrer geographischen Lage und des Kohlen-
reickithums reichliche Verzinsung verbürgen. Der Geschäftsbericht
beziffert den Kohlenabsqtz des vergangenen Jahres auf 0,740.000
Metercentner gegen 5,100.000 Metercentner im Vorjahre. Das
Bruttoerträgniß beträgt 678.131 fl. gegen 325.000 fl. im
Vorjahre.-
(Biharer Kohlenbergbau nnd Elektrieitätsactien-
gefellschaft.) Gestern fand in Budapest die constituirende
Generalversammlung dieser mit 2,400.000 Kronen Actiencapital
gegründeten Actiengesellschaft statt. Zweck dieses Unternehmens
ist die Ausbeutung der. Bodonoser Kohlenlager, Betrieb der
Felsö-Derna-Mezö-Telegder Drahtseilbahn und Lieferung von
elektrischem Strom für Industrie- und.Beleuchtungszwecke.
(Errichtung neuer Petroleumrafstnerien.) Wie wir
bereits kürzlich meldeten, wird die Errichtung, mehrerer neuer
Petrolenmraffinerien in unserer Monarchie beabsichtigt. Ein
Project scheint nun seiner Verwirklichung nahegerückt. Wie die
„Pol." meldet, beabsichtigt nämlich eine Gruppe von Präger,
Kralnper und Lobositzer Eapitalisten in Kralnp eine große
Petroleninraffineüe zu errichten. Sowohl die Localcommission als
auch die politische Commission haben bereits stattgefunden. Bei
der letzteren wurden gewisse Einwendungen erhoben.
(Schwedische Anleihe.) „Svenska. Dagebladet" theilt
mit, daß eine neue schwedische Staatsanleihe im Betrage von
36 Millionen Kronen jetzt abgeschlossen worden sei.
(Steigerung unseres Exports nach Japan.) Aus
Yokohama, 22. Mai, wird der „Konst. Corr." geschrieben:
Der Gesammtiiüpdrt Jtlpans für das erste Trimester 1900 beträgt
nicht weniger als 78,953.000 Yen, somit fast doppelt so viel
wie in der entsprechenden Periode des Vorjahres (40,925.000 Yen).
Hievon entfallen auf die österreichisch-ungarische
Monarchie im Jahre 1900: pro Jänner 202.000 Yen
(gegen 1899 -s- 115.000), pro Februar 407.000 Yen
(->- 385.000), pro März 807.000 Yen (-s- 781.000), und im
ersten Quartal 1.416.000 Yen (-f 1,281.000). Es läßt sich
somit die erfreuliche Thatsache constatiren, daß der öster­
reichisch-ungarische Export während des ersten
Quartals des laufenden Jahres sich dem gleichen Zeitraum des
Vorjahres gegenüber mehr als verzehnfacht hat. Die
wichtigsten aus Oesterreich-Ungaru exportirten Artikel waren im
Jahre 1900: Wollwaaren 9663 Yen (gegen 1899 -f- 8433),
Papier 146.007 Yen (-j- 107.247), Zucker 1,206.702 Yen
(-s- 1,204.542). Dieser Aufschwung, welcher die österreichisch­
ungarische Einfuhr, die im März des Vorjahres erst die siebzehnte
Stelle einnahm, derzeit auf die sechste gebracht hat, beweist
allein schon, wie aufnahmsfähig der japanische Markt ist, und
sollte unsere heimischen Producenten zu energischer und persönlicher
Initiative anspornen.
(Escomptiruug offener Buchforderungen.) Wie das
ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau meldet, hielten die
Delegirten der ungarischen Kaufmannshalle, des Landes-Gewerbe-
vereines und der Landes-Handels- und Gewerbehalle vorgestern
behufs Gründung eines Institutes zur E s c o m p-
tirung offener Ausstände eine Sitzung ab. Die Ver­
sammlung nahm zur Kenntniß, daß das Handelsministerium
bereit sei, dem Institute mit einem Geschäftsantheile von
50.000 Kronen beizutreten, sowie, daß bisher bereits seitens der
Kaufleute und der Industriellen Antheilscheine im Betrage von
100.000 Kronen gezeichnet worden seien. Die constituirende
Versammlung wird wahrscheinlich Anfangs Juli stattfinden.
(Capitalsvermehrung der Maschinenfabrik Dauek.)
Gestern fand in Prag bei der dortigen Filiale der Creditanstalt
die Subscription auf 5200 Stück neue Actien der Maschinenbau-
Actiengesellschaft vormals Breitfeld, Dauek und Co. statt. Es
wurden fast alle zur Subscription aufgelegten Actien von den
Actionären selbst übernommen.
(Suspendirung des Generaldirectors der Torontaler
Lokalbahnen.) Wie der „Egyetertes" meldet, erschien in der
gestern abgehaltenen Directionssitzung der Torontaler Localbahnen
in Vertretung des ungarischen Handelsministeriums Ministerial-
secretär Dr. Bacsinszky und rügte in schärfster Weise das
Vorgehen des Generaldirectors R e c z e y bei der Feststellung der
Tarifsätze für die Temes—Modosar-Flügelbahn, indem er
ihn aufforderte, sich zn rechtfertigen. Generaldirector Reczey
gab hierauf eine Erklärung ab, welche den Ministerialsecretär
Dr. Bacstnszkli veranlaßte, gegen ihn das Disciplinarverfahren
einzuleiten und ihn sofort vom Amte zu suspendiren. Gestern
fand auch die Generalversammlung der Toron­
taler Localeisenbahnen statt. Die derselben vor­
gelegte Bilanz weist einen Verlust von 610.000 Kronen auf.
Im Zusammenhange mit diesen Vorgängen legte Ladislaus Daniel
seine Stelle als Directionsrath nieder.
(Zinsenberechnung.) Vom 2. Juli angefangen treten an
der hiesigen Börse bei einer Anzahl von Effecten bezüglich der
Zinsenberechnung Aenderungen ein. Dieselben sind im Vcr-
ordnungsblatte der Wiener Börsekammer vom 26. d. M.
enthalten.
(Duxer Porzellan- Mauufactur»Actiengesellschaft.)
Die „Wr. Ztg." meldet: Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit den be-
theiligten Ministerien die deutsche Actiengesellschaft „Duxer
Porzellan-Manufactnr-Actiengesellschaft,- vormals Edc Eichler" in
Berlin zum gewerbsmäßigen Betrübe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in den im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in
Dnx zugelassen.
(Kahlenbergbahn.) Die (27.) ovdcntliäic Generalversammlung
wurde gestern abgehalten. Der Geschäftsbericht.bespricht zunächst den
eigentlichen Betrieb der 5'/, Kilometer langen gescllscha'tlichcn Zahnrad
baön Nußdorf—Kahlenberg und theilt mit: Im abgelaufenen Jahre
wurden 165.584 Personen (— 10.099) befördert. Die Einnahmen aus
dem Personen-, Gepäck-, und Güterverkehr betrugen zusammen 61.371 fl.
Hievon ab den Fahrlartenstcmpei mit 1771 fl., verbleiben 5'.>.599 st.
(— 6371), welche Mindereinnahme im Wesentlichen, durch die un­
günstigen Witternngsverhältnisse sowie den Mangel eines intensiveren
Fremdenverkehrs verursacht wurde. Wie weiter berichtet wird, ist der
Berwaltungsrath, um die Ertragsfähigkeit des gesellschaftlichen Unter­
nehmens zn erhöhen, an das Eiscnbahnministerium mit der Bitte
herangetreten, die K a h l e n b c r g b a h n im cinne. des Gesetzes für
Bahnen niederer Ordnung »om Jahre 1894 als Kleinbahn an­
zuerkennen nnd der Gesellschaft alle in diesem. Gesetze zulässigen
Erleichterungen— worunter insbesondere dieErlassung des Fahrkarten-
stcmpels— zn gewährleisten, und hofft, auf eine wohlwollende Be­
handlung .seines Gesuches von Seite der- Regierung rechnen zu
dür'cn. Was nun die Verwaltung des gesellschaftlichen Be­
sitzes am Kahlenberg (Verpachtung der am Kahlenberg
befindlichen drei Restaurationen, die landwirthschastlichc Qckonomic,
die Vermuthung der Hotelzimmer, der Villen und die diversen anderen
Erträgnisse anlangt, so ist das finanzielle Ergebniß gleichfalls un­
befriedigend. Aus dem Gewinn- und Berlustcouto erhellt, daß mit
Zurechnung des Verlustes der frühceen Jahre, per 24.226 fl. sich der
Verlust mit Ende des Jahres 1899 auf 15.986 fl. stellt, welchen Ver­
lust der Verwnltnngsrath aui neue Rechnung vorzuschreiben beantragt.
Du: Antrag des Vcrwaltnngsrathes wurde einstimmig angenommen.
Die ausscheidenden Vcrwaltuiigsräthc wurden wieder znr Fumtion
berufen.
(Orientalische Eisenbahnen^ Die Bctricbsgescllschaft dcr
Qrientalischen Eisenbahnen hielt gestern ihre ordentliche General­
versammlung. Wie der Bericht des Verwaltungsrathcs betont, hat sich
die im letzten Geschäftsberichte ausgesprochene Hoffnung, daß das Jahr
1899 wieder günstigere Ergebnipc tiefern werde, nicht erfüllt. Im
Gegentheil Hai der schlechte Ansiall der Getreideernte auf der ganzen
Batkanhalbinscl den Gelreidcexport sehr verringert und dcnIBcrbcauch
der Bevölternng herabgedr.ückt: als weiterer ungünstiger Factor trat
hinzu die schwierige finanzielle Lage, in welcher sich Bulgarien, thcil-
weisc auch zufolge der allgemeinen europäischen Geldmarkt-
verhältnisse befunden hat. Die gesammten Einnahmen des
Jahres 1899, ausschließlich des Bortrages vom vorigen Jahre, betrugen
10 526.564 Francs, die gesammten Ausgaben, abzüglich 250.000
Francs außerordentliche Betriebskosten, die dem Erncuerungsfonds an­
gerechnet sind, 8,878.646 Francs, so daß ein Reincrtag von
1,647.917 Francs verblieben ist. Der Berwaltungsrath schlägt vor,
4% Dividende, wie im Vorjahre, zu vcrchcilcn und 1-21.449 Francs
aiiß neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht,- sowie der Rechnungs­
abschluß wurden ohne Discnstion. genehmigt. In derselben Weise erfolgte
die Annahme des VerwaltungsrathSantrages betreffend die Verwendung
des Reingewinnes, und es erfolgt die Einlösung des Actiencoupous mit
16 Francs per Actie vom 31. Juli ab.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Ferdinand Kahlig, Handelsmann in Deutsch-Jaiwik;
Jawrvwer und June. Handelsfirma in Tarnopol: Katharina Su.ha-
ripa (Bert.), Krämcrin in Bichdvrf bei Amstettcn; Sigmnnd Müller,
Kaufinann in Brod; Julius Lentze, Schuhwaarcnerzcugcr in Mies;


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 9 ]
Nr. 2397
Mittwoch
Neues Wiener Journal
27. Juni 1900
Seite 9
R. (Rosa) Neumann, Handelsfrau in Tatrang; -Karl Hcidrich, ge­
wesener Bäcker in Äeichenberg: Mirko (Emerich) v. Zigrovic, Schneider
in Agram; P. T. Szubotics, Kaufmann in Pancsova; Zahradmk und
Garabella, rcgistrirte Handelsgesellschaft in Smichow: Josef Cernv,
Inhaber eines Schneidergeschäftes in Prag, Havlicek-G. 1O3O—ri:
Stanoje Ljubicsanovits, Kaufmann in Csuprija: Nathan Adler, Leder-
händler in Preßburg; Franziska Berwald, Tuchhandlung m Krakau;
Kornel Mandel, Krämer in Debreczin; Jgnaz SchaN, Lederhandler m
M.-Lstrau: Franz Moschek, Confectionsfirma (Inhaber Karl StaerO
in Finme: Hugo A, Polatschck» Handschuhmacher in Budapest, Kofsuth-
oasfe 20; Heinrich Belkoborsky, nichtprotokollirter Handelsmann in
Klattau; Ferdinand Friedel snn., nichtregistrirter Galantcriewaaren-
händler in Troppau; Franz Götz. Kaufmann, Wien, 15. Bezirk,
Goldschlagstraße 65; Jakob Schwarz jun., Kaufmann in Arad.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Obgleich die Situation in Amerika keine Veränderung erfuhr und nach
wie vor im Nordwesten heißes und trockenes Wetter herrscht, hat die
seitherige Aufwärtsbewegung an den dortigen Märkten nicht nur eine
Unterbrechung erfahren, es wurden von denselben etwas schwächere
Notirungeu gemeldet. Theils waren es Realisationen, theils eine ,Zu­
nahme des Weizenstocks um circa 1°3 Millionen Bnshels, welche diesen
Rückgang herbeiführten. Von den westeuropäischen Märkten
lagen im Anschlüsse an die letzte New-Aorker Hausse noch wesentlich
festere Berichte vor. Hier wäre somit anläßlich der divergirenden Aus-
landsberichte kein Anlaß vorhanden, einer festeren Stimmung Raum zu
geben, wenn nicht gleichzeitig das Wetter sich regnerisch gestaltet hätte.
Nachdem wir unmittelbar vor der Ernte stehen, wäre trockenes und
warmes Wetter erwünscht; es liegt die Genihr nahe, daß bei andauerndem
Regen eine Verbreitung des Rests platzgreifcn könnte. Die keße Tendenz
hielt nicht bis zum Schlüsse stand: auf Grund einer günstigeren Wetter­
prognose und stauerer Berliner Notirungcn erfolgten Abschwächnngcn,
und es ging Weizen um 6 Heller, Roggen 3 Heller befestigt aus dem
Verkehr. Hastr und Mais erfuhren keine nicrklichcn Veränderungen.
— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7*87,90, Herbst-
Weizen zu Kronen 8°37 45/38/40, Mai-Juni-Roggen zu Kronen
7*27, Herbst-Roggen zu Kronen 7*34 37/31/33, Mai-Juni-Hafer zu
Kronen 5'43/40, Herbst-Hafer zu Kronen 5*56, Mai-Junr-Mais zu
Kronen 5*83, Juli-August-Mais zu Kronen 5':-5,, September-Octobcr-
Mais zu Kronen5'96. August-Septcmber-Reps notirte Kronen 13'79 89.
— Auf betn Effectivmarkte hat auch das eingetretene regnerische
Wetter die Kauflust nicht anzuregen vermocht, trotzdem halten Eigner
auf volle Preise.
Centralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 26. Juni. (Orig.-Ber.)
Die Zufuhren beliefen sich gestern aus 226 Wagen Klee und
Heu und vom 23. Juni bis 26. Juni aus >2 Fuhren Stroh
und 13 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 24 Wagen
Eier, 299 Wagen Grünwaaren, 97 Wagen Obst und 9
Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. 6*20 bis K. 8'—,
friicher von K. 4'— bis K.> v 60, Berg- und Waldheu von K. 6°—
bis K. 7*4o,_ frisches K. 4*— bis K. 5*60, Wicsenhcu
K. 5*40 bis K. 6*80. frisches von K. 4*60, bis K. 5*60,
Grummet von K. 4*60 bis 5*20 per Mctercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. —*— bis K. —per Mctercentner und von K. 12*— bis
K. 18*— per Schober, Gerststroh von K. —*— bis K. —*— per
Metercentncr. Kartoffel runde gelbe von K. —*— bis K. —*—,
Kipfelkartoffel von K. —bis K. —*—, heurige österreichische runde
von K.—bis K. —*—, heutige italienische runde von K. 20*— bis
K.22*— .ungarische rotheriindcvonK.—'—bisK.—— per Mctercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —’— per Schilling.— Vom 23. Juni bis
26. Juni wurden zu Markte gebracht: 390.000 Stück Eier
und circa 2500 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 43 bis
44 Stück, II» 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*20 bis K. 2'50,1
Landbutter von K. 2*l0 bis K. 2*30, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1*90 bis K. 2*10, Kunstbutter von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*52 bis K. —*60 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 26. Juni. (O r i g.- B e r icht.) Zufuhr circa
1,000.000 Stück Strohwagen- und Faßcrer, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 45 bis 45Va Stück,
Sccunda 46 bis 46 1 Stück für 2 Kronen exclusive Packung. Kiftcn-
waare: Prima Bacskaer Kronen 6tl bis 62, Prima andere ungarische
und Banater Kronen 58 bis 59, Sicbenbürger, unsortirt Kronen
56 bis 57, fortirt Kronen .58 bis 59. bulgarische Kronen 59 bis 60,
russische Krone»— bis— und Secunda-Qualitäten Kronen 53 bis 54,
Packung inbegriffc».— Bei auhaliend reducirteu Zusuhrcu blieben
Tenden; nrtb Prciie gut belmuvtct.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wi e n,
26.Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr ij.■ "•< Kilogramm Rind-
steikch. 1995 Kilogramni Kalbfleisch, Kilogramm Schaffleisch»
3979 Kilogramm Schweinefleisch, Kälber,- Schafe, 26
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm m Hellern
incluffve Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes> />"2, hmteres
8«0140, Rostbraten 11 71 0, Kalbfleisch •0/139, extrem—/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 109,1 u>, Kälber Schafe -7—,
Schweine 87112, Lämmer —7— Kronen per Paar.,,
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden l 1.538 Stück a»gcn-*!**et. aufgetrtebe«
wurden jedoch nur 6Stück, und zwar 51 *5 Stim cttschwmie und
5509. Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H c l l e r n erclunvc Verzehrungssteuer):, Fcttschweine, prima 84,86
(extrem 87), mittlere und alte 7 5,82, leichte, 69^5,„ Jungschweine
68/80.— Fcttschwcwc haben bei gcriugercm Austriebe mäßig angezogen,
Juugschmciiic unreräi dert flau.
Wiener Pferdcmarkt im fünften Bezirke. 26. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht: 546 Pferde und— Esel.— Bei schwacher Kau'lust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 880*— bis Kronen
580*—, leichte Zugpferde zu Kronen 100*— bis Kronen
380*—, schwcre Zugpferde zu Kronen 360.— bis Kronen
820*—, Schlachtpfcrde zu Kronen 52*— bis Kronen 160*—,
Esel zu Kronen —*— bis Kronen —*—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). R 0 bwna r c, prompt cont. ab Wien 44*—44*40.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaarc, prompt Fracht­
basis Aussig 29/15*25, dto. Olmütz 27*50 70, dlo.Brünn-
Wicn 27*50/70, Juli Frachtbasis Aussig 29*15/29*25, Raffinade
I->. 84*75/85*—, dto. II:'. 84*25/50, Würfel
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab
Centrffug. Prompt ab Trieft t r a n s i t 0
Juli-Augnst 28*50/29*50. Fettwaare» (vcr 50 Kg..
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, m-
clusive Faß 57*—/57*50, Speck, weiß, erclnsivc Packung 51*—/52'—,
Unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Riiböl (vcr 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.). prompt
ab Wien 98*5)0/99*50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasi'ches,
raffnnrt, ohne Faß» prompt ab Trieft transito 12*—/l2*50, Galizisches
stuiict. wl.ite 37*50/38*50. Gali-ischcs Wasserhell 38*50/39*50.
Prag, 26. Juni. (Z u ck e r >u a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
gr a „I m, d e s, „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt ei und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
29*40 Geld, Kronen 2 *5> Bries, per October-Deccmber Kronen 25*15
Geld. Kronen 25*25 Bries.
Budapest,'9!. Juni. Getreidemarkt. (P riv at-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".). Weizen-Offerte gcnügcno,
dittufluik gut, Tendenz 'eü. Preise bei einem Umsätze von 35.000 q
behauptet. UcbrigcS> eichättelos.— Termine fest. October-Weizen
Kronen 8*21/22, October-Roggen Kronen 6*96/97, October-Hafer
-Zucker In
Wien. Pikes
28*—/29*—,
prompt erste
Kronen 5*23/24, Jnli-Mais Kronen 5*67/68, Mais per Mai 1901
Kronen 4*09/92, August-Revs Kronen 13*50 60.— Wetter: Bewölkt.
,, -6. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 90 bis 92, alte, mittlere 95 bis 97,
lungc schwere 95 bis 96, junge mittlere 9-4 bis 96, junge leichte
— bis —, iinaarische oewäblte fssimerp ■— bis —. serbische schwere
vom
„~,_---, Abtrieb
523 Stück.— Es verbleiben somit noch 44.036 Stück.
^ Banmwollmarkt tu Liverpool. 26. Juni.— Ruhig.
j-endcrs in Dockets (je von 100 Ballen)—. Umsatz 10.000. Tages-
nnport 2000.— Delivcrics American any Port L. P. C. per
Jum 5.18/64. Juni-Juli 5.15/64, Juli-August 5.12/64, August-
September 5.3'64, September-October 4 53/64, October-November
4.43 64, November-December 4.38/64. December-Jänner 4.35/64»
Jänner-Februar 4.33/64, Februar-März 4.33/64, März-April 4.33/64.
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwi
94 bis 96, mittlere 93 bis 9 !, leichte 91»his 93. —Äorrath vc
24. Jmn 93.304 Stück, Auftrieb am 25. Juni 760 Stück, Abtri
Wiener Börse vom 20. Juni.
Bei sehr unbelebtem Verkehre verfiel die Tendenz der Börse
heute der Ermattung, was hauptsächlich auf die aus Berlin vor­
liegenden Noltrungen, die chinesische Nachricht und die Meldungen
über die Tariferhöhung auf den Staatsbahnen zurückzuführen ist.
Auf dem Bankenmarktr bleiben schließlich österreichische Credit-
aeticn, die Actien der Anglobank, der Länderbank, der Union-
bank und der ungarischen Eommercialbank höher. Abschwächungen
erfuhren die Actien des Bankvereins und der ungarischen Credit-
bank. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Lom­
barden, Straßenbahnactien, Bnschtiehrader lit. A, Dux-
Bodenbacher und Ferdinands-Nordbahn auf ermäßigtem Curs-
niveau. Steigerungen erzielten Aussig-Teplitzer, Bnschtiehrader
Ut. /I, Dampfschiff- und Llvyd-Actien. Auf dem Jndustrie-
mar te wurden Alpine Montanactien, Rima-Muranyer Actien,
Präger Eisenindnstrieacticn, Böhmische Montanactien, Brürer
Kohlenactien, Westböhmische Bcrgbauactien, die Actien der
Rndolfs-Hütte, Perlmooser, Hirtenbcrger, Waffenactien und
Wienerberger billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Vareser,
Salgo-Tarjaner, Wiener Locomotivactien und die Actien der
ungarischen Znckerindustric-Gesellschaft. Renten lagen gut be­
hauptet. Der übrige Anlagemarkt war schwach. Von Devisen
und Valuten zeigten die deutschen Zahlungsmittel weichende
Tendenz.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
694.75, Ungarische Creditactien 728.—, Anglobankactien 281.—,
Bankvereinsactien 505.—, Unionbankactien 570.—, Länderbankactien
436.—, Staatsbahnactien 672.50, Lombarden 118.50, Elbethalbahn-
actien 476.—, Bau-und Betriebsgesellschastsactien A. 312.—, B 304.—,
Rordwestbahnactien —.—, Dampffchiffactien 775.—, Tabakactien 288.—,
Präger Eisenindustrieactien 1855.—, Rima-Muranyer 559.—, Alpine
Montanactien 475.—, Mairente 97.80, ungarische Goldrente 115.80,
österreichischeKronenrente 97.65, ungarische Kronenrente 91.10, Türken­
lose 110.75, Reichsmark 118.62, Böhmische Montanactien —,
Brürer Kohlen —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse bliebe«: Oesterreichische
Creditactien> 95.2 >, Ungarische Creditactien 726.—, Anglobankactien
281.—, Bankvereinsactien 506.—, Unionbankactien 570.—, Länderbank-
acticn 436 —, Staatsbahnactien 673.—, Lombarden 119.—, Elbethal-
bahnactieu 476.—, Nordwestbahnactien 464..—, Tabakactien 290.—,
Rima-Muranyer 559.—, Alpine Montanactien 476.—, Mairente 97.80,
ungarische Kronenrente 91.10, Türkenlose 110.75.
Cursblait des „Renen Wiener Journal" vom 30. Juni.
«Ra«MisU Staatsschuld
in «t. Mai-Roveinbcr pr. ilr
in Silber JLmier-Jnli,.
Lose l>. 1.1854 zu 525 »tonen
1800 „1000„
... 1800„ 800.
'.. 1864 800„
SiaotS-Dom.-Psdbriese 288 lkr.
(300 Fr.) Btj. Gold ob. Eilb.
vesterr. Staatsschuld.
Oefterr. Goldrente 240 »r. 446
Oest. Rente in »rw. pr. St. 4»/o
Oeft. Rente in »rw. pc. U. 4°/«
Lest. Jnoest..Rente Si/r"/« sifr.
«-Staatsschuld­
en.
elseubabu-Sta a tS
vcrschreibnngl
illbrecht-Bahn S 4«/,
(ilisb. i.«. (b St) 4«/o
F.Jof.-B. !.S. (bSt). 5V,°/o
P.Pries. 400,i. 2000 Lr. .4%
Rnbb.i.Krw.fb. 8t.)^.. 4»/«
Borarlb. SB. in ikw.,.. 4»/o
In StaatSsch»ldd«rschrb.
abgest. Sisenb.-rkctieu.
Slisabethbah» 420 Kr. ....
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Eolzbg..Tirol 400 Kr...
«al. Carl-Ludwd. 420 Kr...
» 0« Staate ,»r Zahl«««
überu.Liscnb^Prior^vbl.
«lbrechtb. 400 u. 2000 K. 8 .4°/,
4»/« B Wstb 200.1000 u 6000 st. 6
40/0 BSHm. Weftkmhn, 600 Mari
40/0 bto. E, 1825
Ltern.-R»0.(B. L.).... 4»/o
SiIenerz-8.Äb. (k. St.). 40/0
bto Ein. 1898 .... 40/0
«I»abb.-Prior. 600 u. 8000HR.
bto. 400 u. 2000 S9i.
yr.Jofefb E 1884 (b.St.) 640/0
®. C-ri-Lndwigb (b.St.)S 4°,»
Laib-St. Lclb. 400u.2000«.4°/o
L-Cz-S-E G., E. 1894 (d. St)
Local.EiIb.-S. »stl. /,«/«
dto. i. Silber //l/o
U Ostb-Si-Obl. 0 3 1876 I G
Schkrg-Abl-Odl 4>/r«/o
jo/d Eiser»eThor-Reg G St 81
Ungarische Prämien>AnI2ooK.
bto bto 100Ä.
U Theiß-R u ®j. Pr-Obl. oerl.
4 «h Ung. Grundentlast.-Oblig.
4°/o®toat.u.®Iao.„.
Ander« Ssseutl. Aulehe«.
vorn.LaiideS-A»I.(dS).. 4%
Lonau-Reg-Aal. 1878 oerl. 5%
bto 1899„ 4%
g«r ri wiiii LLUI1
Schlußcur^e
(4U*lb >ore
1 97 80
98-
1 97 40
97«:
169—
171-
134 50 135—
159-
161—
196—
197-
298—
—
11580
116-
97 65; 97 85
97 65
97 85
8120
84 40
95-
95 50
113-
113 8 t
11980
120 60
95-
95 80
95 40
96 20
95 25
96 25
493-
497-
13t—
440-
428~
431-
422 60
423 60
94 60
95 40
95—
96-
95 50
9ö 5C
95 2b
96 25
93 80
94 40
93 80
94 40
112 25
113—
115 50
116 5c
95 30
96 30
95 30
96 30
95 20
96-
75-
75 60
95 26
96-
95 40
96 40
95-
95 75
95 30
96 30
94 80
95 60
115 60
11580
9110
91 30
81 9ü
8210
119 65
120 65
98 80
99 ec
116 80
117 40
98-
98 80
77-
78-
158-
159—
158-
159-
138 60 139 50
90 50; 9150
92 50
93 50
89—
90-
106 50 107 50
97 50; 98 50
Wr. Berl.-Anl.-Anl... ,4«/o
Bukow.Prap.,Lch. oerl... 60 /»
(Volts Land-Anl. 0 3-187»
bto„ 1898 40/o
Gal.Pr.-Sch.0.3.t889.. 4 °/»
Eteier L-E-A S I 0 3 18 », 4 °/»
Tein-Bcga WiiiG (bio St) 4"/«
Anleh b ®t Aussig 0 3 1824 4 »/«
bto v 3 1898 4°/»
Lnl.b StBrünn 0 3 1883 4, Wo
bio Budapest 03188 O 4 r/ 2 °/o
Still, b Stnbt 11 Hblrs Trieft 4 «/«
Anlehen der Siobt Wien, 5"/»
dto. 03 l 874 (Silb.ob Gold) 50/0
bio. 0 3 1894 (Wosseronlehen)
dio. 0. 3. 1898
«iilg Ei-H-Sl. 1892 240 Kr. 6 »/o
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. 6 »/»
»fandvr., Comm... Elfen-
vahner.- und Baukru-Obl.
40 /oB-Cr.A, ö a, i 50 3oerI. ö W
50 /, Böhin HhPoihek-B.verloSb.
»>/,«/» dio
4«/» B-LanteSb Meliortschldsch
50/0 Bnkow Bodencr-Anst. oerl.
40/0 dio dto dto
4WVo Centr-Bdcr.B. 6 i 45 3 0
40/ 0 bio. in 50 3. Oerl
Er-Jnst. ä. f Berk-Unt. 11. S Arb.
Kot. A 78j. f 200 Kr
bto B„
50/0 Gal Act-Hhp-B. m IO 0/0 Pr
41/ 2% bto innerh 50 3ahr. oerl
40/0 bto. innerh80 I.orl.f 200 Sr
4»/oGoliz Bobencreditoerei»..
40/0 dto. innerh 41 Jahr. oerl
40/0 bto
60/0 Galizische Lanbeibaniverl
6 °/o 3slr Bodencredit-Anstoll.
50/0 LdSbl f BoS-Herz, 20 3.
Mähr SbScnlt Comm Obl oerl
4% Mähr Sparcossa, erste..
4°/» N-S L-HOPoih.A. oerl..
»,/r°/o dto b ISIS iucl 2»/o Pr
6>/»°/o dto Tom-Schnlbsch. bto
40/0 Öb-5 L-Hhpoth> 81. oerl..
40/0 Oest Hhpoihelcnbanl, oerl
Wo Oest.schles B-Cr-A. oerl
4°/-,„.
40/0 Oeft.ungar Bank, 9 SB..
4 °/»SIeier,n Spore, in 53 3. bett
4>/,VoEbPstnngPfbi41I.olöW
41/ 2% bto C-ObI in 10% Pr SW
4% bto m 5°/o Pr
bVr%Hri»BCA.in»erhziJ.vr!
5% bto. innerh 38 I. oeitoäb
41/ 2% bto. 1 401/2 I. 0 ., f 200 Kr
5<>/o dto Sporclo%Pr.,i 40 J .0
5% bto Spare III. ffi., i 40 3. u
4V2%btoIV.8.iS53.0.f200Sr
41/ 2% Kr-fl LHB 45 3. Ort. ö©
41/ 2% Sp Bndap. h. i 461/2 3- 0
40/0 Spare, b Pest. onletl. ICO
50 3. oerl
Ung Slgrar- u. Renlenbonl'..
41/ 20/0 Ung. B.-Cr.>3nst..
4% dto inh. 4t I
4% bto in 60 3
«>/,% bto in ßs 3
6% U 113 H-A. I lieft, i 40 3. 0
41/ 2% bto in 421/2 3. oerl..
40/0 dio in 50 I. Oerl
41/ 2% bto C-Schiilbu. i 60 3- 0
4%Mo e-DOt lCO/o Pr. s503.0
4 i/ s% 81®. ung50V:D200ft.
1 Schlutzcurle
!$elb Waare
94 25
95 25
|
102-
91 60
92 5C
95 50
86 5t
93-
93 5C
91—
93-
95-
96-
87-
102 50
i 85 40
96 2(
94 50
102-
103-
122 4»
92 20
93 2C
94 50
95-
66 75
97 25
96 75
97 20
94 20
95 20
102 50
103 50
91 80
92 40
1 94-
95-
'103 2Ü
10370
1 95-
95 40
10 U 60
101 2 i
97 40
96 40
95-
95 50
91 40
92 41
108 50
110-
98 50
99 5!
92-
93-
I 91-
92-
! 9175
92 75
i 91 25
92 25
; 99 ÜO
10C 40
10150
103-
102 50
103 5t
! 92 20
92 8 t
1 96-
96 5U
! 96 60
97 10
| 90 50
91 50
! 90-
91-
I 98 50
99 5t
! 98-
98 40
100"
94 75
95 55
98 50
99 50
96 50
97 50
98 50
99 25
102
103-
93 75
94 75
103-
104-
101 25
102 25
1 98 75
69 75
110-
—
—
102 25
99-
10 Ü-
99-
ICO—
98-
99-
03 25
99 25
94 50
95 60
99 50
92-
93
92-
93—
82-
82 70
98 50
99—
95-
96-
97 50
98 50
100—
100 50
95 50
98-
Eifenb.Pr.-Obliaatlaue«.
d% Bnschiiehr-Eisenb ,5V st. S
5% bto Ein 1872, 150 (I.@
4% bto ®m 1896, biu St
4°/oFerb.»Rb., E. 1886 (b. St.)
4% bto G1897 (b St) S....
40/0 bto ffi1887(bSt)S....
4% bto Ein. 1888 (bet)...
40/0 bto Um. 189t (b Stl...
40/0 bto (Jm. 1898 (b Stl...
4i/2%Graj-Köflacher. 15« st. S
5% bto II n.III. E Ikvfl.S
40/0 ftfcfi-Db® 1889 SlbSt)...
4% bto ei88Dffl(bSt)flOOSPt
40/n bto (b St) Einig 1889, S
200 11 nb 1000
4%L>Cz-JEl»84,3uoslL adl.7%
4% bto Ein 1881, nou st. S
6%Ccft Norwestbahn 200 st.©
5%Ceit dlordwb Lit B £00 st. S
4% b E 1885 200& 1000 st S.
4% Reichenbg-Gabl-Toiinw E.
(bioetle Stücke)
6%Stoa!Sbohn... z» 480Kr.
9%Sioatrbah»EI 974 zu «80 K r.
»% StOOtSb X g 1895 jn 4 86 ftt.
S% Staatsb Erg-Netzz»48oKr
6%Stoatäb Ittm... 480Kr.
5%StaatSb.II Ein 1374 480 Kr.
«%SioaIS5. Em I8S3 236CSU.
3%Sttbb.R392-
394-
'397-
402-
12Ö-
127-
125-
127—
116-
117-
'315—
315 70
119 15
12C 15
1 95 4U
9b 10
,103 30
104 10
| 92 30
93-
,104 25
105 25
99 25
90-
91—
93 OU
99 40
93-
95-
93-
94-
j 105 5U
106 50
109 75
107 50
109-
1 1
1 1
i i
i i
97-
»5 80
108 50
96-
98
97 40
107-
97-
52B
ö SS
mi
0 w
ÖW
Serb. Präm-SlnI. ä.100 Fr..
Tnrk E-St Pr-Lb 0 400 Fr p C.
bto tto p.M.Dec.
b) Unverzinsliche Lose.
Bba --Banlic(Domb) 5 st.
Eredttanft f pan n G 100 st.
Clarh 40 st.
FnnSb Slabt-Slnlch 20 st.
Kral Lotterie-SInleh 20 st.
Laib Präm-Slnkehen 20 st.
Osen.Stadtgeineinde 40 st.
Palssh 40 st.
Roth Kreuz. östGes o 10 fl.
Roth Kreuz, nng 610 5 fl.
Rnbolf-Siistniig.. lost.
Salm 40 fl.
Salzburg.Präm-S!nl 20 fl. 6 SB
St ÜSenoiS 40 st. öW
Sianisl S!abt)Pr-A 20 st. 5S8
Walbsiein 20 st. CM
Wr.Com.L 0.3-1374 loo fl. ä W
Gew-Schcin der A-C-Sl, E1680
bto E1889
4% Ung Hhp.B ....—
Scht iistcurse
Geto SUante
! 74 50 76 50
110 26 111 25
13
y93
429
I 84
1 71
isiiiS
-! U
— HU*
75 iÄ-
Üö
LM
TSl-
Vl
49
13c
,133
41 50 42
| 21
5o! »:ö
25:177
52Bit- ü
ü W!l 0?'
t'U
:la3
130
473
27
50
23
50
TranSP. Nttternchmnugen
Div.
Adria. Eeesch. Ä sottKr. 2 «.—
Aussig'Tepl. EüOO ft. S. 15.—
Burc*^PakrEPrA400K. 5.-
O*u.lÜtKb3.f.6tt6.AS(j0ft.22.-
blo B 300ft. 15.—
Böhm Nordbahu 000 ft, 11 .—
Boz-M.ruuer B. 200 K. 9.—
Ariinner Loc.-B. 800 K. 12.—
B»ro:vLocaU>PrA400K. 5.—
dto Stumm-A. 400 ft.
Vuschtiebrader^.1050 K.
dt) B 426 K.
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr.
Tux-BodeuliEisü400Kr.
F-Nordb 3100 Kr....
ffrianIcrLisb-Pr vl 400 K
FünK Bares E400 Kr.
5.—
14.57
13.—
I.Oi
6.—
14.03
!473-
3ZÜ0
403-
>31o—
303-
439-
320-
300—
400-
bu4-
| 3J5w>
! 1140
i;7ö-
tiUö-
j 0335
4,_j’3Ö4-
*Iö7li*5*A-
630—
2233
Graz-Kösl.E.uBgb.LOoK. L7.- 527
Kahlb-EBG (SR)LOO Kr.—
Kasch.-Oderb.-B.400ftr. 8.97
Lemb.-C/i.-I.-E. 400 Kr. 27.
Leob'DordbF»E. 400 Str. 2.85 i
Lloyd, Lsterr. 1050 Kr.-
OestÄordwestb.^4vüKr. 5.75 >404—
dto B 400 K. Pr N 6.25!^4(0-
Oest Nrdtv-D',upfg400 K. —1>
Ostr-Friedl Eisb 400ftr. io.— 300-
Prag-Duxer E. 200 Kr. 4 .—|jiö 3-
Prag D CPr-?!.800Kr. o.—P^ 71
Rchbg-Ä SPr'Sl WOKr. 5.- ^5—
OK.-“
4C
|l S chstttzcnrse
| Geld Waarr
5.—-
6.02! ]ö7l 50
O ofiijUö-
4.28!|372-—
4.— Ü3ÖU—
10.- [197-*
5.— llöO
238 50 24C 50
234- '235 50
;336 —1345—
250— -252-
237— 239-
fcaniiiulSSt*$!l:tA400Ä.-“
dlo bio lit BiOCft. —1!
Ealzdg E u T Gs 400 K.
StaatSb. *iOO ft. S pU..
Südb Ges 200 fl.S v U.
Süd-nd. B.-V. 420 Kr.
Szamo>tb-Pr*A 1000Kr.
Traniw. 11 .W.PA 200 Kr.
dto St.ASüOtt.
TrauSp-G.a-ö 200 K.abg. 10.—H 20 O-
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97>^411-
UgWstb (RbG) 400 Kr. 4.9(^430-
Wien-Pcttend.A400 Kr. 5.—|
Wr Localb-A.O; 400 ft r.
Aemi^cheruc Slaolsb L Fr »137—
Actien von Vanken.
Div! I
«ngso-österr. B 240 Kr. i6.— 280 5C<281 50
Bankver, Wien, 400 Kr. 33.— 605- 506 —:
Lielitz-Ataler Bk 400 K. 24 .- 500- —!
^sflKSRssasaHn
477-
3083
407-
312-
305-
441-
330-
310-
410-
3160
1152
779 -*
010—
Ö340
388 --
425-
öoO*
72-
3o8-
535—
2ooo
782-
400-
477 50
900-
184
273
400
290
3iX—
672 50
120—
374 50
880-
203-
15)—
208-
415-
435-
139-
Div. ufu --
»ebener.200ft.6400/oS 18.75,
BilkBod-Cr-Nttst iooftr. 23.— 'TiS_; JS{
LtrlBodCrBk.öst200 fl. 7.05
(lomPester ung. 1000 ftt.t5C.-; fi S 95 ßSok
(Svfbu»7lct. 320 Kr. p. U 86.—".SS Ä
Credit!', u. oNg.400Kr, 86.-1^ _< Ä ii
Depolitenb. aNg 400 Kr. 24.—| iJ«
Escomitkb. böhm400 ftr. 80.—_| A?**
EScomptcb.mähr 400ftt. 16.—,__
EScomptrb.Marb 400ftr. 20.—^ ^590_
Escomvleb. fteier400ftr. SS.—| 1 <20 I uan
EScuwte Gs. n-ö 1000 ft. 70.- i 467 ._ 47, 1
Etc. 11 WchSIb. n 400 Kr. 28.—_
(Bot Stet Php Wf 400 Kr. 1S.—|_
GalBIs Hb ii Inb ivoKk. »■- >?)n_ lr 7-_
Giro>iiC>B Wr 400 »r. 27.-
Hypothböst406 K. M%« 9.60!!J? -„ Äst St,
Hppoth.BankimgiooN.G 25 .—>*,', f
(itoot.fi. L-H-B 200 Kr. 6.05'
Länderbank. ö., 400 Kr. 24.-^ jliS
Sonbti f iBoSn 200 St .40%® 6.80 ,^ iV?
Ldw Svcbitb f 0 400 Kr. 20.~^ **! 301~
Lonib.ntkSe.BWr200K. 12-
.Mercnr"A St G400». 46.- ilDU* *l lbl~
Oberiist. n Salb B400K. 26.—
Oesterr'iingBankl400 K. 102.—
IlgB f Hanb u Jnd 200 K. 12.—
Ung L-C Spare 660 «. 80.-
Uiiionbant 400 K. 34.—
Unionbank, böhm. 200 K. 15.—
SlertehrSbant altg 280 K. 17.—
Z i vi: os teil ..trab 200 K. 14.—
485— öbU-
1747 1753
181
1400
570-
2BU 50
322-
200—
BerficherungSanstalte«.
Div.
All!anjLeb.nRAL400K. 10.-
AnkerLu R.BÄtooo K. 200.—
A ss.gen 2100 #c.SO%li 144.—
„Donau" B-A-St 400 Kr. 6.
i'an 2200
Wr!> H R-B-A 400 S. 23.-|5'JO—
S3t Bers-SeseNf. 400 K. 20.—
440-
4400
[ 8300
out—
>192-
205-
;48U—
'950—
10 .-
10.-
16.—
12 .—
5i-
14.-
36.—
168-
' 204-
570—
200-
564-
630—
Iud.»»nter«ehmuugeii.
TtO.
AnstrIa,A7-G 400 K.
Brünn Svllw-J 8 200«.
Strä/er Koht-St.S! LOo». 82.-
Sirnnner Br-A>G 200 it.
Dhn Nobel, Sl.ß) 4001t.
Cfflbb Eis n St-J 200K. __
Eifb-Bert-Anst, öst LOOK. 22.-^401—
„ n»g200K. 80.- 560
E-B-Wg-Lelhg 1.200 K. 20.— 333
Etbem, Ps» B-B 20V«.
Eletlr-i«, astg öst 40VK.
Elet>r-G, Intern 400K.
Eletlr-B, Wiener 400K.
Eletir-G, migar 200K. 15.—^238—>242
Fclipb Web n Aapr4VOK.
Äai Korp Oel-J-C> 500K.
Clasgejeil, ollg üst 400 K.
GaS-J-Ä, Wiener 200 .K.
Oiösfer Bra»-Sl.G 40VK. 8.— >62.«— 84»—
NrzSlVkSchreln.ilOOOK. —.— i 105C 107C
BrozerWagg.A.Ä40v». 44.- 770 ~7aO—
950-
■ 220■-
90.— 1030
8.— ISO—
184
1420
572-
261-
326
261-
4600
700-
198
215—
490
360
980-
2400
530-
400-
171-
242 59
294-
58C-
270-
560—
660-
958-
225-
1045
182-
403 50
508-
34Ü—
132.
512—
130-
8.— 508- ....
8.— 527 ->530-
6.—,398—i402—
4,- -J—
8.— 1015> 1C25
Sio.
®umm(fobt.,5fi-a400it. 20.—
Hirten berget 400 ffi. 10 .—
Hotet-A-iS, I.Wr 940 K. 6.—
Jnie-Sp i>W, 1. 6 400 ffi. SO.—
Kaltenttg K u CF 400 Kr. 7.05
KleinniRwSpnWSOOK. ».—
Lanloio KohI Co 200 Kr. —.—
Leipnik-Lnnb AAG400K. 10 .—
Lehtain>JosesSthot4v0K. t.—
Liesinger Brauerei SOOK. —.—
LI»zerR-BrMIzf4vvKr. 8.—
Sobof ZNW LOOK. abgest. 18.—
Laeom-FAB, Wr 400 K. 4».—
btooGSlgt.WrN400». 10.—
Moschf. oBrnLH»ill8S0K.5.—
Maschiiib.o.Danek 200K. 11.—
Metropole,HatAMOOK. 4.—
Monto»ges.,böh»i.400K. 80.—
Monianges, ö-alp 200 ffi. 20.—
Nabr Eisen-I» 400 ffi. —.—
NesselSb WgbFG 400 ffi. 10.—
S!ens!ebtPap-ÄG4VO K. —.—
Norbb.ffiohtenio-B 40v!k. 80.—
Norbung.KohIenb 200 K. 10.—
Oberi»ig.Hütt.AG20vffi. 13.—
Oel-Jnbustrie-GesLOOK. 15.—
Perlmooser K ». E 200 K 18.-
Polbihülte FAB 400 K. 26 .—
Pottb BuFw!rl60st.obg ».—
bto Prior-Actien 800 fl. 80.—
Präger Eisen-J-G 400 K. 80.—
RelSschäl-, Trieft 400 ffi. 60.-
Rimom-8-T lkw 200 K. 15.—
Rosttz Berab-Bes 400 ffi. 8.—
RnbolfShiitte 400 ffi. 6.
S-Torj. Si.-B. 200 Kr. 84.
SchISgtmiiht,Pp.F400 K. 5.—
Schobnleo, Pet.J 500 St.120.—
SImmertngerM. 200 K. 9.—
Steprrrmüht 200 ffi. 16.—
Teppich 11 Möbelst 240 ffi. 1.99
Trtf Kohln».-G. 140 ffir. 21.—
Türk.Tabok 200 Fr. pU—g.
Ug Ollg KohIbgb-tS 200K.
lliiion-Bon-Ges 200 Kr.
Itnionb Moter-G 200 ffi.
Union E 11 Btf-G 400 K.
Vareser EisenAG 400 Kr.
Waste»s-G i Sän 200 ffi.
Wog».Leib», int 400 Kr.
bto ollg i ißest 400 Kr.
Westb Bergb A-V 200 ffi.
Wr Ballgesellschaft 200K.
Wienerb.Zgt.400ffi60%E 84.—
Wr. ZtgS-G, erste LOO ffi. 6.—
.st'icker-F-Ol. böhm LOO ffi. 3.-
gncker.J.G, ung 1200ffi,150.—
Devise«.
Slmsterb f too hall fl. vistn
476-
jlö»-
1395
473 75
22U
825-
I 1855
228-
215—
Brüssel sür 100 FreS
TenischBontplstooM
London tür 10 Pf St
NewhortslOOTostarS
.MBkplfI00ttLire
Paris 11 srzBkplooFr
Petersburg flooRnh
EchweizPlätzeflOOgr
■200 55
118 65
242 45
9165
96 55
96 90
1370
235—
225-
340—
480 40
220—
Balute«.
ikalserliche Müiijbncaten p T.
Kaiserliche Ronbbncaten,
.istnaiiztg-FrancS-Stück«.„
/»waiizig-rtranes-Liiiei
60 .—> 3750; 3890 I ywa»ztg-Mart-Slücke
60.—1960— 990— SonvereignZ
200 75
118 85
242 65
9125
96%
98 10
Deutsche ReichSbantn s looMpT
Fiat Baut,wien s 100 ttal Lire
BltPier-Rubel ... .per Stück
isaammmmmmemmmmm
1137 1141
1133 1137
19 32 19 85
23 71> 23 79
24 20' 24 28
118 -,>118%
9 t O:.! 9125
2 55«! 2 56 !5
!5
assa und
Oentra,l-3Depositeii-(
Wechselstube des Wiener Bankverein
1^* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.December 1899 s Kronen 21.882.407 88) >> P|
I., Herrengasse Xr. 8.— WIE X.— I», Herrengasse Xr. 8.
9; öritntt, Iefntiengnslc Itr. 1: Austig a. ©Ibe.— ZwoiKanatalt in Wien:
Knrggast« 7i; VIII., Josefstädt.rstratze llr. 27; IX^ Mnl,iingrrstr,.ß» U»-. SS
VlUala«: Prag, Graben
Aauptstratz» pr. 8; VI.,
Ar. SS; «rat, Herrengaste pe.
Mariahiiserftrah» pr. 75; VH.,*
An- n Prrlionf von Merthpapieren n. Ualnlen.
Geldetü lngen f<t günstiger* Uee^nsnng.
Uermahenng «. Ucrmaltnng von Meethpapieeen.
Ueestchernng gegen Veeloftrngsvertnst.
Revrfton von Kosen nnd Werthpopieren.
pr-aterffiratz» Jir. 15; III», Aaupistrah» Ur. S4; lV», Wi»dp«»r
XV.» S»ch»lia«s»rftraße Ar.; XVII, tzernal *r Kaaprstrajs» 43.


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 10 ]
i
Seite 10
Mittwoch
Neue- Wiener Journal
27. Juni 1900
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
®te Lchmetterlingsschlachi
ÄomJble ta« Kettn von Hermanst
1 1.
Snbetmann.
E Hergentheim. %x. Schmittlein
Frl. Devttent-R.
Frl. Wirt
. Frl. Medelikh
. Hr. Treßler
. Hr. Baumeister
. Hr. Frank
.Hr. Zeska
S r. Gimnig
r.Sommer
»«lang 7 Uhr. «»de bor VtlO Uh« Leim.
IZwirn
— 1 Iffinieriem
Zcpherl
«oft
Wilhelm Bogl,
Winlelmann.
Max, sein Sohn
RiKirb Keßler
Dr. «ofinsky
kiaknunli-Ikeater'.
I.fcH»M|nr«tlu»tmfesü;;
Geschloffen. Strudl ....
Hobelmann...
—i ii P°pt
Hackanf, Fleischer.
0euteehe8Vo!k8we3terje»b°^'L^
Gastspiel bei «chlierseer Banerntheaters:§'.^° I^lpili.
Lumpacivagabundus
_ ober:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 8 Acten von
I- Restroy. Mustk von Ad. Müller aan.
stellarins.... Hr. Popp
Fortuna Frl.Rucker
Brillantine... Frl.Schöller
Amorosa Frl. Heilet,,
Mystisax.... .Hr.Pollandt
Hilarius Hr. Pennersdorfer
"sludribu».... Hr. Se tz
umpacivagabundus. Hr. Grogmann
. Hr. Bo.lajthy
. Hr. Ratzlcr
. Hr. Straßmeyer
. Fk. Schweitzer
. Frl.Hirjchhuber
. Hr. Seyd!
. Hr. Sckerzer
. Hr. Krug
. Fr. Monati
. Hr. Heller
. Hr. Bach
. Hr. Falkner
sr. Auatour
Der Protzenbauer von
. Tegerusee.
®tWrglbBfIe mit Gesang und ranz in
vier Aufzügen von Hartl-Mttiu».
Dervauer üomBerghosWill i Dirnberger
Wolsgang). Josef Berget
»«thun) J,""* Anna Dengg
rm) «Oder Ty. Dirnberger
Dit «a»l .... Anna «eil
Blast»4 ..... Sigm. Wagner
Onirin, sein Sohn. Xaver Terosal
Stubcl, Jägerbursche Georg Schuller
Der Pfarrer -... Beri Niedrrmeier
RaihUr Michael Dengg
«tpp Willy Schell
L««i «. Riedlechner
Meni Eh'halte» Lina Goigt
Rvsl EmmaSchmIdkouz
E raiU Kaspar Leitl
!u« Sepp Er»
V»iatlg ^8 Uhr. Ende dort» Uhr
Btaöttheater.
Geschlossen.
Urania-Theater
-few NHtser Thiergarten.
Nachmittag»» Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abend» ijtl Uhr:
PariS und die Weltaus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Somiiirtheafer in Mftdling.
Dte AledermauS.
Arena in Baden.
Die Fledermaus.
Camilla Frl.Thercn
Lanra ^stre Töchter^ x,,,ncr a. B
Anfang t,,g uhr. Sude nach ‘/jio Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschlossen
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater! d. Josesstadt
Geschloffen.
Jantsch-Theater
iM st
Abend» 1/18 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Bnrlerie mit Gesang i»« Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Lajetan Bäumet.. Hr. Fischer
Amalia» dessen Gattin Frl. Wetze
Netti, Stubenmädch. Frl.Nowa
^rl. Lehman»
irl. Fischer
ir. Biebach
it. Petz»
ir. Harrend
it. pevschmidt
rl. Glättet
ir. Düschnitz
>r. Norini
ir. Schbatag
it. Eettke
it. GottSliben
Künstlerhans
1.» Karlsplat* Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 8).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Hont» Niittrvach den »V. Kunir
30 Krcnzer-Xajf.— Coriandoli-Corso.
Um 8 Uhr Abe nd?: Camp» I. Letzte Aufführung! Um 8 Uhr Abend»:
Die Landstreicher. “1P8* 0* 7
Eintritt 80 kr. Da» vallftSndige seusatknnello Erogramm «Inder »Otr.
Im Gebäude des „Gircus Busch“, LL Prater.
Heute Mittwooh den 27. Juni, ‘/j8 Uhr»
= RingkampfoConcurrenz. ==
Restlicher (letzter) Vor kämpf.
Achter Kometcko. 8088
Grosse Ponies
Pons Fensrler! Pytlisinsky. .Tast der Berg.
Kleine Foulet
Wiedemann Zwicker> Petri Deairi
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, des Ringkampfes */«9 Uhr.
Fanny. Köchin
Seil
«ja Bcrudorf
Dr. Haller....
Weiseln. Bierbrauer.
Wenzel Weffcly..
Kandier
iratt «spreizet..
lots*. Agent...
Kapitän Chauteau.
Silbert
Schulze, ein Bummler
Binkelhuber...
Tommvrthvatsr
in Venedig in Wien
Abend» 8 UHrr
Die Landstreicher.
Operette in zwei Arien und einem
Lorspiel von L. «renn und C. Linda».
Muflt von C. M. Ziehrer.
Theater-Repertoire.
I
i
t
pr
2.
k
R
«v
►1
9B
P
|
tn
p"
O
©
e
t=r
pi
pf
«
©
k"
«
f
i-
p-
b«
8
©
5
5
8
p-
©
»A
s
er
a
&
i
»
©
w
«S
©
I
$
l
0
1
L
©
P
S-
§
2
»
n
©
©
8-
|
P«
7,
p
.
ji
«
m
9
Z
E>
s
a»
(©
i
i
f
&
i
s
f
§
3
G
Z
«
1
s
s
Z
3
1
ff
8 C O
® SS
5.“»
s»
I
8
ip
ß
1
f
es
es
»
1
S
S
§
£
9
S
1
f
§
«
G
Z
s
ß*
LS 2.
1
i
§
S
8
f
#
i
8»
—tf»
s
9
b
1
iß
LS
s.
s
e_
G
«■
e
s
e
2
“ o*
i
|
f
Z
f
s
L
ja
&
m
§
#
8
w
;&
3»
S-to
c
i
s
4ef
£
w
o
S:f
5
g
ü
c er
■S«
a
S
1
3
G
t
#
p.
• f
Ä
L
S
G
&
©
a*
§
G
Z
G
&
=2
8
-»
to
er
3
||
43
o*
in
ws^
Gustav Todt's Hotel-Etablissement
„Hletzinger Hof"
in Hietzing.
Caf6-Restaurant, vornehmer, schattiger Garten und Park.
DU- Heute Mittwoch den 27. Juut 1900 -Wtz
im vorbese« Lasst- nttb Restauraut-Serte»
17- Milttär-Conrert -^s
se« «Ufik-Sapolle best vobnifch-herzegow. Jnfant-RegimcnIS Rr. 1,
Sapellmeister Herr Franz mim.
Anfang 8 Uhr. (Sintritt frei.
ein Sehe« Mittwoch und «arnftag MUitSr-Loueert im vordere«
HD« $«(£> und st»efta»raut-«arte« Sei freiem eintritt. 1848
Nr. LS97
Special-Fabriken für
]pumpeno.TTO r aagen
-LL aller Arten V V für jeden Zweok
1684
AT“ Röhren in allen Dimensionen. ^8
Gommandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrikafion.
I., Wallfiscligasse 14. W. GARVENS, Wien, U Schwanenliergstrasse 6.
yi
| Kataloge gratis and ftanoo.^
Hotel Kahlenberg
welches sieh durch seine staubfreie Lage'(43- Meter
über der Meeresfläehe) zu längerem Aufenthalt
lind zu Nachcuren ganz vorzüglich eignet, sind
grössere Appartements nn l kleine Zimmer zu
mässigen Preisen mit oder ohne Pension zn
vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller, be­
queme Verbindung mit den Stadttheilen. Für
Koteigäste bedeutende Fahrpreisrimässigung auf
der Zahnradbahn. Wöchentlich zweimal Militär-
Concert. Auskünfte ertheilt die Hotelleitang am
Kahlenberg (Telephon 9160). 8oi&
A. Fischbach's Saallocalititm und Pracht-Gartsa
„Znm wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch r •w*
Grosses Militär-Concert
bet »ollstLnbigen Capelle bei
k. «. k. Jnst.-Reg. Rr. SS Freiherr von PiirSer.
Soaeertdegi«» 8 Uhr. 9nt*it sammt Programm 40 B.
geben Sonn- unb Feiertag: »tzroste» Miiitllr <««er«t.
normer Nutzen!
bis zu 2000Kra8oh
u. leicht erreichbar
in Primien-Abschliisse» zu je 140 Kr.
Leichlsaßliche Prospecle gratis (Specialabtheilnng)
Bankhaus «es „Ungar. Börsen-JournaP, Budapest.
IW* Auf Grund unserer genauen kenninlst bei enrop. Finanz-
getriebes und unserer reichen 40jährigen Erfahrung ettbeilrn mir un­
eigennützigen lllath bei EffecientroiiractloNe», so rie Sr'hilfe zur
Sauirnng verlnstdrtugeiider Engagement».
,UITGAL BÖRSEN-JOURNAL“
uuabhllng. flnanj Rathgester. Juteressenver-
tretuaz des P r i v a teapitalrD. >»«8
n
»laziger
ooaoooooooooo
Ziehung schon am 2. Juli«
Wir verlausen gegen gesetzmäßig -»»gestellte Betugschelne:
Jährlich 12 Ziehungen!
i\ Mit 45 Ziehungen während der EI».
1 ungar lliothe» «rruz-Lr8 (»ahlmtgen und Gesammt-Haupitreffer»»»«
1 Dombau-Basilica.goS I„ qaa aaa
1 «erb. Tabak-Lns CR. U. öOU.UUU.
8 2»-»»>v-(««teD Heri-)ro8!
All, 6 Lose zusammen gegen nur 2« Monatsrate» fc st. 8.—.
Ferner:„
1 Lefterr. RotbcS »reuz Lob) Mit 8» Ziehungen «ährenb der «in-
1 Domban.Basiliea Loö zahlungcn und «esammrHauprr-ffer» von
1 ^L-»»lv-(«uteS-cr1.)«oS I CS. fl. 860.000.
Alle S Lose »«sarnuirn gegen «»« SS M»«at8ra!e«» fl 1—
Sofortige» alleiniges Spielrecht inwu noch Erlag der erste« Rate »erst den
,»,r einmal zu zahlende» fl. 128 bei der ersten Gruppe und 88 kr. bei der
zweiten Gruppe iür Stempel und Steuer, Pravinzausträge werde» postwendend
rffecluirt. Bestellungen am besten mittelst Postanweisung. Die Einzahlungen
der Raten können poriosrei durch Erlaglcheine eriolgen.
Wechselstube L.WElSS&Co..Wic», I., V erl. Kärntnerstr. 42
tHoinrichehof). 8008
•000060000000
Eiskästen
azxieröJsiamsclie Elsiiä-vuser
von 1865
Anton Wiesner,k. u. k. Hoflieferant
Johann Sohmldlnger
Wien, V., Stranssengenre Nr. 18.
Zllostrlrte FreUoonrant» fnuioo «. gratis.—
SnKlchlllÄen
wld iihullchkll KraukHeite«
(Ausfluß)
end Tarolincapselu
(Name geschützt) da» vielfach u. wirklich de-
wLhrtefteMittel.Srsolg überraschend,
da» ohneverns» ftSrnngangewandt wirb.
Man berlanae stet» GrftuurKbe T.rMia-
c*dhIi u. weise alles angehlichBestere streng
»»rück. Schachtel --50 Kapseln: 11 Sandel-
ßl. 8 Salol. 3 Enbebenextraet. Preist
1«4 «ld. Erhältlich in benUpotheken.
SanptbepSt:
ftxtlt- Rpoiyeke, Hoher Markt 8.
vr. M. Ventsvh
Spectaiarzt für geheime nndNeeven»
Irankh. Bersaster des eben in 5. Aus»
l«gk ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manue sNervenschU'äche) mit be-
linderer Rücksichtnahme aus die Ge.
jchiechtskrankhetlen" (Preis 8 fl. 50 kr,
per Bost 8 fl. 70 kr.) und andere
HIreiche Werke, behandelt die ge-
itmeii Krankheiten „ach den: neueste»
eilverfahre». (Die schweren Formen
veraltctervlasenleideu unter An-
Wendung M« elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den rtjähr.
Srsahcnnaen, die er als Arzt de» k. k
Allgem. Krankenhause» und tu feint.
Anst. erworben, der Heilung zugesühre
Die vcbandliing ist ohne Bernirftörtingi
, TneUubcs 18, von 10—5 Uhr
Subalpine* Klima.
Nadelwälder.
4Jro**e Schwlmmteleke
mit Tbermalu
CeSVOSUHJ
Akpatotherme von 24° C. um
Saison. lv£a,I—Octo"b©r.
Ori^iual amerikanische
uSpaldiic-Tennis-Schläp
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„^rvvhvoE
„venevs."
„läAkvslüv^
„ 81 v 6 um Mnlor".
Meisterschaft-spieler
gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte guf dm Namen
»SpaMing«.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärk er
_ bon Pros. Alex. Whitrly in Rew-Aork.
Sigi Singer
Wien, Y1I/1, Westbahnstraue 1.
Eomplete
i-Tennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII/l., WestbahnsfarasBe 1.
LommissionSlager
bei Maison de Klane, Wien, I, Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Aul Bsrlangm versende mein reich illustrirteS Preisbuch
gratis und franco. i»o»
vorzügl, Eonstruction unter Sarautir
sachgemäßer solidester Aussührnng.
Graphit.
LautsprecK-Mikrotelephonei
die besten und leiftung»sähigsien aller!
bekannt. Apparate t über 500.000!
In allen großen Telepbonnetzen im!
Betriebe, in 10» verschiedenen Mo-,
bellen, für alle Zwecke pustend.
aus», Hotel-, Sicherheits-,,
irubeu-, Bahn-Telegraphen.!
ÜUKtrisclies Eicht,
KraljtBhertragung.
Apparate für Physik tt. De»,
mnnfteation, Elektrotherapie ic.
osseriren. 734
Deckert& DsmolKn,
«tabliffcmtnt für Elektrotechnik!
Hotel APiies
Wim
ZftrMlitMtiiie
X., K&rntnerstrasse 43,
IV., ravorltenstraase 34,
«£ nulmpeat,
V, Dorothea$ra«ae 8.— VI.,
Xsabellagasse 88.
Altstadt, Kl. Karlagasae 48,
B9t o- «I .. n.^
Oroner Platz Hr. 10.
Koflenoocanschiäge. Katalog^ratt».
Ausstellung-Steüung,
Um sioh während der Aus-
sfcellnng lcostenlos in Paris auf-
xuhalfcer), sthroibo man an Mr.
lo Directeur de l* Office G6n6ral
<1Se }»nrr6e) 34, rue d' Ulm, in
Pftrifi, welcher sreper. Marke für
die Antwort erklärende Notiz
sendet. SOOO
L
Man beacht«
diese Marke.
Jede Hausfrau
kann die Wohnung
von Ungeziefer
gerein« gt baden
durch die seibst er­
probte und behördl.
anerkannte Louise
Reuerhoserfche
Wanzen*
Tinctur.
1 Flacon, 80 Gramm, 40 Heller, wird
»«gepellt. Torrespoudeuzkarle genügt.
Louise Reuhofer
Motznungst.Reinigung« -Institut
Wien, iv., Faroritcustr. 8.
Wiederverläuser Rabatt. 1781
c
Wien,H., PratentmneSfl
vii-i-vi« dam Carl-Theatar.
Nan renovirt.
T alcph o n 7759: Planfc, Besitzer
.Fexisloza. Exq.-aJ.sit©“
Superior Roarding-lionse,
Graben, Palais Equitable.
au»beiC8efi8ttng«tt deshoheu Deutschen
«itterorden» ettezig »nd astet« sss
in der
Restauration Deutsches Haus, I, Stefansplatz Sr. 4.
II
„Hotel goldener Stern“, „LlgN"'S!
(Boka Oroase Pfarrgsaasa). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Lonisori eingerichtet. Zimmer »on fl. t.—
auswärts sammt Beleuchtung.
ödlmg
Näch
uon
«arleulocaliitien.
Telephon Nr. 17.
Kaden
Lasst und Btllardsalou.
Eugen Kiegtor, «es.
Hs-bsl „S-t:s.L-k, Wiea‘.
Besitzer Johann Kalo, k. I. Welnschätzmeister.
Hotel 7. Ranges. 50 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gut« Küche. Monats- und Tageszimmer.
II
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ber,
waltullg.^
Lemberg.
Hotel Blctoria. Hetmanskagast« 8, Station
der elektrischen Traiuway— gas» neu re­
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. aufwärt«.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
„Hotel Mailand". I. Range», Familien«
Pensio», Zimmer »on i fl. answ. per Tag,
vorzügl. Küche, beste» Geiränk. Eigene
Wagen (Rr. 80) am vahnhose in geldbach
be> jeden Zuge.
Joses Höhl. Hotelbesitzer k. (. Postmeister.
Cur- und Wasserheilanstalt dJüllstatt am See
(Kärntenl, milde» Alpenllima, herrlichst« Lage, mit allem Eomsort (Hoch»
oiielleitwasterleitung. elikir. Beleuchlung «.). Gelammt- Wasteebehaiidlnng,
Medicinäl-Kohleusaiirebstder. Massage. Sleltrotherapie, Sän««».
bitt»er Prospecte gratis._ Besitzer und Letter P». Altred Wolan.
tkasserheilanstalt Mürzzuschlag.
linlt- und Terrain-Cnrort niiehat dem Sommering In
tütetevmnrk. 1 Minute von der Anstalt neu errichtete voll. und
Echmimmbäder. «asseveruru, auch nach Pfarrer Kneipp und Erießnitz,
EleltrieiiSt, Massage. JichtenivSIber in 5 Minuten erreichbar. Eur»
salou, HochaucNenwasserleitung. Prospecte und Anslünsle durch die
Badeverwaltiing. Elgenthünierln Joseftne Waldhcra.
Leitender Arzt: »r Velix Drbaarhek.
Französische Gummi-Specialitäten
S«u IMEISU
Wien, I., Kilrnüierstraese 4&
Ecke Brugerstraaaa a.
—Parlt, 11 Rue Mattel.


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 11 ]
Nr. 2897
Mittwoch
Neues Wiener Journal
27. Juni 1900
Seite 11
ßillige und hübsche Wildpark"Zäune
" I
Sf-
—f—>
1—
—f-
rr:
—i-
w\
—L
—s
M-
—st
U—1
JL
rr X —-— =r '“ !— —-
} ö owie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster
Ausführung
HTJTTER& SOHRANTZ
k, s, k. Hot- und au*sebl. prlv.
Slebwaaren-Fabrikanten
Wien, 6. Bez., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu
. Diensten, t648
Neue Bettfedern
ganz nett geschiisfen» von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., von weisen
Gänse» p. 1.20, Halbflaumen fl. 1. 50. prima Halbflaumen fl. 2.—, hochprima
. Halbflaumen P. 2.69. Versende Probe-Postcolll ron 6 ,Kilo gegen Post»
»achnahme, alle Sorten Kederrltte«, auch fertigest Bett billiger
al» überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
rersenbet. Flaum entuchent ü. von Halbflaumen fl. 6.— bis
fl. «.« 0, Leder»tuchent fl. 6.—. Erste bbv>»Ische Bettsedern-Rieder»
lag« do» LaPrivat-Detectiv S.Goldberger
Pi3P03¥9»l?PI!PIl HHfl Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intsrat. Verkehr,!
1 IfluuQ V U Uuuull UÜU oflerirt seine diserele» Dienste für delirare Angelegenheiten, Beobachtungen rc.j
für Wien und auswärts.
•ÜiKSSl
O
m\ i
Universal-Besen.
Wien, IX., Tliorngae Be 19.
Telephon 14182.
Buch- und Steindruck­
farben
Flasche 65 Kreuzer.
Longlif e- Unternehmung
Wlea. VI., Gumpendorferstrasse 36.
MOBEL-LAGER
Ullricii Kudrna, TiscHermelster
XVI., Ottakriugerstr.31.
liefert solid, gut und billig, politlrte
Kisten von 10 fl., zivelthürige von
18 fl. an, politirte Betten von S fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
66 fl. bi» 600 fl.
neue unä über­
spielte, veräen
verkauft u. aus-
geliehen,**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Kmerstimi
Plaviere,
Emannel Ghlapacek
F. Wüste,-—
I., Nibelungengassc 13. IFliällZ Ü 6 WÜ 1 M, PramergMti' 22. 1
anerkannt Wien,Vlll., Josefst&dteratr.Sb.
solidester AuS-Eigene Erzeugung in Lame«, und
'ührg. u.Qua. Kinder-Lonseetton. Herr««, und
lttüt. Prell- ^Damenwäsche, MatinLes,Blousen
eourantgratiS. Schlasröäe« und Schtkrzen nur au»
Alea, ^echtsürbtgenStoffe» nach jeder neuesten
Kleine Anzeige«.
Vfeiblioh.
JnngeS, anstand. Mädchen
üvelcher etwas vom Koche» und alle
häuslichen Ardeiten versteht, sowie
JahreSzeugnifte besitzt, wünscht guten,
^ dauernde» Posten: am liebsten dort,
wo grobe Wäsche außer HauS ist. Be>
anfprucht 9 bis 10 fl. Loh». A. H.,
16. Bezirk, Beronikagafte 37, Thür S.
5011—6
Jnnges Mädchen
böhmisch sprechend, bittet um Stelle zu
NeiiierFiNnilie. 15. Bez., Kranze,niit- n.
Th. 38, M. Kovarik. W79"
Junge Wirihschafterin
tüchtig, praktisch Im Haushalt und
Kochen, Berständnitz für dieLandmirth-
schalt, musikalisch gebildet, mit Jahres«
zeugniß, sucht Posten. Selbe hat Bor«
liebe aufs Land. L. €>., 16. B., Hei-
gerleingasie V, 8. Stock, Thür 14.
4962—6
Junge Bedienerin
sucht Bedienung für ganzen oder halben
Tag. Mathilde Kopcik, 16. B., Kopp-
straße 56, 1. Stock, Thür 18. 5152—8
Jnnge Bedienerin
bittet um Posten. 7. B., Reustisigafte
Rr. 49, Barierre, Thür links. 6067—6
Jüngere, «eite Bedienerin
für den ganzen Tag sucht Stelle: am
liebsten zu alleinstehendem Herrn, auch
zu älteren Leuten. S. Bez., Lerchen-
gaffe >1, Thür 1. 6163—6
Selbständige Köchin
Bittet um 8:elle. 3. Bezirk, Haupt
straße 34, Thür 7. 5154 —6
Aeltere, verlätzlich. Person
bittet um Posten sür Alles. 20. Bez.,
Klostirneuburaerstrahe 18, 3, Stock,
Thür 2b, K. L. 5209-6
Junges Mädchen
sucht Stelle >n ein christliches Ha»S sür
auswärts. 7. Bez., Siebenfterngafte 28,
I. N„ Wäschegeschäft, 6233—6
Anständiges Mädchen
nit Jahreszeugnisten, welches selbst-
Miibifl ist, einsach kochen kann, sucht
lauernden Posten zu 2 bis 3 envachfenen
stersonen wo Wäscherin ist. 8. Bezirk.
Stumpergafte 12, 1. Stock, im Hof,
£. A„ bei Frau Weiß. SSSt—6
Aeltere Person
48 Jahre alt. vom Lande, bittet um
Posten für häusliche Arbeit. M. S
18. B., Frauengasie 2, Hausbesorger.
5256—6
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugntsten, welche» kochen,
waschen und bügeln kann, auch alle
häuslichen Arbeiten versteht, bitlel um
Baste» in ein Privathaus. 14/1, Eueß.
gaste 2t, 1. Stock. Thür 12. 3182—6
Frau zum Äuöreiben
gesucht. «. B-, Eiivogelgasse 4, l. St.,
UNIS. 5189-G
Junge, nette Bedienerin
sucht für den ganzen Tag Stelle, am
liebsten zu aNeinstehendem Herrn, auch
AU ültcren Leuten. 2. Bez-, Tabor
straße 61. 8. Stg., 3. St., Thür 26.
5164—6
Fräulein, der Buchhaltung
Stenographie und Schreibmaschine
mächtig, wünscht al» Comptoiristi» in
einem GeschästShause »ulerzulommen.
Zuschriften erbeten an M. S-, 3. B.,
Krleglergaste 3, 1. Stock, Tbür S
Witwe
bittet um eine bcstere Bedienung.
>8. B., Hildebrandgaste 32, Thür 9.
6247—6
15jährigeS Mädchen
bittet um Posten als KindSmädche»
P. T., 6. Bez.. Anzengrubergafte 30,
3. St., Thür tg^ 5201—6
Aeltereö, anständ. Mädchen
mit langiäbr. Zcugnift, da» auch kochen
kann, bittet »m Stelle zu kl. Familie.
7. Bez., Lindengaste 28, l. St., Th. 4.
5126—C
Einfache ält. KindSfrau
sucht Posten zu ganz kleinen Kindern
in Gast» oder Geschäftshaus. 18. Bez.,
Gentzgaste 90, 3, Stock, Thür 27^^
Schneiderin
sucht junge Hilssarbeiterin sür einige
Wochen. Wochenlohn 8 fl. 8. Bezirk,
Garbergaste 7, 1, S t., Th. 9. 3144-3
36jähr. Wiiwe
mit mehrere» Jahreszengnisten. zu
jeder Arbeit verwendbar, billet um
Posten in Geschäftshaus über den ganzen
Tag. 7. Bez., Renstiftgaste20,1. Stiege,
Thür 16. 6227-6
Bedienung
sucht sehr reines und nettes Mädchen
für Vormittags. A. K., 17. Bezirk.
Nattergasse Nr. 8, beim Hausbesorger.
5299—6
Besseres Mädchen
mit Jabreszengniß bittet IN» Posten
al» Slubenmädchen oder Köchin, geht
auch mit aufs Land, 6. B., Siüdiger
gaste 19, Thür 2. 5302—6
I5jährigeS Mädchen
lAn>änzerin)l bittet um Posten für
Alles neben Frau oder Köchin. Gast­
haus auSgeichlosten. Adr. Leovoldine
Lipp, 7. B.. Mariahtlierstraße 10,
2. Stg., 2. Stock, Thür 20. 6149—6
Aeltere Frau
sucht al» Wirihschafterin oder zu
leidender Frau nnterzukommcn. >6. B-,
Brunnengaste 37, 8. St,, Th. 2l.
3218
Wäscherin
bittet um Wäsche ins Haus, e» wird im
Freien getrocknet. 3. B., Hainbn-ger>
straße 4t, Milchgeichäft. 314t—6
Frau
bittet um Arbeit, geht waschen, ohne
Bürste, reiben und putzen, 17, Bez.,
Anionigaste 67, 2. St., Th. 9, Kohl­
meier. 6090—6
Junges, nettes Mädchen
(Anfänaerim wünscht als Cassierin od
Verkäuferin mit Verpflegung in christl
Geschäftshaus baldigst ntlterznkommen
Ä. K., 8. Bezirk. Unlere Augarten^
stratze 31, Hausbesorger^ 5151—6
Aeltere» anständ. Frau
mit IabreSzeugniHen bittet um Posten
als KindSira». Marie lläck, 1. Bez..
Franzislanerplatz 3, 2. Stock, Th. 4.
3130-6
Jntellig. Haushälterin
sehr anständig n. verläßlich, im Aui-
räumen, Olnsbenern der Kleider und
Wäsche, sowie im Kochen verlirl. sucht
Stelle zu einzelner Dame oder Herrn.
Johanna, 7. Bez., Bcruardgafte 32,
I. St., Th. 6. GlaSihüre. 6131—6
Bedienerin
hütet um Posten von 8 Uhr Früh 6i»:
Abends, geht auch wasche» B. R,,
t. B,, Große Rcugafte 10, Milchgesch,
3198-6
Suche leichten Dienst
oder Bedienung über Tag. 16. Bezirk,
Friedrich kaisergaste 43, 2. Stg.,
l. Stock. Thür 9. 6869-6
Bedienerin sucht Posten.
18. Bez., Theresiengasse 91, I. St,
Thür 12. 5270^6
Berlätztich. Stubenmädchen
bittet um Stelle in ein christl. Haus.
H. W., 15. Bez., Pelzgasse 7, 2. St.
Thür 14. ^5235-6
Junge Bedienerin
bittet um Bedienung. M. E., 3. Bez,, !Ehepaar, rein und nett,
Bechardgasse Nr. 1, beim Schuhmacher.ftangjährigen Zeugnissen,
6070—6~‘
Fran bittet tun Wäsche
zum Waschen und Rollen; wird billigst
berechliet. 7-
Thür 10.
Junges kinderloses, 18jähriger Bnrsche, Elegant möbl. Zimmer
^ mit guten, mit Platzlenninisten, ersucht als Kutscherlnngenirt, womöglich von der Stiege
zu einem geivöhnlichen Zeug unterzu« separirt, ,n miethen gesucht in,
kommen. 7. Bez., Lerche,ifelderür, 73.!»., 1. oder 2. Bezirk, Anträge nur
2. «lock, Thür 8. S. A. 3389—6 mit Preisangabe unter „H. G. P.
bittet um
Sielle als HauSbeiorger. Unter „Ver.
läßlich 3123" an die Admili. 3123—6
Als Jncasfant
B-, Echoltenseldgaste 39, offerirl sich intelligenter, rüstiger, pens.
5016—6 Staatsbeamter, mir großem Bekannten­
kreis, selbst dubiose Forderungen
werden möglichst hereingebracht.
Osterei» ist im Juristischen versirt. Gest.
Aniräge unter .Pensionist 4991" postl.
3/1, nur gegen Schein, 4961—8
Schneiderin
bittet um Arbeit in und außer HauS,
überniinmtReparatnren ».Aenderungen.
17. B., Anionigaste 37, 2. EI., Th. n,
Kohlmeier. 3089 -6
Buchhalter, Stenograph
Correspoildrut. 24 Jahre alt, Militär-
frri, sucht Posten. Äefl. Zuschr. unter
„H. S. 5161" postl. 5 X. 5161—6
Junge Bedienerin
sucht Posten zu einem Herrn. Briefe
erbeten unter „Anna o0i7" postlag.!H"
8. B., Schulgasje. Nur gegen Schein. hpi*
5047—6
Köchin für Alles
bittet um Stelle. 8. Bez., L.rchen-
gafte 9, im Hof, Th. 18, 4912
Mangels an freier Zeit
suche für meinen Sohn, 14>/, Jahre all,
derzeit noch Bnrgerschüler, eine Lebre
als Maschiiicnschlosjer. Gest. Anträqe
5125" postl, 5 2. 6123-6
Buchhalter und Lassier
hocheautionsfähig (Deutsch
böhme), katholisch, verheb
ratet, ausgezeichnete 9to
ferenzen» sucht in Wien
oder Umgebung passende
Stellung. Znschr. unter
„Notariat 4258" an die
Admi». 4268—6
Nr. 6160" postl. 9. B.,
Garnison gaste.
5150—7
Anst. verlätzlicher Diener
sncht Posten für Stunden, halbe Tage,
für alle hänSlichrn Arbeiten. 5. Bez.,
Wimmergaste 6, Thür 17. 5093—6
Tuchscherergehilfe
der viele Jahre in einem Geschäfte
thätig und kerngesund ist, wünscht in
.einer größeren Tuchhandlnng als
-iGeschäftsdiener nnterzukommen. Paul
ÜaramaS, i?. Bezirk, Knlmg^sie 26.
5203-6
Ä)!ädchkN für 100 jltottcu ^ctnicitinctt
^ n 1 n,irTO".* 1 w.a e".
4 i., 5. ütez.. Diehlgafte® 6- *■ ^•■|fflniir. Bahn oder Slaai verschafft. Zu-
Thür 17
GeschaftS- oder Hausdiener
sticht Stelle. H. Petzl, 16. B., Hastier-
straße 83, Thür 14. 494>.~
Suche Posten als Kutscher
bei geringem Zeug, bei Herrschaften,
als Geschäftsdiener oder sonstige Ber>
trauenSstelle. Bin 30 Jahre alt, besitze
ein zehnjähriges Zeugniß. Leopold
Holzmann, 17. Bez., Balderlchg. 2>
4936—6
driften erbeten an K. W., 6. Bezirk.
Wallgasje 33, 1. St.. T!,. 8.
Starker Lehrling
bittet um eine Lehre bei einem
Gold.
'jaefteitet oder Maschinschlofter auf Kost
0801" und Logis. F. «., 1». Bez., ürlach.
!gaste 128, 3.^Siock. Thür 31.^4954—6
_ Tüchtiger Hauptpolier
*- ... Starker 28jähe. Mann 'Bittet bie .yerren anumeiPer um«Jofteii.
Honorar. 9. B., Eeveringaste 13, B. ish. schreiben und rechnen Winopal, 3. B., Keinergaste 23, 3784 —6
4>8I» kann, bittet UNI Posten als Hans- oder
Geschäftsdiener. Gest. Zuschiisten erb. ,,,,">7„,
d-.-. -'was kochen kann. bitte, um Pasten.miH. M„ 18. Bez.. Wifthaueigosse io. b 0^ e f«eä«? U t »Te.fb“ a »5{c
Junge Friscnri»
geht in Geschäftshäuser gegen billiges
8oinin.bi7-
WOHNUNGEN
Sommerwohnungen
mit oder ohne Möbel In Speistng,
Anton Langergasie 46, zu vermieihen.
4910-14
Sommerwohnung
Wolfsgraben 7, Bahnstation Untere
Tullnerbach, in neuer, am Walde ge­
legener Villa, hübsch möblirtes Zimmer
mit Borraum, Veranda und Garten-
benützung^ 5212—14
Sommerwohnung
gesucht in der Nähe »om Liebharl».
thal, Dornbach ic„ trockene» möblirtes
Zimmer und Küche mit Gartenbeuützuna
für Familie mit Kindern über die
Ferien. Offerte mit Preisangabe an
F. Teppisch, 17. Bezirk, Wichtelgaffe
Nr. 6», 1. Stock, Thür 10. 6134—14
Mädchen für Alles
geht auch als einsaches Stubenmädchen.
I. C., 2. Bez., Springergasse 30, Th. 3.
4932-6
Junges, besseres Mädchen
Hansbesorgerstelle
oder als Comptoirist einer Papiersabrik
in der Provinz, Gest. Zuschriften erb
unter „Strebsam 4933" an die Admin.
I 4983—6
das einsach kochen kau», deutsch und s>:cht Maurer m. längs. Zengniffe», die! Junger Mann
böhmisch spricht, sucht Stelle als Frau rein. Beide »rbeilsam, in allen sucht bei solider und anständiger
Mädchen Jiit Alles. 15. B., Kranz. Arbeiten versirt. 18. Bez., Wittbauer. jdomilie ein möblirtes Cabinet als
Köchln sür Alles
bittet um Posten, wen» möglich in ein
größeres Geschäftshaus. Gehl auch anss
Land. 17. V., Hernaller Hauptstraße 23,
Stiege, 2, Stock, Thür 11. 3232-8
Anständiges Mädchen
bittet als Köchin sür Alles baldigst
nmerznkommen. Geht auch aus» Land.
Pavelka, l7. Bez., Franengafte Rr. 3,
I. Stock. 5296-6
Junge Bedienerin
bitter um Posten, geht auch waschen
und reiben. R. T., 19. B-, Pantzer
gaffe 8, 1. Stock, Th. 12. 3244-6 Humboldtplatz 11, Th. 36. 4937—G,
gaffe 11, Thür 27.
Besseres Mädchen
_4S8ä—Olgnfie 18, Thür 3.
52H7—^ Mitbewohner,
gäbe
bet
Antworten unter Au>
Wohnorts und Preist'-.
sucht Stelle äis^einfachcs Stubeiimädchen^mit Sügkwertsmclsckiiicn besundei-sj ^'.^b t, 2.B., Iägerstraße 2. 4898 7
(Anfängerin), M. G., 9. Bez., Thuryn vertraut,
ga.se 13, Thür 12, T. L. 4724—6~
MBnnlioh.
Bescheidener junger Man»
mit vvrzüglichenZeugnissen, bisher als
Bauzcichner, Comptvirist und' Buch­
halter mit Erfolg thätig gewei'c n, sucht
!ür jetzt oder später dauernde Stellung.
Gefl. Zuschrift erb. anG. Wolf, 10. B.,
vcrsirr
Tamvf' und
Turblncnbitriebe un') eleltrischer Be-
leuchti na, selbständiger Schlosier, der
alle vorkommenden Neparatnren
auch Moutirungrn selbst ausfichrt,
sucht seinen Postcn zu verändern, Gefl.
Anträge unter ..H. S. 5148" vonliig.!
Äistling, Lteiermark. 5148-
Um HanSbcsorgcrposten
bittet jüngeres, kmderlose-?, braves
Ehepaar, welches schor in gleicher Art
gedient bat. D?r Mann hat Be­
schäftigung und ist Vormittags frei.
19. Bez., Sieveringerstraße 57, C. B.
5122- -6^
Sommerwohnung gesucht
für Mitte Juli bis Mitte September
von kleiner, christlicher Familie auf der
Brünner od. Brucker Strecke der Staatsu
eiienbahn. besteheudausgroszemZimmer
undÄüche ob.Zimmer, Ciabinct, Küche,
event. Küchenbe'u'itzung.möblirt.Garten«
benützung Bad- und Waldnähe
erwünscht. Anträge mit Preisangabe
an H. G., 4. B., Weyringergasse 7»,
1. Stock. Thür 10. 5258—14
Sommerlvohnnng
Zimmer. Küche tt. 2 Zimmer u. Küche
\u vermieihen. 18. Bez., Pötzleins«
dorferstraße S7. 5268—14
Junger Beamter
sucht mävlirres Cavinet oder Zimmer
mit Bedienung, womöglich separirt, im
iO. oder 1 Bezirk: eventuell mn 2Uhr
Dtittagstisch. Unter „Reinlich 1S00-
postlag. 10. Bez., Laxenburgerstraße.
4976—7
Sommerwohnung
im Hochparterre, bestehend aus einem
grohen Zimmer und Küche, trocken,
möblirt, Tisch« und Waschgeschirr,
Barten mit eigenem Salettl, in gesunder,
waldreicher Gegend, vlllige Lebens­
rnittel im Orte, 7 Kilometer von Krems.
Echemmer in Tro» bei Krems a. D.
51 67—14
Möblirte Sommerwohnung
gesucht von 4 Eiwachseven bei Wien
bis auf 1 Stunde B»h»c»lsern»»g,
nahe derStation, bestehend anSZinnner
und Küche, Itzarienbenützung Offerte
mit Preisangabe unter „Waldesluft
5217" an die Admin. 6217—M


[ 2023-06-29 10:44:56.969 - 19000627 - Seite 12 ]
Serie LL
Mittwoch
Neuer Wiener Jo««Ä
37. Juni 1900
*t.28W
e
ergen.
„ ««trag fsttt Kränen!
Uueuibehritch fstt Frauen ist das Lrzi-
«ch empsohleu, idustr. Buch: „'iou der
8*au— füt die Frau- von Frau
Kein, 1t. o. d. löntgl. Uuivcrsitäls»
FrauenMn» zu Berlin. Mit Adschriit
au» tausend«» von Dankschreibe», di».
«ret «rschloffen zu beziehen gehen
60 kr. in Briefmarken (offen SO fr.)
von Frau A. Kanpa, Berli» HM 21 S,
Lindenstr. SO. Anonym nicht. 325—n
Sehrock.... fl. 3.—I
Jaqnet.... N. 2.—
Kellner-FraS.. fl 6.—|
ftnabetl'ltcberjie^er ft.t.BO ,,»d Gebiff« von 2 fi. auswilrl», au auch
«onterrai». Adthetlnug
(Schwemme) Jakub «.ttzderg«»
l.StefanHplatz «. 9 «»—1
Schuhe auf Raten
bei« KchutsMachrrmaifterKtrvn»«
Noth. 2. S*j;' «**#»
ftr. 87a« 2077—1
Für Bestellungen genügt eine -arte.
Wann, Pensionist
»0 Jahr» alt, wünscht behus» Ehe Be
kanntschaft mit tlterem Mädchen oder
Witwe mit etwa» Vermögen zurBrü»
düng eine» Geschäftes. Anträge unter
»Friedlich Heim 5162" hauptpostl.
5162-11
fange», luftiges Mädchen
wünscht mit einem gebildeten Herrn
getstrelchtn, ehrb. Federkrieg zu führen.
Unter »Bineta 5188" an die Admi».
öiss-it
' Junger Man«
»6 Jahre alt, mit gutem Einkommen,
sucht die ehrbare Bekanntschast einer
jungen, nicht ganz vermögenlosen Dame
I» machen. Unter „Eammertraum 5220"
postl. S.vez., Porzellangaffe. 5220-11
Oest. Kreuz-Los
Sa«pttr»sfe* K 70.000, 40.000,
2000 rr., «sechste Itetzu«gl schon
am 2. Kuli 1SOO, verlause in nur
26 Monatsraten 4 K 2.—. (Sofortige-
Sviekrecht nach Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Diener Wiener
Merrnr" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I, fbhottenring 26.
»697—1
JrBnteln, 29 Jahre alt
katholisch, mit eingerichteter Wohnung,
jedoch vermögenrlo», wünscht sich mit
eine» Sahn» oder Postbediensteten zu
nerrhelich«». Unter »Hoffnung- bis
6. Juli, postl. 10. Bez., Larenburger-
6». S1SS—II
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen ,n kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort 5158" an die Admin.
5158-1
fajähriges Dienstmädchen
brav, gutmüthig, mit 100 st. Ersparnis:,
»ächte, wenn auch älteren, k. k. Diener
heirate«. Zuschriften unter »Sudmiffa
5NM- postl. 8/1. 5254-11
Alleinstehende Witwe
60 Jahre alt, mit eingerichteter
Wohnung, wünscht sich mit einem eben-
sall» im selben Alter stehenden Herrn
bald zu vereheliche», «es. Zuschristen
unter »st. 6248- postl. 18. B., Schul-
gaffe. 5248—11
«»»chstststmauin. «0 Jahre alt
sucht auf diesem Wege die Bekannt­
schaft einer Mädchen» mit 8OO fl.
behüt» Ehe zu mache». Briese unter
„Glstck 6614" postlagernd 6/2, Hund».
thurm. Gegen Schein. »614—11
Herrenkleider
ischaste« abgelegte Ueber-
»Jaewaltz, Frack», «alonröck«,
«»«.Alle» in «legauterKago«
«u» tu bestem Zufta»de zu über»
rnsch—rd bikli«e»N«e»s»»b,iJ»e»v
»«(«verger, 1. ««»., Bbeihvurg.
gaste 6, 1. Stock, nebe» Hotel
.»lstaveth». «leiderleihauftalt.
4225-
ßtt« WiAW
Leinen, «ettzenge, Ehiffon, Gradl.
Oxsaet, Barchent, Banking, Tisch,
aarntturen, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren- und
Damrukleider, Kleiderstoffe, danuUhren,
Spiegel, Divanr, Matratzen -c. ,c. Auf.
träge »a» soliden Jahre»parteien, nur
für Wien. erbittet brieflich
Onrl Schindler
»rot. H,«del»fir«, 916 —1
Wien, ü. ve»., MatzleinSdorser
graste R». 17.
Verpfändete Lose
werdest ausgelöst, der Mehrbetrag b>»
,»« voll,« zkagescurs« onöbrzahlt.
sowie dkosolbea Lose gegen kleine
Monatsraten eoukantest mltffofort gem
Svielrechte znrückverkauft-
Wechselstube Cito Spitz.
****«, *. «»,., «chottenri«»^
Rnr 1 st. per Woche
f errenkleider.D«utsch.Schneidermeist«r.
6. Sozirk, Mariahllsergürtel 12
»08—1
Roch so
arg beschädigte Sold- und Silber-
Uhrgehäuse werden am billigsten u»d
beste» in dem Uhrgehäusegeschäft, 6. B.,
Laimgrubengaffe 8, gemacht: alte» Gold
und Silber wird alt Zahlung an
genommen, 5158—1
Rur für Daiue«
rtsetten In allen Farben aus echte,»
war, 1 Krone, nur bet Franz Ulrich,
aiffeur, 7. B-, Lerchenfelderstraße 85,
5190—>
Lila «leid
und schwarze Echos,, Aller fast neu.
Schluß 84 Cim., billig zu verlausen
7. Bezirk, Seidengaffe 22, Thür 41.
5187— 1
Kür Gastwirthe.
Größer» Post Leinentischwäsche billig
abzugeben. Auch in kleinere» Partie»
Import- u. EoinmisffonSbureau, 6. B.,
Obere Weißgärberstraße b. 5311 —1
TageSlichtreflector
»u »,»laufen. Näheres bei Schlimme
und Enge, 7/ 1, Westbahnstraße 27.
5185—1
Auf Raten
Bouspengler, und Jnstavateurarbeiten
sowie all« in dar Fach einschlagende
Reparaturen werden übernommen »nd
nach stüherem Uebereinkommen ver.
fertigt, bei Franz Kran», 8. Bezirl.
Gumpendorserstraße 14. 5159—1
Strohhüte ««sonst
nicht, aber am billigsten in ganz Wie»
Bitte, überzeugen Sie sich. Die solidesten
und vorzüglichste» Knaden» und Herreu-
Girardi-Hüte von »5 und 5.0 kr. auf.
wärt», nur beim Strohhuterzeuge,
L. Lackner, 6/ 2, Bchöiibruniicr
graste 127 (früher Hnndsthnriner.
straße). 6230—1
Bordruckmodell
Papier- und Metalllchablouen, Bor
druck--, Panstr. »nd Stempelfarben,
Bordruckpolster von in kr. auswärts,
Holzstempel für Merklinie, vrotstempel
sürBäcker beim Modellftecher F.Fischer,
7. B., Reubaugaffe 19. Bordruckereien
werde» um 60 fl. gänzlich eingerichtet.
5181— 6
EsserneSZnsamineulegedet«
ist am 5 fl. zu verkaufen. 8. Bezirk,
Gumpeudorserftraße 88, S. St., Th. 8,
5171-1
88 kr. Damasttischtuch
für sechs Perloneu, garanttrt rein
Leloea. Import- uud CommiffionS-
bureau, 6, Bezirk, Ödere Weißaärber-
grast» 6... 6818-1
8(1. monallich, schmerzlos, ohne die
Wurzel z» entserne», eingesetzt.
-0 kr. Reparaturen SO kr.
a»s Berlange» sofort ausgeführt, alt«
Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier sür künstliche Zähne und Kebiffe
X., Himbergerpratze 15.
Auch a» So»»- «nd Feiertagen von 6
bt» b Uhr.— Es wird auch oesky und
oanxy»rnl gesprochen, 916—1
Schwarzer Anzug
ganz neu, für große Person, z» «erk.
1. Bez., SonnenselSgasje 6, Engel.
5127—1
Uhren
aller Arten In allbewährter, solidester
Onalilit IM Billigsten »uter reeller
Garantie nur bei -eiuplch Schllsar,
bürgcrl, Uhrmacher, 7. 1, Neubau,
gaffe 80. Gegründet im Jahre 1880.
5148—1
Kindersttzwagen
Gartensautenil. Aufspulrav, alle» sehr
billig zu verkaufen. 8. Bez^ Relöner-
straße 5. Tbür 8. 6228—1
Kaufe abgel. Herrenkleider
Schuhe, Bodenkram, alte» Eisen von
Wien und Umgebung. Karte genügt,
10. Bez., Ouellengaff« 188, Thür 11
6160-1
Liebig-Bilder
70 Verschiedene, vollständige, auch
ältere Serien sind ,11 verkaufe». Zu­
schriften erbeten unter „Z. W. 5240-
an die Admt». 5240—1
Bücher kauft
zu höchsten Preist». M. Gotilieb'S
Buchhandlung „nd Antiquariat, 1.
Schulrrstraße 1. 5250—1
85 te. Pferdekotzen
schwere Sorte. Jinpori» und Eommls-
,lonöbureau, 8. B., Obere Weißgärber
straße 5. 5810—1
Zähne
Raten
41 Alserstratze 41
die Maschinstickerei ausgeübt wird.
M• —ui- jv• lllinews hübschen Garten, i» einem
Auf Theilzahlung.»«»«.
Fgnaz Rosenberg
Auch »rlsMch. »tzö—1
Verkaufe
mein seit 12 Jahren bestehender Obst-,
Gpünwaareu, Geflügel- und Gemischl»
oaarengelchäst lammt Pf.rd und
Sage» wegen Richtbestrettung. Preis
»800 fl. Ytäheeeö Herndl, 2, «.. Ruß.
dprjerftraße 81. »214—8
3 junge BnAdogee«
» Monate alt, »n verkaufe«. 18. Bez.,
Steruwarteftrast, 2, Kohlsilgilchült.
8212—16
mit
MSbel vo« der
Partei wegen
Abreise nach KarlSbad
seiner Teppich, 4 Stück Perser, 2 Sm hrna.
Teppiche, Elnvier von k. k. Hosfirma,
0 echt« RsndSleder-Seffel, Uhr, Tisch,
eleganter Divan, schöne Nippe», Basen,
Palmen, Clavter, Garnitur mit echte«
EselStasche», 2 fläste», 2 Bette», Wasch,
»nd Nackstkastel sammt Service, Schreib-
lisch, 4 Stück franz. Geurebilter, großer
Borhauökastcn, Ottomane, Stockerl,
Melstiigbett, Matratzen »nd Ttenstboie»-
zimniermtbcl. 4meterigir Teppich um
28 fl., Smeteriger Teppich um t8 fl.,
auch einzeln staunend »illig von der
Partei gleich z» haben, im Palais
I. «., Bäckerstrabe 18, 1. St., Th. 4.
5104—16
Kür Bogelfreuude!
Alle Gattungen In» und «uSlüader-
Bögel, echte Harzer Kauarle», sowie
alle Gattungen Bogelsutter, Ametsen-
eicr, Mehl« «nd Weißwürmer rc„
verschiedene Käfige zu verk. Auch werten k,
vögel zur Pflege über dsn Sommer—
übernommen tct Franz Sammet,
Thlerhändler. 9. «ezi,k. «ihringer-
straße 81, Ecke der Prechtlgaffe. 6241—16
Haudverkanf.
Siockhohe« Hans, 18. Bez., Pötzlein»
tzorlirstraße 51, mit Hofiract, großem
Garten, 2 Lusthänsern, tlegelbahn,
Veranda, HochqueNeuleitung, Allei neu
«rgerichtet, zu verk. Näh.: 2. Bezirk.
Sähringerstraße 44, Thür 18. 6210—8
Anträgt mit Größe und Preisangabe
«rbete» unter „Raturkreund 5203" an
«dmtn. Gegen Schein. 5208—8
»««,« jede« Gtende»
»»den stet» sreundtich», discret« Aue.
Innst und Brrschwtegenbeit zur Ent.
Lederdtva«, übertrage«
zum Schiase» geeignet, ,» verlause»
8. B., Landongaffe 28, Thür 18.
5848—18
Färbergaff e
Prgktisfa hebautme
empfiehlt sich dertranenevoll, s
DiScretivn. 7. Bez., B«rg>a
I. Stock. Thür 2.
Starker Schlafdiva« 16 st
Matratze», Ottomane, Uhr, Teppich,
Bilder, Küchensachen u. 2 Zimmer schöne
Möbel billigst zu verlausen 6. Bezirk,
Meadalenqnstraß« 24, Stieg» link»,
1. St., Th. 18. 5291—1
Privat zu verkaufen:
Möbel, eiserne Haiideaffeiie, Zimmer,
abort, Hängelampe, kleiner Kerzeulufler,
Svmphonion, Küchengeschirr. 18. Bez.,
Ge»tzgaffe 70, 2. St., Th. 19. 5919—1
Ei« Stossdivan
gut erhalten. Ist billig z» verkaufen.
5. B., Winimergaffe 18,8. St., Th. 24.
5180—16
Altdeutsche Sredeuz
billig ,« verkaufen. 17. Bez., Gebier
gaffe 82, Thür 89. 5282—18
Tri«mph znr Halste detz
SchStzwertheS (laut SchätznngS-
protokolli verkauft. Import- und
EommifflonS-Bnreaii, 8. B.. Ob. Weiß.
gärberffr. 5. Das B-schaft wird
demnächst aus einige Zeit ge­
schlossen. 8819—1
Harmonika
chromatisch, 49er, v. Budawitz, zu ver-
kaufen. 17. Bez., Ortlicdgaffe b. ProlSl.
b295—17
Ehiffou-Baumwolkreste
Schrollffche, vrima, zum Wäfchea:»-
bessern, per Kilogramm fl. l.iobi« 1.25
Daselbst sämmtliche prima Leinen­
waaren, direct von lchsestlchen Hand-
webern erzeugt. Bestellungen nach
Muster angenommen. Karte genügt,
kämme in» HauS. 3. Bez-, Rndvlsö-
ür 21.
gaffe 88, Thu
»288—1
MOBEUWohnungS
Einrichtungen»
Möbel auf Raten
6.0., »««peudorfrrstr. 84,8«,38.
911—16
MSbel aus Rate«
0. Bezirk, «arlah«l,erstraße ll7.
l>» Hose. 1409—16
Tischler» und Tapezierer-
»INVvj
in jeder Stilart und allen Preislagen
Fauteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
Zgiltzelm Kamp«
bürgernchcr Tapezierer und Tischler.
MSbellagcr
7. B., Mariahiiserstraße IIS, tm Hose.
Bitte die Slummer 118 genau z»
beachten! 7728—18
Möbel bittigst verkäuflich!
tlltd. Schlaf- n-ISpeilezimmer 150 fl,
barockSchlas- u. Speisez.SbOfl., 8Z>mm
polilirt, DecorationSdivan 28 fl., Leder-
oivan 20 fl., Lampe, Uhr. Ottomane,
Aarnitur, Bücherkasten, Schreibliicki,
Jardiniöre mit Spiegel, 2 Oekgemäkde
s fl., attd. Creden, 7V fl. 8. Bez.
- B8, 4. etfl.
5282—18
MarkahskkerNratz,
2. St.. Th. 20,
2 polilirte, harte Kästen
sind um 12 fl. zu verkanten: auch ein­
zeln. 15. vez., Geyschkägergaffe 20.
Thür 2, »188—18
Rntz-Stutzflügek
kreuzsaitig, beste Aursührnng. «oller,
starker Ton, billig zu verkaufen. 4. B„
wienstraß, 89, 2. Stg., 2. St., Th. 25.
«9L8—17
Lern-Slavier «m 48 fl.
7 Octa». 7. Bezirk, Reubaugaffe 28
8. Stiege, 1. Stock, Thür »8. 5192-17
Kurzer Stutzflügel
sehr stigimhältlg, um 45 fl. zu ver­
kaufen. 18, Bezirk, Thallastrabe 19,
Thür 12. 5194—17
Pianino» 7 Vctaveu
AuSItnder-Fabrikat um 120 fl. zu «er­
laufen. s. Bez., Währingerstraß« 15,
1. Stock. 5288—17
Wiener Zither 8 fl.
B., Magdalenenftroße 80. 5292—17
Sehr guter Stutzflügel
»olle Elsenconslrnctlon, um 9» fl. zu
oerkause». 8. Bezirk, Langegaffe 42.
5275—17
i »VERKEHRS/
WESEN--
BepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowiegauzneneS Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. vez., West.
b ahn straße 1. nis —15
Junger^DachSHUtid
schwarz, tun 2 fl. verkäuflich. Klosternen-
dnrg-Kierling, Marllnöftraße 1, 1. St.,
Thür 8. 5170—15
Georg Richard-Rad
neue-Modell, 70.fi. 9. B.,Bergkasse 8.
4763—rs
Tandem
n-n, auch als Einsitzer z» verwenden,
ist um 140 fl. zu verkaufen: sowie
Bloline »/-, Prima, „»gari-chcö
Fabrical, um den billige» Preis von
12 fl. zu verkaufe». 17/3, Johann
Nepcmnk Berzerplad 13, im Hole rechts.
5142—15
Kahrrad
gut erhalten, privat biNia zu verkauf?«
bei Franz List, 7/t, Bandgasse 86.
6223—16
Prämtirte« Dackel
mit einem I. II. und lll. Preis
anSzezeichnel, Männchen, glänzend-
schwarz, mit rother Brust, ohne weißen
' leck. 2 Jahre alt, zimmerrein »nd
bindnug.
M. Sag
8, 2. Stock.
Bezirk,
1872—r
BolkSschullehrer
zur Erklärung der Methodik in einigen
fächern des BolkSIchulunterricheS ge»
acht. Anträge nnt Adreffe erbeien
unter »Gewiffcnhast 4888" postlagernd
Mövling. 4882—4
Dame«
von hier und auSwärt», welche sehr
praktischer, an der Wtlner Universität
geprüfter und dtplomirter Hebamme
von strengfter DtScreiion benöthigeu,
wolle» sich vertrauenötzoll «enden an
Mad. 9. M, XBIi», 1, B„ S«a»ze«8-
*1*8 28, 2. Gtg., Th. 18, dein,
Schottenlhor. Reift auch ««8ü>trtt.
5027-2
Ketupntzerei
mit rampfmaschine» nach usuellem
System etngertcht, übernimmt »an
lleberuähmrgsschäft»« Krägen, Man-
chStten, auch Hemde« ,»m putzen,
Ltesert blendend wBße Wäsche. 20.
LentSgaffe 8. »226—2
Würde Dame oder Her»
.Sicher 5228" hauptpolllag. 5228—2
Suche sofort
200 fl. gegen Wechsel oder Schuldschein
und gut» t-üraschalt. Anträge nur von
Privaten unter »Staatsbeamter 5177"
au «I, Admin. 6127—:
Stiller Somtzagno«
mit >000 fl. znr vergröbern», eines
gangbaren «eschSite» wirb gesucht »der
liefe Summe alS Darlehen gegenSiÄer-
stellung mit IV. Verzinsung. Uni«
" ■’« Admin:
,Stell 8128" an di«
6128-2
äin «tnd
iDftb von einem tinderlose» Ehepaar I« .us
gute Pfleg» genommen. 18. v„ Per-
totlgaff« l. i. Stock, Thür 10.» 166 —;
100 fl. gegen 10
Serzlnsung werden ausgenommen
Priele erbeien unter »T. W. 5i»I-
postlag. 12. Sez., Hetzendorferpraße
Rr. 28, bi» 2. Juli l. I. 6182-2
Eravate«
an» Nelnsten Resten um 12 I*. l
fertigt. 18. Sez.. Martinstraße 45.
Thür 28, früher Sir 48. 5908—9
Krau
bittet um ein Darlehen vo» 60 ff,.
rückzahlbar in wöchentliche« Raten
n 5 fl. Unter v. »202» pvstl. 2. B.
P ratÄcftraße. 6289—:
Muderioser Peustonist
Musiker, Taroispieler, sucht ZÜnmer,
» Eadineite, Küche. (Geflügel. Milch,
Eier im Hause, evin^ Pension und
erstreuufig.) Gibt auf Wunsch größere»
arlehen aus Hau» ade* Wirthschaft.
Briese erteten unter .Ruhest Nähe
Wien» 6140" an die Admt». 5140 -2
Alle» errathe« iBesteuDank
der Karteuansschlägertn. 18.8, Staud-
gaffe 84, 2. Stock, Th. 8. 4946-9
!!! Richt lesen!!!
Alle gebrochenen Spielpnppe» reparirt
billigst Pnppendactor, 17. B.. Ealvarten-
berggaff« 8. 6218—1
Sehr geübt.Damenschneider
empfiehlt sich zur Anfertigung aller
Toiletten nach neuestem Journal zu
billigsten Preise«. 4. B., Fleischman«.
gaffe 2. 2. Stg., Th. 24. »281-
Wäsche zum Wasche«
angenommen. 18. Be,.. Lerchenfelder-
gürlel 4». 1. Steck, Thür 25. 5800—2
g zu verlausen. Adr. Admin
5147—2
räume» u. Paffagierverkehr, mit gut.
UmgangSsormen und vorzügl. mehrjähr.
Zeugn., empfiehlt besten» Inst. Sattler,
1. B., Dvmgaffe ». »287—»
Alleinstehendes Mädchen
oder Frau findet gegen gänzliche Ber-
pfiegung und kleine» Lohn zusriereueS
Heim. i. Bezirk, Bellariastraße 12,
Hausbesorger. »290—8
Kaufe kleines Haus
Garten in Wien» Bororten. Gest
Eorrepetitor (stuä. phll.)
ertheilt Mittelschülern während der
Ferlsn I» Wien Unterricht. Sesälltge
Anträge erbeten an K. Wolihardt,
Universität. Wie«. 5174—4
Bedietieriu
für Nachmittag» ausgea. Borzustellsn
bi» t. Juli. Adr. Admt». 5221-5
Geübte Klcidermacheri«
aufgenommen und dauernd beschästigt
10. Bez, Leedgasse 4», l.St., Th.lö
5127—b
Mädchen für Alles
wirb ausgenommen. 2. B., Währinger-
straße 72, Thür 8. 5945-8
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. 1. Bez., Ballgaffe
Rr. 8, Thür 1 8188- 5
Flinke Ringschistnäheriu
wild »nfgeiiommen. I fl. per Tag und
Jause. 8. Bez., Schlöffelgaffe24» 8.S1.,
Thür 28. Siastny. 5880-5
Allvater-
Eiiqneur*Fat>rUfc
Jägerndorf.»
Lehrltug
wird fgfott aussen, E-rtonnaeeei« I.
Slrnad, 7. «.. Stists-ffe 27. 5286-»
Tifchlerarbetter
auf matte Möbel wird ausgene
14. Be,., ZoveraöpevggG» 8, Ttz. 8.
Lehrmädchen
zum welßnähr» gesucht. 8. Be,..
Kasernengaffe 2, Stick,rcigeschäst.
8808 -»
Kreuzer'» „Steüenwerber^
unentbehrlich
rkagen
JnugeS KindSmädche«
(Anfängerin) wird sofort aus» Land
aufgenommen. Lohn» fl. Borzustellen
27. Juni von 2—12 Uhr bei Ohme u.
Co., 7.B.. Siedensterngaste SS. 5268-5
Cartonnagearbeiterinnen
werden sofort autgenommen u. dauernd
veichäfligl bei Joses Strnad, 7. Bez
Slistgaffe 27. 6266-5
Josef Semerad,
Tameukleidermache»,
Inhaber einer vo» der k. k. nieder,
östrrreichisckien Statthalterei conceis.
Privat-Lehranftalt f. Kleidermachcn
und Echnittzeichnc», empsiehlt sich den
geehrten Damen zur elegantesten Aus­
führung von Damenlleider» jeder
Fagon. 17. Bez., Oltalringerftraße 88.
8297—4
Auf Blousen
Hand- u. Maschinnäherin ausgenommen
17. B., Geblergaff« 80. Th. es. 5287—5
«Schi« sür Alle»
mit JahreSplätzen wird aufgenommen.
Lohn mit Rachtmahlgeld 18 fl. 17. B.,
Calvarienb-rggaffe 71, Tonfumgeschöft.
ssesl» 8 to/I»n.
Vfeiblicht
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
»nd Küchenmädchen, Mädchen für Aller
' Prtvale, Geschäft»- u. Gasthänjer, sowie
.«dienerinnen placirt sofort da» älteste
z«fttt»t «leuö, eonc. i»4S. t. Be«
«astbahustraß, 6a, S. Bischof.
Schnalle»» Stielsahn. 4805—»
Verkänserin (Ansängeriu)
wird in ein Wollwaarenaeschäst sofort
aufgenommen. Theresia Wich», 1». B.
Hauptstraße i. 481t—6
RtngschisfnLherinuen
Schürzen und ei» Mädchen zum
Siesern »erden aufgenommen. >5 B.,
Ponlho ngaffet», 8.Lt.,TH. 82. 4920 —5
3 Schneiderinneu
aus KindeeNeider und EonfeelionS-
arbeit und ein Mädchen zur Hand-
>00 Borkagen,
Oesterreich-Une.
kr. tMMHterfai. ...
Sleischmnrkt 16, Mezzanin,
Thür 7. Daselbst auch Bacanze»lifte«
(offene Stellen) um 90 n. «yhüftlich.
Kei ne Bermittluugöspese». 6264—6
Tüchtige Ledergalanterte-
Arbeit«« aus Rahmenarbelt werd»
dauernd beschäftigt bei Glück k <Üt
stein, 7. vez.,Neubau,aste 61. 5282 -5
Lukrativen Erwerb"
Enden redegewandt« uud repräse*-
ttttionösihtge Agenten zur EinführuUg
e» neuen, patentiMenArttkelnaege«
Hohe Prooiston. Adr. Admin. 62ß2wS
Gesucht junge» Fräulein
(Anfängerin) sür Bureanarbeiten.
Eomptoiristinuen sür Paplersatrik,
junge Bedienerin sür Bureau 20 fl.
Gehalt, nett«Köchinnen sür Alle» durch
Jnslttut Hegny, 1. B, Tuchlauben 18,
«m Hose. 6808—5
Mädchen sür Alle»
welche» waschen kann, zu 8 Personen
«sucht. 8. Be,., Kasrrnengaffe 2
Sttcker-tgeschLft. 8804-6
Dienstmädchen
da» waschen und etwa» kochen kann,
deutsch oder auch böhmisch spricht, wird
aufgenommen bet Deutsch, 17. Bezirk.
Sacknergaff« 44. »271—8
Lttzcastierin
Eorrespoudeittl», Berkäuferln f..P«tza.,
Berkäuferi« s. Wäscheg., Berköuferln
f. Conditorei, 2 Trastkverschleißertnnen
aesncht. Erster Wr. Bermittler, l. B..
Fletschmarkt 15. 8288 -6
Anständiges Mädchen
wird aufgenommen: dasselbe muß »in-
sache Hausmannskost koche«. Zimmer
bürsten, waschen uud bügeln könne«:
große Wäsche außer Hau». Lahn t» fl.
und 8 fl. Rachtmablgeld. 18. Bezirk,
Edrlhofgaff« 88, Mezzanin, Thür 8.
6809—5
Mädchen sür Alle»
da» beim Kochen mithelfen kann, wird
sofort ausgenon men. 9. Bez., Rothe
Löwe»,äffe 16, 1. St.. Th. 7. 5051—5
Mädchen für Alles
welche» einfach kocht, zu s Personen
gesucht. Keine Wäsche. 2. Bez., Kleine
Pkarrgaffe 2, 2. St.. Th. 2. 5088—5
Lehrmädchen
an» öefferem Haufe wird im Galanterle-
- geichäft, t. Bez., Stefanieftraße 8,
anfgenomme». 5087—6
Lehrmädchen
einfaches, anständiges junges Mädchen,
rein und nett. wird in besserem Photo«
grapschen Atelier zum Retouchtien
mit kleinem Anfangs.ehast aufgen.
Tüchtige Jabotnäherinnen
tüchtig« Handarbeiterinnen, tüchtige
Perlflickerinnen werden anfgenomme«
»nd dauernd »eschöfiigt. 2. B., Praier
~- 6264-6
«»:!! WZ Hraie 50, 8. Stiege. Weifte,
Ichäsllgi. 8. Bezirk, Erdvergftraße 57.
Thür 28. 5008-6
ainnlloh,
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. An»k.: 5. Bezirk,
Echönbrunnerstraße 128, bet Herrn
Josef Karei. 4768—5
Schnhmacherlehrling
wird ausgenommen. 8. Bez., Wicken-
bueggaffe 10, Thür 8. 4828—5
P. T. Dienstgebern und
GeschästSbefitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehend» nu* mit guie»
Zeugnissen «ersehene Hansbesvrger,
GeichästSdiener, Hausknechte, Labo-
S-lbe» mußlbeim Ausräume» helfen und Kutscher, einfache und feine
tt-Ine Sänge verrichte». B°rz„stelle» ^^i-„t-.Ha„rdie„er-c.da,Blacir»ng,-
von 10-1 Uhr, 4. Bezirk, Belvedere- gnst-»»» fc, Weiser, 9. «ezlrk, «lser
gaste 27, i. stock. Tb. ü.
Selbständig arbeitende
-chnelderin aufgenommen. 7. Bez.,
sigmundgaffe 7, 2. St., Th. 7. 5175—5
Junges Dienstmädchen
wen» auch vcm Laude, auigeuomme».
Marie Schirpon, >8. Bezirk, Hasuer-
1 ftraß« 08, Spezerelbaudlung. 5188—5
Lehrmädchen
piird bei feiuer Dameuschneiderin auf
genommen. Muriahllferstratze sn,
4, Stock, Thür 18. 5229—5
GeübteKleidermachcrinnen
werden ausgenommen und dauernd
teschistlgt bei I. Frank in Tüll».
5145—5
Wegen Erbtheilung
da» tzauS Trieflerstraß« 8» tu
Jnzergdorf bei Wien unte
Bedingungen zu verkaufen
unter günfllgsn
. Daölelb«
bestedt an» 9 Wohniiiige», Waschküche/
großem Garten >:. »nd ist In gutem
Bauznftaude. Busk. ertheilt Ed. Tht«,
Jnz erSdorf, Triesterstraße 7». 8847—gj ,.
FamiltenhanS iutzetzendors
Garten, I Fenster Baffenkront.» Zimmer,
Cabtnet, »r. Küche, standlrete Lag«,
nächst Bahnhof. Preis 5800 fl. AU-
zahlung BtOO fl- 12/4, Egkseegaffe 8.
4880'
Gute Papierhandlung
bet mehrere»,. Schule«, wetze» Todeg-
sall» um den Waarenwerth abzuiöse«.
7. «»ndlgaffe 14. 4813—8
Arbeiterin
aiik8enomme». 9 8, Alserbachstraße 13,
jkhür 11. 5205
Krtsenrgeschäsl
«8, 7 Jahre am Platz«, wagen
sehr dilllg zu hoben,
gutgehe:.
lbrels« sofort
Kl
)..nerl«..üd,.ck.. von AN. »' «°»lg-ii- »«- »188-8
stanimniig und tadellosem Exterieur.
Umstände halber um 25 fi. zu «er
kaufen. 9. B., Gießergaffe 8, i. St.,
Thür >2. 5187—15
Rchinng!
. Jagdhund uud 1 Pudel werden ver
kaust. Echte Race. 5. B., Anzengruber-
gaffe 18, Thür 2. 5200—15
Damen-Zwergrattler
9 und 7 Monate alt, zu verkaufen.
2. B., Rueppgaffe 12, Plans. 5278—15
Stahlwaarenaeschäst
und Kunftschletferei, 80 Jahr« tm beste»
Betriebe, wegen vorgerücktem Mitte dtz»
Besitzers au» freier Hand zu verkauft«.
Aurknnst in Nie», 2. Bez., Prater«
straße 22, im Geschäfte BertoldI,
5172-8
Sehr gut erhaltener
Ttraßenracer und ein Tandem billig bleiben können. Auskunft hei_
« verkaufen. 1. Bez., Eßlinggaffe 18. Scheid!, Eaualrünmermeifler, 17. Bez.
Landhaus tu verkaufen
bestehen» an» 4 Wohnungen, große«
Odn» ». Gemüsegarten (ca. 70 Obst»
bäume), Schuvven, Sckwelnestell,
Brunnen, dei Tulln (Franz goftsbühü).
Prei» 2 goo fl., wovon lOao fl. liegen
bleiben können. Auskunft hei Johann
eim Portier.
5805—igPezzlgaff« 121.
Mädchen
istr die Kaffeeküche aufgenomm. 1. B.
Fleischmarkt 16. 5222—5
Mädchen sür Alles
welche» Vorliebe für Kinder Hot, auf-
enommen. Loh» 7 bis 8 fl. 5. Bez.,
lompertgaffe 18, 8. Stock. Thür 28.
6195—5
Mädchen sür Alles
ZI 2 Linien gesucht. Wäsche im Haus«,
aber kein Ztmmerbürslen. Im Sommer
In Kaltenkeutgebe», im Winter tu Wien
MonatSlohn 10 bis 12 Kronen. Bor-
wstellen 9. Bezirk, Bramergaffe 5,
i. Stock, Thür 21. 5294—5
Lansmädchcn
»fort aukgenommen. Lohn 8 fl. per
Poche. 8. Bezirk. Engelgaffe Sir. 2,
1. Stiege, 4. Stock, Thür 8«. 5284—5
KindSmädche«
wird aufgen. 1. Bezirk, Jasomirgvtt,
straße 5, Mezzanin, Thür 8. 5285- r.
EinsacheS Mädchen
willig, welche» waschen kann, wird
sogleich ausgenommen. Lohn 8 fl. Kann
auch ältere Person sein. 5. Bezirk,
Wienstraß« 85, Thür 5, ebenerdia.
5199—5
straße 82.
4889-5
Sorrespondent
auf einige Stunde» Nachmittag», jwet-
bi» dreimal wöchentlich, sür sranzöstsche
»nd italienische Correspondenz gesucht.
Nur von wirllich Periecten Offerte mit
Gehalteansprüchen unter »Fabrtkshaul
5010" an die Admin. 5010—5
Zuckerbäckerlehrling
wird sofort anlgenommen. Conditorei
17. Bez., Oltakringerstraß« 52. 5185—5
Kupserschmiedlehrling
aufgenommen bei Leopold Eichelseher.
14/3, Ullmamistraße 1U 5191—6
Tüchtiger Tischlergehllse
aufgenommen. Franz Ernst, 7. Bez.
Kandlgasje 12. 5184—!
Lehrling
wird aufgen. Schildkrot- Galanterie
waaren-Lrzengec. 7. Bezirk, Neubau
gaff« 12, 1. St., Th. 18, Sd. «ovat».
5188-5
Arbeiter sür Etui
wird sofort aufgenommen. 8. Bez.,
Mollardgaffe 4. l. St.. Th. 8. 5178-5
Tapeziererlehrliug
sofort aufgenommen. 2. 83., Große
Spcrlgaffe 16. 5840
"für Gteleniuche»!
Offert» und
rtzr
«ntlpeechmd.
«k »«t HM,
Gesucht Gärtner
»erhelr., sür Bill«, auch Wtnwr« gute*
Gehakt, schöne Wohnung,» Diener f.
Schloß, Nähe Wiens, 40-50
4 Diener I. Wien. OberöfterrriH,
Salzburg, Böhmen, »«sch»si8dt»«r s.
Stadthau», guter Lohn, Mehrere Ha«8-
inechie, auch ,« Pferden. Riih. Inst.
Sattler, 1. B., Dom,äffe 5. 5389—5
«eschäftSdiewer
und Hausknecht«, junge,
lehr dejchelde"
guten Zeugnlffen,
eideneu Ansprüißen Und
Comptoiriften (An­
en kleine» Gadaft,
nette Lauf» und Landbnrlchen empfiehlt
vollkomme« kostenfrei Jnsttt»! Hegn»,
1. ve,.. Tuchlan»-« 1». »«tsaf*.
Gesucht «ettbnrsch
z« einzelnem Herrn^ A^ent ^mi^^der
80 fl.
ohne Eautivn, etntri
schüstSdiener für i
durch Jnstitüt Hegny.
landen 18, tm Hofe.
I.
r Gtro,:M«.
-pteiereihandlun»
Tuch-
»808—5
Wohnungen z« vermiethen
ab August, mit allem Lomlart «»»<
gestattet, in der «Schstrn Näh» im»
Schönbrnn» uud Tivalt, eleganw»
Bleriel, best« Luft. AuSI. unter F. R.,
12. B., Ruckergaffe 20. 1200—3
SeParirteS Gabinet
licht und mibltrt, an eine» ftablle«
Herrn sofort zu vermiethen. 6. Bez.,
Gtolberggaffe 81. 1. Stock, Thür ii.
Eltsabethhos. «072-8
Billigst ,n vermiethen
ein Gaffenladen mit Wohnung, ferner
2 Zimmer »nd Küche im 1. Stick.
17. Bez., Pärhammerplatz 8, Eck, der
Weißgaffe, gegenüber d. Schule. 5281—8
Gin kleine» Zimmer
nett möblirt. mit s«p«trt»m Eingang,
sür eine» Herrn hei anständiger Be-
amtensamilie vorn 15. Juli »« zu der-
miethe». 7. Sitzmundgaffe 18,
2. St.. Th. 18. «ein Zettel am Thor.
5178—8
Zimmer «nd Küche
groß, licht. Parterre, Garienausstcht,
ist mit i. Juli zu beziehen. 17. Bez»,
Syringgaffr 18. 5188—8
Schön möblirte» Zimmer
oder Eabinet mit separ. Eingang zu
vermiethen, event. Absteige nariier.
vez., Singerstraß» 8, 8. Stg.,
_ Stack, Thür 87. 6878—9
Ganz separirte», elegante«
Zimmer, GarienanSsicht, sofort möblirt
zu vermiethen. 4. Bezirk, Mayerhof-
gaffe 18. 2. Stack. Thür 14. 6277-8
Zimmer, «abtuet, fache
nette» Hau», gesündeste Sag, wthring«,
Tramway, Schule, Kirche Stallt in
nächster Nähe sür 16 fl. (80 Krone»)
monatlich »» vermiethen. 18. Bezirk.
Stand,äffe 66. 6188-8
FUg^üsSTE
Verloren wurde
aus dem Weg« «on Hütteldors 618
Oitakring eine golden« Panzerkelt«. Der
ehrliche.Finder wird gedete«, selb«
gegen Belohnung abzugeben. 4. Bez-,
Mayerhafgaffe 11, Fristurgeschäft.
61 98—H
Verloren wurde am L4. d.
Bnreaubeamter
Administrator, Monteur, 2 Comptoi
risien, Magaztneur, Maschinist, Dreher
u. Schmied, Eorrelpondent (englisch),
2 Commi», 1 Buchhalier. Bausührcr,
«auzeichucr, Aufseher, Praitikant ges
Näh. Wr. Ceniral.Angetger, l. Bez.,
Singerstraß« 1t. 6889-8
Junger Krisenrgehilfe
wird aufgenommen. Ansangsgehalt
10 fi., Frühstück, Miltagusch und
Quartier. Eintritt sofort. Filiale Nil.
Kleidermacherinnen
»erde» ausgenommen. 8. Bez., Haupt-
kraße 101, 8. Stiege, 2. Stock, Thür 54.
525t-5
GtnfackieS Mädchen
Vötzrnin bevorzugt, wird sofort Mif.
genomnien. S. vez., Kafernengasfe LS,
II, «SIm H6HVHIIII5H. O■ V5]
Stsck, Ähür S.
527S-5
Fritz, Mödliilg.
„Öotel Zukunft".
Neusiedlerstiake 48,
5N6—5
Tüchtigen GeschäjtSkutscher
der anch Hauöknechtarbeit verrichtet,
gute Platzkenntuiffe hat und lehr
nüchtern ist, empfiehlt bestens Inst
I. Sattler, >. B., Domgaff« 5.
5288—1
Tüchtige Squipagentutscher
excellenter, stcherer Fahrer, g»ter
Pserdewärier und Reiter, sowie tüchtige
Stall- und Reiiburschen mit vor­
züglichen Zeuanijsen und Referenzen
empfiehlt besten» auch sür ansivärl»
Institut Josefin« Sattler,». «ez..
Domgass« 3. 5288 -5
Früh. auf dem Wege vom Frau, Joses-
Bahnhof eine schwarzledern« unver»
sperrl« Handtasche. Jnhallt Toilette­
artikel u. Eiienbahn-Fahrleglilmattoue».
Der Finder wird gebeten, dieselbe gegen
Belohnmig von 10 X bei Hrn. Gärtner,
B., Michelbeuerngaff« 2, abzugeb«,.
5207-12
Verloren wurde
vom Meidlingerthvr bi» Hietzingeralle«
ein» goldene OfflcierSlette. Dir ehrlich»
Finder wird ersucht, selbe gegen Be-
ödnnng 12. Bez.,Tt»»lt,aff« 82,1. Stock
abzugeben. 8993—12
«in Schlüssel
von Dost-Schloß Rr. 88150 (Schlüffei
trägt dieselbe Nummer) wurde am
Wege von der Platzmustl t» die
Josesstädtcrstraß« verloren. Gegen Be­
lohnung abzugebend E. Nieder, Dell-
caieffenhandlung, 8. Bez., Jasesstädter-
fttaiit 82. »256—1
Adressen
aller Bernfe und Lftnder snr
Versendung von Offerten b*-
hncti GesohÄft*Verbindungen mit
Portogerantie im 194t
Internat, Adreesenbarean
Jfosel Roaenawelfl dt SÖliae»
Wien, I., Bäckerstrasfe 8.
Interarb. Tel. 8166. Proep. firoOe

