
[ 2023-06-29 10:33:17.900 - 19000226 - Seite 1 ]
«rscheiat tLglich
i» Wien.... 4 kr. -- 8 Heller
1« der Provinz S kr. --- 10 Heller
Anseratsn-Aufnahme:
ßaupt-Adminisiration
Stadt, Schnlerftraße Rr. 0
und in den eigenen Filialen:
IV-, Muycrhofgalje 11> IX.. Währiugerstraße«
XV ,, Reubaiigürtel 4S.
Außerdem nehmen Inserate an:
A-nonc-nhureaux von Haasenslei» L Vogler,
Rndols Mag« M. Duke'« Nach». Max «ugenfelL
& Lm°r.ch L-ßn-r. Schal-I. OppelU. Danneberg «.
tn Me»; G. L. Daube L To., Frankfurt a. M.»
Munchcn x^ fotme die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und AuilandeS.
Irgendwelche Barantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
AdWiuifwation nicht: doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die zurückfendnn, unverlangt elnaesihickt-r
Aannfcripte übernimmt die Redaction ke^erlet
Verpflichtung.
PoR-Gparcasfen-LhcSconto: srr. «aoars
Wiener Teiephau«:
Chef-Redacteur: Nr. 791» I Hpt.»>dministr.:Nr.7Sl7
RÄactton: Rr. 7920 >, Druckerei: Rr. 79:8
Unparteiischer fngölatt,
Herausgeber: J. Kippsmitz.
AbonnementÄhreiSr
Jür Wien
8ei täglich freier Zustellung in» Hau« 11
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1st.1v kr.— 2 Kr. 20 Heller «o«»U.
3fl.25kr.— 6Kr. 50Hellerviert«tz.
Jeder Abonnenl des „Reuen Wiener Journal" hat
da« Recht, bei einmaliger Aufgabe eine« Inserate«
im Kleine» Anzeiger seinen Abounementrschetn
während der Dauer seiner Willigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht srr
die Sonn- und Fetertaginummer
o|fa6otmemcnf:
Für Oesterreich-Ungar». per Quartal Kr. 7.50
f ür Deutschland ...... Mark
ür Serbien und Montenegro,„ Frk«. 18.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc«. 16.20
Bei directer Bestellung durch die P»ftii»te»:
Für Deulichlaud.... per Quartal Mark 8j>6
Für die Schweiz .....„ Frc«. 8.8*
Für Italien ......„ Fre». 8.65
Für Serbien„ Frc«. 10.M
Für Rumänien .....„ Frc«. 8.10
gtfbactto«: 8. Bezirk, Rufld»rs«r straft« üt.-3.
Sprechstunden i —8 Uhr Rachmittag«.
Eerantw. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Lippoiottz& Lo.
XX. Michelbeuerngasie.
(Verantwortlich: Ludwig WolffJ
Rotallonidruckjarbe von F. Wüste in Wie».
Nr. 2278 Wie«, Montag 28. Februar 1988 8. Jahrgang.
Unsere p. t. Postabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat März noch
nicht ernenert habe« sollten, ersuche« wir höflichst,
dies umgehend thnn zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die ununterbrochene
regelmäßige Zustellung des Blattes gewährleistet
werde« kann. Unserer Dieustagnnmmer lagen die Post*
erlagscheine zur Erneuerung des Abonnements bei.
Politische Uebersicht.
Heute 3 Uhr Nachmittags nimmt das Abgeordnetenhaus,
dessen letzte Sitzung einen vorzeitigen Schluß gefunden hat,
seine Berathungen wieder auf. In den allernächsten Tagen
schon muß es sich zeigen, ob und inwieweit die Reso­
lution des Polenclubs auf die Jungczechen Ein­
druck gemacht hat und ob sie dieselben bestimmen wird, die
obstructiomstische Taktik aufzugeben oder zu mildern. Das
Präger Jungczechenorgan erhebt bereits gegen den Polenclub
höhnende Vorwürfe. „Der polnische Club, führen „Narodni
Listy" aus, wolle führend im Parlament und die Hos-
partei par excellence sein. Dieser Club habe nur
den galizischen Vortheil im Auge und wolle
nicht die Consequenzen der „s l a v i s ch e n S o l i d a r i t ä t"
ziehen. Dann müsse er aber erlauben, daß die C,zechen
allein diese Consequenzen ziehen. Die Czechen würden
übrigens nicht allein bleiben, denn je mehr sich die Polen
von ihnen entfernen, desto mehr würden die Serben und
Croaten sich ihnen nähern und vor Allem bestände das herz­
lichste Cinverständniß mit den Feudalen. Das Präger
Organ der Feudalen stellt sich thatsächlich auch jetzt wieder
auf Seite der Czechen und bindet den Polen überdies das
alberne Märchen auf, daß auf deutscher Seite ein Polenhaß
bestünde.
Ehrlicher und nüchterner dagegen wird die jungczechische
Taktik vom altczechischen „Hlas Naroda" beurtheilt, welcher
berichtet, daß die vernünftigeren Männer in der Rechten das
Verhalten der Jungczechen als überaus einfältig und gefähr­
lich verurtheilen. Die Jungczechen seien zu Werkzeugen der
Schönerianer und Socialdemokraten herabgesunken. Es sei
klar, daß sie die Verantwortung vor der Welt für Alles das
auf sich laden, was das Schönererthum im Schilde führe.
Es sei richtig, daß die Jungczechen das Wehrgesetz nicht zu
Falle bringen und daß sie blos den Schein erwecken
wollen, als befänden sie sich in der Obstruction, aber selbst
dieses Scheingefecht sei überaus gefährlich.
In der Debatte über das Recrutengesetz wäre es am zweck­
mäßigsten, wenn sich die Czechen auf eine loyale Opposition
beschränkten, zumal sie selbst eingestehen, daß sie eine
Erledigung dieser Vorlage nicht vereiteln können. Die
mährischen Czechen seien in dieser Sache
entschiedenst gegen die O b st r u c t i o n und aus
ihren Reihen gehe ein Antrag hervor, über den jetzt noch
Schweigen beobachtet werden müsse.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber weilte gestern in
Budapest, um den Monarchen unter dem unmittelbaren Ein­
druck der jüngsten parlamentarischen Borfälle über die Aus­
sichten Bericht zu erstatten, welche sich für die Arbeitsfähig­
keit des Hauses ergeben. Gleichzeitig war der böhmische
Landsmanmninister Dr. Rezek an das kaiserliche Hof­
lagerberufen. Da er jedoch infolge Unwohlseins am Samstag
verhindert war, der kaiserlichen Berufung zu folgen, so
dürfte er sich erst heute oder m o r g e n nach
B u d a p e st begeben. Es soll sich angeblich diesmal
in Budapest um bedeutsame Entscheidungen für den Fall, als
der Reichsrath sich als actionsnnfähig erweisen sollte, handeln.
Wir glauben nicht recht daran, daß Dr.v.Koerber schon
jetzt, nach zwei, wenn auch verunglückten Sitzungen, zu außer­
ordentlichen Maßnahmen Zuflucht nehmen wolle. In parla­
mentarischen Kreisen hieß es gestern, daß die Regierung
wegen Einführung der i n n e r e n c z e ch i s ch e u Amts­
sprache mit den Czechen ein S e p a r a t a b k o m m e n
treffen wolle und hiefür die Zustimmung der Deutschen an­
strebe. Vorläufig ist Dr. v. Koerber an die deutschen
Parteien mit einem solchen Ansinnen nicht herangetreten.
Ein solcher Schritt hätte übrigens keinen Zweck, wenn nicht
eine entsprechende Compensation für die Deutschen ge­
leistet würde.
Der Aufenthalt Dr. v. Koerber's in Budapest galt
übrigens auch desiobschwebenden gemeinsamen Fragen.
Die gleichzeitige Anwesenheit ves Finanzministers Doctor
v. Böhm in Budapest weist, wie die „Montagspresse"
meint, darauf hin, daß insbesondere anch die Regelung der
Q u o t e n f r a g e in den Bereich der Erörterung gezogen
worden ist.
Der jungczechische Abgeordnete Dr. Herold gedenkt,
wie czechische Blätter melden, wegen Kränklichkeit sein
Reichsrathsmandat niederzulegen.
Der Krieg in Südafrika.
So verzweifelt auch C r o n j e's Lage, der ordentlich
wie die alten Germanen mit Weibern und Kindern
in seinem Lager den Feinden trotzt, sein mag,
eines steht fest, die Buren aus dem Natal rücken im Eil­
märsche heran, denn neuerdings meldet Lord Roberts
blutige Vorpostengefechte bei Paardeberg. Es sollen
diesmal Officiere der Buren gefangen genommen
worden sein. Dafür sind bei Sterkstroom mehrere
englische Stabsofficiere gefallen. Bei C o l e n s o sind
die Engländer im Nachtheil und erleiden bedeutende
Verluste.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Im Oranje-Freistaat.
Cronjc.
London, 25. Februar. Reuter's Office meldet aus
Paardeberg vom 23. d. M.: Cronje's Lage ist hoff­
nungsloser denn je. Die englischen Geschütze be­
herrschen die vom Flusse aufsteigenden Anhöhen auf allen
Seiten. Zudem haben die Buren durch einen Mittwoch
Nachts vom Shropshire-Regiment ausgeführten Vorstoß
oberhalb des Flußbettes 200 Ijards von ihrer gedeckten
Stellung eingebüßt. Ueberläufer erklären, daß das
englische Feuer sehr wirksam gewesen sei und
erzählen, Cronje selbst sei gewillt, sich zu er­
geben, werde aber von den jungen Trans-
vaalburen daran gehindert. Die Frauen
und Kinder besinden sich bei der Streitmacht der Buren.
Lord Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der
Gefahrhinauszulassen,aber sowohl dieser Vorschlag
wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden
abgelehnt. Eine von den Engländern am 21. d. M.
genommene Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht worden
waren, ist von größter st r a t c g i s ch e r Bedeutung,
da ihr Besitz die Engländer in Stand setzen dürste, alle von
Osten heranziehenden Verstärkungen der Buren zurück­
zuschlagen.
Borpostengefechte.
London, 25. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Paardeb erg vom
21. d. M. besagt: Ein von Natal gekommenes Detachement
Buren griff gestern unsere V o r p o st e n an. Die Buren
verloren eine beträchtliche Anzahl an Todten und
Verwundeten; etwa hundert Buren wurden ge­
fangen genommen, darunter ein Commandant und
drei Feldcornets. Unsere Verluste betrugen
n e u n T o d t e und 2 9 V e r w u n d e t e. Ein verwundeter
Bure, der gestern in unser Hospital gebracht wurde, hatte
Explosivgeschosse bei sich, die an der Spitze vier
Einschnitte hatten: sechs Engländer sind gestern durch
solche Geschosse verwundet worden.
General Methuen berichtet, daß die englischen
Truppen am 22. d. M. Baarkly West besetzten. Die Gegend
im Westen der von C a p st a d t nach Kimberley
führenden Eisenbahn nimmt allmälig ihr gewohntes Aus­
sehen an.
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Paardeberg vom Gestrigen: Von einem Ballon aus
wurden versäiiedene neue Verschanzungen des Feindes entdeckt,
welche heute mit Granaten beschossen werden.
Die Jelsenburg.
Roma« von Annie Bock.
(149. Forijetzung.)
Mazda wußte ihrem Manne Dank dafür, daß er sie heute
allein gelassen.—
Spät am Nachmittag stieg sie einen Augenblick hinab in die
unteren Räume des Schlosses.
In der achteckigen Halle setzte sie sich nieder.
In dem mächtigen Kamin prasselte ein prächtiges Feuer,
sie warf noch ein paar Holzscheite hinein, um es tüchtig auf­
flammen zu lassen, und nahm dann in einem der schönen ge­
schnitzten, eichenen Stühle Platz davor. Die Thür stand ein
wenig offen, und sie konnte sehen, wie ein früher Herbstwind
durch die Kronen der Bäume draußen fuhr und sie bei jedem
heftigeren Anprall eines Theils ihres Laubes beraubte.
Unwillkürlich schauerte sie zusammen trotz ihres erwärmen­
den Feuers.
„Erst September und schon fällt das Laub herunter!"
murmelte sie. „O mein Gott, wie traurig ist das Alles! Die
ganze Welt— das Leben— die Menschen— Alles so traurig
— so traurig!"
Sie hatte sich förmlich zusammengekauert in ihrem Sessel.
Sie fühlte sich so unsäglich lebensmüde— und so matt— so
sterbensmatt!
Da hörte sie, wie das Einfahrtsthor geöffnet wurde. Gleich
darauf erscholl im Hose das Rollen eines Wagens.
In der Meinung, es sei ihr Mann, der schon von der
Jagd zurückkehrte, erhob sich Mazda.
Sie wollte ihn jetzt nicht sehen, sie wollte fliehen.
Aber ein Blick in den Hof hinaus belehrte sie, daß das
heranrollende Fuhrwerk nicht zu ihrem Stall gehörte; sie blieb in
neugieriger Erwartung stehen. Jetzt fuhr der Wagen die Rampe
heraus, blieb stehen, und Mazda erkannte in der darin sitzenden
Dame Frau von Wolkenstein.
Mit einem Freudenruf eilte Magda ihr entgegen.
„Helene^-Du Lieber Gute! Wie schäm,daß -DuTommst."
Helene hatte rasch den Wagen verlassen, war die Treppe
hinaufgeeilt und hielt Mazda in ihren Armen.
„Wie blaß Du aussiehst, Kind!" sagte sie. „Was ist los?
Wo fehlt's?"
„Nichts, nichts!"
Magda schloß ihr den Mund mit einem Kuß.
„Und Dein Mann? Ist er noch nicht mitgekommen?"
„Er kann mir erst in drei oder vier Tagen folgen. Aber
nun sag' doch— erzähle— wie geht's, wie steht's?"
„Komm' hinauf"— sagte Magda. „Wir wollen in meinem
Zimmer plaudern. Aber Dein Gepäck— wo ist es?"
„Es wird nachher herausgebracht."
„Und dieser Wagen— wo hast Du ihn her?"
„Er stand an der Bahn; wem er gehört, weiß ich nicht.
Aber der Kutscher erklärte sich mit Vergnügen bereit, mich für
sechs Mark herauszufahren."
„Also komm'!"
Sie schritten zusammen die Treppe hinauf.
Oben in ihrem Zimmer angelangt, gab Magda Julietten
den Befehl, nachzusehen, daß das Zimmer für die Frau Oberst­
lieutenant bereit gemacht werde.
„Inzwischen bleibst Du bei mir, gelt?" sagte Magda. „Und
nun lege ab— komm'!"
Sie half der Freundin Mantel und Hut ablegen.
Helenen's Blick fiel in den Spiegel.
Sie schlug die Hände zusammen.
„Wie ich aussehe! Nein— wie der Wind mich zugerichtet
hat." In der That waren die prachtvollen schwarzen Haare
Helenens, die sie in zwei welligen Bandeaus trug, aus welchen
einzelne kleine Löckchen herab und auf die Stirn fielen, arg
zerzaust.
Magda drückte sie auf das Tabouret nieder, welches vor
dem Toilettentisch stand.
„Bitte, bitte, laß mich Kammerjungfer spielen, ja?"
Sie loste rasch den schweren schwarzen Haarknoten auf,
ergriff eine der großen, elfenbeinernen Bürsten und begann
Helenens Haare damit zu bürsten und dann wieder zusammen-
zuknoten.
„Wundervoll!"
Helene streckte beide Hände hoch über ihren Kopf empor
und zog so Magdas Kopf zu sich herab.
„Du kleines, süßes Geschöpf! Nun erzähle mir aber auch:
bist Du glücklich?"
Statt aller Antwort sank Magdas Antlitz vornüber auf
Helenens Schulter herab, und sie brach in Schluchzen aus.
Rasch wandte Helene sich um, umschlang Magda mit
beiden Armen, und trug halb, halb führte sie sie zum
Ruhebett hin.
Sie legte sie sanft darauf nieder, dann zog sie sich
einen kleinen Sessel heran, auf welchem sie neben Magda
Platz nahm.
So beugte sie sich zu der jungen Frau herab und streichelte
sie sanft, um sie zu beruhigen.
„Nicht glücklich also, Magda— nicht glücklich ?"
Magda richtete sich empor und warf sich der Freundin in
die Arme.
„Ich bin die unseligste Frau auf Gottes Erdboden"—
stöhnte sie.
„Ach Kind— wir Frauen sind alle unglücklich!"
„Aber nicht Alle so wie ich— nicht Alle durch eigene
Schuld! Ich habe selber ganz allein Schuld an meinem Unglück
— ganz allein— kein Anderer!"
„Ob das einen gar so großen Unterschied macht? Unglücklich­
sein— ist eben Unglücklich sein! Ob durch eigene Schuld—
ob durch die Schuld Anderer— was ändert das an der Sache
selbst?"
Magda sah die Freundin mit großen Augen an.
„Also auch Du— auch Du?"
„Närrchen"— lächelte Helene— „hast Du wirklich geglaubt,
daß ich mit dem Oberstlieutenant Wolkenstein glücklich sein
könnte?"
Mazdas Thränen waren versiegt.
Sie stützte einen Ellbogen auf das seidene Kissen und lehnte
die Wange in die Hand.
Mit der anderen streichelte sie Helenens Wange.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.900 - 19000226 - Seite 2 ]
sielte 2
Montag
Neues Wi«ier Jommal
26. Februar 1900
Nr. 2278
Bei Colenfo. s
Lonbo«, 25. Februar. (Privat-Telegram m
des „Neuen Wiener Journal".) Aus Colenso>
wird unterm 23. d. M. gemeldet: Auf dem Gipfel des!
Grobbers Kloof haben die Buren, welche in den
letzten Tagen Verstärkungen erhielten, eine sehr starke Position
inne. Gestern und heute wüthete ein h e f t i g e r K a m p f.
Der englischen Infanterie, welche sehr langsam vorrückte
und jede nur mögliche Deckung benutzte, gelang es, die
Kopses in der Richtung gegen den Groblers Kloof zuFge-
winnen, während die Artillerie die feindlichen Verschanzungen
unaufhörlich beschoß. Die Buren wichen nicht vom
Platze und richteten ein heftiges Geschütz- und Gewehr­
feuer auf die Engländer. Die Truppen bivouakirtcn auf
dem gewonnenen Terrain. Heute Morgens wurde der Kampf
wieder aufgenommen/ 'Nach einem längeren unentschiedenen
Artilleriekampfe begann die Infanterie Nachmittags die Höhen
zu erklimmen. Die Buren, die in Laufgräben standen,
feuerten auf die in Massen hinaufsteigenden Soldaten. Bei
Einbruch der Nacht waren die Engländer bis auf einige
hundert Schritte an die Verschanzungen der Buren heran­
gekommen.
Bei Sterkstroom.
London, 25. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Nach einem
Telegramm aus S t e r k st r o o m vom Heutigen fand- sich
gestern eine Aufklärungsabtheilung der sogenannten Mont-
morency's Scout plötzlich vor einer feindlichen Abtheilung in
der Schömans Farm. Bon beiden Seiten wurde das Feuer
in einer Entfernung von einigen Schritten eröffnet. Capitän
Montmorency, ein Cavallerieofficier aus vornehmer
Adelsfamilie und Besitzer des Victoria-Kreuzes, wurde g e-
t ö d t e t, desgleichen Oberst H o s k i e r von der freiwilligen
Artillerie. Mehrere Mann wurden verwundet.
(Weitere Telegramme im Depcschentheil.)
Tagesnenlgkeitert.
MaffenkundgebunggegendieGemeinde-
wahlreform.
tOriginal-Bericht der «Neue» Wiener Journal".)
Die so cialdemokratise Parteileitung ver­
anstaltete Sonntag Vormittags eine Massenkundgebung gegen die
vom Landtage beschlossene Wahlreform. An eine in Ronacher s
Concertsaal abgehaltene, von einer tausendköpfigen Menge besuchte
Versammlung schloß sich ein D e m o n st r a t i o n s s p a z i e r-
g a n g von nach Tausenden zählenden Arbeitermassen über einen
Theil der Ringstraße von der Himmelpfortgasse bis zur Baben-
bergerstraße. Die Erregung, die sich in der Versammlung
gegen die Christlich-Socialen wiederholt kundgab, kam auch
auf dem Arbeitcrcorso in demonstrativen Rufen zum
Ausdrucke. Ernstere Zwischen fälle ereigneten sich
bei der Demonstration nicht, die zahlreich aufgebotene Wache
zerstreute bei den belebteren Kreuzungen die Massen und sorgte
namentlich bei der Babenbergerstraße durch einen dichten Cordon
dafür, daß die Arbeiter vom Burg- und Franzensring in größeren
Gruppen fernegehalteu wurden.
Die Ringstraße bot von 10 Uhr Vormittags bis um die
zwölfte Stunde ein äußerst lebhaftes Bild, das an die vorjährigen
Demonstrationen gemahnte.
Die Versammlung im Ronacher-Saale nahm folgende»
Verlauf:
Die Versammlung im Rouacher-Saale.
Lange vor Beginn waren der Saal, die Galerien und alle
Nebenräume bis aufs letzte Plätzchen dicht gefüllt, die Localitäten
erwiesen sich viel zu klein, die unaufhörlich zuströmenden Massen
zu fassen, und die Menge, welche keinen Einlaß mehr finden
konnte, füllte in dichten Gruppen die umliegenden Straßen, die
zum Theil gegen die Innere Stadt und die Ringstraße zu von
Wache abgesperrt waren. Der Vorsitzende Winarski eröffnete um
10 Uhr die Versammlung mit einer Ansprache, in der er der
Hoffnung Ausdruck gab, daß die Regierung dem „Schandwerke",
das die Christlich-Socialen im Landtage zuwege gebracht (Pfui!-
Rufe) nicht der Sanction vorlegen werde. Referent
Schuhmeier erging sich zunächst in Ausfällen gegen den
Ackerbanminister, und als ihn Hiebei der Regierungsvertreter
unterbrach, erhob die Versammlung lärmenden Protest, Schuh­
meier replicirte, daß er sich nicht abbringen lassen werde, die
Wahrheit auch über ein Mitglied der Regierung zu reden. (De­
monstrativer Beifall.) Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen
charakterisirte der Referent die Christlich-Socialen als
eine Partei vonKlopffechtern. (Lebhafte Zustimmung,
andauernde Entrüstungskundgebungeu, Rufe: Nieder mit Lueger,
Pfui LuegerlSchmährufe auf die Regierung.)Das Ministerium
Koerber habe die Erbschaft Wittek's, der am 18. Jänner,
einen Tag vor seinem Rücktritt, die bekannte Note an den Landes-
auSschuß über die Stellung der Regierung zur Wahlreform_ ge­
richtet, angetreten, es werde aber ihm doch daran gelegen sein,
die Achtung der anständig denkenden Leute nicht zu verlieren, und
dann könne er nie und nimmer dem Wahlrechtsraub der Christlich-
Socialen seine Zustimmung geben. Der nieder öster­
reichische Landtag hat sein Urtheil sich selbst gesprochen,
er i st ebenbürtig dem Lueger'schen Gemeinde-
rathe. (Pfui-Rufe.) In den Kreisen der Landtags­
mehrheit herrscht ein beispiellos rüder, anwidernd roher
Ton, aus die gemeinen Beschinipfnngen S ch n e i d e r's (erregte
Zwischenrufe) gäbe es nur eine Antwort mit der Hunds­
peitsche (Rufe: Landtagspülchcr! Pfui-Rufe). Redner ver-
urtheilte vom Standpunkte der Arbeiter die Wahlreform in
schärfster Weise. Es sei ein bewußter Schwindel, von einem
den Arbeitern eingeräumten Wahlrecht zu sprechen, auf mehr
als zwei Mandate in der vierten Curie
können sie nicht rechnen. Der Graf
Kielmansegg (Pfui-Rufe) scheine sich mit Lueger
vollkommen ausgeglichen zu haben, er ist das
Ausgleichen gewohnt. (Unterbrechung seitens de«
Polizeicommissärs.) Die Geschichten, die Lueger im Landtage
vorgebracht, könne er dem Pummerer erzählen, der glaubt sie aber
auch nicht, weil er ihn zu genau kennt. Alle, die ihres Wahl­
rechtes beraubt worden sind, erwarten, daß die Regierung sich
nicht für das allzu durchsichtige Manöver der Christlich-Socialen
einsetzen werde.
Der Referent beantragte eine Resolution, in der die Wahl­
reform als ein höhnisches Attentat auf die Rechte der Arbeiter,
voll von bodenlos niederträchtigen Einschränkungen, hingestellt
und Denen, die an diesem scandalöfen Wahlrechtsraub sich mit­
schuldig gemacht, die vollste Verachtung ausgesprochen wird. Von
der Regierung, die wohl nicht den Verdacht auf sich laden wird,
daß sie Lueger zu Dank verpflichtet sei, sei zu erwarten, daß sie
diese Wahlreform nicht der Sanction unterbreiten wird. Unter
brausendem Beifall und unter stürmischen gegen die Christlich-
Socialen gerichteten Rufen wurde die Resolution e i n st i m m i g
angenommen. Schuhmeier und der Vorsitzende richteten zum
Schlüsse an die Versammlung einen Appell zu Gunsten
der strikenden Bergarbeiter.
Der Saal leerte sich langsam, die Arbeiter stimmten das
Lied der Arbeit an, das immer von Schmährnfen auf Lueger,
auf die Regierung unterbrochen wurde. Als der Commissär gegen
eine Gruppe, aus der diese Rufe ertönten, einschreiten wollte,
entstand im Saale eine lebhafte Bewegung, einigen anwesenden
Vertrauensmännern gelang es jedoch, die Ruhe wieder herzu­
stellen. Die Versammlunzstheilnehmer schlössen sich auf der
Straße den demonstrirenden Genossen an.
Arbeiterpromenade auf der Ringstraße.
Einer unserer Berichterstatter meldet über
Die Straflendemonstratio».
Vor Beginn der Versammlung und während ihrer
Dauer trug die Promenade einen wenig demonstrativen
Charakter. Aus allen Bezirken waren Arbeiter—: fast ausnahms­
los Männer— in die Stadt geströmt. Zunächst entwickelte sich
in der Schellinggasse, in der Himmelpfortgasse und auf der Seiler­
stätte lebhaftes Treiben. Viele Arbeiter hielten sich. rings um
das Etablissement Ronacher auf. Beim Eingang zum Saal standen
Ordner mit rothen Abzeichen. Die Ueberschüsflgrn strömten der
Parole gemäß auf den Ring. Viele Arbeiter blieben gleich auf
dem Ring, und hier entwickelte sich vom Stadtpark bis zur Oper
ein lebhafter Corsa auf der Stadtseite. Die Arbeiter blieben oft
bei den Auslagen der zu der Zeit noch geöffneten Geschäfte,
namentlich der Kunsthandlungen, stehen, plauderten in Gruppen
und fielen weder durch laute Rufe noch durch ihr Aeußeres auf.
Man sah keine Abzeichen und wenig rothe Cravatten.
Die Zahl der Promenirenden wuchs ständig. Viele Neugierige
und das Sonntagscorsopublicum vermehrten die Zahl. Namentlich
vor dem Stadtpark standen große Gruppen Neugieriger, ebenso an
der Oper.
Als die Protestversammlung um 11 Uhr beendet war und
die Theilnehmer aus dem Saale in die Schellinggasse und durch
die Himmelpfortgasse auf den Ring strömten, änderte sich das
Bild, indem Bewegung in die Masse kam und durch die Ral-
liirung der zerstreut Gehenden der demonstrative Charakter der
Promenade mehr hervortrat. Die Sicherheitswache hatte an der
Mündung der Himmelpfortgasse auf den Ring so Aufstellung
genommen, daß sich der ganze Zug auf die mittlere Fahrbahn
bewegen mußte, und auf ihr iu der Richtung zur Oper marschirte.
Die schon früher auf dem Ring Promenirenden schloffen sich an und
Der Zug wurde dadurch compact. Die Zahl der Theilnehmer
wird auf rund fünftausend geschätzt. Anfänglich bewegten
sich die Massen ohne Rufe und ohne Gesang. Bald ertönten
jedoch Pfui- und Schmährufe gegen Dr. Lneger und die Wahl­
reform. Das Lied der Arbeit und der Socialistenmarsch wurden
angestimmt, und Rufe und Lieder pflanzten sich durch die Reihen
fort. Tramway- und Wagenverkehr gcrieth ins Stocken. Beim
Hotel Jmperial war wieder Wache derart aufgestellt, daß die Mar-
schirenden auf die linke Fußallee auf der Außenseite des Ringes ge­
drängt wurden. Ein großerTheildesZuges hatte es trotzdem vermocht,
in der Nähe des Grand Hotels auf die Stadtseitc zu gelangen,
und in diesen Reihen wurde besonders laut gerufen und gesungen.
Wache schritt ein, mit Pfui-Rm'en empfangen, und zerstreute
die Masse n. So kam der Zug bis zur Verlängerung der
Operngasse und Kärntnerstraße. Dort wurde ein Theil gegen die
vormalige Elisabethbrücke abgedrängt, vereinte sich aber vom
Schillerplah her wieder auf den Ring kommend mit der Haupt­
masse. cie singend und Pfui rufend weiterzog und zur Baben­
bergerstraße kam, wo wieder ein Theil gegen Mariahilf ab­
gedrängt wurde.
An der Bellaria sperrteWachezuFuß und zu
Pferd den Ring der ganzen Breite nach ab und
suchte die Anrückenden gegen die Burggasse abzulenken. Das
gelang auch zum großen Theil. Nur ein kleines Coutingent ver­
mochte es, den Marsch über den Ring fortzusetzen. Von den
gegen die Burggasse Geleiteten sprangen viele über das niedrige
Eisengitter der Anlagen vor den Hofmuseen und gelangten so
wieder auf den Ring. Das erhöhte Plateau vor dem Teutschen
Volkstheater, das dicht besetzt war, wurde, da demonstrative
Rufe in der Bienge laut wurden, geräumt.
Vor das Rathhaus gelaugten nur einige hundert
Mann. Sie stellten sich theils auf dem halbkreisförmigen Asphalt
vor dem Rathhausparkgitter, theils auf den Stufen und unter
den Arkaden auf. Auch hier wurde wiederholt Pfui! gerufen,
bis um '/z 1 Uhr berittene und Wache zu Fuß cinschritt und den
Platz anstandslos räumte. Das war das Ende der Vor­
mittagsscenen.
Vierzig Verhaftungen.
Während ihres ganzen Verlaufes sind rund vierzig
Verhaftungen vorgenommen worden.
Weitaus der größte Theil wurde nach Aufnahme des
Nationales wieder in Freiheit gesetzt. Nur
einige Wenige werden den Gerichten übergeben werden.
-!-,*
Wie uns nachträglich mitgetheilt wird, sind alle gestern
Verhafteten nach Feststellung des Thatbestandes wieder in Frei­
heit gesetzt worden.
Gegen zehn wurde die Strafamtshandlnng nach 279
(Auflauf), 288 (Nichtfolgeleistung bei Auflauf) und 312 (Wache-
beleidigung) eingeleitet. Gegen die Ucbrigen wurde polizeilich
vorgegangen.
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
kOriginal-Bericht des »Neuen Wiener Journal".)
Die Situation im Strikegebiet erscheint im fjrofecn
Ganzen unverändert, wenn auch Schwankungen in den
Percentverhältnissen der Anfahrenden auf bcu verschiedenen
Schächten wie die ganze Zeit über zu verzeichnen sind.
Hervorzuheben ist, daß selbst die von uns bereits gewürdigte
wenig concillantc Haltung des Ackerbauministers nicht Anlaß
gab, daß die Arbeiter ihre musterhafte Haltung
änderten. Es kam trotz der Abhaltung von Bersammlungen
und Erörterung der Vorfälle im Parlament zu keinerlei
Ruhestörung.
Depeschen melden:
Kladno, 25. Februar. Die Arbeiterführer gaben die
Parole aus, die Strikenden mögen sich größter Zurück­
haltung befleißen, damit sie nicht .die Action der social­
demokratischen Abgeordneten stören. Die Präger Eisen­
industrie verlautbart officiell, daß sie mit Rücksicht auf die
Besserung der Anfahrtsverhältnisse von morgen
ab so viel fördern könne, daß das Kladnoer Eisenwerk und
die Pilsener Hermannshütte wieder den vollen Betrieb aufnehmen
können.
Mährisch-Ostra«, 25. Februar. Die heutigen Ver­
sammlungen der Arbeiter verliefen sehr erregt. Die Vor­
fälle der letzten Parlamentssitzung wurden vom Abgeordneten
B e r n e r unter heftige» Ausfällen auf den Ackerbanminister be­
sprochen. Nachdem der Regierungsvertreter wiederholt zur
Mäßigung gemahnt hatte, wurde die Versammlung aufgelöst.
S o ii st w u rde die Ruhe nicht gestört.
Brünn, 25. Februar. Im Rossitzer Strikegehiete sind
nieder österreichische Gendarmen eingetroffen.
Zweifacher Mordversuch.
Die Rache des Eifersüchtigen.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Ein blutiges Verbrechen ist in der Nacht auf Sonntag'be­
gangen worden. In sinnloser Eifersucht suchte ein krüppelhafter
Mann ein gefallenes Mädchen und den begünstigten Rivaleu zu
erschießen. Beide sind verletzt, das Mädchen so schwer, daß eL
den Verletzungen erliegen durfte. Der Thäter
richtete auch die Waffe gegen sich, doch versagten die Schüsse
zweimal. Er stellte sich sodann selbst der Behörde.
Ueber die blutige That erfahren wir:
Im Hause Georg Sieglgasse 4 im neunten Bezirke bewohnt
die 31jährige Marie Kaindl ein Zimmer, dessen Einrichtung
aus zwei Betten, einem Kasten und einem kleinen Tische besteht.
Das Mädchen hatte sich früher dem liederlichen Lebenswandel er­
geben, bis sie vor zwei Jahren den jetzt 39jährigen Mathias
B e r n e r kennen lernte. Trotzdem Berner ein Krüppel ist—
sein rechter Fnß ist viel kürzer als der linke, so daß er sich beim
Gehen der Krücken bedienen muß— nahm die Kaindl keinen
Anstoß, mit ihm in gemeinsamen Haushalt zu treten, denn er
hatte sich als Kahnbauer einiges Vermögen erspart und ihr. da­
durch die Aussicht eröffnet, ein bequemes Leben zu führen.
Samstag hatte Berner seinen Namenstag, den er in einem
Praterwirthshause feierte. Um die Unterhaltung zu heben, nahmen
sie auch einen gemeinsamen Freund, den jugendlichen Kutscher
Josef Weber mit. Die drei Personen blieben bis gegen ein
Uhr im Volksprater bei den Volkssängern zusammen. Sie hatten
ziemlich viel getrunken und waren, als sie aufbrachen, Alle etwas
angeheitert. Sie nahmen einen Einspänner und fuhren in die
Georg Sieglgasse. Auch Josef Weber war mitgefahren, da er
mit Berner und der Kaindl übereingekommen war, bei ihnen zu
übernachten, und zwar sollten Berner und Weber in einem Bette,
in dem zweiten die Kreindl schlafen.
Es mochte vor zwei Uhr gewesen sein, als Berner plötzlich
erwachte. Als er Weber nicht mehr au seiner Seite sah,
wurde er furchtbar aufgeregt und griff unter das Bett, wo der
Koffer offen stand, und nahm einen Revolver heraus. In
Zeitungspapier hatte er sechs Patronen eingewickelt. Auch diese
nahm er in sein Bett und lud damit die Schußwaffe. Als die
Kaindl dies bemerkte, fragte sie bestürzt, was er denn mit dem
Revolver wolle. Die Antwort lautete: „In den Bauch will ich
Dir schießen, damit Du einen Denkzettel hast."
Zu Tode erschrocken, schwang sich das Mädchen aus dem
Bette und flüchtete in die Küche, wo sie sich in der Fensternische
zu verstecken suchte. Doch Berner war auch aus dem Bette ge­
sprungen und lief, so rasch er konnte, seiner Concubine nach.
Er hatte sie in ihrem Verstecke entdeckt und trat dicht au sie
heran. Aus unmittelbarer Nähe feuerte er zwei Schüsse
gegen sie ab und traf sie wirklich zweimal in den Bauch.
Blutüberströmt stürzte das Mädchen zusammen.
Josef Weber war vcr Schreck über die That des Berner
zuerst wie gelähmt, doch dann raffte er sich auf und ahnend. daß
Berner auch ihn erschießen wollte, ergriff er die Flucht. Schon
hatte er die Thüre erreicht, als ihn der Eifersüchtige bemerkte.
Noch einmal hob er den Revolver, der noch rauchte, empor und
feuerte zweimal nach ihm. Er traf ihn beide male in
den Rücken. Tann kehrte Berner die Waffe gegen sich selbst.
Zwei Patronen steckien noch im Laufe. Zweimal drückte er den
Revolverhahn, cs knackte wohl, doch beideinale versagte
die Waffe.
Die vier Schüsse hatten die Hausbewohner alarmirt, und
auch die Quartiergeber waren aufgewacht. Weber hatte sich, ohne
seiner Verletzungen zu achten, iu großer Eile angezogen und war
geflüchtet. Er ließ sich von der Hausbesorgerin, ohne ihr von
der Blutthat etwas zu sagen, öffnen, und begab sich zu Fuß
auf die Mieden. Unterwegs begannen ihn seine Wunden zu
schmerzen, weshalb er das Wiedener Spital anfsuchte. Seine
Verletzungen sind nicht schwerer Natur und dürfte er bald
geheilt sein.
Marie Kaindl hat lebensgefährliche Verletzungen
erlitten. Trotzdem sie bei vollem Bewußtsein ist, dürfte sie ihren
Verletzungen erliegen.
Mathias Berner hatte sich ruhig angezogen und ersuchte
die Quartiergeberin, ihn auf die nächste Wachstube zu begleiten,
da er sich selbst stellen werde. Diese ging auch mit ihm in die
Wachstube in der Stroheckgasse, wo er angab, daß er soeben seine
Geliebte und seinen Nebenbuhler erschossen habe.
Ueber das Motiv befragt, gab er an, daß ihn Eifer­
sucht zu der That getrieben habe. Seit zwei Jahren, so erzählte
er, habe er mit der Kaindl gelebt und mit ihr sein Geld gänzlich
aufgebracht und jetzt, da er beinahe mittellos ist, wolle sie sich
von ihm losmachen.
Berner wird heute wegen zweifachen Mordversuches dem
Landesgerichte eingeliefert werden.
Der politische Mord in Bukarest.
Sechs verhaftete Verschwörer.
lOriginol.Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In Angelegenheit der Ermordung dcS türkischen Spion-
Fitofskl) hat, wie uns aus Bukarest gemcldct wird, die
Polizei bisher sechs E o m p l i c c n der Verschwörung fest*
genommen. Unter den Verhafteten befindet sich auch Marcu
Bosniacu, der Fitofsky überall begleitete, um jeden Verdacht,
daß dieser als Spion entdeckt sei, zu benehmen. Noch mehr;«


[ 2023-06-29 10:33:17.900 - 19000226 - Seite 3 ]
Är. 2278 Montag
der Nacht des Verbrechens verfolgte auch Bosniacu aus größerer
Entferrqaug die Mörder und ihr Opfer. BoSniacu ist Mitglied
der geheimen macedonifchen Verbindungen in Bulgarien und zur
Zeit der macedonifchen Aufstände nahm er an denselben im
Vereine.- mit Voivodu. genannt Varvara, theil.
Aie Hacke» mit welcher Boice den Fitofsky ermordete, ist
bei der Polizei. Es ist eine Hacke, wie sie die Fleischhauer ge­
brauchen. An der Schneide bemerkt man Spuren gestockten
Blutes. Der ermordete Fitofsky wußte als Spion, daß fern
Leben r» ewiger Gefahr sei, und trug darum stets ein Messer
bei sich, welches man auch in seinen Stiefelröhren fand, wo er
eS für den Fall einer Vertheidigung am raschesten hervorholen
konnte. Das Messer ist 20 Centimeter lang, gut geschliffen und
fein, so daß ein Stoß mit demselben bis an das Hest ein­
gedrungen wäre. Bei der Polizei wurden die Arretirten aber­
mals miit einander confrontirt. Jeder einzelne hat seine Be­
theiligung am Morde eingestanden und alle übrigen haben dies
bestätigt. Bei dieser Confrontirung ist etwas Neues bekannt
geworden,, das den politischen Fanatismus dieser Leute in ein
klares Liicht stellte. Trifanow und Stoicew haben hauptsächlich
diese Erklärungen gemacht...
Da8 geheime Comite hatte zu wiederholtenmalen einige
Bulgaren aufgefordert, ihnen Hilfe zu geben. Einige haben dies
gethan, Widere nicht. An diejenigen Bulgaren in Bukarest, die
ihnen keine pecuniäre Aushilfe gegeben hatten, wurden nun
energischere Aufforderungen verschickt. Da sie keine Antwort
erhielten, erklärte sie das Comite als V a t e r l a n d s f e i n d e
ukü» bezeichnete dieselben auch dem Centralcomite in Sofia. In
meieren geheimen Sitzungen wurde über diese Vaterlandsfeinde
verhandelt» Einige Comitemitglieder waren der Ansicht, daß an
sie eine neuerliche Aufforderung erlassen werden sollte, und daß man
ihnen klar«useinanderlege, es sei ihre Verpflichtung, zum Wohle des
Vaterlandes eine Unterstützung zu geben. Die Majorität des Comites
aber beschloß, daß diese Vaterlandsfeinde verschwinden müssen,
denn sie seien nicht würdig, Bulgaren zu sein. Man beschloß
darum, sie zu todten. Es waren also mehrere Bulgaren in der
Hauptstadt und im Lande dem Tode geweiht. Trifanow,
Boice, C-aramb ulow, Marcu Bosniac, Stoicew
iinb Mitu Nitow wurden der Staatsanwaltschaft übergeben,
um nach Vacoresti überführt zu werden.
Bezüglich des Mordes an Fitofskh hat Jllief Boice
noch folgende Erklärung abgegeben: Ich habe keinen Person-
1 i H e n H a ß gegen Fitofsky und n i e einen Streit niit
ihm gehabt, ich habe ihn nicht einmal gekannt; aber ich habe
ihn ermordet, weil dies geschehen und der Schmerz gerächt sein
mußte, den er über so viele Familien gebracht hat. Es sind
wenigstens hundert Menschen, die auf Grund der Anzeigen dieses
Bsrräthers ermordet wurden.
(Die neuen Herrenhausmitglieder.) Die gestrige
„Wr. Ztg." publicirt die von uns bereits veröffentlichte Liste der
neuernannten Herrenhausmitglieder.
(Der Nachfolger des Freiherr» v. Call in Sofias
Der--Kaiser hat den Legationsrath erster Kategorie Ladislaus
MÄller v. Szentgyörgy zum diplomatischen Agenten
und Generalconful erster Classe in Sofia ernannt und ihm bei
diesem Anlasse den Titel und Charakter eines außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers verliehen.
(Baronin Beck.) Ueber das Befinden der Baronin B e ck
''toutfce gestern Abends folgendes Bulletin ausgegeben: „Erbrechen
und Ueblichkeiten nachgelassen, subjectives Befinden etwas g e-
bepfert".
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den Studimpräiecten im
sürstbischöslichen Priesterhause in Graz Dr. Johann Haring_ jum
außerordentlichen Professor des Kirchenrechtes an der theologischen
Facultät der Universität in Graz ernannt.— Der Finanzminister hat
bei den Linienverzehrungssteuer-Acmtern in Wien die Verwalter Julius
Oppenauer, Josei P r o t i w a, Alois Stock Hammer und den
Oberamtscontrolor Karl T ornah zu Oberamtsvcrwaltem in der­
achten Rangsclasse ernannt.
(Vierfache Trauung in der Hofburg.) Heute um
V*9 Uhr Vormittags fand in der Hofburg-Pfarrkirche eine vier­
fache Trauung statt. Vier ländliche Brautpaare, sämmtliche aus
Ortschaften in Niederösterreich, traten zur gleichen Zeit an den
Altar, um den Ehebund zu schließen. Die Zufahrt der vier
Brautpaare mit ihren Angehörigen verfehlte nicht, bei den zahlreichen
Passanten desJosefsplatzes, wo dieselben die Wagen verließen, einiges
Aufsehen zu erregen. Die Namen der Brautpaare sind: Johann
Kö ck und Juliana Krenn, Josef Rettn er und Maria
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantenffel.
( 107. Folrsitzmig.)
Zu dieser Zeit schrieb der nunmehrige Thronerbe fol­
genden Brief an seine immer noch in Marmel weilende Gattin:
„Du warst klüger als ich, Florentine. Du hast den Weg
gefunden, auf welchem eine Vereinigung, die uns Beiden kein
dauerndes Glück bringen konnte, gelöst zu werden vermag, in
aller Stille und ohne daß Dein Name in Verbindung mit thörichten
Unbedachtsamkeiten genannt zu werden braucht. Oder wußtest Du
nicht, was Du thatest, als Du heimlich und gegen meinen aus­
drücklichen Wunsch mein Haus verließest und zu Deinen Eltern
zurückkehrtest? Glaube mir, daß ich dies ohne Groll niederschreibe.
Ich verstehe Dich jetzt. Du hast die Formel bestinimt, um
allen Unzulänglichkeiten und allem Zwiespalt einer Ehe für immer
ein Ende zu machen— einer Ehe, die so beglückend hätte sein
können, wenn die Umstände es gestattet hätten! Es sei also.
Ich werde Deiner immer gedenken, als des holdseligsten Weibes,
welches mir je begegnet ist, und indem ich Dich aufgebe, nehme
ich Abschied von Glück und Jugend!— Lebewohl und laß uns,
wenn die Stunde kommt, in Freundschaft scheiden.
Karl Otto Eberhard.
Auf diesen Brief kam keine Antwort, wohl aber eine Woche
später— man war bereits in den November getreten, die von
Flore mit zitternder Hand geschriebene Anzeige des Todes ihrer
Mutter, der sie die letzten LebenSwocheu durch ihre Gegenwart
erhellt hatte.
* -!-*
Ein Jahr später ward die Ehe der jungen Gräfin Wessel
geschieden.
Fünfundzwanzig st es Capitel.
Auf der Düne stand ein schlank aufgeschossener Bub und
blickte frohgemuth auf die rollenden Wogen der Nordsee. Er
hielt den weißen Matrosenhut in der Hand, der Wind wühlte
ihm das krause Haar und blähte ihm die leichte, hellblaue Leinen­
blouse, deren weit zurückgeschlagener Kragen den kräftigen Hals
freiließ. 1
Neues Wiener Journal
Krenn, Aloisia Rosenhügler und Elisabeth Heiter und
Johann Tschieck mit Theresia Fenz. Nach vollzogener
Trauung erhielt jede Braut aus der Sengwein'schen Heirats-
aussiattungsstiftung den Betrag von 420 Kronen.
(Ein Lebensretter.) Die Statthalterei hat den Reservezugs-
kührer Hcrinann H o r n u n g des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 4
kür die während der Präsenzdienstzcit mit eigener Lebensgefahr bewirkte
Rettung zweier Personen von der Gefahr des Absturzes von einem
Eisenbahnzuge das Lebensrcttungsdouceur von 400 Kronen zuerkannt.
G. d. C. Graf U e x k ü l l- G y l l e n b a n d hat dem UMerofficier
aus dem gleichen Anlaß die belobende Anerkennung des Corpscommandos
ausgesprochen.
(Osman Digma.) Der einzige mahdistische Emir, dem
es geglückt ist, der vernichtenden Schlacht von Om-Debricat zu
entrinnen, allerdings nur, um den egyptischen Behörden einige
Wochen später dennoch in die Hände zu fallen, war bekanntlich
der oft genannte Osman Digma. Wir entnehmen einem
uns aus Kairo zugehenden Berichte folgende Daten über die
Art der Jnhaftnahme und das Vorleben dieser Persönlichkeit, die
zu einer so bemerkenswerthen Rolle in der Geschichte des nord­
östlichen Afrika berufen war. Nach der mörderischen Schlacht bei
Om-Debricat hatte sich Osman Digma, in der Absicht, nach Arabien
zu entkommen, gegen Osten gewendet, um die Küste desRothenMeeres
zu gewinnen. Sein Auftauchen in der Nähe von Suakim wurde jedoch
den Behörden gemeldet, und so wurde es dem aus zwanzig
Kameelreitern bestehenden Detachement, welches das Küstengebiet
auf der Jagd nach ihm durchstreifte, möglich, sich seiner im
Hügelland von Tokar zu bemächtigen. Mit ihm verschwand die
letzte hervorragende Erscheinung aus der Mahdistenzeit. Ur­
sprünglich sudanesischer Kaufmann, dessen Handelsreisen sich bis
Kairo und Arabien erstreckten, aalt er später als Führer des Ost-
heeres des Mahdi für einen seiner fähigsten, wenn nicht kür den
allerfähigsten Feldherrn und zugleich als einer seiner ergebensten
Anhänger. Er war es, der im Jahre 1884 die indische Brigade
Mac Niel fast vernichtete. Sein Verhängniß war, daß sein Glaube an
den Ernst der mahdistischen Bewegung unter dem Khalifen Ab­
dullah ins Schwanken gerieth. Diese Erschütterung seines Ver­
trauens verwandelte vollständig den früheren Helden, der dann
in den Schlachten von Atbara, Om-Durman und Om Debricat
stets auf die Salvirung der eigenen Person bedacht war und es
beizeiten verstand, das Weite zu finden. Er soll seither immer
F r a u e n k l e i d e r mit sich geführt haben, die er bei der
Flucht anlegte. Osman Digma wurde nach der Gefangennahme
von Suakim nach Rosette überführt, wo er mit dem bei Om-
Debricat schwer vcrtvundeten und gleichfalls gefangen gesetzten
ältesten Sohne des Khalifen, Osman Scheik Eddhin, seine Lauf­
bahn rühmlos zu beschließen haben wird. In ihm ist der letzte
Mann unschädlich gemacht, der die englische Herrschaft im Sudan
bekämpfte.
(„Die Buren" im CircuS Henry.) Heute (Montag) gelangt
im Circus Henry ein großes militärisches Manege-Schaustück unter dem
Titel „Die Buren" zur ersten Aufführung.
(Eine Manifestation für den Frieden.) Einer
getroffenen Vereinbarung entsprechend, hielten gestern die
Friedensvereine allerorts Versammlungen ab, welche die
Tendenzen dieser Vereine zum Ausdruck bringen sollten. In
Wien fand eine solche Versammlung im Festsaalc des Jngenieur-
und Architektenvereines unter Vorsitz der Baronin S u t t n e r
statt. Josef Lew ins ki recitirte aus der Friedensliteratur,
die russische National-Vocalcapelle Nadina S l a v i a n s k y
sang und spielte friedliche Weisen und die Baronin
Suttner hielt eine Friedensrede. Die Baronin be­
sprach die Ergebnisse der FriedenSconfereuz im Haag.
und legte der Versammlung sodann folgende von der B e r n e r
Centrale ausgegebene Resolution vor: Die gegenwärtige
Versammlung, „indem sie den zwischen Großbritannien und dem
Transvaal ausgebrochenen Krieg verurtheilt, macht sich zum Dol­
metsch des heißen Wunsches aller civilisirten Völker, daß diesem
unseligen Kriege sobald als möglich ein für beide Theile gleich
ehrenvolles Ende beschieden werde. Um in Zukunft gegen einen
zu engherzigen Rationalismus zu reagircu, der zu oft die Ursache
des Krieges und der darauffolgenden Uebel ist. appelliren wir an
den edleren und aufgeklärteren Patriotismus, welcher, indem er die
die Unabhängigkeit der Nationen respectirt, das Glück des
Vaterlandes auf die Mitwirkung aller Völker an dem Gesammt-
wohl der Menschheit stützt." Dieser Resolution wurde noch ein
Zusatz seitens der österreichischen Friedensfreunde angeschlossen,
in welchem den englischen Gesinnungsgenossen, welche, allen Ge­
fahren der Unpopularität trotzend, zuerst für Abwendung, jetzt
für Einhalt deS Krieges kämpfen, die Anerkennung ausgesprochen
Es war die Zeit der Ebbe, und unten, auf dem noch
feuchten Sande war eine große Anzahl Kinder damit beschäftigt,
Muscheln zu suchen oder in den zurückgebliebenen Seewasserpsützen
Schiffchen auszusetzen. Das Sprachengewirr dabei war babylonisch,
denn der große Badeort vereinigte Gäste aller Nationen. Der
große blonde Junge blickte eine Weile den Belustigungen der mit
Spaten un^> Stöcken bewaffneten Schaar zu, dann hielt er seine
geballten Hände wie eine Trompete vor den Mund und schrie
mit sonorer Stimme herab: „Hollah— ho!"
Zwei Herren, die in diesem Augenblick hinter ihm vorüber­
gingen, blieben unwillkürlich stehen. Der größere von Beiden
starrte den Knaben einen Augenblick lang betroffen an, der Blick
des Anderen streifte flüchtig, fast verstohlen erst die Prosillinie
des Knaben und dann die seines Begleiters. Aber keiner
sagte etwas.
„Hollah ho!" rief die starke junge Stimme noch einmal.
Da warfen unten zwei kleine, schwarzhaarige Knaben von
acht bis zehn Jahren die Spaten hin und stürmten die Düne.
„Ihr müßt immer gleich kommen, wenn ich rufe!" sagte
der Blonde, der die Beiden um eine Kopflänge überragte.
„Ja. Höre Tu, die da unten haben Dich eben zu ihrem
Admiral ernannt. Morgen ist Seeschlacht. Wir wollen es den
ollen Engländers schon zeigen."
„So. ..!— Ohne mich erst zu fragen?— Na, meinet­
wegen— wen hat denn die andere Partei zum Admiral?"
„Den Berste Slipper."
Der Blonde wurde unwirsch.
„Ach, das ist aber nichts. Gegen so ein Mädel von einem
Jungen geh' ich nicht. Ich will Jemand haben, der stärker ist,
als ich. Sonst ist's keine Ehre. Da mögen Sie einen Andern
zum Admiral machen."
„Sie wollen aber partout Dich."
„Werden sehen. UebrigenS— habt Ihr was?"
„Na— ob!— Sieh her!"
Ein nasses, zusammengeknotetes Taschentuch wurde trkum-
phirend in die Höhe gehalten.
„Hurrah!— Gebt nur mal her, Ihr Menschenkinder, ich
muß Hereinsehen!"
26. Februar 1900 Seite 3
wird. Ferner wird erklärt, es sei Pflicht der Regierungen,
auf denl in Haag begonnenen Wege stetig vorwärts zu schreiten.
Resolution und Zusatz wurden per acclamationem angenommen.
(Wenn man neugierig ist.) Am 22. d. M. erschien im
Sicherheitsbureau der Polizeidirection ein junger Mann, der sich Mois
Wolny nannte und nuS Nnpagedl in Mähren gebürtig zu sein an­
gab, mit der Anftage, ob er vcnolgt werde. Es wurde erhoben, daß
Wolny mit dem aus Niederösterreich abgeschafften und wiederholt ab­
gestraften 23jährigen Kellner Alois Wolny identisch ist. Er wird von
dem Kreisgerichte in Eger, vom Landesgerichte in Brunn und von der
Polizeidirection in Dresden wegen Diebüahls verfolgt. Alois Wolny
ist in Hakt behalten und dem Landcsgerichte eingeliefert worden.
(Tragisches Ende eines Kindes.) Aus eine gräßliche
Weise ist vorgestern ein junges Menschenleberi durch Fahrlässigkeit
eines Fuhrmannes vernichtet worden. Nachmittags spielte das
sieben Jahre alte Söhnchen Franz der Privaten Anna
Kohut, Große Sperlgasse 31, mit mehreren anderen kleinen
Knaben in der Haidgasse, als plötzlich ein Kutscher mit einem
schweren Fuhrwerke von der Sperlgaffe aus in
so raschem Tempo herangefahren kam, daß der
kleine Kohut kein- Zeit zum Ausweichen hatte und unter dtp
Räder des Wagens gerieth. Sie gingen über den Brustkorb des
Knaben hinweg. Bedauerlicherweise befand sich zur kritischen Zeit
Niemand zur Stelle, der den gewissenlosen Kutscher festnehmen
hätte können. Es gelang ihm also, sich der Verantwortung durch
rasches Davonfahren zu entziehen. Der tödlich verletzte Knaste
wurde von seinen Kameraden aufgehoben und gestützt,
auf diese schleppte er sich in das eingangs erwähnte
Haus, um sich nach der im dritten Stockwerke desselben befind­
lichen Wohnung seiner Mutter zu begeben. Auf dem ersten
Stockwerke stürzte jedoch das arme Kind bewußtlos zusammen.
Es wurde von Hcmsleuten hinaufgetragen. In den Armen seiner
trostlosen Mutter starb das bedaucrnswerthe Kind noch im Laufe
der Nacht. Nach dem an dem Tode des armen Kleinen schuld­
tragenden Kutscher wird nun gefahndet.
(Gerettet.) Der 13jährige Gyumosialschüler Fritz Schwarz
stürzte am 24. d.LN. Nachmittags, als er unterhalb der Äugarten-
brücke aui einer Holzplatte spielte, in den Donaucanal. Wachmann
Moriz Scharf konnte den Knaben lebend aus deni Waffer ziehen.
(Die dänische Pamir-Expedition.) Aus Kopenhagen
>vird der „Frankfurter Zeitung" vom 8. d. M. geschrieben: Der
Premierlieutenant Olufsen gab gestern in der hiesigen Geo­
graphischen Gesellschaft eine interessante Schilderung seiner kürzlich
beendeten Expedition nachdem Pamirgebiete. Diese verließ Kopen­
hagen am 23. März 1898 und begab sich über Rußland nach
Osch in Centralasien. In dieser Stadt wurde die Expedition
ausgerüstet. Bagage, Instrumente, Transportmittel und
Waffen wurden eingepackt, 33 Pferde gekauft und
Diener gemiethet. Mitte Juni wurde die Reise nach
dem Altaigebirge angetreten, das sich sieben- bis achttausend
Fuß über das Meer erhebt. Der Weg führte durch bis dahin
absolut unbekannte Gebiete. Oft hatten die Reisenden große
Schwierigkeiten zu bekämpfen. Mitten im Sommer rasten-auf den
Gebirgshöhen furchtbare Schneestürme, Nachts hatte man oft
4 bis 5 Grad Frost, während die Hitze bei Tag 23 bis 25 Grad
Celsius erreichte. Als die Erpedition im Herbst ihr Winterquartier
aufschlagen wollte, machte man die unangenehme Entdeckung, daß
der Ort von Aussätzigen (Lepra-Kranken) umgeben war, so daß
man genöthigt wurde, eine andere Stelle aufzusuchen. Mehrmals
wurde die Erpedition von auftührerischen Kirgisen überfallen,
doch gelang es, diese zurückzuschlagen. Bevor die Expedition ihr
Winteronartier bezog, wurden'mehrere große, 10.000 bis 12.000
Fuß über dem Meere gelegene Seen kartographisch aufgenommen.
Nachdem die Expedition in einem tiefen Thal mit 300 Ein­
geborenen überwintert hatte, wurde die Reise fortgesetzt und das
Pamirgebiet in allen Richtungen durchquert. Während der langen
Fahrt durch die pfadlose Hochebene versäumte man nicht, meteoro­
logische und magnetische Untersuchungen vorzunehmen, die Höhen
zu messen, die Gewässer zu lochen. Pflanzen zu sammeln u. A. m.
Außerdem hat man bisher unbekannte Ruinen alter Städte und
Ueberreste unbekannter Sprachen entdeckt. Um diese Sprachen ge­
nauer zu untersuchen, hat man die Eingeborenen in mitgebrachte
Phonographen singen und sprechen lassen. Es machte einen selt-
sanlen Eindruck, als man gestern in der modernen Umgebung die
Ursprache dieser alten Volksstämme, vom Phonographen wieder­
gegeben, vernahm. So hat die Expedition Olufsen's in jeder Be­
ziehung reiche Ausbeute ergeben.
(Feuer.) In der Werküätte des Metallwaarenfabrikanten
E. K o[ b e ii ij c i) c v, Mieden. Rittergaffe 4, ist gestern Früh aus bis­
her unbekannter Ursache ein Brand zum Ausbruche gekommen. Der
Schaden beträgt ungefähr 3000 Kronen.
Sie knieten alle Drei auf dem Sande und steckten die
Köpfe zusamnien. Die fast kohlschwarzen der beiden Kleineren
bildeten einen merkwürdigen Gegensatz zum Blondhaar des
- Großen.
„O— o... das sind liebe Dinger. Wilhelm sagt,
es sei Schlamm, aber ich sage, es ist eine Qualle."
„Eine -Qualle ist's!" bestätigte der Blonde mit tiefer Be­
friedigung, „und hier sind Krabben. Kinder, wenn wir ein
Aouarium anlegten?— Wir graben ein tiefes Loch und tragen
alle Tage Seewasser herein."
„Aber das wird gleich in die Erde fließen," wandte der
Größere ein, jedoch das Vertrauen des Andern war nicht zu
erschüttern: „Wenn Eberhard das Loch gräbt, dann wird das
Wasser eben nicht in die Erde sinken!"
Die beiden Herren standen immer noch in einiger Ent­
fernung. Bei Nennung des Naniens sahen sie sich an.
„Merkwürdig," sagte der Eine, „sollte wirklich —"
„Zweifelsohne. Name und Aehnlichkeit beweisen genug.
Wenn ich mir erlauben dürfte, nachzufragen —"
Eine abwehrende Handbewegung.
„Unter Umständen aber ein recht unglückliches Zusammen­
treffen.. ., da die Aerzte Hoheit doch dringend den Aufenthalt
in diesem Seebade anempfohlen haben.. ."
„Ich werde mir selbst Gelegenheit verschaffen!"
Der Knabe Eberhard war noch in die Untersuchung der
MeereSsrüchte vertieft, als er angeredet wurde, und zwar von
einem großen, hageren Herrn mit ergrautem, kurzgeschorenem
Haar, scharfen Zügen und vielen scharfen Linien im Gesicht, die
ihn älter erscheinen ließen, als er war.
„Ist es gestattet, diese Merkwürdigkeiten anzusehen?"
Die beiden Kleinen verstummten in ihrem Geschwätz, der
Blonde sagte höflich:
„Bitte... aber in Wirklichkeit wird wohl nichts Be­
sonderes dran sein."
„Doch, doch. Dies hier ist zum Beispiel ein besonders
schöner Asteracantliion rubens."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.900 - 19000226 - Seite 4 ]
T
Seite»
Montag
Ntüer MMk Jountal 26. Februar 1900 Nr. 2378
(Behaftete Ringwerfer.) Am 18. d. M. entlockten zwei
Bursche dem Schneidergchilfen Johann M a l i n s k i durch das so­
genannte Ringwerfen in der Josefstadt gegen einen wcrthlosm einen
echten Ring und zehn Kronen baar. Als Thäter wurden Samstag die
ber Polizeibehörde als Ringwerfer bekannten Josef Urbanck, Schuh-
machergchilsc und Eugen Rosch, Pfcrdewärtcr, 22 Jahre alt, ver­
haftet. Die Schwindler hatten in der letzten Zeit mehreren Personen
durch Ringivrrien Gold- und Schmuckgegenstäude herausgelockt. Die
Verhafteten wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Zwei weibliche Prediger) machen augenblicklich m
Brooklyn viel von sich reden. Die eine ist die deutsche Gräfin
Adeline Schimmelmann, die— nachdem sie durch eine von
Sankey's Hymnen bekehrt wurde— ein glänzendes Leben in den
Berliner Hofkreisen aufgegeben hat und nun auf ihrer Jacht die
Meere durchkreuzt, um allerorten das Evangelium zu verkünden.
Augenblicklich weilt sie in Brooklyn.— Ein anderer weiblicher
Prediger, der Aufsehen erregt, ist JsabellaHorton, ein Itzjähriges
Mädchen, das schon vor drei Jahren in den südlichen Staaten
aufgetreten. Horton ist eine eigenartige Persönlichkeit, sie gibt
gelehrte Erklärungen mit außerordentlich tiefsinnigen Gedanken.
Sie spricht in den Brooklyner Kirchen in schwarzer geistlicher
Kleidung und mit großer weißer Cravatte.
(Der Todessturz eines Kindes.) Eine entsetzliche Scene
spielte sich gestern Nachmittags im Hause Nr. 44 der Halmgasse
im zweiten Bezirke ab. Der dort bei seinen Eltern befindliche
fünfjährige Leopold K r a h u l i k stieg in kurzweiliger Abwesen­
heit seiner Eltern mit Zuhilfenahme eines Sessels auf das
Fensterbrett, verlor das Gleichgewicht und stürzte zwei Stock tief
hinab. Der Knabe erlitt derart schwere Verletzungen, daß er
bald darauf denselben erlag. Heute Morgens wurde die Leiche
auf behördliche Anordnung zur gerichtlichen Obduction_ in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht und gegen die Eltern die Straf-
amtshandlung eingeleitet.
(Lebensmüde.) Die 21jährige Sängerin Leopoldine Z. trank
am 24. d. M. aus Nothlage in ihrer Wohnung Hcrnals, Syring-
gasse 19, eine Lösung von chlorsaurem Kali. Erst gestern äußerten sich
die Vergiitungserschemungen. Aerzte der Rettungsgesetlschaft reichten ihr
Gegenmittel und brachten sie ins Allgemeine Krankenhaus.
Franz Ritter v. Jauner t*
Die Leiche des Directors des Carl-Theaters Franz Ritter
v. Jauner wurde heute Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr im
Foyer des Theaters mit großen Prunke auf­
gebahrt.
Ueberaus groß ist die Zahl der zumeist prachtvollen Kränze
und Blumengewinde, die im Sterbehause einlaufen. Unter Anderen
sandten Blumen: Baronin H a m m e r st e i n- D i r k c n s (Ein
letztes Lebewohl), ein prachtvoller Kranz aus Veilchen und Mai­
glöckchen von Siegmund N a tz l e r (Meinem unvergeßlichen
Director), Frau Kopacsi-Karczag (Meinem großen
Director v. Jauner), das Deutsche Landestheater in
Prag (Dem gewesenen Bühnenleiter, dem Freunde
Franz Jauner in tiefster Trauer), Antonie D e s s a u e r-
Link (Meinem unvergeßlichen Director), Dr. Josef Hofmann
und Frau (Unserem hochverehrten Freunde), Theodor und Olga
(Unserem geliebten und unvergeßlichen Bruder und Schwager in
tieftrauriger Verehrung), Fritzi P o m i, Emtl L e d n e r
(Berlin), Adolf Werthner (Dem unvergeßlichen Freunde), die
Direction des Raimund-Theaters.
**
*
In dem schwarzdrapirten Foyer des Carl-Theaters liegt
Franz Ritter v. Jauner aufgebahrt. Auch die Haupteingänge
des Theaters sind mit schwarzem Tuch bekleidet. Bis zum
Balcon im ersten Stockwerke zog sich die schwarze Tuch­
verkleidung. Auch die elektrischen Bogenlampen vor dem
Theater waren schwarz verhüllt und leuchteten im Tageslicht mit
trübem Schein. Um 7.9 Uhr fuhr eine große Anzahl Wagen vor,
die Palmen und exotische Pflanzen brachten. Aus ihnen wurde im
Foyer ein Hain gebildet. Von den Wänden zog sich das Blatt­
grün bis zur Mitte des Foyers und bis zur Stelle, wo der
Katafalk in der Mitte der Wand stand, in der
die Thüren ins Parterre führen. Der Katafalk ist
hoch und in Schwarz gehalten. Ober ihm wölbt
sich ein Baldachin, den eine Gruppe von zwei Engeln, die bei
einem Kreuze beten, krönt. Verschwenderische Lichtfülle ist aus­
gebreitet. Das Schwarz der Decoration fängt dir Strahlen
auf und läßt den Raum düster erscheinen. Mehr als
hundert Kerzen in Girandolen und Leuchtern aus Silber
umgeben in mehrfacher Reihe den Katafalk, und
zwischen Palmen, Lorbeer- und Blattgrün flimmern auch
Kerzen, vom Luftzug bewegt. Den Katafalk selbst umranken
Lorbeer und Palmen, und oberhalb sieht man am Plafond die
zwei Worte einer Inschrift, die von früherher dort prangt:
„Johann Nestroy". Aann wurden die Kränze aus dem
Keller geholt. ES mögen mehr als hundert sein. Rechts
und links vom Katafalk sind je drei hohe bis
zum Plafond reichende Pyramiden errichtet. Auf ihren
werden die Kränze aufgeschichtet. Zwischen den Pyramiden stehen
hohe silberne Leuchter. Und dann wurde der große Lüster im
Foyer angezündet. Vor dem Theater drängte sich das Publicum.
ES ist 10. Uhr geworden. Ein einfacher Fourgonfährt unauffällig
an der rechten Seitenpforte bei der Mvhrengasse vor. Es ist der
Wagen, der Jauner's Leiche birgt. Der Sarg wird gehoben und
auf den Katafalk gestellt. Es ist ein doppelter Metallsarg. Der
äußere Deckel ist abgehoben, der innere wohl geschlossen» doch
eine Glasplatte läßt den Kopf, den oberen Theil der Brust und
die gefalteten Hände frei. Auf den Sarg wird der große
gemeinsame Kranz der Familie gelegt. Zu Füßen sind die
Kränze aufgehäuft, die das Carl-Theater und alle Kategorien
der Mitglieder sandten. Zu Füßen sind auch zwei
Sammtpolster aufgestellt, die die Ritterkrone und die Ordens­
auszeichnungen des Dahingeschiedenen tragen. Die übrigen Kränze
werden zu Pyramiden gehäuft. Es kommen noch Kränze vom
Präsidium des Deutschen Bühnenvereines, vom Aquarium­
theater in Petersburg (Director Alexandrow), vom
Kaiserjubiläums-Stadttheater, von Frau Schratt, von
Gräfin Westph alen, vom Josefstädtertheater, von Director
Jarno, Karl Weinberger und Frau, ein gemeinsamer
Kranz von Karl Streit mann, Hansi R eich s b erg, Paula
Worms und Adolf Müller, ferner vom Cassen- und Chor­
personal des Carl-Theaters und von den Regisseuren Spiel­
mann und Steinberger gemeinsam. Um 7.11 Uhr nahm
die Familie von Jauner tieftraurigen Abschied und um '/AI Uhr
wurde das Publicum zur Aufbahrung zugelassen.
Namens der Schauspieler wird Herr S p i e l m a n n am
offenen Grabe seinem Director einen Nachruf halten.
Im Namen des Präsidenten des Deutschen Bühnenvereines,
Generalintendanten Graftn Hochberg in Berlin, übersendete
Director Gettke heute einen Lorbeerkranz für Director Jauner.
Ein deutscher Offieier als Fälscher
und Landesverräther.
Die Flucht auf dem Bahnhof.
Ueber den Fall Wessel, die Angelegenheit des auf dem
Transport nach Thorn auf dem Posen er Hauptbahnhof ent­
sprungenen ehemaligen Jngenieurofficiers, sind interessante Einzel­
heiten zu berichten. Wessel, auf dessen Ergreifung die ungewöhnlich
hohe Belohnung von 1500 Mark ausgesetzt ist,, wurde zunächst
wegen Landesverraths verfolgt; weitere Strafthaten, denen er sich
anscheinend schuldig gemacht hat, haben den deutschen Behörden
die Handhabe geboten, die Auslieferung des bis vor kurzer Zeit
in Brüssel Weilenden mit Erfolg zu beantragen und sich so
seiner Person zu versichern. Auf dem bekanntlich sehr belebten
Posener Hauptbahnhof ist es dem Arrestanten dann gelungen,
seinem Transporteur zu entspringen. Da der Gefangene gefesselt
war, ist anzunehmen, daß ihm bei seiner Flucht Hilfe geleistet
worden ist.
Die Auslieferung Wessels seitens der belgischen Behörden
ist auf Antrag des Thorner Gerichtes wegen der in dem gegen
Wessel erlassenen Steckbrief erwähnten Vergehen der Unterschlagung
und der Urkundenfälschung erfolgt. Der in dieser Richtung er­
hobenen Anklage liegt folgender Thatbestand, der vielleicht auch
für die weiteren, gegen den Flüchtigen erhobenen Anklagen in
Betracht kommen könnte, zugrunde. Wessel, der damals beurlaubt
war, hielt sich im vorigen Jahre in Ostende auf. Er machte
dort die Bekanntschaft eines Italieners, angeblich eines Officiers,
Namens Suty. Dieser Suty war Spieler, und ein gleichzeitig
in Ostende weilender deutscher Officier verlor gegen ihn die Summe
von 3600 Mark. Da der erwähnte Ofsicicr im Augenblick über
diese Summe nicht verfügte, gab er an den Italiener einen auf
Sicht lautenden Check. Später wurde er in einem mit dem Namen
„Suty" unterzeichneten Schreibe» an die Bezahlung der Schuld
erinnert; er hat den Betrag der Spielschuld an die bei dieser
Gelegenheit ihm angegebene Adresse abgesandt. Nach den dem
Untersuchungsrichter zu Thorn zur Verfügung stehenden Beweisen
ist nun Wessel, der von den Verpflichtungen des deutschen
Officiers Kenntniß hatte, der Absender des Schreibens und auch
der Empfänger der an diesen abgesandten Sunune gewesen. Bei
seiner auf den Auslieferungsantrag der deutschen Behörden hin
in Brüssel erfolgten Vernehmung hat er allerdings behauptet,
daß er mit Vorwissen und auf Wunsch des Suty, der in
deutscher Sprache nicht habe schreiben können, dessen Unterschrift
benützt habe; auch habe er den von ihm eingezogenen Betrag an
den eigentlichen Gewinner abgeführt. Da er indessen einen
Nachweis in beiden Richtungen nicht erbringen konnte, wurde er
an Deutschland ausgeliefert.
Sein Rechtsbeistand, der Brüsseler Advocat Bremel, wußte
es bei der Auslieferung durchzusetzen, daß die bei einer Haus­
suchung entdeckten, auf den Landesverrath bezüglichen
Papiere in Brüssel zurückbehalten wurden.
In der Geschichte der Auslieferung spielt auch die Maitresse
Wessel's, eine gewisse Bambler, eine Rolle. ES wird be­
hauptet, daß sie an die Berliner Polizei Nachricht über seinen
Aufenthalt habe gelangen lassen.
Wessel's Person ist für die deutschen Behörden namentlich
auch insofern von Wichtigkeit, als seine Zeugenaussage in einem
gegen einen Mann Namens Wolf schwebenden Landesverraths-
proceß von Wichtigkeit ist.
Fasching 1900.
Der Kaufmännische Ball.
Am 22. d. fand der Kaufmännische Ball im Sofiensaal statt.
Er war ausgezeichnet besucht und verlief sehr animirt.
Die Elite der Wiener Kaufmannschaft betheiligte sich an
demfsschönen Ballfest.
Erzherzog Ludwig Victor erschien um 10 Uhr, wurde
vom Comite empfangen und verblieb eine Stunde auf dem Ball.
Dem Erzherzog wurden vorgestellt: Herr v. Pfeiffer,
Fabriksbesitzcr Gottfried L e d e r e r, Otto P 0 l l a c z c k, Sec-
tionschef L i h a r z i k, v. W a c e k :c.
Man sah unter den Anwesenden: Minister Freiherr»
von Call, Herrenhausmitglied v. Mauthner, Stadt­
commandant, FML. Ritter v. Engel, die Sectionschefs
Dr. L i h a r z i k, Ritter v. W a c e k und Deck v. Mann a-
g e t t a, Handelskammerrath B 0 s ch a n, Leopold P 0 l l a k,
M eding er, die Commercialräthe R 0 bits ch ek, Schütz,
Haida, Mauthner, W 0 l f b a u e r, Neuber,
Reich, die Großindustriellen Goldbcrger de Buda,
Janowitzer, v. Au spitz. Paul R. v. Leon, Lederer,
Gerhard us, Wiesenburg, kaiserlichen Rath Edlen
v. M a t t 0 n i, Director W i e d m a n n (Unionbank), Herrn
Müller, Chef der Firma Äen. Schroll's Sohn, Franz
v. W e r t h e i m, Gerngroß, Adolf N c lt m a n u, Rector
Ulrich von der Technik, Obercommissär Robitschek,
Sigmund M andl, kaiserlichen Rath Wilhelm P ollak, Vice-
präsident Jsidor Popper, Obmann des Ballcomites Tunkler
v. Treuinfeld und Baurath Brünner.
Den Ball eröffneten folgende Paare: Rcaina AbelcZ—Ernst Adler,
Elsa Amvn—Rudolf Sieß, Carla Askonas—Otto Hirsch, Irma Baum-
garten—Benno Rotüziegel, Gisa Berger—Dr. Karl Bürger, Nelly
Berger—Gabriel Falk, Juliane Bernfeld—Johann Effenbcrgcr. Mizzi
Bittner—Franz Bucek, Hanna Blau—Siegfried Bürger, Marianne
Freund—Franz Bucek, Emma Fuchs—Richard Zweig, Paula Katzuiaver
—Richard Scifcrt, Hcdwig Klappholz—Siegfried Ratzersdorier, Frieda
Klein—Friedrich Reichsritter v. Hohenblum-Simitsch, Hilda Klein—
Hugo Hucber, Alice Lederer—Robert Brünner, Edith Lederer—Adolf
Lvwenstcin und Andere.
Von Patronessen sah mau auf der Estrade: Sofie v.Kaschen-
reuther, Emilie Lederer, Mathilde v. Lindheim-Vivenot, Mina
Pfeiffer Edle v. Weißenegg, Clara Pollaczek, Stefanie
Wiedmann.
Der Saal war unter der Leitung Director B au m g ä r tn e r's
wunderschön decorirt und bot eilten sehr hübschen Anblick.
Die Ballmusik besorgte die Capelle Nr. 65, das Tanz­
arrangement R a b e n st e i n e r.
Sehr hübsch war die Damenspeude. Sie stellt einGeschäfts-
wrtal mit Rollbalken zum Aufziehen vor. Am Sockel steht die
Inschrift: „An Sonntagen geschlossen".
Ein Wohlthätigkeitsball der Wirthe und Hoteliers.
Der Borstand des „Unterstützungsvereines der Gastwirthc und
Hoteliers in Wien", welcher für seine verarmten Mitglieder, sowie
deren Witwen und Waisen überaus segensreich wirkt, hat, um seinen
Fonds wieder zu kräftigen, wie alljährlich, auch heuer einen Ball
arrangirt, zu welchem sich selbstverständlich viele Wiener Wirthe und
Hoteliers, aber auch Collegen derselben aus der Umgebung Wievs ein-
fanden. Es war dies der zwölfte Wohlthätigkeitsball des Blerejns.
Er fand letzten Dienstag in dem prächtig decorirten und beleuchteten
S>aal des fest K -zem erst dem jungen, strebsamen und tüchtigen Herrn
Janetschek gehörigen und von diesem trefflich geleiteten Hotels
„Zum goldenen Kreuz" auf der Mariahilferstraße statt. Der Erfolg war
Wnzender, wenngleich der Besuch hinter den Erwartungen etwas
zuruckblieb.
Unter den Ehrengästen sah man: Bicebürgcrmeister Strobach;
den bekannten Besitzer des Weingutes ,,Donauwarte" iu Klöstern euburg,
Herrn Joses Stummer; die liebenswürdige Frau Betty H 0 ck aus
Klofterneuburg; den Mundkoch, Herrn Louis Theimer sammt
Gattin; die populäre Restauratcurin, Frau Antonia Diglas, sowie
d,e Serren- Ferdinand H eß, Johann Ri edl, Hans Ki r ch m ay e r,
Ferdinand K r i s ch k e, Georg S ch m a y e r, Rudolf O e h l e r, Jgnaz
Alt ermann und den Schriftführer der GastwirthegenoGenschaft,
Herrn Othmar P e n z.
Die treffliche Cavcllc Drescher, mit diesem an der Spitze,
spielte mit gewohnter Verve zum Tanze auf, den folgende Paare
eröffneten: Iran Baier und Herr Seiler. Frau Seiler und Herr Bauer,
Frau Glück und Herr Kolbek, Frau Kalbet und Herr Glück, Frau
Heger und Herr Schindler, Frau Schindler und Herr Heger.
.. Das Tinzarraiigcmcnt besorgten in bekannter muftergiltiger
Weife die Gebrüder Fränzl, Tänzer der Hofoper.
, Au der Spitze der Veranstaltung stand folgendes Executiv-
comitc: Leopold Weiler (Hotel Kronprinz), Präsident; Ferdinand
Heger (Hotel Kaiserin Elisabeth), Bicepräsident; Johann Glück
(Zum grünen Anker), Schriftführer; W. Baier (Dreher's Bierhalle),
Casfaverwaltcr.
Diese vier Herren präsentirtcn sich in ihrer Alt-Wiener Balltracht
ganz Prächtig,,und huldigten auch wacker dem Tanze; ja sie wetteiferten
in dieser Hinsicht sogar mit, dem Jungen Hcrren-Comite, an dessen
Spitze der Obmann der Vereinigung der Gastwirthesöhne, Herr Hans
Weigl, stand.
, Den Eröffnungspaaren folgten: Fräulein Schindler mit Herrn
Weigl, Fräulein Lchmaycc mit Herrn Prohaska» Fräulein Weigl mit
Herrn Lehmayer, Fräulein Gfaller mit Herrn Jindra, Fräulein
Schindler mit Herrn Wieninger, Fräulein Bayer mit HerrnHeger inn.,
Fräulein Strcmcr mit Herrn Westennayer, Fräulein Kolbek mit Herrn
Hanamann Anton, Fräulein Hauswirth mit Herrn Erthal.
. Frau Kohn, die liebenswürdige Gattin des Herrn Karl Kohn,
sang in der Tanzpause einige Lieder, die stürmischen Beifall fanden.
Sie verriethen Talent und gute Schule und machten auch die Ruhe­
stunde zu einer genußreichen.
Nicht unerwähnt sollen jene Mitglieder und Förderer des
Vereines gelassen werden, die sich um das Gelingen dieses Balles
verdient gemacht haben. Es sind dies: Jgnaz Dungl, Michael Lanz,
Karl Wpannagl, Johann G. Rode, Johann Weigl, Frau Anna
Prohaska, Franz Hanamann, W. Baier, Franz Kolbeck, Michael
Zwirrschütz» Johann Hanswirth. Johann Westermaycr, Joses Schindler,
(Wiener Hausfrauenvcrcin), Andreas Kührer, Karl Kohn und Eiez
(Champagner HcnrUott, Wcingroßhändler) und Frau Kohn» Frau.
Koprivi, Karl v. Milde und Mahner (Inhaber Mumm und Cie.),
Fuchs und Haas, Anton Erthal (in Firma Joses Erthal und Söhnen
Weingroßhandlung), Josef Kattno, Sigmund Winter, Richard
Mantler, Emil Heindl (Klein-Schwechater Brauerei), Wolf (Mt-
Pili'cnetzcr Brauhaus), Victor Poduschka (Pilsener Actienbrauerei),
Josef Regcnhart und Co. (Bürgerliches Brauhaus), Chriftofle und Co.
(vertreten durch Herrn Ed. Richter), Anton Percsy (Repräsentant von
Gläswbriken), Joses Paunzen (Geflügel-und Wildbrethändler), Henrici'S
Wäscherei, der Generalvertreter der Pilsener Bockbier-Brauerei Herr
Cepicka mit dem Vertreter Herrn Voduska sammt Frau.
Das Jungen Herrcn-Comite bestand aus folgenden Herren:
Anton Erthal, Rudolf Erthal, Anton Hanamann, Franz Hanamann,
Adolf Hauswirt, Ferdinand Heger, Johann Jindra, Anton Lehmaper,
Anton Prohaska, laver Sandmaier, Leopold Uehlein, Hans Wezgl,
Jakob Westermaicr, Fritz Wieninger.
(Wtudcntcnpicknick.) DaS Carnevalsproaramm ist um eine
neue Veranstaltung bereichert worden, um das Studcntenpickmck, das
am 20. Februar int Saale des Hotel Continental mit größtem Erfolge
in Scene ging. Lange schon vor Beginn des Festes hatte sich im schön
geschmückten Ballsaale eine zahlreiche vomehme Gesellschaft eingefuniwn,
reizende Frauen und Mädchen in duftiger Balltoilette und eine stattliche
Schaar tanzfreudiger Herren in Frack und Uniform. Die Ankunft des
Protectors, Rector Professor Dr. Neumann, der unter den Klängen des
„Gaudeamus" vom Comite in den Saal geleitet wurde, war das
Zeichen zum Beginn des Festes. Der Tanz wurde von folgenden
Paaren eröffnet: Fräulein Mizzi v. Adamovicz mit Herrn Franz Äfj,
Fräulein Jda Bayer mit Herrn Franz Klaus, Fräulein Dora Zeilinger
mit Herrn Robert Gramann, Fräulein Auguste Klaus mit Herrn
Rudolf Zeilinger, Fräulein Adolfine Weber mit Herrn Raoul
v. Novell», Fräulein Helene Bayer mit Herrn Bruno Goldschmidt,
Fräulein Sidonie Bockncr mit Herrn Ludwig Kadecka, Fräulein Betty
Twcrdy mit Herrn Hermann Eckcl, Fräulein Elsa Freiin v.Baffewheim
mit Herrn Alfred Louis Alscher, Fräulein Lina Gaskoll mit Herrn
Heinrich Kültncr, Fräulein Marie Jäger mit Herrn Dr. Konrad
Twcrdy, Fräulein Anna Kadecka mit Herrn Heinrich Barffch, Fräulein
Mizzi Klaus mit Herrn Julius Ritter v. Masari, Fräulein Mizzi
v. Gerstncr mit Herrn Marcus v. Lcitmeicr, Fräulein Lauretta
v. Masari mit Herrn Anton Kurz. Fräulein Olga v. Adamovicz mit
Herrn Enianucl Schönbüchlcr. Fräulein Dora Morawa mit Herrn
Erich Heilste, Fräulein Marie v. Kniep mit Herrn Wilhelm Rauscher,
Fräulein Mizzi Morawa mit Herrn Wilhelm Bohuslav. Unter den
Gästen, welche das Picknick mit ihrem Erscheinen auszeichneten, befanden
sich außer dem Protcctor Rector Magnificus Professor Dr. Ncumanu
die Ehrenmitglieder Decan Professor Dr. Karl Grobben. Dccan
Professor Dr. Karl Stoß, Rcichsrathsabgeordncter Professor Dr. Gustav
Groß. sowie Rcichsrathsabgeordncter Hof- und Gcrichtsadvocat Doctor
Eduard Wolffhardt; ferner Ehrenpräsidentin Frau Bcrtha Freiin
v. Basscnheim, sowie Ebrenpräses Herr Professor Dr. Leopold Gegcn-
bauer, ferner Professor Dr. Ludwig, Generalmajor v. Gcrstner, Obcr-
landcsacrichtsrath Klaus, Director Lazar, Commercialrath Meint,
Oberiuspector Morawa und viele Andere. Das hervorragendste Verdienst
um das Gelingen des Festes gebührt der Ehrenpräsidentin Frau
Baronin Basscnhcim, dem Ehrenpräsidenten Herrn Professor Doctor
Gcgcnbauer, sowie dem Präses Franz Bartsch, den beiden Vicepräsidcs
Fraüz Klaus und Robert Gramann, den beiden Schriftführern Rudolf
Zeilinger und Raoul v. Novelly, und den Zahlmeistern Bruno Gold-
schmidt und Wilhelm Bohuslav.
(Faschingsfcst im städtischen Waiseuhause in Kloster-
neuburg.) Im städtischen Waisenhause in Klofterneuburg fand vor
einigen Tagen eine hübsche Faschingsfcicr statt, der Bürgermeister
Dr. L u c g e r, die Landtagsabgeordneten Professor Stur m und
H ö lzl, Bürgermeister Werner von Klofterneuburg, Gcmeinderath
Dr. Kl 0 tzberg, Magistratsrath Dr. Seltsam, Katechet Stesan,
viele Damen :c. beiwohnten. Im großen Fcstsaale, dem ehemaligen
Refectorium, begrüßte WaiscnhauSvatcr Franz Reckamm den Bürger­
meister und die Jestgäste, worauf die Waisenkinder verschiedene Chöre
sehr wirkungsvoll zum Vortrage brachten. Den Glanzpunkt des
Festes bildete die Aufführung eines Zanbermärchens in zwei
Acten vom AnstaltSlchrcr Erich Klingsbögel unter dem Titel „Hans
Liederlich im Zauberland". Die Kinder überraschten alle Zuhörer durch
die Correctheit des Bortragcs und die Sicherheit des Auftretens. Auch
Ouadrillc und Lancier wurde von den Kindern getanzt. Nach der Vor
stcllung vereinigte in der Turnhalle der Anstalt ein kleiner Imbiß die
Gäste. Bürgermeister Werner sprach den ersten Toast auf den Bürger­
meister Dr. Karl Luegcr» während Dr.Lueger auf Bürgermeister Werner
toastirtc.
Sport.
Fußballmatch.
Die Saison beginnt, das erste große Fußballmatch hat
bereits gestern auf der Praterbahn stattgefundeu und ein zahl­
reiches Publicum fand sich im Prater ein, um den Kämpfen der
Wiener gegen die Engländer anzuwohnen. Das Wetter war herr­
lich, man glaubte einen Frühlingstag zu durchleben, denn der
Aufenthalt im Freien war sehr angenehm. Es standen einander
das Wiener Team und die in Wien lebenden englischen Fußball-


[ 2023-06-29 10:33:17.900 - 19000226 - Seite 5 ]
Nr. 2278 Montag
spielet im Kampfe gegenüber. Das Publicum folgte mit ge­
spanntem Interesse dem schönen Kampfe, der aber keiner der
Parteien einen positiven Erfolg brachte, da derselbe mit 0:0
endete. Jedenfalls haben die Wiener, die im Vorjahre mit 4:1
gegen die Engländer unterlagen, kolossale Fortschritte gemacht, so
daß der Jubel, der die Wiener nach Schluß des Spieles seitens
des Publicums begrüßte, kein unberechtigter war.
Die Engländer hatten Abstoß, doch sofort bemächtigte sich
die Wiener Mannschaft des Leders und bedrängte das Thor
der Engländer, woselbst Nicholson als Goalkeaper aufgestellt war.
Einige Corner zu Ungunsten beider Parteien blieben erfolglos,
desgleichen mehrere Freistöße aus der Mitte des Feldes. Der
Kampf wogte lange hin und her, doch vermochte keine der
Parteien einen Erfolg erzielen. Zu half time stand die Partie
0:0. In der zweiten Spielhälfte tauschte Nicholson seinen Platz
mit Foy, rückte in die hals haoh-Linie vor. Nunmehr wurde
das Spiel auf beiden Seiten schärfer geführt, doch bedrängten
nahezu unausgesetzt die Engländer das Thor der Wiener. Doch
hier hielt Mollisch vorzüglich Wacht und wiederholt vereitelte
er trotz eines starken Gedränges vor dem Goal so manchen sicher
erscheinenden Erfolg der Gegner.
Mehreremale gelang es auch den Wienern durchzubrechen,
doch auch Fov hielt sich, unterstützt von Dr. Menzies und
Nicholson recht wacker, so daß auch die Wiener keinen Erfolg zu
erringen vermochten. Als der Schiedsrichter G. Fuchs das Ende
des Spieles durch einen Pfiff signalisirte, war das Resultat des
schönen Kampfes 0:0. Aus dem Wiener Team zeichneten sich
außer dem Goalkeeper noch Links, Leuthe, Wagner, Gilly be­
sonders aus, während von den Engländern insbesondere noch
Shires und Redfern sich durch vorzügliches Spiel hervorthaten.
Theater und Knust.
Die Verpachtung des Theaters an der
Wien.
Etwas verfrüht hat uns Samstag Nachts ein Berliner
Telegramm— dasselbe stammte nicht von unserem ständigen
Correspondenten— die erfolgte Verpachtung des Theaters
an der Wien gemeldet.
Der Pachtvertrag ist zur Stunde noch nicht unterschriebe»,
könnte auch nicht nach dem derzeitigen Stande der Angelegenheit
vor Donnerstag zur Finalisirung gelangen. Doch ist es wahr­
scheinlich, daß die in dem Berliner Telegramm erwähnte Gruppe
Pächterin des Theaters wird.
Bezüglich der Pachtsumme, des BaarerlageS, der Vertrags­
dauer und zahlreichen anderen Haupt- und Nebenbedingungen ist
schon zwischen den Parteien eine Einigung erzielt worden. Die
Differenz besteht nur noch- wie wir von authentischer Seite
erfahren— in der Umbaufrag c. Fräulein v. Schönerer
läßt bekanntlich den Borderiract umbauen lder Termin ist noch
nicht bestimmt) und schafft dem Theater eine prunkvolle neue
Fahnde. Der Umbau des Vordertractcs kostet, nebenbei bemerkt,
500.000 Kronen, doch werden sich die Kosten reichlich durch den
vierstöckigen Neubau verzinsen.
Nun verlangen die Pachtwerber auch einen innere n
Umbau des Theaters. Von der Zustimmung zu
diesen einschneidenden Adaptirungen machen sie den Abschluß des
Pachtes abhängig. Diese Adaptirungen, welche, wie gesagt,
einem förmlichen Umbau gleichkommen, kosten— der Voranschlag
liegt schon v r— 65.000 bis 80.000 fs. und werden diese Kosten
vorläufig von den Pächtern getragen, jedoch der Eigenthnmerin in
Jahresraten vom Pachtschilling abgezogen.
Gestern hat in dieser Frage eine mehrstündige Conferenz
wischen den Interessenten stattgefunden, die heute for tcsetzt und
wahrscheinlich morgen zu einer Einigung führen wird, worauf an
den Abschluß des Pachtes geschritten werden kann.
* Ferdinand Bonn hat sich gestern in einer Nachmittags-
vorstellung, die zum Besten des Krankenunterstützungsvereines
„Wohlthätigkeit aus Pietät" im Earl-Theater gegeben wurde, vom
Wiener Publicum verabschiedet. Der Künstler schloß sein dies­
maliges Gastspiel mit einer seiner Glanzrollen, mit dem Svengali,
mit dem er nicht nur die arme Trilby, sondern auch das durch
seine Kunst enthusiasmirte Publicum fascinirte. Das ausverkaufte
Haus überschüttete den Gast mit Beisall. Die Trilby gab mit
vielem Glück Fräulein Clemens, die uns schon vom Jantsch-
Theatcr her als begabte Schauspielerin bekannt ist.
* Im Berliner königlichen Schauspielhaus,: haben die Proben zu
Ernst v. Wildenbruch's neuem Drama: „Die Tochter des
Erasmus", dessen erste Aufführung voraussichtlich am 2. März
stattfinden wird, bereits begonnen. "Nicht von Schlachtenlärm und
Schwcrtgeklirr hallt diesmal die Scene wieder, sondern des Geistes
scharsgeschliffene Waffen kreuzen sich, und kalter Verstand prallt gegen
heiße Herzcnsregungcn. Eine sturmbewcgtc Zeit gibt der Handlung den
Hintergrund. Im Mittelpunkt des Interesses steht Erasmus von
Rotterdam, der große Humanist, selbst, auf dessen Schultern die Hütten,
Melanchthon, Luther und Andere stehen. Wenn sich der Dramatiker
auch einige dichterische Freiheiten gestatten mußte (er läßt zum
Beispiel im Jahre 1517 schon von Lnthcr's Schrift
„An den christlichen Adel Deutscher "Nation" reden), so that er der
historischen Ueberlieferung bezüglich der Charakteristik seiner Figuren
keine Gewalt an. Wir finden in dem Helden seines Dramas den
historischen Erasmus wieder, den Gelehrten mit dem starken Geist und
dem schwachen Charakter, den Mann ohne Thatkraft, der von sich
selbst sagt: „Ich bin kein Volksredner, mein Geist verstummt im Lärm."
Seine natüiliche Tochter, die nur Bewunderung für den Verstandes-
scharffen „Gelchrtenkönig" kühlt, und deren Mutter hören das Rauschen
der neuen Zeit, und Hütten ist es, der die Entfremdung zwischen ihnen
und dem auch von ihm so hochverehrten Erasmus nährt und ihnen
der Berkündcr der neuen Botschaft wird.
* Die Claviervirtuosen Willy und Louis T h e r n veranstalten
unter Mitwirkung der Sopransäugcrin Fräulein Marie Katzmayr
am 8. März im Bösendorfer-Saale ein Concert mit neuem Programm.
Anton Siste r m aus veranstaltet Montag den 12. März
einen Brah ins-Schumann-Abend im Bösendorsir-Saale.
Karten in Gutmann's Hof-Muffkalienhandlung.
* Raimund von Zur Mühlens zweiter (letzter) Liederabend,
welcher infolge Erkrankung des Sängers verschoben werden mußte,
findet Mittwoch den 28. März im Bösendorfer-Saale statt. Die ge­
lösten Karten behalten ihre Giltigkcit.
Gerichtssaal.
(Ein Versichcrnngsproccff.) Das Handelsgericht hatte Samstag
unter dem Vorsitz des Landcsgcrichtsrathes Saue r über einen bc-
merkenswerthen Versicherungsproceß zu jndicircn. Im Jahre 18:0 ließ
sich der Katechet P. Franz L a b a y in Lembcrg beim „Phönix" kür
den -podessall aus sechstausend Kronen versichern. Im April 1893
starb der Geistliche. Dessen Bruder, der Bauer Jakob L a b a y
schickte an die Gescllscha'i ein Telegramm des Inhalts: „Affecuranz
zurückhalten, bis Familie sich meldet." Das Bezirksgericht L c »,-
berg, welches die Verlasscnschastsabhandlung nach P. Labay
pflog, verlangte nun im December 1895 vom „Phönix" diel
Neues Wiener Journal
Auszahlung der Versicherungssumnie. Die Gesellschaft erklärte, daß der
Anspruch auf die Versicherungssumme erloschen sei, weil die Anzeige
von dem Todesfall nicht binnen Jahresfrist durch die Ansprnchs-
berechtigten gemacht worden sei, denn das Telegramm sei nicht als
Todesanzeige aufzufassen, und verweigerte die Aus­
zahlung der Versicherungssumme. Zu Beginn dieses
Jahres erhoben nun die Erben nach Peter Labay gegen den „Phönix"
die Klage auf Bezahlung der Versicherungssumme von 6000 Kronen,
welche Klage gestern bei Gericht von Dr. Zipser begründet wurde.
Als Vertreter des „Phönix" intervenirte Dr. Wilhelm Stein. Dieser
bestritt das Klagebegehren zur Gänze und bemerkte einleitend,, daß die
Gesellschaft den vorliegenden Proceß^ welcher der, einzige in
Oesterreich gesührte Proceß der Anstalt ist, angestrengt
hat, um bei Gericht zu erfahren, ob klare Vertragsbestimmungen
gelten oder nicht. Im vorliegenden Falle, betonte Dr. c-tein, sei das
K l a g e r e ch t verjährt. Die Ansprüche von, Witwen und Waisen
würden von der Gesellschaft nicht so rigoros geprüft ,als die von Seiten-
verwandten eines Geistlichen: die Gesellschaft sei bereit, im Aus­
gleichswege den Klägern 2000 Kronen anzubieten. Während sich
der Gerichtshos zur Berathung über die Beweisanträge zurückzog, wurde
zwischen den Parteien doch ein Ausgleich periect. Die Gesellschaft ver­
pflichtete sich, den Klägern 2100 Kronen freiwillig zu bezahlen, woraus
Dr. Lipser die Klage zurückzog.
Depeschen des Urnen W ieiterImlrnal
Budapest, 25. Februar. Der Kaiser hat heute die
Beeidigung des neuernannten Gouverneurs der Oester-
reichisch-ungarischen Bank, Dr. st itter v. Bilinski, vor­
genommen, ivobei die beiderseitigen Finanzminister Ritter
v. Böhm-Bawerk und v. Lukacs intervenirten. Die
Eidesformel verlas Miuisterialrath Dr. G r u b e r. Hierauf
wurde der neuernanute Statthalter von Mähren Graf Z i e r o t i n
von dem Kaiser beeidet. Hiebei intervenirten Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Hofmarschall Graf Ludwig Apponyi.
Dr. Ritter v. Bilinski und Graf Zierotin wurden sodann in
besonderer Audienz empfangen.
Budapest, 25. Februar. Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski ist in Begleitung des Sectionsrathes v.Mc'rey
heute Abends hier eingetroffen.
Petersburg, 25. Februar. Wie die russische Tele-
graphenagentur erfährt, sind die seitens des russischen Finauz-
ministeriiims bei der englischen Bank in London eingezahlten
500.000 Pfund Sterling zur Tilgung der englisch-persischen
Anleihe und nicht, wie von London gemeldet wurde, zum Müuz-
ankaufe bestimmt.
Philipoppel, 25. Februar. Nach Berichten aus
Konstantinopel wurde Staatsrath Ismail K e m a l Bey
wieder in Freiheit gesetzt: auch andere Personell wurden nach
erfolgtem Verhör freigelassen, dagegen wurden neue Ver­
haft n n g e n vorgenommen.
Konstantinopcl, 24. Februar. In Prischtina und
Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti genährte b e-
u n r u h i g e n d e Bewegung. Infolge dessen brach unter
der serbischen Bevölkerung eine Panik aus. Der Albanesenches
Sul ei in an Pascha ist mit 1000 Albanesen nach Lipljan
abgegangen, um von Prizrend kommende 2000 Albanesen zu be­
grüßen. Der Vali vvn K o s s o v o ist zur Aufrechthaltung der
Ordnung in Ferizovie eingetroffen. Eine aus Uesküb abgegangene
Commission soll die Beschwerden der Bevölkerung gegen den
Präsidenten der Municipalität, den Defterdar und andere
Functionäre untersuchen.
Die Landtage.
Prag, 26. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) „Narodni Listy" melden:
Es besteht die Absicht, die Landtage am 22. März zusammen­
treten zu lassen. Die Session derselben soll bis Mitte Mai
dauern.
Eine russische Handelskammer in Paris.
Petersburg, 25. Februar. Zur Entwicklung der Handels-
interessen zwischen Frankreich und Rußland sowie zur
Wahiung der russischen Interessen beschlossen russische Banken im
Vereine mit der russischen Kaufmannschaft die Begründung der
ersten russischen HaildelSkammer in Paris. Da diese nationale
Einrichtung dazu bestimmt ist, dem russischen Handel zu dienen,
übernahm der russische Botschafter in Paris, Fürst Urussow,
das Ehrenpräsidium der zu gründenden Handelskammer.
Die Meuterei der egyptischen Offieiere.
Kairo, 24. Februar. <Reuter-Meldung.) Infolge der
in O m d u r m a n angestellten Untersuchung über die bei
zwei sudanesischen Bataillonen vorgekommenen
Fälle von Insubordination wurden fünf ein-
g e b o r n e e g y p t i s ch e Offieiere verabschiedet
und als Gefangene nach Kairo gebracht.
Eine furchtbare Explosion.
Dreißig Verwundete.
Paris, 25. Februar. In den Ocl- und Spirituslagcrn
in St.-Luen brach eine F e u e r s b r u n st aus, die jedoch
nach mehrstündiger anstrengender Arbeit localisirt werden konnte.
Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter wurden leicht verletzt.
Um 6 Uhr Abends, als der Brand gelöscht schien, explo-
dirten, wie man annimmt, Petroleum- oder Spiritusfüsser,
wobei gegen h u n d e r t d r c i ß i g Personen, darunter
zehn schwer, verwundet wurden. Der durch den Brand
angerichtete Schaden wird auf zwei Millionen »Francs geschätzt.
Der Krieg in Südafrika.
Bestürzung in Burcnkreisen?
London, 26. Februar. Eine über Laurenzo Marquez
eingetroffene Meldung der „Times" will wissen, daß in den
amtlichen Kreisen Pretorias Bestürzung herrsche.
Am Dienstag hätte General Louis B o t h a aus C o l e n s o
teleg'raphirt, das B u r e n h e e r s e i e r s ch ö p f t; man
könne sich nicht lange mehr vertheidigen.
Präsident Krüger möge um Frieden nachsuchen.
C r o n j e's L a g e werd e, so heißt es weiter, a l s
hoffnungslos betrachtet.
' Stejn habe an K r ü g e r telegraphirt, die Bürger
des Lranje-Frcistaates hätten alle brauchbaren Leute der
Republik ohne Rücksicht aus die Nationalität nach der Front
beordert. Nach seiner Ansicht stehe die Vernichtung,
26. Febru ar 1900 Seite 5
der S t r e i t r ä f t e der R e p u M iken bevor, und er
bitte den Präsidenten Krüger, sofort Friedens­
verhandlungen einzuleiten.
Unter den M a f e k i n g belagernden Truppen soll U n-
zufriedenlsieit begonnen haben. Sie sagen, so heißt es,
sie thäten viel besser daran, ihre Farmen zu be­
schützen. Sie möchten die Waffen niederlegen
und nach ihren Heimstätten zurückkehren.
London, 26. Februar. Reuter's Office meldet aus
t int Seriell: Ein hier eingetroffener Eingeborener meldet,
daß die Buren in beträchtlicher Zahl bei Fourteen-
S t r e a m S ein Lager bezogen. Sie führen zwei Geschütze,
darunter eines von schwerem Ealiber, sowie eine große An­
zahl Wagen mit und z e r st ö r t e n eine Brücke.
Ein Entkommen Cronje's unmöglich.
_ London, 26. Februar. Die „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegramm aus Paardeberg vom 21. d.:
Das Lag e r der B u r e n ist von der britischen
Artillerie in Brand gesetzt worden, und es
war den Buren unmöglich, sich während des
Tages darin aufzuhalten. So sind die Buren
zur Zeit thatsächlich auf das Bett des Modderflusses, oder
in anderen Worten, auf eine Flußrinne von zwei Meilen
Länge, 150 Fuß Breite und 150 Fuß Tiefe beschränkt. Das
Flußbett gewährt den Buren aber guten Schutz.
Cronje sei mit Lebensrnitteln reichlich
versehen. Er halte trotz vieltägiger unaufhörlicher Be­
schießung noch aus, obwohl ein Entkommen jetzt un­
möglich ist.
Sicheres Geleite.
London, 26. Februar. Roberts versprach Cronje
sicheres Geleite für die Frauen und Kinder. General
Cronje lehnte ab.
Cronje capitulirt?
Paris,26.Februar. (Privat-Telegramm des
„"-U euen Wiener Iourna l".) Hier war gestern Abends
das Gerücht verbreitet, Cronje habe capitulirt.
Aus London kam keine Bestätigung des Ge­
rüchtes.
Kämpfe um Ladysmith.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der „Times"
aus Colenso vom 24. d. M. besagt: Wir haben jetzt
nur noch zwei Meilen vor uns, um mit L a d y s m i t h in
Berührung zu kommen.. Aber dieser noch vor uns
liegende Theil ist der schlimmste, und wir müssen uns
auf einen sehr h a r t e n Kampf gefaßt machen.
Die Reise der Königin Bictoria.
London, 26. Februar. Offieiell wird mitgetheilt, daß
nunmehr die Vorbereitungen für eine eventuelle Reise der
Königin nachB o rd i gh er a angeordnet worden seien. Eine
endgiltige E it t s ch e i d n n g könne aber gegenwärtig noch
nicht getroffen werden.
Wiener Börse vom 36. Februar.
Die Vorbörse war auf Nachrichten vom Kriegsschauplatz
sowie aus günstigere Beurtheilung der inneren Lage und auf
Meldungen aus dem Strikegebiet ziemlich fest. Staatsbahn
steigend auf den günstigeren Einnahmenausweis, Länderbank auf
Grund der Bilanz matt.
Es notirten: Credit 237*50, Ungarische Credit 187*50,
Anglo 124'50, Union 155'—, Bankverein 136'-—, Länderbank
11<S'—, Bodencredit 244' —, Staatsbahn 138'50, Lombarden
27*40,Elbcthal 125'40, Nordwest 121'06,Straßenbahn.4.137' —,
Straßenbahn B 132*—, Alpine 272'75 nach —*—, Rima 318'25,
OesterreichischeKroiicnrentc 00.50, Ungarische Kronenrente 94'05,
Mairente 99.55, Ocsterreichische Goldrente 98.75, Ungarische
Goldrcnte 08* 50, Marknoten 118*30, Schodnicaactien —• —,
Wienerbergcr Ziegel —*—, Tabakactien 143.—, Präger Eisen
592*—, Buschtiehrader lit. B 302*—, Dampfschiff 74*—,
Werndl 187*—, Türkenlose 126*50, Böhmische Montan 418*—,
Ungarische Zucker 170*—.
(Die Fortsetzung der Aspaugbahn.) Aus folgenden
Gründen hat die Regierung in ihr Bahnenprogramm nur den
Bau der Linie Hartberg—Friedberg lind nicht der ganzen
Strecke Hartberg—Aspang, welche von der niederösterreichischen
und steierischen Bevölkerung lebhaft gewünscht wird, aufgenommen.
Eine Zeitlang dachte die Aspaugbahn selbst daran, unter gewissen
Voranssetzungen ihre Linien bis Hartberg fortzuführen.
Als sich jedoch dann herausstellte, daß die von der
Acliciigcsellschaft vorausgesetzten Transittransporte absolut
nicht zu erlangen waren, und die Staatsverwaltung
aus ihrer Forderung beharrt, den Betrieb der neuen Linie selbst
zu übernehme», erklärt die Gesellschaft, daß sie nicht in der
Lage sei, die Ausführung der Bahn zu übernehmen. Für die
Regierliiig ist jedoch die Ausführung der Linie ass Sjaatsbahn
nicht vorthcilhaft, weil die volle Ausnützung derselben, siis-
besonderS für den Turchzngsverkehr von Wien nach Steiermark,
durch das Dazwischenliegen einer selbständigen Privatuntcruchmnng
wesentlich behindert erscheint. Die concessionsmäßige Ein­
lösung der Aspangbahil ist aber auf viele Jahre
hinaus ausgeschlossen wegen der ungünstigen diesbezüg­
lichen Bestinliiiiliigen der Concession. Aus diesen Gründen,
sowie auch, weil die lechnischen Grundlagen noch nicht gegeben
sind, hat sich die ""-"giermig vorläufig mit der Herstellung einer
Thcilstrecke begnistk.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Austrieb 482-2 Stück,
und zwar: 3895 Stück Mastllsierc,— Stück Wcidcvieh uud 927
Stück Bcmlvieh.— Tendenz und Preise unverändert, Rückgang nicht
ausgeschlossen.
Börse für landwirthschastliche Producte. Wien, 26.Februar.
Die Fruchtbörse war heute mit Rücksicht aus das schöne Wetter matt.
Frühjahrs-Weizcn notirte zu St. 7'60 57, Frühjahrs-Korn zu K. 6'65.
Früliiahrs-Haser zu K. 5*26, Mai-Juni-Mais zu K. 5*36, Rcps
zu K. 12'45,55.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für,Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ö. 45 kr. sind, in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße "20a (Paulanerhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:17.900 - 19000226 - Seite 6 ]
>
i
«die 6
Montag
Neues Wiener Journal
26. Februar 1900
Nr. 2278
Theater von heute.
It lu Hof-Burgttieater
»er Bibliothekar.
Schwank in 4 «ct«n von S. ». Mos«r.
7 U»k. ,»de «or Vtio UM
K.k.Hof-Opernttieater.
Sie ftldKmtitt.
Komische Oper in 8 Acten von e.
Hstffner und X. Sense. Musik «ob
S- Strauß.
S»saug7 Uhr. End« gegen lo Ute
DeutschesVolkstheater
. Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzögen Bon Oscar
«lumenkhol und Gustav «adewurg.
stlusaug iJiS Uhr. Ende nach WO Uhr
Stadttheater.
.. Josef Sauuex.
ScBtnfKIb a«r «lt-Lien mit Gesang
«ud ranz in a Abtheiluugen (6 Bildern)
Bon F. Radier.
K»stm, V ,8 Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater;
Sie dritte Escadron.
Schürn»! in 8 Acten «an Bernhard
Buchbinder.
Anfang >48 Uhr. End, 1» Uhr
Theater a. d. Wien.
Sie Stiefmama.
Operette in 8 Acten nach Heuueguin'i
und Millaud'S „La femme k papa u
«sn i'trtrotg Held. Musik van Leo Held
AUfen, 7 Uhr. Ende nach -/,l 0 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater i.d.J08ef8tadt
Nachmittags V 28 Uhr:
„Ich bin so frei!"
dame de ehern Mulm.)
Schwank in 8 Acten mit Musik »on
Seoraes Feydeau, bearbeitet «en
Otto E ifeufchih.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Abends:
Unsere «nstt.
Schwank mit Gesang in 8 Acten «on
F. Radier.
Anfang >/-8 Uhr.
Jantsch-Theater
hu fc.lr. Mwit«,
Abend» Vs» Uhr:
Pariser Leben.
Römische Operette in b Bildern «on
Karl Teumann.
Musik von Jacques Offenbach.
Saal Bösendorfer.
Kepartoirr:
Montag: Mac Hentslb, Composttious»
Concert
Freitag: Eamilla Landi
Samstag: Olga «on Hueber
Sonntag: „Eoucordia"
Theater-Repertoire.
Kflnstlerhans
1». Karlnplatz IVr. 5 (früher Lothr ing erstrasae Nr. 9).
AUSSTELLUNG
des
KünsMundes „Hagen“
der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete- Concert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkräfte
_ und der
- Capelle Sommer.—
n., Tabo r ftra ße 1 S, „Hotel Stefanie",». Aaborstraß« 12.
Anglich Adrnp« 8 Ahn: PorsteUnng der
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
M. sämmtliea. engagirterMitgiteJer.^ WLväch.
»*«•’ Um 9 Uhr: .«hrhsi»", oder: „Wie mau Weiber fesselt«. «en!
„Ninkas& Camp", Posse boh Louis Taufst ein.
Logen im Boroerkauf sind beim Portier des Hotel Stesanie erhältlich.
nt
anzers
Direction: Franz Kriebaun.
I
0
1
•i
p*
1
i
P
W
•e
s
§
H
1
8
s-
3
m
s
IST
s.
8
1
0
1
er
8
*3
e
p
K. k. Hof-Operntiieat
K. k. Hof-Burgtheat
p
s
ff
8
o
ev
p
8
s
®
2 a
»
rk
1
8
&
s 3
1
j
ö
on
U
sf
%i
3 sa
2s§
t|f
S
a s
s»l
afl
s s
3?»
S|3
g
g
«Oo
11
“cö
g»
2.
es
J?
ö
ts
U,
3;
«
»
(r>
s;
5
Ö
S®
»
2
f
S
3
s
s
»
1
S
w
f
S' S
3 «•
5 a-
«
st
I
%
g
«
«r
C£J
s
SS
3.
(D
2.
3
8
8»
M H
"S
i
■g 1.
es
SS
w
ja
3
f
s
f
S
§>
ti
e
f
M
»
G>
«
5
es
K
8
£■
Ä
LS
M
m
f
w
1
a
Ä
(0
8
S
S
3
g
§
§ 2-
SS
8
1
s
f
«8
st
»
s
LS^
gto
2.3
w
&
»<üa
• o
SE
»
f
i
SS
'S*
I
S
ä
- 2 .Z<-r
to=|
5
3&
|1
g
3
Ä
S.
**
g
0»
rr
m
»
I
i
I
I
&
«
Z
s
5
J
&
os»
m
S
&
Ss
5»
or
•*
c5
rö
W
CLn
g
s
9
o
1
5
S
gs
g
©
3r
g
S
Ct>
i *5
o
-g|
i.3
«ö»
SS
ßU
3
3
1
&
S
M
st
in
IX., Wasagasse 33. mi. mim
Grosse Faschfngs-
Fest-Vor Stellung.
Anttreten des gesammten sensationellen
2STä.nstlex-Ensem.'bles-
Preise der Plätze: 1 Mittelloge fl. 18.—, 1 Seitenloge
fl. 8 .—, 1 Loge II. Rang fl. 4.—, 1 Fremdenlogensitz fl. 2 —,
1 Balconsitz fl. 150, 1 reservirter Sitz im Parterre fl. 1.50,
1 Entiöe an der Cassa fl. 1 .—, im Vorverkauf fl. —.80.
Nach beendeter Vorstellung:'
„Orpheum-Hausball“.
HOTEL WIMBERGER
Wien, 15. ZLezirk.
Heutr
Vorletzter Maskenball
Anfang 9 Uhr. Entree fl. I.—, Vorverkauf fl. —.60.
Aschermittwoch: 755 a
KBclttnist-Ausstellnai.—
Eröffnung 4 tthr.
Am 2. März 1900:
Letzter Maskenball.
EnirLe 20 tt.
rx» r.i.t f 1.1 r.
SCm-LAGER
Miohelst&dter, Wien, JKariahUferstrasse58.
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
ßMWkilts
IVicn.H., Fraf«r»fra»se 36
vis-ä-vis dem Carl-Theater. H
Neu renovirt.
Telsphon 7759. Plank, Besitzer.
Wien
.Pension ZE 3 cq.-uisite‘
Superior Boarding-house,
Graben, Palais Kquitable.
Wien
t\n
Hotel Bauer, ü n Wallensteinstr. 6
(Eingang Trenstratze). Zimmer von 1 fl. aufwärt-.—
Familien» und Monarszimmer zu besonders billrg. Preisen.
Elektris ch beleuchtet. Bäder im Haufe. Vollständig nenrenovirt
Arro.
S Sot‘luut> hleufiam Niva.Deutsch»JnternattonokelHotel
~ bu 8 Nächste inni Bahnhof »nd Landuiigsplatz, alle Zimmer
mit Eeeaussichk. NeueDependancemit «arten und schbnster
^enfton Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
»
Pension ßuisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
Megung^ E. v. Sauer.
m B» am «ardasec. ÄotclSoIA und Pension, gleichzeitig
2S3IO Damofichiffstatw». Wintercurort für Reconoalescente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
«arte» am See, d',,ch neue» Zuba» bedeutend vergrößert, dentfcher Arzt
deutsche Bedienung. P ensionspreise 8 Lire. Trinen& htzunftnAn.'
Grand Hotel Victoria et des Prlnces
mit 3 Depeudnnee«. Altrenommirtes Hans
I. Ranges. iroZimmer u. Salons. ElektrischesLicht
in alle» Zimmern. Hydra»!. Perfoiien.Anfziig. Brächt
Garten. Badezimmer. R. L eubner, Besitzer.
Utiiat.
Prag
Hotel „fnm blauen Stern". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet'
Altrenommirt. 8- Setturann.
Kerlin
Äaifct-ISof«-. Sniser-Hntel. griebricSftr. 176/177
Centrum boii Berlin. Srftclnsfig. Hotel und
«nffeehnu». Eleg. Zimmer ». Appartements, aus-
> gestaiter mit dem luxuriösesten Comfort. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Auszug. Centralheizung. Bäder.
amor••
Ausgezeichnetstes
Unterha/tungshlatf!
ETABLISSEMENT
RONACHER
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u. Ashby.
The american Acrohatic Gro-
tesques Act in a Billiard Saloon.
The Haydars,
arabische Springer.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Un Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
I., Kolowratring Nr. 7
Tgttlioh Abonds >/r 8 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Reue räthselhaste, uuergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des
OcculiiSmus.EoumambultSmuS. Psycho­
logie. Fernwirkung, Ananmeftik und
Spiritismus. Der Geifterspuk oonResian
Müdling und Brmwcz. Das Riech-und
Seh-Medlum.Sperrsiye 4,8,8 n.I Krone.
Billets va» 10 Uhr Früh de» ganzen
Tag in: Borstellungslocale Koloiorat-
ring 7. Jeden Sonn- »nd Feiertag
8 Borftellunge» un, 4 Uhr u. >/,S UHr.
Wegen Pridatoorsiellung Anikunst im
Borstellungsloeale.
St
Restaurant
52
. Ännahof
I, Annagasse 3.
DU" HZeute
Grosses
Concert
der Eapelle des
bosnfsch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1.
FleiscliiaBD’s Cafe-Resianrant
QUISISANA“
sAntamaien-Bussetl
Wien, II., Lnborstrntz» 1,
der 3tgeuncicohcneMolnar Adi.
Damen-Bedlenung,
Bis l'rilli geüllnet. ««
Separat-Eingang in den Concertsaal
Tonauseile.
ADRESSEN.
aller
3ranohe n
(mit Porto-C-irantie.) u. Länder,
zur Versendung y, Preisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig, Wien, I-, Grünanger*
gasse I. Prosp. frc. Telephon 8155.
Ab 6. Mai: I., Bäckerstrasse 3
nsHsnunHi
Ick Anna Gsillai
mit meinem 135 Zentimeter langen
RieseN'Lorelev'Hanr. habe solches
infolge 14mouotllchen Gebrauches
meiner setbsterfundenen Pomade er-
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen AnSfaflen der
Haare, z»r Forderung dcS Wachs­
thums derselben, z«r istärlung deS
HaarbvdeuS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen voll?»,
kräftigen Bartwuchs und verleibt
schon nach knrzem Gebrauche sowohl
dein Ko:f- alS auch Llarthaare ua-
tnrlichen Gkanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor srnhreiligem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 tt.
3 fl., ü fl.
Postversaudt täglich bei Bor-
einsendung deS Betrages oder
rnirtels P o st n n ch n n Q m e
der ganzen We t auS der
Fabrik, wohin alle Auftrage
zn richten sind. 663
Aim& Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
°ebe»(l8S9> erschien die sSnste Anf­
inge des berühmten Werkes:
„ (Nervenschwäche).
Bon Dp. m. Dentsoh, Lpecial.
»»ätin Asien. (FürLaieiiuild Aerrte)
Preis S fl. b0kr.. Post 2 fl. 70 fr
_._, Ferner:
Die ürsadieii n. HeilnngflerEDilersieJ
8. Auflage, Diese» Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt uud bahn-
brechend auf dem Gebiete derHeiluna!
dieser Krankheit. Preis r fl. so kr
m istost 1 fl- 85 kr. 1844!
Beide Werke zu bejlehe» durch die
OrdinalioiiSanftalr des BerfasierS
vr. »««tsoh, Wie». I. Bezirk,
Luchlauben 18.
Sprechstunden oon lv bi» b Uhr.
Mit tausenden Anecken-
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilhelm KGIImer, Wien
IX., Serrltengasse 1.'
k..k. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren-Erzeu-
gnntz und Reparaturen»
Grögtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 °/..
Uhreu-Katalogc für
Einsendung einer S kr.<
Marke gratis u. franco.
Kleine Anzeigen.
Gehro» fl. S
Faquet fl. S
»ellncr-Krack fl. S
Knaben-Neberzieher fl-1.80
tt
'-«-»SaquetS, S«a«s. «alouvSSe.>.
tzvfen-c. Alles in cleganterFacou ft)
tt "f I» Bestem Auftaude ,u über- 0
" *« vuiwm oupanor jn
rascheudbIUlg«nPieIseubetA»«»b„
«einbrngfr. 1. «e,.. Welhburg. la rothen «:. OletMrtwa^eriKncR
werden ausaelSsi der hi* die selbständig arbeiten kbnnen, werde»
zum vollen TaacScurle 0 uan -Mt 0uf f«»>e Arbeit aufgenommen. 17.B-,
sowi? dä°-lbe?. L°se''°g^n°1Z!i- ^S--erftrasie SZ, Si.. Th. b. 407-6
Monatsraten coulaiitest mit iosorligem Geübte Greife*»lät>0v»Nl»C«
Evielrechte zurückverkauft. ssgr Damenwäfche gegen gute Bezahl««,
Otto «ipltz. i„ und ansier Haus dauernb beschäftigt.
Wie», 1. Bez., Schottenrinfl 2Ö- 2. Bez., Spttngcrgaff, SS, S. Stock»
»doe—I> ThSr 17. 889—5
Maschi«näheri« UMh Hau».
»SVerin wird bringend gesucht. 2. B.,
beim Schuhmache,-m-ist'er Ludwig ^ih«üt-S
2-«. wrotze sperlgasfe 8 V. Für! C^aVatteiUtaheriDtte«
Bestellung genügt eine Corresp»»denz-ifüc Binder" und Salon fosort ausge»
karte. 4S0 —1 uomme». II. B.» P-lmgaffeS,.S. St..
Thür 16. S 14 —6
Schuhe auf Wen
beim Schuhmachenncister Ludwig Roth,
2-«. «rotze Sperlgasfe 8 V. Für
Bestellung genügt eine Correspoudenz-
!«* 480—1
Drei Domüau-Dose
Haupttreffer 40.000 Kr.
Kr.» 0. 000, 20.000 kc.. nächste Ziehung
schon am 1. März 1900. ertaste zu-
sammen in 27 Monatsraten A Kr. 2.
sofortiges Spielrecht nach Erlag der
Schuhmacherlehrttug
ersten ^'Kate^ 8 ie 6 unnäKfteii“^ri-tifr^ wird aufgenommen auf BSdenarbcit
Wech elstube Otw 8 pj^ B« rk" Josef Wolfram. Schuh.
Schottenring 2 g^ 7 ?M-, ^""V^ger. 14. Bez. Ranchsang.
uu^tm.ui ö _äo:_ ^_ 7 738 —I teSrerfloffe 8, 1. St., Th. 9. 9807-6
Kvankensshrstühle| QLeikbte fidbettoirbettev
w »°fl.°-u!wä-t»!' ©fe" m *eli“mb““5 e f^ 9 l fl ,e R^'Nf^m^Schu/
Kinderwagenfabrik. 5. Bez.,^: SeXeu fler 3 o| ;L“^„i,^:
■■' 9783--1, le^tergaffg 8, 1. St.. Th. 9. 9808-5
I Clavierspieler
welcher auch ant Couplets begleite»
kann, wird für Aas chingdienttag gesucht.
-.Auskunft S. Bez.» Marchettigaffe i t
1. Sto ck, Thür 9. 482—5
I Praktikant u. Lehrmädchen
au« iiuteiii Haufe werden für ©labt-
geschäft sofort ausgenommen. Julius
Jos. Lrizag, 1. Bez., Franz JoselS.
Ouai 27.„ 17—5
BEU.WöHNUNßS
NRIGHTUNGEn.
Möbel auf Raten
S.V., tilumpendorferstr. 34, »6,38.
4140-1>!
Möbel auf Raten
6. Bezirk, MarlatzUserstratze tir.
im Hose. 4380—16
e P ORT-u.VERKEHRS-
WESEN—
Ein» und Berkanf
gebr. Räder. Fahrrad-Tepot, 0. B..
Be rggaste 3. 7458—15
Weiblich.
Gute Köchin
wünscht zu alleinstehendem Herrn als
Haushälterin baldigst unterzukommen.
Briefe erbeten an Sl. M.. 3. Bezirk,
Rennweg 17, 4. Stg.. t. 8t. 993 5—6
Zu einem Herrn od. Taute
sucht anstand. Frau mit 2jähr. Zengnist
als Wirlschasterin unterzukommen, selbe
ist in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert. 17. Bez., Petzlgaste ^o, TH.9,
159-6
VERSCHIEOEfe«
D-rmen jeden Standes
finden unter Di-cretion Rath und
Hilfe bei sehr praktischer diplomirter^
an der Wiener Universität geprüfter
Lebamiue. Sevarirte Zimmer. 7. Bez./
Lerchenfelderstrabe 71, Tb. 81, Tram«
wahhaltestelle. 8174—2
MSnnliqhe
Tüchtiger Buchhalter
verstrt in der einfachen sowie doppelten
.Buchhaltung, Correspondenz, Abschluß-
arbeiten, Expedition, Lohnverrechnung:e.
bittet um Anstellung bei nicht unbe­
scheidenen Anspriicken. Kefl. Anträge
unter „Sofort B.", 17. Be;., Suring-
gasse 17, 1. Stock 5. 7170-6
Zit Verkaufen
Bauernhof, 106 Joch Wald, Wiesen u.
Acker, mit oder olme FnnduS mit mir
5000 fl. Angabe. Eigene Zufahrt, gan;
arrondirt. Auslnnft: Friedr'ch ProiSI.^
Allen markt a^d. Triesting. 9931—s
" Villa in Kanmberg
7 Pieren, Garten, schönste Lage au
der Slraste, Wald und Bahn. 5nv0 fl./
Günstit.e Anzahlung. Friedrich Proisl,
Alicnmnrkt a. d. '^riejting. 9932—L
Gegen Baarzahlnng
wird ein kleineres Landhaus lammt!
(Worten in Niederösterreich ob oder unter
dem Manhardtsberge oder im südlichen
theile Mährens zn kaufen gesucht.
Geneigte Offerte bitter man urtter der!
! Adresse Leopold Just. S. k. Steuer.i
! einuehmer i. P., zu Retz einzusenden.!
l SöSS—2>
Um tzansbesorgerstellc
bittet ein anständiges Ehepaar mit
einem grkstere» llind. 2. Bezirk.
H annooergane 4, Fr. Horak. 9872—6
Effeubranche
Junger 3Sjäbr. Mann mit dem Fabr'ks-
als auch Lomptoirwesen vertraut, durch
10 Fahre in einem Hanse angestellt,
sucht einen Posten als Beckämcr, Maui-
vulant, Magazineur, Coinpioirist ofer
tn ähnlicher Branche Wien oder Pro­
vinz. Gest. Zuschriften unter „Metall
9895" an die Adm. 9395—6
W««w
Schält iiiiMtlirtcö ^ttwmer
oder Cabiuct ist an einen soliden
Herrn sofort zu vermietheu. 3/2. Hetz-
Qaiie 33, l. S: ., Th. 5. 117—9
Wvhnnngen in Lemberg
8 schöne Zimmer und Küche ;u ner-
miethen. Ferner ein separirtcö, grosteS
jZimmer für einen ledigen Herrn.
!dtähereS: Lemberg, ZamoySkigatsel ir.
-S7S-S

