
[ 2023-06-29 10:52:23.747 - 19000423 - Seite 1 ]
Erscheint tSgltch
SistfeliuuuMut'u t
I u Wie« .... 4 fe.— 8 Helle«
te der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Knferaten-AufnaHme:
Haupt-Administration r
Stadt, Schulerstratze Rr. 0
und in den eigenen Filialm:
IV.. Mayerhosgalje II| IX.. Wiihringerstraße 68
XV.. Neubaugürtel 46»
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von Hänfenstem& Logier,
Rudolf Moste, M. Duke«' Nachs. Max Augenseld
L Enierick, Leßner, Opbelik, Danneberg «.in Wie»;
G, L. Daube L Co., Frankfurt a. M., München «.,
soloie die anderen größeren Annoncenbureaux de»
In» und «uilandcr.
Irgendwelche Garantie sür die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch toerdea Wünsche nach
Tduulichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ,
süßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilicgt. Admiuistr. :Rr. 7917
Redaction; Nr. 7920! Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippowih.
«VonuementSPreiSr
Jür Msn
Sei ttglich freier Zustelln»- in» Hauttj
25 kr. -- 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl.
Sfl.LSlr.— 6 Kr.SOHeller viertelt»
Jeder Abonnent der „Reuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im «leine» Anzeiger setneu Abonnementrschet»
wührend der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür »te Wochentage, nicht sor
die Conti» »»d FrlcrtagSnnmmer
Ztostavonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal stv. 7.50
Für Deutschland ..... Mark
Für Serbien »nd Montenegro,„ Frcr. »A.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcr. >0.>t>
Bei direkter Bestell»«- durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz....„ ,, Frcr. 8.00
Für Italien ......„ Frei. 8.85
Für Serbien„ Frei. 10.50
Für Rumänien...„, Frei. 0.10
Pedaetto«: v. Bezirk, Nnßdorserstraße Nr.s.
Sprechsluttden 4—a llhr plachinittagS.
Berantw. tlledacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Llppotottz& 8»
IX.. Michelbeuerngasse ».
tBerantwortlich; Ludwig Wolfs.)
RotalioitSdrncklarde von F. Wüste in Wien
Nr. 8333
Wien, Montag 23. April 1900
8. Jahrgang.
Für die p. t. Postabonnenten.
Unserer heutigen Nnmmer liegen Posterlagscheine zur
Erneuerung des Abonnements für den Monat Mai bei. Wir
ersuchen um rechtzeitige Erneuerung deS Abonnements «nd
machen besonders darauf aufmerksam, daß daS Blatt zum
gleichen Abonnementspreise nach alle« Badeorten und
Sommerfrischen Oesterreich-Ungarns prompt nachgesandt wird.
Wir bitten stets auf genaue Adrefsenangabe zu achten, damit
»«nöthige Verzögerungen vermieden werde».
Das Sprachrngesth.
Auf czechifcher Seite ist man eifrig bemüht, die spär­
lichen Keime von Versöhnlichkeit in den Grund zutreten, ehe
sie in der Bevölkerung noch Wurzel fassen könnten. Nach
den ungemäßigten Reden der „Gemäßigten" wird nun ein
Vorstoß gegen den Sprachengesetzentwurf der Regierung
unternommen und zu diesem Behufe auf Grund angeblicher
Indiscretionen ein Popanz eines Sprachengesetzcs
ausgerichtet und dagegen Sturm gelaufen. „Narodni
Lisch", die Alles und noch. etwas mehr erfahren
zu können sich den Anschein geben, liefern eine Skizze
des Sprachengesctzes, welches Dr. v. Koerber dem
Parlament vorlegen will, und polemisiren nun gegen diesen
von ihnen— abgesehen von den gewiß vorhandenen Un­
richtigkeiten— in der paffenden „Verkürzung" dargestellten
Entwurf mit aller Leidenschaftlichkeit. So soll ein künst­
liches Vorurtheil geschaffen werden» dem sich auch
die Vernünftigen unter den Czechen beugen sollen.
Hat doch schon in einer W ä y l e r v e r s a m m l u n g
zu Czaslau Dr. Herold, obgleich er die ehrlichen Ver­
söhnungsbestrebungen des Ministerpräsidenten nicht anzu­
zweifeln wagte, die czechische Obstruction gegen
den Sprachengesetzentwurf angekündigt, da dieser
für die Czechen unannehmbar sei. Allein schon eine flüchtige
Durchsicht selbst der apokryphen Darstellung zeigt, daß dies
durchaus nicht der Fall ist. Man gewinnt immer mehr den
Eindruck, daß die Czechen diesmal ihr Spiel aus eine
Karte sehen!
Nachstehend die Mittheilungen der „Narodny Listy"
über den Sprachengesetzentwurf, sammt den von den Bericht­
erstattern des Blattes und der Redaction hieran geknüpften
Commentaren.
Die „Izex Koerber".
(Privat-Tele-ramm des „Neuen Wiener Journal".)
Prag, 22. April.
Von zwei Wiener Freunden sollen „Narodni ßiftt)" über
das von der Regierung fertiggestellte Sprachen-
gesetz, welches das Blatt als „Lex Koerber" bezeichnet,
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
(98. Fortsetzung.)
Endlich hielt der Wagen, ich stieg aus, meine beiden Be­
gleiter führten mich durch lange Gänge, Treppen hinauf und
wieder hinunter, und obgleich die Knie unter mir zusammen­
brechen wollten, und ich wohl erkannte, daß man absichtlich mich
in die Irre führte, wagte ich doch nicht, gegen diese nutzlose
Wanderung zu protestiren.
Endlich erlaubte man mir das Tuch abzunehmen. Ich stand
in einem großen, nur matt beleuchteten Zimmer, und ich war
umringt von etwa sechs vermummten Gestalten, die schwarze
Halbmasken trugen, und in deren Händen ich Dolchklingen funkeln
sah. Die Wände des Zimmers waren ringsum mit schwarzen
Tüchern behängen, ich konnte weder ein Fenster noch eine Thür
entdecken, das Mobiliar bestand aus einem langen Tische und
einem Dustend hochlehniger Stühle. Aus dem Tische standen
Weinflaschen und Gläser, sowie einige Schüsseln mit Fleisch,
Käse, Brot und Butter. Man ließ mich das Alles in Ruhe
betrachten.
„Sie sind müde und werden einer Erfrischung bedürfen,"
sagt mein Führer, den ich an der Stimme wiedererkannte, „ruhen
Sie sich einige Minuten aus und trinken Sie ein Glas Wein."
Ich ließ mir das nicht zweimal sagen und ich erinnere mich noch,
daß es ein vorzüglicher spanischer Wein war, der meine Kräfte
im Nu wieder belebte. Mein Führer saß mir gegenüber, die
übrigen Kerle standen stumm, mit dem Dolche in der Hand hinter
mir, es war wahrhaftig keine angenehme Situation."
„Merkwürdig, daß Du das Alles früher niemals erzählt
hast," sagte die alte Dame, in deren fleißigen Händen die
Stricknadeln geräuschvoll klapperten, „mancher Andere würde
sich bei jeder passenden Gelegenheit mit diesem interessanten
Abenteuer gebrüstet haben."
,%ch will das gerne glauben," erwiderte der Toctor
lächelnd, während er einige Tabakkörnchen von der Weste schnellte
und dann mit der Hand langsam über den grauen Bart strich,
Informationen erhalten haben. Der eine der gelegentlichen!
Correspondenten meldet:!
„Das Ministerinn! hat für B ö h m c n u n d M ä h r c n,!
und zwar nur für diese zwei Kronländer, Sprachcngcsch- i
entwürfe fertiggestellt. An den Elaboraten wird wahrscheinlich!
durch die V e r st ä n d i g u n g L c o n f c r e n z e n nichts!
mehr geändert werden. Die Details werden die ezechischcn
Abgeordneten zwingen, nicht mir ans (v o nt p etc n z-
g runde», sondern auch aus sachlichen Motiven gegen
eine derartige Lösung der Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren entschiedenst Stellung zu nehmen.
Tcr Entwurf für Mähre».
Die Borlage für Mähren beruht aus dem Princip
der G e m i s ch t s p r a ch i g t e i t des ganzen Landes.
Demgemäß wird auch die Sprachenfrage, soweit es sich um
den äußeren Amtsverkehr mit den'Parteien handelt, in
einer den Badeni'schen Verordnungen analogen Weise
gelöst. Die innere A m t s s p r a ch e ist betreffs der
von czechische» Parteien eingebrachten Anliegen ezechisch, hin­
gegen ist die übrige Dien st s p r a ch c, präcise gesagt: die
eigentliche innere Amtssprache deutsch.
Der Entwurf für Böhme».
Durch den für das Königreich Böhmen bestimmten
Gesetzentwurf wird im Lande ein deutsches ge­
schlossenes Sprachgebiet geschaffen. Die czechische
Sprache ist aus demselben <ie juru gänzlich ausgeschlossen.
Dieses Gebiet wird vollständig deutsch sein, daneben wird es
noch ein c z e ch i s ch e S und ein gemischtes, das ist d e u t s ch-
czechisches geben. Im deutschen Gebiet kaun ein Czeche
eine czechische Eingab r nur dann einbringen, wenn
er der deutschen S P r a ch e nicht mächtig ist und
keinen Rechtsanwalt lAdvocaten oder Notar) hat.
Sonst muß er eine deutsche Eingabe machen. Dieselben
B e st i m m u n g e n gelten jedoch a n ch für das czechische
Gebiet.
Die Erledig n n g czechifcher Eingaben im deutschen
Gebiete erfolgt in' deutscher Sprache auf Grund einer
deutschen U c b e r s e tz u n g, und nur über besonderes
Ansuche n kann der Partei die Erledigung in deren
Sprache übersetzt werden. In Civilstreitigkciten und Stra f-
s a ch e n soll mit Dolmetschen' verhandelt werden.
Diese sollen von der Regierung raira statum ernannt
werden. Ueberdies soll mit der 'größten Beschleunigung an
die nationale Ab grenzung gegangen werden. In dem
Entwurf ist auch die innere czechische Amtssprache
enthalten, allein in reducirtem Maße, wenn auch das­
selbe größer ist als für Mähren. Wenn sie auch in
weitcrgehenderer Weise zuerkannt würde, so werden anderer­
seits solche Opfer verlangt,
sie bringen kann.
daß kein aufrichtiger Czeche
Czechische Schwarzmalerei.
Der Darstellung des zweiten „Freundes" der „N.L.",
der sich in einem sehr pessimistischen Commentar des angeb­
lich. K'oerber'schen Sprachengesetzentwurfes ergeht, entnehmen
wir Folgendes:
Es hat sich eine österreichische Regierung gefunden,
welche cS unternimmt, durch nationale Abgrenzung der Be­
zirke daS seit Mciischcng.denrcn bestehende gleiche Heimats-
rccht der czechische» Sprache in der staatlichen Verwaltung
eines fast zwei Dritttheile des Landes umfassenden Gebietes
aufzubeben und für die Teutschen im Norden Böhmens ein
deutsches T r c n t o zu. errichten, wohin keine
czechische Eingabe mehr gelangen, wo mit den
Czechen bei k. k. Gerichten und Behörden Verhör und
Protokollaufnahme wie in Preußen (1) entweder deutsch
oder durch Vermittlung von Dolmetschen vorgenommen
würden. Verhandlungen mit Czechen in Civil- und Straf­
sachen würden dort nur deutsch vor sich gehen, die czechischen
Advocaten wären gezwungen, ihre czechischen Clienten in
d e n t s ch c r Sprache zu vertreten, Erledigung und Aus-
fertigung wären in der Regel deutsch. Also nicht blos die
Badenische und Gautsch'sche Verordnung, auch der
Stremayr'sche Erlaß vom 10. April 1880 sollen
aufgehoben werden, und unter einem sollen noch die
S t a a t s g r u n d g e s e tz c, welche im Artikel XIX das
gleiche Recht aller landesüblichen Sprachen im
Amt gewährleisten, gerade im öffentlichen Leben des
wichtigsten Kronlandes der Monarchie entwurzelt
werden. Es gereicht den Czechen angesichts dieser grund-
stürzcnden Revolution die Bestimmung durchaus nicht zur
Genugthuung, daß das gleiche Unrecht den Deutschen
bei den staatlichen Behörden in- jenem Gebiet zugefügt
werden soll, welches gemäß der aus dem Jahre 1800
stammenden und auf der berüchtigten, fraudulosen
Zahlung der Nationalitäten nach der Umgangs­
sprache beruhenden Statistik das Cabinet Koerber
als rein c z e ch i s ch e s Gebiet anerkennt, in welchem sich
nirgends eine Gcnicinde oder ein Bezirk mit 25% Deutschen
befindet. Cs wird gewiß niemals einer Wiener Regierung
in den Sinn kommen, hier bei Gerichten und Behörden
für die Teutschen Dolmetsche und Translatoren einzusetzen,
da hier ein jeder Beamte in Wort und Schrift der deutschen
Sprache vollkommen mächlig sein müßte.
In dem Einwürfe Koerber's wird zwar bei den
k. k. Gerichten und Behörden erster Instanz in rein
czechischen Bezirken die innere czechische Sprache
zugelassen, allein der gegenseitige Verkehr der czechischen
politischen. Gerichts^ und Finanzbehör'oen mit allen übrigen
Behörden soll deutsch sein."
„aber solches Sichbrüsten ist Sache der Großmäuler, und zu
diesen wirst Du mich hoffentlich nicht rechnen. Uebrigens verbot
mir auch in d^r ersten Zeit meiner Heimkehr schon die Klugheit,
dieses Ereigniß zu veröffentlichen und später dachte ich nur selten
noch einmal daran. Laß mich nun den abgebrochenen Faden
wieder anknüpfen."
„Sie sehen, daß Sie vollständig in unserer Gewalt sind,"
sagte mein Führer mit der größten Gemüihsruhe, nachdem ich
das erste Glas Wein getrunken hatte, „Sie sind es nicht allein
in dieser Stunde, Sie werden es nun auch bleiben, so lange
Sie leben. Unser Geheimniß wird Ihnen nicht verborgen
bleiben können, denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die
Zeitungen morgen oder übermorgen darüber berichten und Sie
werden alsdann den Zusammenhang errathen. Aber Sie kennen
die Personen nicht, Sie kennen dieses Hans und diese Straße
nicht und wir verbieten Ihnen, daraus bezügliche ^iachforlchnngcn
anzustellen. Wenn Sie glauben, der Polizei Anzeige machen zu
müssen, so thun Sie es auf Ihre Gefahr hin, erwachsen uns
irgendwelche Ilnannchuilichkeitcii daraus, so sind Sie der Erste,
den unsere Rache trifft."
„Ich zweifle nicht daran," erwiderte ich, „vor allen
Dingen aber sagen Sie mir jetzt, was Sie von mir ver­
langen."
„Nun wohl, einer unserer Freunde ist durch einen Schuß
verwundet, Sie sollen die Kugel heran-szieheu und uns für die
weitere Behandlung der Wunde die nöthigen Verhaltnngsregeln
geben. Wenn Sie Ihr chirurgisches Besteck nicht bei sich. führen,
so können wir Ihnen eins geben, wir sind mit Allein versehen."
Ich nickte zustimmend, mein Führer erhob sich und öffnete an
einer Seite des Zimmers den Borhang. Ich trat in ein kleineres
Gemach, die Vermummten folgten mir insgesammt.
„In diesem Gemach," fuhr Doctor Ladenburg in seiner
Erzählung fort, „waren die Wände verhangen und von einer
Thür oder einem Fenster nichts zu entdecken. Auf einem Bette
lag ein großer, starker Mann, der ebenfalls eine ckalbmaske vor
dem Gesichte trug und dessen Oberkörper unbekleidet war. Mein
Führer deutete auf ihn und sagte in befehlendem Tone:
! „Holen Sie die .Kugel heraus und kümmern Sie sich nicht
i um das Gesicht und die Gestalt des Verwundeten."
Ich trat hinzu und untersuchte die Wunde: die .Kugel war
' in die Schulter eingedrungen und das Wimmern nnd Stöhnen
s des Mannes bewies wir, daß er große Schmerzen litt.
j Ich holte wein Besteck heraus und begann meine Arbeit.
I Es gelang mir bald, die .Kugel zu finden, aber in dem Moment,
! in dem ich sie herausziehen wollte, riß der Verwundete mit einem
j furchtbareu SchmerrenSschrei die Maske vom Gesicht und wurde
gleich darauf bewußtlos. Ter kurze Augenblick halte mir genügt,
John Earlsen zu erkennen, und mein Blick, der starr ans dem
iodtenbleichen Gesicht ruhte, verrieth mich. Als ich aufschaute,
sah ich die funkelnden Augen meines Führers durchdringend auf
mich geheftet, ich fühlte, daß ich verloren war, weil ich durch
i einen unselige» Zufall daS G.heimniß erfahren hatte.
: Und in diesem Augenblick erst entsann ich mich der Schuß­
waffe, die ich selbst für alle Fälle in der Tasche trug, sie war
im nächsten Moment in meiner Hand nnd mit einem raschen
i Sprunge stand ich an der Wand, so daß ich einen Angriff von
hinten nicht zu fürchten hatte. „Meine Herren," sagte ich mit
scharfer Betonung, „es war nicht meine Schuld, daß ich eiwas
eindeckte, was Sie mir geheinihalten wollten, ich kenne Sie Alle
nicht, aber ich kenne diesen Verwundeten, rn d wenn Sie mir
nicht auf Ihr Ehrenwort versprechen, daß Sie mein Leben nicht
antasten werben, so bin ich entschlossen, cs theuer zu verkaufen.
I» werde zwei von Ihnen niederstrecken, ehe Ihre Dolche mich
cricichcn, aber andererseirs bin ich auch bereit, Ihnen Ver­
schwiegenheit zu versprechen."
Die Vermummten standen mir in ruhiger, entschlossener
Haltung gegenüber: meine Worte schienen gar keinen Eindruck auf
sie gemacht zu haben.
„Das genügt," erwiderte mein Fiiirer, „wir werden später
darüber reden, beenden Sie vorerst Ihre Arbeit."
„Nicht eher, bis Sie mir das Versprechen gegeben habend
rief ich.
(Fortsetzung svlgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.747 - 19000423 - Seite 2 ]
23. April 1900
S eite 2 Mont ag
In dem redactionellen Eommentar, welche „Narodni
Listh" auf die Mittheilungen folgen lassen, heißt es, Doctor
Koerber biete noch weniger als das deutsche Pflnast-
programm. Er schlage vor, die staatlichen
Behörden im deutschen Gebiet sollen nicht einmal verpflichtet
werden, czechische Eingaben anzunehmen. Das sei der Gipfel­
punkt der an dem Heimatsrechte des czechischen Volkes und
der czechischen Sprache im ganzen Königreiche Böhmen be­
gangenen Beleidigung und auf diese unerhörte Be­
leidigung werde das czechische Volk seine unerhörte
Antwort (!) ertheilen. Das Räthsel der Sphinx Koerber
ist gelöst— die Sphinx und mit ihr das cisleithanische
Parlament werden durch den Widerstand des czechischen
Volkes in den verdienten Abgrund herabstürzen.
» -.■======---,
Tagesneuigkette».
Rathschläge für Auswanderer.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal-.)
Die „Deutsche Gesellschaft der Stadt New-
Aork" sendet uus ihren Jahresbericht für 1899. Wir ersehen
daraus» wie viel Gutes das Institut für einwandernde und be­
dürftige Landsleute leistet und entnehmen dem Anhang des Be­
richtes folgende praktische Rathschläge für Europamüde:
Niemand lasse sich durch übertriebene Berichte über die gün­
stigen Verhältnisse und die Leichtigkeit, in Amerika
Geld zu verdienen, zur Auswanderung verleiten. Agenten
sind in der Regel unzuverlässige Rathgeber, sie
haben gewöhnlich nur ihr eigenes Interesse im Auge. Der
Onkel, der vor zehn oder zwanzig Jahren nach Amerika aus­
gewandert ist, und dem es sehr gut gehen soll, dessen
Adresse man aber nicht weiß, da er nie von sich hat hören lassen,
existirt gewöhnlich nur in der Einbildung. In der Regel ist
er nicht aufzufinden, oder er will von den unwillkommenen
Verwandten nichts wissen; häufig stellt es sich heraus, daß der
„Hotelbesitzer" nur Kellner, der „Kaut m a n n" nur
Hausknecht, und der „Eigenthümer einer blühenden
Farm" nur Taglöhner ist.
Niemand sollte ohne sein Gepäck aus dem Hafen
abreisen. Das Versprechen der Agenten oder Wirthe, das Gepäck
„mit dem nächsten Dampfer" nachzusenden, wird häutig nicht ge­
halten, und selbst im günstigsten Falle erwachsen dem Besitzer
große Unkosten, größer, als der verlängerte Aufenthalt im
Abfahrtshafen verursachen würde. Wer sich aber dennoch zur
Abreise bestimmen läßt, sollte sofort bei seiner Ankunft in
New-Aork dem Agenten der betreffenden Linie Anzeige machen
und bei ihm seine Adresse notiren lassen. Auch sollte er vor
seiner Abreise aus dem europäischen Hafen an seine Verwandten
oder Freunde in seinem Heimatsorte schreiben und sie von dem
Fehlen des Gepäcks in Kenntniß setze», da solches häufig auf
irgend einer Eisenbahnstation liegen geblieben ist und der Agent
im Hafen nur die Verpflichtung übernimmt, das Gepäck nach
Ankunft weiterzubefördern. Als Reisegepäck sollte nur das
Nothwendigste und Unentbehrlichste mitgenommen und gut
verpackt werden., Unnützer Kram verursacht bedeutende Kosten
für Uebergewicht und ist in der Regel nicht des Mitnehmens
werth.
Man nehme wenig Baargeld mit und versorge sich des
Western durch S i ch t w e ch s c l auf gute Firmen. Man spreche
— um unerbetene schwindelhafte Rathschläge zu
vermeiden— nichts von Herkunft, Ziel, Absichten, Familienver-
hältnissen, Geldmitteln u. s. w. Man kaufe kein ameri­
kanisches Geld auf dem Schiff oder im Hafen, weil viel
Falsificate im Umlauf sind. Man kümmere sich im Landungs­
depot um Briefe, weil oft unerwartete eingelangt sind. Stellen-
suchende können den Anzeigentheil deutscher Blätter benützcn,
müssen aber mit den C a u t i o n e n vorsichtig sein. Land­
wirthe, die Geld haben, sollen sich mit dem Grundankauf nicht
sehr beeilen.
Einwanderer, denen unter allen Umständen die Landung
nicht gestattet wird und die sofort zurückgeschickt werden, sind:
Personen, welche in ihrer Heimat Insassen von Armenhäusern
oder Strafanstalten waren, oder von denen bekannt ist, daß sie
sich ungesetzliche oder unmoralische Handlungen haben zu Schulden
kommen lassen, welche sie zur Auswanderung veranlaßten, um
gerichtlichen Verfolgungen zu entgehen; Frauen mit Kindern, die
zu ihren Männern reisen wollen, deren Adressen nicht zu er­
mitteln sind, oder die den wiederholten Aufforderungen, das be-
nöthigte Reisegeld zu senden, nicht Folge leisten; Krüppel,
Geisteskranke, Mittellose und Contractarbeiter, sowie überhaupt
alle Leute, welche voraussichtlich früher oder später dem Lande
zur Last fallen würden. Wirkliche Landarbeitcr ausgenommen,
welche im Frühjahr und Sommer in den westlichen Staaten
stets auf Arbeit rechnen dürfen, können wir keinem
Arbeitsuchenden Hoffnungen machen, und wir
wiederholen daher unsere alljährlichen Warnungen an Handlungs­
diener, Lehrer, Schreiber, Gelehrte, Prediger, Tele­
graphisten, Beamte uud namentlich an Studenten und Offi-
ciere, sich nicht, selbst unter den ungünstigsten Verhältnissen. unter
denen sie drüben zu leiden haben mögen, zur Auswanderung zu
entschließen. Für diese Classe von Leuten ist positiv
keine Aussicht, weder im nächsten Jahre, noch
später.
Das so häufig ausgeführte Vorgehen, ungerathene
Söhne nach der „großen Besserungsanstalt
Amerika" abznschütteln, um sie „die Schule des Lebens
durchmachen" zu lassen und sie durch Noth uud Entbehrung zu
zwingen, sich an ungewohnte Arbeit zi gewöhnen, ist ein ver­
werfliches, und wir verwahren uns gegen die häufig an uns
gestellte Zumuthung, auch in solchen Fällen unsere hilfreiche
Hand zu bieten. Wenn es den Eltern und Verwandten nicht
möglich ist, den leichtsinnigen Sohn auf den richtigen Weg zu
bringen, so geht er in den meisten Fällen hierzulande, wo er sich
ganz selbst überlassen ist und bald einen Kreis leichtsinniger
Kameraden findet, sicher zu Grunde. Häufige Anfragen von
Damen, alten und jungen, aus besseren Ständen, welche
hoffen, in Amerika als Gesellschafterinnen, Erzieherinnen, Kinder­
gärtnerinnen, Vorleserinnen und in anderen bevorzugten Stellungen
ein Unterkommen zu finden, haben wir stets abrathend be­
antwortet. Für Dienstmädchen für allgemeine Haus­
arbeiten ist dagegen ein ergiebiges Feld, und diese können
mit Sicherheit darauf rechnen, sofort Stellen und guten Lohn
zu finden.
*^*
Neues Wiener Jour nal
Die Auswanderung aus Oesterveich-Uvtzarn ist übrigens
im Sinken begriffen. Im abgelaufeuen Jcchre wanderten
28.063 Oesterreicher uud 19.398 Ungarn, zusammen
47.461 Personen (im Vorjahre 55.667) aus. Nach Nordamerika
wanderten 40.639, nach Canada 4126, nach Mexiko 102, nach.
Brasilien 866, nach Argentinien 439, nach Afrika 18, nach
Asten 3 und nach Australien 729.
Chirurgen-Congreß.
(Sprechen ohne Kehlkopf.— Der Schreihals.— Die Jniections-
sicherbeit des Operateurs.— Waschmittel und Opcrationshandschuhe.—
Schädelöffnung in der Hypnose.— Die Nähte von Adern und Nerven.)
Den Eingang der Samstag-Sitzung des Berliner Chirurgen-
Congresses füllte zunächst die Vorstellung von operirteu Patienten
und anatomischen Präparaten, sowie die Vorführung von
Operationseinrichtungen aus. Gottstein (Breslau) und Gluck
(Berlin) zeigten Kranke» denen der Kehlkopf entfernt
werden mußte und die trotzdeur entweder eine Art Stimme
haben, aber durch andere Einrichtungen sich verständlich machen
können.
WilmS (Leipzig), T i etz e (BreSlau) zeigten entwicklungs-
geschichtlich interessante, durch Operationen gewonnene Präparate.
L e x e r (Berlin) spricht in längerem Vortrage über
geschwulstartige Bildungen in der Bauchhöhle, welche ein unvoll­
kommen entwickeltes zweites Individuum darstellen. Ein solches
hat Bergmann (Berlin) mit Erfolg operirt. Zur
Behandlung des SchiefhalseS hat H o f f a (Würzburg) in schweren
Fällen, bei denen die einfachen Methoden im Stich ließen, nach
dem Vorgang von Mikulies, durch Ausschneidung des ge­
summten verkiirzten Muskels gute Erfolge erzielt, ein Verfahren,
welches noch den Vortheil hat, die Nachbehandlung zu ersparen.
Trendelenburg (Leipzig) weist aber auf den unschönen
Eindruck hin, der durch die Lücke am Hals entsteht und meint,
daß man durch ausgiebige Spaltungen der verkürzten Theile wohl
in jedem Falle auskommen könne, ohne nachträglich die Form des
Halses zu verunstalten. Helferich (Kiel) zeigt dazu noch die
eigentliche Function des den Schiefhals verursachenden fälschlich
Kopfnicker genannten Muskels.
Das folgende Thema der Tagesordnung betrifft die für die
Chirurgie außerordentlich wichtige Frage nach der besten Art, wie
die Hände des Operateurs auf das Sicherste keimfrei gemacht
werden können. Zur Beurtheilung des Werthes der verschiedenfach
angegebenen Verfahren hat S a r w e y (Tübingen) eine eigene
Untersuchungsmethode ersonnen, mit welcher er die Erfolge der
auf jene Arten ausgeführten Desinfectionen prüfen konnte. Es
zeigt sich dabei, daß auf keine der bisher geübten Arten der
Händedesinftction eine vollständige Keimbefreiung erzielt werden
konnte. Die Methode nach Ahlfeld mittelst Heißwasser und Alkohol
und die von Mikulicz mittelst Seifenspiritus die Hände zur Ope­
ration vorzubereiten, zeig e wenigstens eine starke Verminderung
der darnach noch zurückbleibenden Keime, während die Waschung
mit Schleich'scher Marmorseife den Keimgehalt der Haut nur un­
genügend verringert. Vollbrecht (Düsseldorf) zeigt einen festen in
handliche Form gebrachten Seifenspiritus, welcher gestattet, auch
ohne Wasserbenutzung die Hand keimfrei zu machen. In der
weiteren Besprechung wird der Werth der von Mikulicz zuerst
angegebenen H a n d s ch u h e» mit welchen man operiren solle,
eingehender erörtert. Den Uebelstand der Glätte der Gummi­
handschuhe bat B l u m b e r g (Berlin) durch Rauhmachen der
Greifflächen zu vermeiden gesucht. Auch Sprengel (Braun­
schweig) ist mit Gummihandschuhen zufrieden, die auch
in der Königsberger Klinik, wie Herr Bunge mit­
theilt, nach Durchtränkung mit Sublimat bewährt befunden wurden.
Daß Cordongummihandschuhe und Zwirnhandschuhe ihre Keim­
freiheit während des Gebrauches nicht behalten, gibt Küster
(Berlin) an. Krönig (Leiz'g) steht aber auf dem Standpunkte,
daß wirklich ausredende Keimbefreiung der Hände nur durch
eine rein mechanische Behandlung derselben durch Einreiben mit
einer Ouecksilberverb'ndung, dagegen durchaus nicht mit dem
Schleich'schen Verfahren zu erzielen ist. Zur Keimfteihaltung nach
der Desinfcction der Hände empfiehlt Herr Koßmann (Berlin)
ein Präparat, welches die Hände mit einem undurchlässigen Ueber-
zug versieht.
Sodann stellt P o e l ch e n (Zeitz) einen jungen Menschen
vor, der infolge einer Schädelverletzung ungemein heftige und
zahlreiche epileptische Anfälle bekommen hatte und dem
er in Hypnose nach dem Kocher'schen Verfahren mit günstigem
Erfolge den Schädel eröffnet hatte. Im Anschluß daran zeigt
Studeck (Hamburg) einen elektrisch betriebenen Fraiseapparat,
mit welchem sich die Schädeleröffnung rasch sich voll­
ziehen läßt.
Zur Vereinigung von durchtrennten Blutgefäßen und Nerven
hat P ayr (Graz) Einrichtungen sich anfertigen lassen, welche aus
einem ungiftigen Metall, Magnesium, hergestellt sind und welche
die Fähigkeit haben, sich in kurzer Zeit in den Körper­
säften von selb st aufzulösen. Wird ein Uebelftand
der Technik, daß nämlich Magnesiumdraht noch zu spröde ist, sich
noch beseitigen lassen, so steht diesem Metall eine große Zukunft
in der chirurgischen Verwendung bevor. Beim Thierversuch wurde
diese Einrichtung in ausgedehntester Weise bewährt gefunden;
beim Menschen hat Payr bei Nervennähten das Verfahren mit
Erfolg angewendet. In den genähten Blutgefäßen treten Kreislauf­
störungen nicht ein.
(Zur Reise des Kaisers «ach Berlin.) Wie schon be­
richtet wurde, begibt sich der Kaiser am 3. Mai Abends von
hier nach Berlin. Die Abreise erfolgt am obbezeichneten Tage
zwischen 6 und 7 Uhr Abends mittelst Separat-Hofzuges der
Nordbahn. Mit Rücksicht auf das noch von Berlin ausstehende
Programm ist nämlich die Abfahrtsstunde noch nicht präcistrt.
Die Ankunft auf dem Potsdamer Bahnhöfe in Berlin findet am
am 4. Mai nach 10 Uhr Vormittags statt. In der Begleitung
des Kaisers werden sich befinden der Generaladjntant FZM. von
B o l f r a s mit einem Militärbeamten der Militärkanzler und
zwei Flügeladjutanten, ferner der Director der Cabinetskanzlei
Freiherr v. Schieß! mit einem Beamten dieser Kanzlei, der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski mit dem Legations­
rath v. Merey und auf specielle Einladung des Kaisers der
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck mit seinem
Adjutanten Josef Graf LedochowSki, Hauptmann im Generalstabe.
Am 4. Mai Nachmittags findet beim deutschen Kaiserpaare eine
Familientafel statt. Am 5., und zwar ungefähr um 6 Uhr Früh,
begeben sich die beiden Monarchen zn Wagen zu einem feld-
mäßigen Schießen der Artillerie, wobei ein neues Schnellfeuer-
geschütz vorgeführt werden wird. Nach der Rückkehr vom Schießen
nimmt Kaiser Franz Josef beim Kaiser Franz Garde-Regimentei
an einem vegsruisr dinatoire theil. Abends findet zu Ehre«
des Kaisers Franz Josef gwßes Galadiner beim deutschen Kais«-
paare statt. Am 6. wird der Kaiser der Feier der Großjahrigkeits-
erklärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm bei­
wohnen und sodann an eine»! Frühmahl im Schlosse mtt der
kaiserlichen deutschen Familie theilnehmen. Am Abend desselben
Tages findet zu Ehren des Kaisers bei dem österreichisch-unga­
rischen Botschafter am Berliner Hofe v. Szögyenyi-Marich
ein Galadincr statt. Am Abend des nämlichen Tages, wahr­
scheinlich 10 Uhr, erfolgt dann die Abreise nach Wien, wo die
Ankunft am 7. Mittags erfolgt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat dem
mit dem Titel und Charakter eines Oberbaurathes befleideteu Bau­
rathe des Staatsbaudienstes in Dalmatieu Dr. Karl B o r t o l o t t i
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand, den Orden der eisernen
Krone dritter Classe, dem Hilisämterdirector des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Josef W e i g l aus demselben Anlaß das Ritterkreuz
des Franz Josef-Orden, ferner dem Rechnungsrathe Emil M o r i c den
Titel und Charakter eines Hoffecretärs, dem Kanzleiofficial erster Classe
Eduard Schöpfer den Titel und Charakter eines Hilfsämterdirections-
Adjnncten und denr der Landesvertheidigungs-Oberbehörde für Tirol
zugetheilien Ministerialrathe extra statum des Ministeriums für Landes-
Vertheidigung Dr. Eduard von A n d e r L a n z u H o ch b r u n n den
Titel und Charakter eines Sectionschefs verliehen, ferner den Finanz-
dircctor in Klagenfurt, Hofrath Dr. Rudolf Ritter Schwabe von
Waisenfreund zum Lottogefällsdirector ernannt, dem Oberfiuanz-
rathe bei der Lottogesällsdirection Dr. Johann Bogt den Titel und
Charakter eines Hotrathes, dem Director der Männer-Strasaustalt in
Süden Ferdinand Breidler anläßlich der Versetzung in den Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines Strafanstaltsoberdirectors
und dem Amtsdiencr des Kreisgerichtes in Wels Johann
Branduer anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das stlbcrne
Berdicnstkreuz verliehen.^— Der gemeinsame Oberste Rechnungshof
hat den Conceptspraktikantcn dieser gemeinsamen Centralstelle Franz
T i r o ch zum Rechnungsrathsadjunctcn ernannt.— Der JuNizininister
hat die Landesgerichtsräthe Josef F a l t i s in Linz und Peter Paul
B u r k a r t in Korneuburg zu dem Handelsgerichte in Wien versetzt;
dann zu Landesgerichtsräthcn ernannt: den Gerichtssecretär in Linz Dr.
Rudolf Abeles für Linz, den Staatsanwalts-Substituten in Korneu­
burg Heinrich Eschenauer für Korneuburg, den Gerichtssecretär in
Wien Dr. Karl Warhanek für Linz un den Gerichtssecretär in
Salzburg Karl Scheibert stir Salzburg.
(Seelenmesse für die Kaiserin.) Heute um 10 Uhr
Vormittags fand in der Kapuzinerkirche hier für Kaiserin
Elisabeth eine vom „Verein adeliger Damen für alles Nütz­
liche und Gute" veranstaltete Seelenmesse statt, welcher der
Guardian P. Ludwig Janauschek celebrirte. Derselben wohnten
zahlreiche Andächtige bei.
(Das dänische Kronprinzenpaar in Wien.) Gestern
Nachmittags um 1/ 2 2 Uhr fuhr der Kaiser in der Uniform
seines Infanterie-Regimentes, geschmückt mit dem blauen Bande
des dänischen Elefantenordens nnd begleitet vom Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Fürsten D i e t r i ch st e i n, bei Frohner's Hotel
Jmperial vor, um der Familie des dänischen Kronprinzen einen
Besuch abzustatten. Als der Monarch aus der Hofe inipage stieg,wurde
er vom dienstthuenden Kammerherrn Capitän O. Bull und
dem Hoteldirector v. Rüling empfangen nnd in die Apparte­
ments geleitet, an deren Eingang ihn Kronprinz Friedrich
in der Uniform eines dänischen Generals mit dem Bande des
Großkreuzes des Stefans-Ordens begrüßte. Au der Seite des
Kronprinzen war sein Schwiegersohn Prinz Friedrich zu
Schaumburg-Lippe. Die Prinzen geleiteten den Monarchen
in die Appartements, wo Kronprinzessin Louise nnd ihre Tochter
Prinzessin Louise von Schaumburg-Lippe weilten.
Nach einem viertelstündigen Besuche kehrte der Kaiser in die Hof­
burg zurück» wo ihm der Kronprinz unmittelbar darauf den Be­
such erwiderte. Nachmittags stattete das Kronprinzcnpaar und
Prinz nnd Prinzessin Friedrich von Schaumburg-Lippe in Pcuzing
der Familie des Herzogs Ernst August von C n m b e r l a n d
einen Besuch ab.
(Prinz Rupprecht von Baiern.) Der Kaiser hat
gestern Vormittags um 11 Uhr den Prinzen Rupprecht von
B a i e r n in besonderer Audienz empfangen. Prinz Rupprecht
hat dem Monarchen den Dank für die Verleihung des Ordens
vom Goldenen Vlies zum Ausdrucke gebracht. Heute Früh
kehrte Prinz Rupprecht nach München zurück.
(Herzog Philipp von Orleans.) Aus Rom wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die italienische Regierung hat
das Ersuchen des Herzogs Philipp von Orleans» in
Turin dauernden Aufenthalt nehmen zu dürfen, abschlägig
b e s ch i e d e n, um Complicationen mit Frankreich vorzubeugen.
(Botschafter v. Szögyenyi-Marich.) Der österreichisch-
ungarische Botschafter in Berlin Ladislans v. Szögyenyi-
Marich traf gestern Früh aus Berlin hier ein und wohnt im
Hotel Matschakerhof. Der Kaiser hat gestern Nachmittags um
y 2 2 Uhr den Botschafter v. Szögyenyi-Marich in längerer Privat-
audienz empfangen. Der Botschafter dankte dem Monarchen für
die Verleihung des Goldenen Vlieses und berichtete dann über
die für den Kaiserempfang in Berlin getroffenen Vorbereitungen.
(Domdechaut Horny.) Der Kaiser hat den Domcustos
des Metropolitancapitcls znm heiligen Stefan in Wien Doctor
Anton Horny zum Domdechanten dieses Metropolitancapitcls
ernannt.
(Hofrath v. Storck's 70 Geburtstag.) Gestern be­
ging Hosrath Ritter v. Stör ck, der vormalige Director der
Kunstgewerbeschule, seinen 70. Geburtstag. Obgleich der Jubilar
gewünscht hatte, diesen Tag in stiller Zurückgezogenheit zu ver­
bringen, ließen seine vielen Freunde es sich uicht nehmen, ihm
mehrfache Ovationen darzubringen. Mittags erschien ein Comiti
von Freunden, Collegen nnd Schülern Storck's und überreichte
dem Jubilar eine große Bronzeguß-Medaille, welche, von der
Meisterhand Anton S ch a r f f's ausgeführt, im Avers das vor­
züglich getroffene Porträt Storck's, im Revers die Legende:
„Gewidmet zum 70. Geburtsfesie 22. April 1900 von Kunst­
industriellen. ehemal. Schülern und Freunden" trägt.Herrenhaus­
mitglied Lob mehr als Führer des Comit's knüpfte an die
Ueberreichung des Ehrengeschenkes eine Ansprache, in welcher er
auf die Verdienste des Jubilars um die Wiedererweckung des
österreichi chen Kunstgewerbes hinwies. Hofrath Storck dankte tief
ergriffen. An diese Deputation schloß sich eine Abordnung des
Wiener Kunstgewerbevereines, bestehend aus dem ersten Vice-
prästdenten kaiserlichen Rath Zwinger, kaiserlichen Rath
Gstettner, Commercialrath Ermer und Secretär Stei-
ninger, welche die Glückwünsche des Vereines überbrachte. Die
ehrendste Ueberraschnng für den Gefeierten war der schon am
Vorabend erfolgte Besuch des Hosrathes G i a n n e l i a, welcher
im Auftrage des Erzherzogs Rainer und dessen Gemahlin Erz­
herzogin Marie erschien, um dem Jubilar die Glückwünsche des
erzherzoglichcn Paares zu überbringen.
(Spanische Officiere in Wien.) Der Kaiser Hot
gestern um 1 Uhr Nachmittags die hier weilenden spanischen
Officiere, den Generaladiutantcn der Königin-Regentin Marie
Christine von Spanien Brigadegeneral E s p i n o s a de los
ä.


[ 2023-06-29 10:52:23.747 - 19000423 - Seite 3 ]
Nr: 2883
Montag
Neues Wiener Journal
23. April 1800
Seite 9
M o n t e r o s und den Mgeladjutanten des Königs von
Spanien Obersten Thomas Monteverde in besonderer
Audienz empfangen. Die spanischen Officiere sind auf einer
Weltreise begriffen. Sie begeben sich von hier nach Peters­
burg, nach Moskau und Konstantinopel.
(Soiree auf der deutschen Botschaft.) Samstag fand
auf der deutschen Botschaft eine Soiree statt, welcher das
diplomatische Corps, die Generalität, sowie die staatlichen
Würdenträger beiwohnten. Vom Hofe erschienen die Erzherzoge
Ludwig Victor, Rainer und Prinz Rupprecht von
B a i ern.
(Neuer Kämmerer.) Der, Kaiser hat den Gutsbesitzer
Rudolf Grafen v. Baworowski die Kämmererswürde verliehen.
(Dr. Walther Nothnagel f.) Das tragische Ende des
Dr. Walther Nothnagel hat in allen Gesellschaftsclassen, besonders
in der wissenschaftlichen Welt, tiefgehende Theilnahme hervor­
gerufen, die in ungezählten telegraphischen, brieflichen und persön­
lichen Beileidskundgebungen an den Vater des Verstorbenen,
Hofrath Proseffor Tr. Hermann Nothnagel, zum Ausdruck gelangt.
Die Leiche Dr. Nothnagel's ruht bereits seit Samstag aufgebahrt
in der Todtenkammer des evangelischen Friedhofes in Matzleins­
dorf und wird heute um 2 i'hr Nachmittags nach erfolgtcr feier­
licher Einsegnung in der Friedhofskirche auf dem erwähnten Fried­
hofe bestattet werden.
(Der deutsche Kronprinz in Potsdam.) Man schreibt
uns aus Berlin: Seit Monatsfrist weilt jetzt der Kronprinz in
Potsdam, wo er bald nach seiner Rückkehr von Plan im Stadt-
schloß Wohnung genommen hat. Der Prinz ist bisher wenig in
die Oeffenilichkeit getreten; er verbringt die meiste Zeit in seinen
Gemächern, mit kriegstheoretischen Studien beschäftigt, die ihn für
seinen am 6. Mai erfolgenden Eintritt in das Erste Garde-Regiment
zu Fuß vorbereiten sollen. Den Unterricht ertheilen ihm Lehrer
der Potsdamer Kriegsschule: als Studiengenossen sind
ihm ein Fähnrich des Elisabeth-Regiments und ein Artillerie­
fähnrich, beide von der Potsdamer Kriegsschule, zugetheilt. Die
Potsdamer Kriegsschule ist, obwohl der Erbe der Krone dort zur
Zeit seine Wohnung hat, keineswegs für den Verkehr gesperrt;
sie wird, wie gewöhnlich, als öffentlicher Durchgang benutzt.
Zeitweise unternimmt der Kronprinz eine Ausfahrt; in seiner
Begleitung befinden sich dann Oberstlieutenant v. Pritzclwitz
und Oberlieutenant von der Golr, seine militärischen Be­
gleiter. Im Cabinetsfause, der zukünftigen Wohnung des
Kronprinzen, werden jetzt die Vorbereitungen derart gefordert daß
die Einrichtung am 6. Mai, dem Tage seiner Großjährigkeits-
erklärung, fertiggestellt sein wird. Sämmtliche Räume des zwei-
stöckigenHauses wurdeneineffdurchgreifendenRenovation unterworfen;
in der nächsten Woche werden die Möbel rar Aufstellung gelangen.
Dieselben sind zum Theil von Berliner, zum Theil von Potsdamer
Firmen bezogen, oder soweit sie Polstermöbel sind, aus der Hof-
Tapezierwerkstelle hervorgegangen, die im Königl. Schlosse in Berlin
untergebracht ist. Gestern haben der Kaiser, die Kaiserin und
der Kronprinz das Cabinetshaus eingehend besichtigt. Es
wurde in allen Etagen einer genauen, etwa halbäimdigen
Musterung nnterzogen; in der Begleitung der hohen Herrschaften
befanden sich Oberhofmarschall Graf Eulenburg und die Hof-
marschälle Freiherr v. Lyncker und Freiherr v. Egloffstein. So­
bald der Kronprinz das Cabinetshaus bezogen hat, wird ein
eigenes Bureau für seine Hofhaltung eingerichtet werden da trotz
aller Einfachheit, von der der Prin; umgeben ist, dennoch gewisse
Pflichten der Repräsentation zu erfüllen sein werden. Räch Ver­
abschiedung von den kaiserlichen Eltern machte der Kronprinz der
Jnfanterie-Schießschule in Spandau einen Besuch, um deren Ein­
richtungen kennen zu lernen.
(Fest- und Generalversammlung des Katholischen
Schulvereines.) Gestern fand im großen Mnflkvereinssaale
die Festversammlung und anschließend daran die General­
versammlung des Katholischen Schulvereines statt. Beide Versamm­
lungen waren äußerst zahlreich besucht. Den Vorsitz in der nach­
mittägigen Festversammlung führte Obmann-Stellvertreter Gc-
meinderath Dr. Porzer, der in seiner Eröffnungsansprache
bemerkte, daß auch die Mittelschulen in den Bereich der
Erörterungen des Katholischen Schulvereines gehören. An den
meisten Mittelschulen der deutschen Kronländer bestehen
schönerianische Verbindungen. Diese sind auf dem Papier verboten,
bestehen aber mit Wissen der Directoren und des Lehrkörpers.
Abgeordneter Dr. Pattai führte unter Anderem aus: Alan
habe „oben" taube Ohren für die Wünsche der Clericalen. Es
brauchte in Oesterreich Manches nicht so zu sein, wie es ist, wenn
diese traurigen Verhältnisse nicht bestehen würden. Auf das-tL6. Lebensjahre verschied. Dieser junge Forscher, der seine
Kirchenbauanlehen und den Proceß vor dem Verwaltungsgerichtshof
übergehend, sagte Dr. Pattai, voriges Jahr konnte man noch
hoffen, daß dem außerordentlich dringenden Bedürfniß der Wiener
Bevölkerung nach Kirchenbauten Rechnung getragen werden würde,
daß durch das Kirchenbauanlehen werde abgeholfen werden. Der
Proceß ging anders aus, als man es erwartet hatte, mit einer
Begründung des Verwaltungsgerichtshofes, welche ein Rückzug
aus dem halben Wege' war. Sudan Brunner habe
neuerlich eine Beschwerde eingeleitet dagegen, daß der
Katholische Schulverein von der Gemeinde subventionirt
würde. In dieser Richtung dürfte er falsch angekommen sein.
Nach Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes sind bei Schulen
andere Fragen maßgebend. Es muß einfach der Nachweis er­
bracht werden, daß' die Gemeinde außerordentliche Mehrlasten zu
tragen hätte, wenn der Katholische Schulverein seine confessionellen
Schulen nicht errichtet hätte. Die Abends abgehaltene General­
versammlung war insbesondere vom Säcnlar- und Regularclerus
sehr stark besucht. Unter den Anwesenden bemerkte man Hofbnrg-
pfarrcr Bischof Dr. Mayer, ReichsrathSabgeordneten Prinzen
Alois Liechtenstein, Domherrn Grasen Melchior!,
Canonicus Lukaseder u. s. w. Nach der Eröffnungsansprache
des Obmannes Dr. Schwarz ergriff Abgeordneter Prinz
Alois Liechtenstein, lebhaft acclamirt, das Wort.
Redner sagte unter Anderem: Die Socialdemokratie selbst beweist
durch jene Symptome, die sich an ihr zeigen, nur zu deutlich, daß j ausreichen,
nicht die Elasten allein es sind, welche in der Socialdemokratie einen dieses Heimes
Ausschlag gehen. Betrachten wir Wiener Verhältnisse. Gibt es
auf der Welt einen größeren Gegensatz als denjenigen der Be­
sitzer des Geldsackes und der armen, unglücklichen Proletarier,
welche in der Socialdemokratie die Hauptmasse bilden? Man sollte
sich keinen größeren Gegensatz denken können. Hier in Wien
geht Socialdemokratie und Judenthum Hand in Hand. Aus dem
einfachen Grunde geben hier die Classen keinen Ausschlag, weil sich
in die Socialdeniokraiie Juden eingeschlichen haben und hier das
große Wort führen. So ist die Socialdemokratie nichts anderes mehr
hier in Wien, als ein Verein znr Bekämpfung des Antisemitismus,
Auf den natnrgeschichtlichen Materialismus der Socialdemokratie
übergehend, sagte Redner: Unsere iunge Lehrerschaft predigt den
Darwinismus, obwohl er veraltet und im Gegensatz zu ihren
politischen Irrthümern sich befindet, aus dem einfachen Grunde,
weil sie glaubt, daß er als Feind der Kirche ihr eine Waffe
gegen die Kirche liefern wird. Hand in Hand mit dem
j Materialismus der Geschichte und Naturkunde in unseren
! socialdemokratischen Lehrern geht der nationalökonomische Ma­
terialismus und Nihilismus, der Trieb, mit Allem, was dem
j Volke heilig, werth und theuer ist, tabula rasa zu machen. Sie
, bekämpfen den Staat, die monarchische Institution und Form
des Staates, sie bekämpfen das uns Allen und dem ganzen
Volke nothwendige Institut des Privateigenthums. Der Staat ist
eine Natnrnothwendigkeit des Menschengeschlechtes. Ebenso
wichtig wie der Staat selbst ist die Form des Staates.
Diese ist seit unvordenklichen Zeilen das erbliche Königthum.
Redner besprach auch die Lehrcrfrage. Wir werden, sagte er,
den jungen Lehrern erklären: Einer jeden Partei dürft ihr an-
! gehören, nur nicht derjenigen, welche eine Negation des Staates,
> der Civilisation und der christlichen Schule bedeutet. Wir werden
Ahnen auf gut deutsch dasjenige sagen, was ihnen Dr. Lueger,
unser bewährter Führer, gesagt hat: Von nun an wird niemals
j ein Socialdemokrat angestellt werden in der Volksschule, und soll
-sich Einer vermessen, in der Schule sich als Socialdemokrat zu
, erklären, so werten wir ihn aus der Schule hinaus! (Beifall)
j Profcvor Dr. Peters besprach unter lebhaftem Beifalle die Ver-
j Wässerung des Glaubens und Christenthums durch den modernen
jZeitgeist. Hosburgpfarrer Bischof Dr. Lanrenz Mayer ertheilte
! sodann der Versammlung den päpstlichen Segen.
I Pensionirung des Professors Schenk.» Das Ilnter-
j richtsministerinm hat dem Ansuchen des Vorstandes des embryo-
Zogischen Institutes der Wiener Universität, Professor Doctor
j Leopold Schenk, betreffend dessen Versetzung in den bleibenden
j Ruhestand, stattgegeben. Die Pensionirung desselben erfolgt mit
!l. Mai l. I. Mit der interimistischen Leitung des bezeichneten
! Institutes wurde Professor Dr. Josef Schasse r, ein Schüler
des Histologen Hosrathes Professor Dr. Ritter v. Ebner,
! betraut.
: (Leichsnbegängmst.) Gestern fand die Beerdigung des
Assistenten am zweiten chemischen Universitätslaboratorinm Doctor
jLeopold Kohn start, der Freitag nach kurzer Krankheit
im
Stelle am Institute des Hofrathes Lieben seit dem Jahre 1896
bekleidete, hat eine ganze Reihe von wiffenschaftlichen Arbeiten
vollendet. Er stand knapp vor seiner Habilitation als Privat-
docent an der Universität.
(Deutscher Schulverein.) Die von der Frauenortsgruppe des
zweiten Bezirkes zu veranstaltende Vorlesung mußte auf unbestimmte
Zeit vertagt werden. Beträge für gelöste Karten werden zurück­
erstattet.
(Philanthropischer Verein.) Der Philanthropische Verein
hielt gestern Vormittags unter dem Vorsitze seines Bice-
präsidenten Dr. D aum im Magistratssaale seine diesjährige
Generalversammlung ab. Dem' Jahresberichte gemäß würd«!
6600 Bittsteller mit einem Gesammtbetrage von rund 75.500 fl.
unterstützt. Der auf Anregung des Philanthropischen Vereines ge­
gründete'Verein „Heim für obdachlose Familien" hat sich bereits
constitnirt und hat dessen Vorstand, dem auch Vertreter der
Polizeidirection und des Wiener Magistrats angehören,
das von dem Philanthropischen Verein gesammelte
Capital von mehr als 100.000 Kronen in seine Verwaltung
übernommen. Der Ban des Asylhauses konnte leider nicht in
Angriff genommen werden, weil die Heranziehung eines in
stiftungsbehördlicher Verwaltung befindlichen Capitals zu dem
gleichen Zwecke sich aus formellen Gründen verzögert, welcher
Umstand umso bedauerlicher erscheint, als die bisher
für dieses Asylhaus gezeichneten Jahresbeträge nicht
um die voraussichtlichen Betriebskosten
zu decken. Die Jahresrechnung des Vereines weist
au Beiträgen und Spenden den Betrag von 81.973 fl. aus,
darunter der Beitrag des Hauses S. M. v. Rothschild in der
Höhe von 35.100 fl. Nach Genehmigung des Cassaberichtes
wurden die ausscheidenden Ausschußmitglieder Alexander Markgraf
Pallavicini, Dr. Adolf Da um, Ernst Graf HoyoS-
Sprinzenstein, Albert Freiherr v. Rothschild und
Jsidor W e i n b e r g e r per Acclamation wiedergewählt.
Niederösterreichische Handelskammer.) Bon der niederöster-
reichischcn Handels- und Gewerbekammer wird verlautbart, daß das der
ersten Wahlkategorie der Gewerbesection angehörige Mitglied der
Kammer Herr Friedrich Wilhelm H a a r d t, Metallwaarensabrikant,
sein Mandat niedergelegt bat.
(Gerhart Hauptmany in amerikanischer Be­
leuchtung.) Im Vorwort zu der englischen Uebersetzung der
„Versunkenen Glocke" beschreibt der amerikanische Schriftsteller
Charles Henry Metz!er den Eindruck, den er von Gerhart
Hauptmann empfing als er vor einigen Jahren Amerika be­
suchte, in folgender Weise: „Statt des aggressiven selbstzufriedenelt
Mannes, den ich mir gedacht hatte, sah ich einen Gelehrten, fast
einen Asketen vor mir. Sein knabenhaftes Aussehen und der
eingewurzelte Ernst standen in seltsamem Kontrast zu der starken
Energie, die seine regelmäßigen, aber gekrümmten Lippen aus­
drückten, und der Erfahrung in seinen bleichen und müden Augen.
Er hatte ein sanftes Gesicht, eine hohe Stirn, umrahmt von
kurzem und nachlässig fallendem Haar, eine wohlgebildete Nase.
Wenn ich ihn auf der Straße getroffen hätte, würde ich ihn
wohl für einen fanatischen jungen Caplan oder Seminaristen
gehalten haben. Ein schmerzlicher, verinnerlichter Ernst war
auf seinem Gesicht ausgeprägt— dem Gesicht eines Denkers,
eines Träumers, eines Genies."
(Tod einer Hnndertvierjährigen.) In Sän Juan de
Vilatorada (Catalvnien» starb Frau Raimunda Cabanas, ge­
boren 1796, also 101 Jahre alt. Ihre Nahrung war haupt­
sächlich vegetabilisch. Sie beivahrte bis zum letzten Augenblicke
ihre Geistcsfrische. Ihr Gedächtniß war staunenswerth. So
erzählte sie oft eingehend über Vorgänge aus den Befreiungs­
kriegen gegen Napoleon.
(Britlauten im Versatzamt.) Am 86. d. M. Nachmittags
kommt im Bersatzamte in der Dorottzeergaffe eine größere Anzahl von
Cchmnttgcgenständen mit Brillanten znr Versteigerung. Dieselben sind
am 24. d. M. cbcndort zur Besichtigung ausgestellt.
(Ein Duell mit tödlichem Ausgange.» Aus Buda­
pest wird unterm Gestrigen tclegraphirt: In der Kecs-
k e m e t e r C a v a l l c r i e k a s e r n e fand ein Pistolenduell
zwischen dem Rittmeister Grafen Otto Bissingen-Nippen-
burg und dem Oberlieutenant Ernst v. B ekassy, Beide vom
13. Hnsaren-Regiment, statt, bei welchem Graf Bissingen
getödtet wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und zerriß
die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach wenigen
Secunden. Die Secundanten des Grafen Bissingen waren Oberst­
lieutenant Ferdinand Brevost und Major Karl Henriquez,
die Secundanten v. Bekassy's die Rittmeister Bela v. B e s s p
und Stefan v. Kolosh. Ueber die Ursache des Duells ver-
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(29. Fortsetzung.) i
Welche Veränderung in seinem Denken und Trachten, i,m
seinen Interessen und Hoffnungen hatte diese kleine Elfe ver­
ursacht. Werner wunderte sich fast, daß er diese Umwälzung
nicht störend empfand, wie sonst das kleinste Ereignis;, das iön
zwang, sich ein wenig aus seinem sorgenlosen Dahinleben aufzu-
raffen. Das war eben die Allmacht der Liebe, die er so oft im
Kreise lustiger Kameraden verspottet hatte. Und nun war sie doch
gekommen mit siegender Gewalt.
Und nicht von einem bedeutenden Weibe voll Geist und
sinnberückender Schönheit ging der starke Zauber aus, der ihn
umstrickt hielt, er leuchtete aus ein paar unschuldsvollen Kinder-1
äugen, flatterte um seidenweiches, braunes Lockenhaar, umspielte'
eine zarte, graziöse Elfengestalt.
„Elfe, süße, einzige Elfe," bebt es von den Livpen des
bewegten Mannes, „Du sollst mein guter Stern sein, der mich j
aus der Bahn der Alltäglichkeit zu den Höhen des Lebens und.
des Glückes führt."!
Das Rauschen eines Seidenkleides weckt den jungen Officier
aus seinen Träumen: Die Baronin steht vor ihm. j
„Hier bin ich, Werner, schieß los."!
■ Eine ungewohnte Bangigkeit macht die Stimme der Dame j
erbeben.
Auf Werner? Antlitz liegt ein eigener Glanz, und seine
Augen leuchten förmlich.
Eine freudige Begeisterung klingt aus seinen Worten, wie
er nun beginnt, und ehe er den ersten Satz beendet hat, weiß
die Baronin, daß ihrer vergötterten Erna ein schweres Leid,
droht. Die Gewißheit denen, was sie befürchtet, trifft sie lote|
ein Schlag.'
Halb betäubt hört sie auf die junge Stimme, die bewegt i
fortfährt:
„Ich weiß, liebe Tante, daß Du wie ein guter Engel über,
meiner Kindheit gewacht hast. Dir verdanke ich meine Gesund-j
heit, ja vielleicht mein Leben. Ohne Dich wäre ich wohl meinen
verstorbenen Brüdern nachgefolgt. Mama erzählte mir erst neulich
wieder, wie Tu nach dem Tode des kleinen Kunz mich den Eltern
fast mit Gewalt fortgenommen, weil sie mich in ihrer angstvollen
Zärtlichkeit so sehr verweichlichten. Du hast ihnen einen gesunden,
braunen Jungen zurückgegeben, und ich bin es geblieben, Gott
und Dir sei Tank. Seit ich mündig bin, weiß ich, daß ich Dir
meine Stellung und meiner Mutter sorgenfreies Alter schulde. Ich
habe Dir meinen Tank nie ausgesprochen, 'weil ich weiß. daß Du
keine Freundin von Gefühlsergüssen bist, habe offengestanden
auch nie den Muth dazu gehabt. Zänliche Liebe hast Du mir
nie gezeigt, vielmehr den kleinen und den großen Jungen stets
tüchtig ausgescholten, vermuthlich um der Nachsicht der allzugütigen
Eltern die Stange zu halten, gelt, Tätlichen?"
Die Baronin schneidet eine Grimasse. Wie schelmisch der
Junge— so pflegte sie den stattlichen Lieutenant im Geiste noch
immer zu nenne»— zu blicken versteht, wie sonnig das schöne
Antlitz strahlt, lind wie eine Vision taucht vor ihrem inneren
Auge ein anderes Männerantlitz auf, älter als dieses, in der
vollen Mannesschönheit, aber wunderbar ähnlich in Form nnd
Schnitt. ES trägt ocnsclben schelmisch zärtlichen Ausdruck, und
die Lippen öffnen sich und sprechen:
„Rinn, Schwägerin, wie gefällt Dir meine weiße Lilie,
meine Ria?"
Es war damals, als der Baron Buchtvald seine nen-
angetrantc Gattin im Hanse seines jüngeren Bruders vor-!
stellte. Friß von Buchwald. hatte seine zarte, blonde Frau!
zärtlich iiuifai t und blickte stolz auf die neue Schwägerin.
Diese fühlte plötzlich einen schneidenden Schmerz nnd wandte sich
schroff ab.
In des Schwagers Herz erweckte diese nnmotivir'e Be- j
wegung ein Mißtrauen, das niemals ganz wich. Die Baronin,
aber hatte das sonnige Mäniiercmtliß seitdem vor Augen,
gehabt, Tag und Nacht, und die Kühle ihrer iungen Ehe war!
dabei zu Eis erstarrt.!
Die Baronin streift sich über die Stirn. Was sollen diel
alten Geschichten, die alten Bilder? Es gilt, Erna vor ahn-!
lichem ungestillten Sehnen zu bewahren. Energisch richtet sie
sich auf.
„Du Schlingel hast das Schelten stets nur zu gut ver­
dient.— Und was hast Du denn heute auf dem Gewissen?
Schieß nur endlich los!"
Werner lacht:
„Hoffentlich findet meine liebe Frau Tante heute nur
gütige Worte für mich, sonst würde sie mir sehr wehe thun,"
fügt er dann ernst hinzu.
„Aber Junge, Du machst mich ganz nervös. Hast Du
Schulden?"
Werner schüttelt lächelnd den Kopf.
„Nein, Tantchen, aber der nervns rerum hat schon damit
zu thun."
Und nun schildert er ihr in beweglichen Worten seine heiße
Liebe zu Elfe, seinen unumstößlichen Entschluß, sie zur Gattin zu
gewinnen, verhehlt ihr auch der Geliebten Mittellosigkeit nicht,
nnd bittet sie flehentlich, sein Lebensglück zu begründen, indem
sie ihm von dem, was ihm dermaleinst zufallen soll, einen kleinen
Theil schon heute zuweisen würde.
„Du sahst sie heme selbst, Tante." schließt er seine ein­
dringliche Rede, „in ihrer holden, kindlichen Lieblichkeit. Es. war
das junge Mädchen, das ich in der Kirche grüßte. Sie hat gewiß
auch Dir gefallen, liebe Tante, und so unberührt und natürlich
ihr Acußcres, ist auch ihr Inneres, Du wirst sie sehr lieb ge­
winnen."
„Das werbe ich nicht!" bricht nun die Dame los, die bis
dahin wie unter einem Bann gelegen nnd Werners leidenschaft­
liche Rede willenlos bat über sich hingehen lassen. „Das werde
ich nicht!" wiederholt sie erbost und mustert den Neffen zornig
von Kopf bis zu Füßen.
Der ist aus all seinen Himmeln gestürzt. Seine Leidenschaft
hatte ihn hingerissen, er war selbst erstaunt gewesen, wie geläufig
und überzeugend ihm die Worte vom Munde sielen, sie mußte ja
gewonnen werden, konnte nicht widerstehen! Nun trifft ihn ihre schroffe
Antwort wie ein Blitzstrahl.
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:52:23.747 - 19000423 - Seite 4 ]
€>«tte 4 Montag
lantet, daß ein geringfügi g e r Wortstreit Anlaß zum
Zweikampfe gegeben habe. Rittmeister Graf Bissingen war
35 Jahre alt und lebte mit Gräfin Nora Lazar in glücklichster
Ehe, welcher zwei reizende Kinder entsprossen.
(Den Freund angeschossen.) Der 26jährige Nacht­
wächter in Heidenretchstein Johann Hinter wurde Samstag
Abends von seinem Freunde, dem Kesselschmied Florian Schön
in Heidenreichstein, aus Unvorsichtigkeit durch einen Revolverschuß
in die Lebergegend schwer verletzt. Schön wollte einen Revolver
ausprobiren. Hiebei ging ein Schuß zu früh los und traf Hinker.
Gestern Nachmittags traf der Verletzte in Wien ein. Er wurde
vom Franz Josefs-Bahnhof von der RettungSgesellschast in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Die Rotunde.) Der hydraulische Auszug in der Rotunde im
Prater ist seit dem 14. d. M. wieder im Betriebe, nachdem die vor­
genommene commissionelle Untersuchung und die Probefahrt ergaben,
daß er sich in gutem Austande befindet und sicher functionirt. Dreier
Aufzug führt bekanutlich zur Jnnengalerie der Rotunde, von welcher aus
man auf das Rotundcndach gelangt. Der prächtige Rundblick, der sich
von dort darbietet, ist allbekannt. Der Aufzug steht täglich von 9 Uhr
Früh je nach Eriorderniß bis 6 Uhr Abends "im Betriebe und wird
während der Saison monatlich einer Revision unterzogen. Die Benutzungs­
gebühr iür die Aui- und Abfahrt beträgt 60 Heuer.
(Mareoni's Telegraphie im Zeitungsdienst.) Aus
New-Iork wird uns geschrieben: Auch in Amerika feierte Herr
Marconi großen Triumph mit seinem System; er hatte die Reise
dorthin unternommen, um für den „N e w- 3) o r f H erald"
eine drahtlo se Berichterstattung über die Wettfahrt
der „Columbia" und des „Shamrock" um den amerikanischen
Pokal zu leiten. Herr Marconi hatte dazu seine eigenen Apparate
von England nach Amerika mitgenommen, und bei der Con-
struction dieser Apparate >var er besonders darauf bedacht
gewesen, daß Niemand imstande sein sollte, die drahtlosen Tele­
gramme auf drahtlosem Wege abzusaugen. Diese Vorsicht
Mareoni's war nicht unbegründet gewesen; denn thatsächlich hatte
ein anderes unternehmendes amerikanisches Blatt den Versuch gemacht,
die Marconi'schen Telegramme auf eigene Apparate überzuleiten.
Diese Versuche mißlangen aber, und der „New-Vork Herold" kam
mit seinen drahtlosen telegraphischen Berichten namentlich dann
allen andern Blättern zuvor, wenn Nebel herrschte, welchen die
Ferngläser der Berichterstatter anderer Blätter nicht durchdringeu
konnten. Tie drahtlose telegraphische Berichterstattung Mareoni's
gelang in jeder Weise, und nicht weniger als 4000 Worte, welche
beinahe eine ganze Spalte der Abendausgabe des „New-Zjork
Herold" füllten, wurden öfters an einem Nachmittage von der
hohen See aus aus Land telegraphirt. Mareoni's System wurde
deshalb auch von den amerikanischen Marinebehörden besonders
geprüft und für die Verwendung auf Kreuzern und Schlachtschiffen
in Aussicht genommen.
(Ei» Unglückstag.) Aus K l o st e r n e n b u r g wird uns
unterm Heutigen gemeldet: Gestern Nachmittags vergiftete sich der
72jährige, verwitwete Tanzschulinhaber Franz Pfeiffen-
berger in der Wohnung eines F enndes mit Cyankali.Unglück­
liche Liebe zu einem jungen Mädchen, das diese Neigung nicht
erwiderte, und zerrüttete finanzielle Verhältnisse trieben ihn zum
Selbstmorde.— Fast znr selben Stunde stürzte das Söhnchen
einer Wiener Familie, das in der Nähe des Kierlinger Bahnhofes
am User des Donandnrchstiches mit noch anderen Kindern
bei einem Carroussel sich vergnügt hatte, in das Wasser.
Das Kind wurde von dem ehemaligen Gastwirthe
Trettenhan, der ihm nachschwamm, gerettet. --/ Um
y 2 ll Uhr Nachts stürzte der bei feinem Vater, dem Professor
der Stiftsmusikschulc Karl Phocalka, zu B:snch weilende
Einjährig-Freiwillige Karl Phocalka, als er mit dem letzten
Zuge nach Wien fahren wollte, in der Cile derart unglücklich
auf der zum Kierlinger Bahnhöfe führenden Sttege, daß er eine
schwere Gehirnerschütterung erlitt und bewußtlos vom Platze in
die elterliche Wohnung getragen werden mußte. Der Zustand
de§ jungen Mannes ist ein bedenklicher.
(Damzcr's Orpheum.) Zu Gunsten des humanitären Vereines
„Roßauer Blüthen" findet beute eine große WoylthätigkcitsvorstclluNq
statt, deren Erträgniß znr Bekleidung .armer Schulkinder gewidmet ist.
Das Programm wird sämmlichc Glanznummern des lauienden Spicl-
S laues enthalten, und zwar in einer überaus amüsanten Zusammen-
ellung, welche Herr Dircctor Kriebaum in besonders sorgfältiger Weise
vorgenommen hat. Der Beginn ist auf 8 Uhr Abends, festgesetzt.
Casiaeröfinung 7 Uhr. Alle ausgegebenen Karten haben Giltigkett.
(Neun Personen ertrunken.) (Siu entsetzliches Unglück
ereignete sich vorgestern Abends auf der Weser in der Nähe von
Woltmershansen. Dreizehn Arbeiter der Bremer Lagerhausgescll-
schaft befanden sich auf der Heimfahrt von. ihrer Arbe tsstätte
nach Woltmershansen. Die Jolle war nur für acht Personen be­
stimmt. Als sie beinahe ihr Ziel erreicht hatten, kam ihnen ein
.Dampfer entgegen. Das überfüllte Boot konnte nicht mehr recht­
zeitig ausweichen, so daß der entgegenfahrende Dampfer das
Boot anrannte und zum Kentern brachte. Sofort daraus sank die
Jolle; neun von den dreizehn Insassen fanden den Tod
in den Wellen, während es den übrigen vier Personen mit
Noth gelang, ihr Leben zu retten. Die Ertrunkenen waren meist
Familienvater.
(Lebensmüde.) Der 49jährige Gcmischtwaarenhändler Leopold
t ofer, Moriahils, Stumpcrgasse 33, hat sich Samstag durch einen
evolverschuß in die rechte Schläfe getödtet. Die Ursache des Selbst­
mordes ist ein unheilbares Leiden-— Der 41jährigc Hilfsarbeiter
Florian Usganla, Mariahili, Magdalenenstraße 61, hat sich vor"
gestern Nachmittags wegen häuslicher Zerwürfnisse im Closet erhenkt.
— Im Schiller-Park hat sich gestern Früh der 39iährige Schlosser-
gehilfe Franz F. an einem Baume erhenkt. Ein Sichcrheitswachmann,
der ihn sofort bemerkte, durchschnitt rasch den Strick und riet F. wieder
ins Leben zurück. Mißliche Berhältnisic und Nothlage sind die Motive
der That.— Unterhalb bcS Stadtbahnviaductes in der HauptaUee im
Prater hat gestern Abends um 10 Uhr der I9jährige Privätbeamte
Richard B., Wallenstcinstraße wohnhaft, aus einem sechsläustgen Re­
volver einen Schuß in die Bauchgcaend abgefeuert und sich hiedurch
schwer verletzt. Die Rettungsgescllschaft leistete ihm erste Hilft und
brachte ihn sodann in das Spital der Barmherzigen Bruder. Unglück-'
liche Lieb- ist das Motiv der That.
(Fleißige Einbrecher.) Am 27. v. M. wurde. wie.
bereits berichtet, der 20jährige Hilfsarbeiter Rudolf W o l f,
Favoriten, AbSbergcrgasse 9, verhaftet. Er hatte vier Tage vorher
einen Eiiibrnchsdicbstahl im Geschäftslocale des Kaufmanns
Emanuel Polacek, Bürgerplatz 1, einen zweiten im
Geschäftslocale des Fleischhauers Wilhelm Schwaiger,
Dürgerplatz 2, und einen dritten im Geschäfts­
locale des Fleischhauers H a d e r k a. Wielandplatz 11,
verübt. Das Polizeicommiffariat Favoriten hat erhoben, daß
Wolf, der sich bereits in landesgerichtlicher Haft befindet, die
Einbruchsdiebstähle in Gesellschaft eines zweiten, von Wien ab­
geschafften Burschen, der den Spitznamen „Lenz" führt, ver­
übt hat. Dieser Bursche wurde am 21. d. M. von Polizei­
agenten in der Person des aus Wien für die Dauer von
fünf Jahren abgeschafften 24jährigeii Kutschers Lorcnz Wurth,
zu Leopoldsdorf in Niederösterreich geboren, verhaftet. Wurth,
der unter dem falschen Namen Lorenz H e i n b a ch in der Eugcn-
RmeS Wiener Journal 28. April 1900 Nr. 2883
gaffe 55 wohnte und auch einen Einbruch beim Apotheker Josef
Twerdy, Quellengaffe 91, verübt hat, wurde gleichfalls dem
Landesgenchte eingeliefert.
(Eine Betrügerin.) Die 60jährige Witwe Therefe Müller,
Währing, Gentzgaffe 101 wohnhaft, wegen Betruges bereits mit sechs
Monaten schweren Kerkers abgestraft, wurde gestern vom Polizri-
commissaeiate in Währing verhaftet, weil sie dem Privatbeamten Alois
Prochaska, Favoriten, Haftugaffe 1 wohnhast, unter der Bor-
spikgelung, ihm eine Sielle im technologischen Gewerbemusenm zu ver­
schaffe», 300 Krone» herausgelockt hat.
Wilhelm Iahn f.
In großer Anzahl sind bereits gestern Kränze an der Bahre
Meister Wilhelm I a h n's niedergelegt worden. Den ersten Kranz
sandte noch Samstag Abends Freiherr v. Bezecny. Die
Schleifen tragen die Inschrift: „Von Deinem alten Freunde".
Ferner Jda Fichna („In unaussprechlicher Dankbarkeit"),
Josef Bayer („Dankbaren letzten Gruß dem edlen Freunde"),
das deutsche Landestheater in Prag („Seinem ehemaligen aus­
gezeichneten Dirigenten in tiefster Dankbarkeit und dankbarer Er­
innerung"), August Stohl :c.
Condvlenzschreiben und Telegramme sind auch in großer
Anzahl an die trauernde Familie gelangt. Aus Karlsbad
telegraphirte der llnterrichtsminister Dr. Wilhelm R. v. Harte!:
„Tief erschüttert von Jahn's Tod, sende ich Ihnen und den Au­
gehörigen der Familie meine herzlichste Theilnahme." Die
Obersthofmeister Rudolf Fürst Liechtenstein und Fürst
Montennovo, Marie und Lili L e h m a n n, Hauptmann
Baron Dingelstedt, Profeffor Hebra 7c. condolirten
ebenfalls.
Hosoperndirector Gustav Mahler erschien gestern Vor­
mittags im Tranerhause. Er condolirte in herzlicher Weise den
Familienangehörigen und nahm auch von der Leiche Jahn's in
tiefster Ergriffenheit Abschied. Auch mehrere andere Mitglieder
des Hofoperntheaters haben Sonntag Vormittags persönlich der
Familie ihr Beileid ausgedrückt.
Bon einer Locomotive erfaßt.
Leitmeritz, 23. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Früh wurde der
diensthabende Verkehrsbeamte Heinrich Müller von der
Locomotive eines in den Bahnhof einfahrenden Eisenbahnzuges
erfaßt und unter die Räder geschleift. Obwohl der Zug sofort
znm Stehen gebracht wurde, konnte nur m.chr die schrecklich ver­
stümmelte Leiche des Unglücklichen hervorgezogen werden.
Mittheilungen aus dein Public»«».
Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone^l!
Haupttreffer ISS^
60.000, 16.000, 12.000 Kronen
Leopold ItBnger, Wechselstube, I, K&rntaerrlon
Nr. 1.
IPlstyam
Sanitätsrath Dr. v. Fodor,
bcrrschaftl. Badearzt, wohnt -Hotel
König von Ungarn, I., Schnlcr-
straßc, confuftirt und ertheilt Aus­
künfte über Piftvan bis 1. Mai
von 11 bis 1 Uhr.
Kport.
Rennen in der Freudenau.
Der gestrige Renntag brachte der Freudenau vorzüglichen
Besuch. Ein Donnerwetter, das niederging, scheuchte das Publicum
ein wenig auf, doch wurde es bald nach den Regengüssen «vieder
schön und man konn'e sich des prachtvollen Tages erfreuen.
Sportlich brachte der Tag den iiiteressauteii Sieg von ..Scllö".
Damit hat der Polonins-Stall deutlich bewiesen,, daß man ihn
bei classischen Ereignissen nicht aus dem Auge lassen darf. Eine
Ueberraschung war der Sieg von „Facios" und „Orchcs". Beide
Pferde brachten ihren Anhängern hohe Quoten. Im todten Rennen
landeten „Mafoi" wtb „Jsalco". Auch die Maiden-Steeple-chase
brachte todtes Rennen von „Sehr möglich" und „P. P. C'"
1600 Meter,
sicher mit Kopr-
„Tivpn Tipp",
Tot. 117: 10.
1. Maiden-Rennen. 2400 Kronen,
t. v. Szcmerc's Fnchshengst „Facios" (Cleminson)
inge 1.: „Zelcmas" 2.: „Catcher" 3. „Czaribrod",
Klares", ..Elöre", „The llack Prince", „Adoli".
siatz 138. 79. 149: 50.
2. Handicap. 240- Kronen. 1200 Meter. Gestüts Obora
Mufti" (Giichnsi) nnd Herrn v. Gutmann s „Jsalco" t. 37: 10. Platz 121, 224: by.
5. Handicap. 2400 Kronen. 1600 Meter. Mr. Black's5jähr.
inner Hengst „Qrchef".61 Kg. (Black),, sehr leicht mitdrei Längcn 1.;
virile" 9• ..Jftnnnnr Briaüt" 3. „Gawilleur". „Mondaine". ..Hälia
3. „Gaspilleur", „Mondaine", '„Häng
„A la grecgue", „Fclenk". Tot. 165 :10.
iriok" 2.: „Honour Brighl
an". „Wagner". „Bcrcmcc'
latz 272, 198, 124: 50.
6. Hürden-Rennen. 5000 Kronen. 2400 Meter. Graf
Tranttiüansdorff's Fuchsstute „Drift" (Slinn) sicher mit halber
inge 1.: „Drava" 2., „Juntus" 3. „Fiddtestick". Tot. 34: 10.
latz 86, 179: 50.
7. Maid en-SteePle- ch äse. 2300 Kronen. 3200 Meter,
ürst Auerspcrg's 6jähr. Fuchshengst „Sehr möglich" (Williamson)
zd Victor Srlbercr's 4jähr. braune Stute „P. P. C." (Morton)
dies Rennen für den ersten Platz; „Zsuzsi" 3. „Bokhara" (brach aus).
Ct Ist C mänlich"). 20 k,V. B. C"): 10. Platz 76. 8»: .60.
Großes Fufiballniatch.
„Richmond gegen repräsentatives Wiener Deam 1:1.—
Ei« Riesenerfolg der Wiener!
Nachdem der Richmonder Fußballclub das combinirte Wiener
Team vorgestern mit 6:2 geschlagen hatte, erwartete man auch
gestern eine Niederlage des repräsentativen Wiener TeamS. Zur
allgemeinen Ueberraschung endete der Kampf unentschieden,
da jede der beiden Parteien je 1 Goal erzielte.
Der Schiedsrichter N i ch o l s o n eröffnete um 3 Uhr 45 Mi­
nuten das Match. Richmond hatte Abstoß, doch bald bemächtigten sich
die Wiener des Balles und gehen sofort in die Offensive über, die
aber von den Engländern überlegen abgewehrt wird. Der Außen­
stürmer der Richuionder erhält das Leder, doch L e n t h e von den
Wnnern befördert es bald inS Feld zurück. Links erhält den Ball uti
schreyt denselben gegen das Goal der Engländer, deren Goalkeeper jedoch
{ tt abwehrt. Run folgt ein wechfelvoller Kampf, ohne daß es einer der
arten» gelingt, emen Erfolg zu erzielen. Nach 30 Minute« ertzAt
;tub*tclft einen gut gekentertrn Ball und sichert mit einem sicher«
lchuß den Wienern unter dem Jubel der Zuschauer die Führung. Doch
noch vor dem Kalb tiws-Pstff zieht Cox gleich, fo daß mau mit 1:1
m die zweite Spielhälfte übergeht. Nach Kalk time verschulden die
Engländer emm Corner, derselbe ergibt kein Resultat. Richmond legt
nun jetzt mächtig los, doch alle Angriffe scheitern an der ausgezeichneten
Vertheidigung der Wiener, die famos spielten. Das Spiel endet, da
keine der Parteien niehr einen Vortheil erringen kann, mit 1:1. Der
Ausgang dieses Kampfes bedeutet einen großen Erfolg für die Wiener
Fußballspieler.
Fußballmatches in Budapest.
Drei Spieler verletzt.
-V, dudapest, 22. April. (Privat-Telegramm des
£)( t u e ii W i en e r I o u r n a l".) Heute Vormittags spielt« hie
Fußdallmannschaft des Ungarischen Athlefikcluds gegen eine Berliner
Fußballgesellschaft. Das Spiel endigte mit 8 Goals zu Gunsten der
Berliner. Nachmittags stand dieselbe Berliner Mannschaft dem polv-
tcchnisckicn Fußballclub gegenüber und blieb auch in diesem Mqtch mit
5 :0 Goals Sieger.
Infolge des überaus heftige» Tempos ereignete» sich Nachmittags
mehreie s ch w e r c U n g l ü ck s s ä l l e. Der Honved-Oberlieutenaut
Paul Q r b a n erlitt einen rechtsseitigen S ch i e n b e i n b r uch;
^ailserdeiil stieß der Berliner Zahntechniker Hitler mit dem Buda-
pestcr Schick so unglücklich zusanimen. daß H i l l e r ein« R a s e »-
b^cinbruch und einen linksseitigen doppelten Armbruch erlitt.
Sowohl Qrban >vie auch Hiller' wurden in das Spital gebracht.
Während jedoch Orban's Zustand zu Besorgniffen weniger Avüch gibt,
ist der Zustand Hiller's. der Mittags overirt werd«» mußte, sehr
b c d e n k (i ch. Bon den Berlinern erlitt außerdem Mayer ernstere
Berletz nngen.
(Die Preßburger Rcnuen) des Herrenreitervereines smden am
4. und 5. Mai, die Officiersrenuen am 28. und 29. Hril in
Oedcnburg und am 6. Mai in Preßburg statt.
TIseater ««st Knust.
(Deutsches Bolkstheater.) Die gestrige zweite Auf­
führung von „Familie W a w r o ch" brachte allen Fac-
toren eine Enttäuschung. Die Direction hatte ein ausverkaustes
HauL erwartet. Das Theater wies aber wesentliche Lücken auf.
Das Publicum, welches den schönen Frühlingsabend opferte,
war gekommen, um eine Wiederholung der Scanbale mit anzu­
sehen. Sie blieben aus. Im ersten Acte nahm es einen schüchternen
Anlauf dazu. Man begann bei den läppischen Arbeiterreben M zischcxn.
Das Zischen nahm nach demActschlnsse zu. EinzelnePfiffe gellt« dyrck
das Haus. Natürlich folgte der anonyme Autor, Herr Adämus,
abermals persönl ch diesen schmeichelhaften Rufen. Aber er lächelte
weniger und begnügte sich, flüchtig zu erscheinen. Applaus löste
Zischen und Pfeifen ab. Damit war die Demonstration erledigt.
Der zweite A t machte Eindruck. Von da ab begann «yn sich
sichtlich zu langweilen. Im vierten Acte wurden die widerlichen
Mauschelscenen auch gestern unverkürzt gegeben. Man verstand
sie kaum. Dafür besaß die Regie so viel Takt, die
brutalen Worte, weiche die Bergarbeiterdirne der Frau Wgwroch
am ersten Abend unter heftigem Widersprüche zugerufen hat,
zu streichen. Der vierte Act ging vorüber, so ziemlich ohne
Beifall und ohne Widerspruch zu erregen. Die so und so dielte
Ausgäbe der Strikekemödie scheint erledigt zu sei.1.—. In Er­
gänzung des Referates über die ErstauMhrnng wäre noch zu
melden, daß Herr Dr. Fellner die schwierige Arbeit der Jn-
scenirung besorgte und daß M a r t i n e l l i, dessen wienerischer
Accent in diesem Btilieu befrenidete, diese Mundart über Vor­
schrift des Autors sprach. Man wurde eben ganz confns über
dieses babylonische Tialectgewirr.
* Die Unterhandlungen zwischen Dr. Tyrolt und der
Direction des R a i m u n d- T h e a t e r s sind, wie wir erfahren,
dem Abschüsse nahe. Dr. Tyroltsoll zwei oder drei Monate im Jahre
dem Raimund-Theater angehören, und zwar in der zweiten Hälfte
der Saison.
Depeschen des Urnen WieiierIonrnal
Budapest, 22. April. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N eueii Wiener Journal".) Infolge einer heftigen
Zeitungspolemik zwischen dem Organ des gewesenen Minister-
präsidenten Desider B a n f f >, „Magyar Szo" und dem regierungs­
freundlichen „Budapcsti Naplo" kam es zu einer Reihe von
D n c l l f o r d e r u n g e u, insbesondere zwischen dem ReichS-
togsäbgeordneten und Chcfredacteur des „Budapesti Naplo",
Josef Veszi und dem Ehesredacteur des „Magyar Szo",
Eduard P a l y i einer- und zwischen B e 8 z i und dem Heraus­
geber und Redacteur des „Neuen Budapester Abendblatt" Arthur
Singer andererseits. Die Polemik wurde in äußerst heftigen,
nicht wiederzugebenden Ausdrücken geiührt.-
Washington, 21. April. Das Repräsentantenhaus
nahm heute die F l o t t e n v o r l a g e an.'
Die Reise unseres Kaisers »ach Berlin.
Rom, 22. April. (Privat-Telegramm des
„N e u e u Wiener Journal.) An der Feiex^ der
Mündigkeitserklärnng des Kronprinzen von Preußen wird
auch der Kronprinz von Italien Victor Emanuel theil-
nehmen.
Graf und Gräfin Lonyay in Rom.
Rom, 22. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Graf und' Gräfin
L o n y a y sind hier eingetroffen und haben im Vatican um
Audienz angesucht. Der Papst wird das gräfliche Ehepaar
Dienstag Mittags empfangen.
Abgeordneter Dr. Herold über die Lage.
Czaslan, 22. April. (Privat-TelegrammVes
„N euer, Wiener Journal".) Vor s.men Wählern, der
dritten und vierten'Curie sprach heule Abgeordneter Dr. H e r^^ l b:
Die unter dem Ministerinm Koerbcr eingeleitete V e r st ä u d i-
gungsconferenz bezeichnet der Redner' als eine verfehlte
Action, da der brennendste Punkt im Streite der Parteien, bU
böhmische Amtssprache, gar nicht in die Verhandlungen einbezogey
wurde. Jetzt habe die Regierung die Absicht, mit einem fertigen
S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r f e vor den Reichsrath zu treten,
allein derselbe könne vorn czechischen Volke unter keiner B c-
dingung angenommen werden, ohne seinen staatsrecht­
lichen Interessen Abbruch zu thun. 1
Bezüglich der Politik des Czechenclubs für die nächste Zeit
äußerte sich der Redner zwar nicht in präciser Weise, stellte jedoch
scharfe Opposition gegen die Regierung und Ob st r u c-
t i o n S t a k t i k als ziemlich sicher in Aussicht.


[ 2023-06-29 10:52:23.747 - 19000423 - Seite 5 ]
«h&2333
Montag
Neues Wiener Journal
23. April 1900
Seite 5
Noch ,schärfer sprach der Abgeordnete Dr. P a c a k. Die
yechische Nation— sagte er -7- könne keine Rücksicht darauf
nchmen, ob sie sich durch Obstructiott bei der Jnvestitionsanleihe
oder anderen wirthschaftlichen Fragen manche ihrer bisherigen
Verbündeten, namentlich die Südslaven, entfremde.
Nach Beantwortung mehrerer Interpellationen wurde dem
Dr. Herold durch eine Resolution das Vertrauen zum Ausdrucke
gebracht.
Im Schatte« des Kreml.
Petersburg, 22. April. Die Osternummer des
„Regierungsboten" veröffentlicht nachstehenden, an den Groß­
fürsten Sergius gerichteten Erlaß des Kaisers; „Mein
und der Kaiserin Alexandra heißer Wunsch, mit unseren
Kindern die Charwoche zum Empfange des Abendmahles und
das Fest der Feste im Schatten des 5trcml, um
geben von den größten H e i l i g t h ü m e r n des
Volkes, zu Moskau zu verbringen, wurde durch Gottes
Gnade erfüllt. Hier, wo die Heiligen ruhen inmitten der
Ruhestätten gekrönter M e h r e r und Erbauer des
r u s s i s ch e n Reiche s, in der Wiege der
Selbstherrschaft, steigen verstärkte Gebete zum Herrscher
der Herrschenden auf. In Gemeinschaft mit den in den
Tempeln zusammenströmenden treum Gliedern unserer ge­
liebten Kirche erfüllt st i l l e Freude die Seele im Gebete.
Mit meinem Volke vereint schöpfe ich neue Kräfte,
Rußland zum Wohle und Ruhme zu dienen, und gereicht es
mir zur besonderen Freude, Euerer kaiserlichen Hoheit und
durch Sie dem theueren Moskau die Gefühle auszudrücken,
welche mich erfüllen."
Ein anderer Erlaß des Kaisers drückt dem Großfürsten
S e r g i u s die allerhöchste Anerkennung aus und verleiht
demselben als Zeichen des besonderen kaiserlichen Wohl­
wollens das mit Brillanten geschmückte, am Bande des
Andreas-Ordens zu tragende Kaiserporträt.
Königin Victoria in Irland.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute im
Phönixparke in Gegenwart von 200.000 Zuschauern,
10.000 Mann Land- und Marinetruppen Revue passiren. Die
Bevölkerung brachte besonders den Marinetruppen große
Ovationen dar.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. April. Gestern Abends fand in den Champs-
Elysees ein. pon den österreichischen Ausstellungsdelegirten
vWanstalteteS Diner statt, welchem der österreichisch-
ungarische Botschafter Graf Wolkenstein, Botschaftsrath
«Graf Paul Esterhazy, Legationssecretär Prinz
Fürstenberg, der österreichische Generalcommissär Sections-
chef Dr. Exn er, der ungarische Generalcommissär Bela
b. Lukacs, per Generalcommissär der Weltausstellung Alfred
P i c a r d und mehrere andere hohe Ausstellungsfunctionäre
beiwohnten.
Die Ausstellung war gestern (Sonntag) von über 200.000
Personen besucht.
Prinz Napoleon— russischer General.
Petersburg, 22. April. Wie die russische Telegraphen­
agentur meldet, wurden Herzog Georg von Leuchtenderg
und Prinz Louis Napoleon zu Generalmajoren, der
russische Botschafter in Paris Fürst Urussow zum wirklichen
Geheimrath befördert.
Msline gegen die „jacobinische" Republik.
Remiremont, 22. April. Deputirter Meline er­
stattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen Rechen­
schaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner Aus­
führungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten W a l d e ck-
Rousseau, welcher dem C o l l e c t i v i s m u s Eingang
ms Ministerium verschafft habe. Die Politik der Regierung
habe es dahin gebracht, die S t r i k e s in r e v o l u t i o n ä r Z
Bewegungen umzugestalten, sie habe den Nationalismus
geschaffen, das heißt den Cäsarismus, welchen
wir verabscheuen. Der Kampf der Zukunft wird sich
zwischen der jacobinischen Republik und der
liberalen Republik abspielen, welch letztere allein
fähig sei, die Institutionen der Brüderlichkeit zu sichern.
Redner fügte hinzu, die M u n i c i p a l w a h l e n werden
darthun, daß das Land den Liberalismus vorziehe. Er
fordert schließlich alle e h r l i ch e n Menscheu auf, sich zu
vereinen im Interesse Frankreichs und der Republik: denn
alle großen Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten,
sind geeinigte Nationen, welche das Nationalinteresse vor den
Parteigeist stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetz,
es könne eine große Nation nur unter der Bedingung bleiben,
daß es die moralische Einigkeit bewahre.
Die Spionageaffaire im Mariueministerium.
Paris, 22. April. In dem heute Vormittags abgehalienen
Ministerrathe theilte Marineminister Laues sän mit, daß in
der Angelegenheit des v c r d ä ch t i g e r Handlungen be­
schuldigten Beamten des Marineministerinms, Philippe, die
Entscheidung getroffen sei. Philippe wurde abgesetzt, über
zwei Beamte wurde eine Rangsernicdrignng verhängt und
mehreren anderen ein strenger Tadel ausgesprochen. Contre-
admiral Bienaime wurde zum Viceadmiral ernannt.
Amerika und die Türkei.
. Konstantinopel, 22. April. Der wegen Be­
urlaubung des Gesandten der Vereinigten Staaten von
Amerika functionirende Geschäftsträger führt mit der
Pforte bezüglich der Zahlung der Entschädigungen für die
Verluste amerikanischer Missionsanstalten während der
armenischen Wirren keinerlei Unterhandlung; diese
werden zwischen der Unionsregierung und dem
türkischen Gesandten in Washington gepflogen.
Dagegen hat die amerikanische Gesandtschaft dieser Tage der
Pforte einen sehr energischen P r o t e st gegen das
Verbot der Einfuhr amerikanischen Schweine­
fleisches überreicht.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe um Wepener.
Pretoria, 20. April. General Dewet meldet Nach­
mittags aus W e p e n e r, daß er die E n g l ä n d e r noch
immer eins ch I i e ß t und 11 Gefangene machte, darunter
einen höheren Artillerieofficier, ferner daß die von Aliwal
North anrückende englische Entsatzcolonne die Farmen
in dieser Gegend zerstör t.
London, 22. April. Reuter's Bureau. meldet aus
Maseru vom21.d.M.: Vier Burengeschütze beschießen
die Garnison von Wepener heftig. Heute wurde
in der Richtung von Dewetsdorp Kanonendonner gehört.
Eingeborene berichten, sie hätten General Brabant heute
auf dem Vormarsch am Buschmanskop gesehen, zwanzig
Meilen von Wepener entfernt. Die Truppen der Buren sind
in drei Theile getheilt, von denen zwei bereit sind, die
Entsatzcolonne zurückzuwerfen, während der
dritte Theil Wepener einschließt. Die B a s u t o s beobachten
die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Maseru, 22. April. (Reuter-Meldung.) General
B r a b a n t traf gestern Abends in B u s h m a n s k o p ein
und verwickelte heute Vormittags die Buren in
ein Gefecht. Bei Abgang dieser Meldung dauerte das
Geschützfeuer bereits mehrere Stunden.
Oberst D a l g e t y meldet, in Wepener gehe
Alles gut. Die Buren warfen über dreihundert Granaten
in die Stadt, ohne jedoch großen Schaden anzurichten. Der
Feind erlitt beträchtliche V e r l u st e.
Ein Gerücht vom Tode des Generals Dewet-
, London, 22. April. Eine Depesche aus Laurenzo
Marquez verzeichnet das Gerücht, daß der Buren-General
De.wet im Kampfe gefallen sei.
In Natal.
London, 22. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom Gestrigen; In der Nähe von
E l a n d s l a a g t e fanden während des ganzen heutigen
Tages Scharmützel statt. Tausend Buren rückten
früh Morgens gegen die nicht ganz drei Meilen von Elands-
laagte entfernte Bergkette vor, welche bereits früher von
britischer Infanterie besetzt worden war. Als die Buren die
Engländer zu Gcsickt bekamen, begannen sie die Hügel zu
bombadiren, ohne jedoch Schaden anzurichten. Als aber
die Schiffs- und die Garnisonsgeschütze der Engländer da?
Feuer anfnahmen, räumten die Buren die vorgeschobenen
Stellungen. Ueber die Verluste ist nichts bekannt.
General Warren.
London, 23. April. Die Morgenblätter melden aus
Durban vom 21. April: General Warren traf heute,
begleitet von zwei Officicren seines Stabes, hier ein und geht
nach E a st l o n d o n. Wie verlautet, sei W a r r e n's Reise­
ziel der Freistaat, wo er ein hervorragendes
Eivilamt, wahrscheinlich den Posten des Gouver-
neurs, übernehmen soll.
Die Friedensmission der Bnreu.
Haag, 23. April. Leyds und Fischer verließen
den Haag. Man vermuthet, daß sie nach Paris oder
Brüssel gereist sind.
Wiener Börse vom 23. April.
Die Borbörse war anfangs auf Abschluß der ungarischen
Anleihe und leichteres Geld fest. Schließlich drückte die Insolvenz-
erklärung eines kleinen Speculanten. Bodencredit höher, in
Montan- und Kohleuwerthen Realisirungen.
Es notirten: Credit 229*90, Ungarische Credit 184'—,
Anglo 121'50, Union 148* 25, Bankverein 132'—, Länderbank
114'25, Bodencredit 260*50, Staatsbahn 134*—, Lombarden
24'30, Elbethal 122'—, Nordwest 118* 50 .Straßenbahn 131 '5 0,
Straßenbahn 8 126'75, Alpine 271'75 nach —, Rima 310'50,
OesterreichischeKronenrente98'70, Ungarische Kronenrente —* —,
Mairente 99*10, Oesterreichische Goldrente 98*60, Ungarische
Goldrente 97*45, Marknoten 118*42, Tabakactien 156*—,
Türkenlose 118*50, Präger Eisen 561.—, Salgo-Tarjancr
328'—, Brüxer 452*—, Böhmische Montan —*—, Trifäiler
—*—, Rossitzer —' —, Simmeringer Waggonfabrik 187*—,
Werndl —*—, Westböhmische Kohlen 145'—.
Berliu, 23. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journals") Die hiesigen Blätter
besprechen die Vorgänge auf dem amerikanischen Eisenmarktc,
in welchen sie Anlaß zur Beunruhigung erblicken.
(Jnsolveuz.) Die Bettwaarenfirma A. und I. Samek,
Handelsauai, ist insolvent und schuldet 270.000 Kronen. Als
Ausgleich werden 25°/, geboten.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5292 Stück,
und zwar: 4307 Stück Mastthierc,— Stück Weidcvieh und 985
Stück Beinlvieh.— Infolge wesentlich stärkeren Auftriebes ist die
Stimmung flau und haben die Preise um 2 bis 3 Kronen per Bieter-
centner nachgegeben.
Börse für landwirthschaftlichc Products. Wien, 23. April.
Die Frachtbörse zeigte heute'bei stillem Geschält wenig veränderte Cursc.
Es notirte Herbst-Weizen Kronen 8*1(5, Herbst-Korn Kronen 7'27,
Herbst-Hafer Kronen 5'73, Mai-Jum-Mms Kronen 5'78, Reps Kronen
13 10/20.
(Keils weiße Glasur) ist Unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20 a (Paulanerhof) erhältlich.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
Havrodaphne
der Act.-&es. „Aciaia“ inPatu.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schrantl»,
Wien, IX.,Frankgu«e4 a
Kostprob. u. Prf-isconrantegrat.
Perlen aller Mtimp,
AU>ter.etrak.«riaante>,,«uSPf-.
««raffe». Gürtel.«lirtel,chlietzen.
Schnallen rc. zu staunend billigen
Preisen bei,,
Leopold Klapp
au» »ablon, a/N.
Niederlage: Wie». VII., Sieben
sterng asse 39.
Mr. Djörup’s
Piassava-Besen .li
Pastellfa rben-
Hlodestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsclunidgasse 7.
Eisenfflölielfain’üKarlZpaiii]
16. Bez..
Neulerchen-
felderstraße 64
Galrasisirie
OraMeinsäize
Paniersäcke!
■„ Papier en grea, fl
P.-chemüster flrnlis und fianfO.
Leopold Schönfeld,
! n Liebiggasse 8.
Uiiiyersal*Besen.
Wien. IX., Tharngasae 1 »,
XV., Neubaugürtel 24.^48»°"
Pbhukal. chem. Apparate.
Modelldampfmoscb. Elekr.
Molare. GeikliichaftSspielc.
Casjaitcn mit Friwelspicie»
Allgemeine
Lehrmittel-Anstalt
Fexer& Schindler
I., Weililmrggnsse Nr. J
Katalog gratis.
!!8Mn Lichtkifttt!!
wird durch die potentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 4 tr perGturide.
Jdeal-Glühkampenmitcruehutung
Hugo Pollak, Wien, VI,Wallgasse 34a
Jlluffr. PreiSconraut aus Verlangen.
!! IKerren kleid er!!
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gut IN Zustande, überl
raschend billig bei Rudolf isteiman», Wcihbnrggaffe Nr. st
I. Tt„ gegeiillb. d. Raiihendeingasse. A»eU (»Uiiterlclhaustnlt.
’rauer-Waaren-IHagazin
Adolf Demns, Wien, VI., Ma ri ahilferstrasse 89.
kQD7FI I AH für Brautausstattungen, Festgeschenke,
*“*^®*j[ Decor&ttonskriige, Platten ti. Gebrauchs*
geschlrre aller Art. lioi
ERNST BENZ, Wien,VII.,Mariahllfer8tr. 10-12.
'Ei
En-tout-cas 3 fl.
jjijjj „Zum Neuburgerhof“
1. B, Plankongasae Nr. 7.
Ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewährte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
'A.Windsperger.Wien, ^SaSKgg!:
ecord-Fahrrad
Eduard Häuser,
W'en. 9. Rez., Spitaljiasse 10.
k
.. x ** p 1 ,,E'u-undnvrischläsrik.gleichzeitig
t \llffllf Mnbeiibetl mit fiefe-
Franz ».Lrapa^/mora' pntt' stindcrbciimii Schichgltlrr.
wie», tj. Se;., Maligalle i!ä. .preis. Couranie graiis und sranco.
GrobeAnswahlponHerren-.Dome«.
und Klnderschnhen i» bester Qnaliiät
,-,, zu den billigsien Preisen.
'„ZURl UOlUmDliS Nut*Wien,IX.,Alserbacl>sfrasse 29.
Pri vat-Detectiv 8. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 iatenrh.Verk^,
osierirt seine dizcreten Tieusie siir delicaie Angelegenheiikn, veobachiungenM
für Wien und auswärts.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmftratze 2t und 23,
örose* Lager rasiririer Blnher. Copir» und Roiijbächer, alleSrbreibrcqnisiicn.
Hlials: Artest Blarra üelia Borsa Palazzo Modello).
Laubsäge-
Werkzeuge
,znm pld. Pelikan“
Wien, VII/ 2,
Si.be'eleritgaise 24.
Preisbnch gratis.
Clavieryprlcauf
Leiü-Ansialt
von Karl Neumayer, Olaviererzeuger
WIEN,-
VII., Lerohenfelderstrasse 73*
MOBEL-LAGER
Ulirich Kudma, Tischlermeister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
Dp« S^Uier’s
Gesichts-Pomade
bvjLhriger Erfolg
gegen Sommersprossen l
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Sieget 80 kr.
Mad. Frankl,
8. Bez., Kdchgosse 28,
2. Stiege. SEtjiir li.
liefert soltd, gut und billig, politirte
Küste» von iv fl., jweithiirige von
I« fl. an, politirte lSetten von 6 fl.
an. malt politirte Schlasjimmer von
65 fl. big 600 fl.
Franz Derbolilaw,
anerkannt
solidester Ani-
führg. u.Ona-
lilSt. Preil»
couranlgraltg.
Wien, |X„
Pramerjasse 22.
Emanuel Chlupacek
Wlen.VlU, Josefst£.dteretr. 3&
Eigene Erzeugung in Lauten- und
Kinder-Lvnsectiou, Herren, und
Damcnwüsche, MatlnSeS,Blouse«
Gchlntrörleu und Schürzen nur o»r
echlsorbigen Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
Eduard
Heidegger
Linz a.d.D.
Specialist in Zithern
Freiscourant
gratis n sranco.
Clavier- n. Harmoninm-
Etablissement
and Leihanstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmmelpfortgasse 20, 1. St.
Kinderwägen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
^.Xalper.WIen
nur »i, £$.
toengaffe 42.
neue und über-
m spielte, werden
■ verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz.L, Krugerstrasse 6.
p


[ 2023-06-29 10:52:23.747 - 19000423 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
23. April 1300
Nr. 2383
Theater für hente.
K.lc Hof-Burgtheater.
«Stz von Berlichinge« mtt
der eisernen tzaud.
64*»f)>W i» 5 Aüfzfigen von Soet l> e.
Ansav, 1 Uh r. Ute v or Vi*>U*f
K. k.Hof-Operntheater,
Die Hochzeit des Figaro
DP« in i Arien aus dem Italienischen
„. »an Mozart.
«»fang, Uhr. Ende um >/,l0 Uhr
osutovhsoVoIIlsthsatsi'
Der letzte Knopf.
»dlkSMck in drei Auszügen von Julius
v. SaNS-Sudastp.
Apfang i/j8 Uhr. Sud« nach >/,lv Uhr
btaüttheater.
Der wilde Rittmeister.
Luftspiü in 4 Steten von Thilo t>.
Troth» und 0). ». Moser.
■«!•»( 1H8 Uhr. Ende» v Uhr
Külr. priv. 6arl-Ihsatsi'
Gastspiel »«» Deutschen BolkSthcaierS.
Der verlorene Sohn.
automime in drei Auszügen von
lichel Sarrt Mohn). Musik von Andre
Wormsir.
Borher:
Krauen-vmancipatio«.
Schwan! in einem Aufzuge von Carl
Sontag.
Ansang t/,8 Uhr. Sude 10 Uhr
Kfinstlerhaus
I«. Karlipllitz Ar. 8 (früher Lothringeralrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
Raimund-Theater 1.
Die dritte Escadron.
Schwant in a Acten von Bernhard
Buchdtader.
Anfang Ihg Uhr. Ende 10 Uhr
Thoator a. d. Wien.
Die schöne Helena.
Komische Operette in t Acten von
Jacques Offeubach.
Ausang 7 Uhr. Snde nach l/,io Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Mamsell- rourbillou.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Kurt «raatz und Heinrich Stobttzer.
Ansang t/,8 Uhr.
Jantsch-Theater
te d»uatar.
AbendS t/,8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
«rohe «esangS-BurleSke in 8 Bildern
von Bruno Jappert. Musil von
Sothov-Grünele.
Urania-Theater
AbendS r/,8 Uhr:
Lropenzauber.
Räch Transvaal.
Theater-Repertoire.
1
T
1
i
r*
p.
P*
jr
•Ö
st
o
y
1
8
I
CA
s»
i
a
i
1
«s
e
*
9t
S
s
*ö
F
s
s
1
Od
8
3
S*
•R
p
s»
p%
pr
R
§f
<8
&
s
®
s»
k
«v
p»
«d
ü
O
L
f*
ff
»
B
e*
CD
R
%
%
*
3
to
1
sf
»
|
a
W
1
SS
B
**
s
ST
m
i
a.
f
?
S
H
'S 3
s
|
56
f
L
•9
3
c
s
s
I
W
i
K
L r»
s
w
m
c
3
i
1
s
«
s
s
s«
§8
tH
ti
Ä*
w
I
ä
8
se.
96
SS
C a
i"
3
f
I
8
jm
Zs
"3-
3
tH
P
&
«
9
8
w
w
-4
H-
A
9
«
o*
s
s
66
»S
(tä
M Ö
i
s
c
«
' rr
r
s
9
s
8
0>
r
i
e>
P
ö
I
1
a
5
6
3
L
S
1
8
f 3
3f
Sf**
&
10
*
es
cn
2
'S
i
§
i
f
«!
«'S
SS
S
*o
t<
o*
w 3
2«
i
m
3
B
I
g 2.
*•
V
B
s
Lll
&
s
L
r
s
2. r»
—tf»
**=
p-
9
co
W~W
s
w
« 3»
tsSa
ÖO
s
3
*
to
«s.**
3
&
»
L
M
3*
S
§
f
S
83
s°»
Ist
so Sa-
«2
|
es
e|
3
s
5
»
-r
L^
3
%
an
s
§
»1
I
B
Qt
W
i
II
If
1
1
i
»
i»
fl/-s
1
L
A
—' r»
3-
8.
I
W
9
an
9
Sf
«r
&
O
rr
i
s
X i
L
ss
>
sä
|
eS
3|
l
1
f
i
«
s
2
8 o
■iO
S
5
•O'O
S S
f
Ot
.w
o
TT ftaiizor’g dh rphenml
Dlreclion: Franz Kriibatun. IX., Wasagasse 33. iei. i«i«
Wohlthätigkeits- Vorstellung
zu Gunsten des humanitären Vereines: Rossauer Blüthen“
zur Bekleidung armer Schulkinder.
„Les Favorites“
Damen-Ensemble (8 Wienerinnen) "^Zss
Der Löwenbaron
und seine komiseb-parodistisoh dressirte Raubthiergruppe
The Namruys Brothers Theo
and ausserdem alle übrigen engagirten Kunstkräfte.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkr&fte
und der
"tt■_ Oapelle Soznzner. ,w
n., Lavorftraße 18. „Hotel SUjftttit",». Laborstrahe ja.
Täglich Abend« 8 Nhr r Horftollung d.»
Dudapester Grphrumgesrllschafi
Llreciion: M. K. Latttzst«.— Regisseur: t «tfrttbach.
Rett! Um 9 Uhr: ..«hrtzsiD". oder: ,,«!« man «eibev fesselt". Ren
Um !> Uhr: „PlnkaD& B»«z>-, Posse von Louis Taulftein.
Mariahilferstrasse Nr. 58
Michelstädtar’s
Schnhe
anerkannt elegant, solid
und billig.,
i. Rest
Hotel Athöiies
Wien
Wien,II., PratentnsseSS
vis-d-vis dem Carl-Tboater.
Neu renorirt.
Teltphu 7739. Plank, Besitzer
„Pension jE 2 cq.-uJ.sit 0“
Snperior Boarding-honse,
Graben, Palais Eqnltable.
Hotel „Sta,d.t "Wiea*'
Besitzer Johnnn Raltt, l. I. Seinschätzmetsler.
Hotel I. Rang««. 60 Zimmer, «roher, schattig««arten.
«Ute Küch e. M onat »- un d Tagebj tm liier.
Trm_ ■TI~ am O.rd.aee. tilelfaM nutz Bettston. gleichzeitig
Tampsschtffftaiiou. wintercurort sür Reconvalcsceni«, nicht
lür Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lag«, mit grohe»
«arte» am See. durch nene» Zuhan bedeutend vergrab««, deutscher Arzt.
deutsche Bedienung. Pensionspreis« s^LIre.~
Kaden
Arro
Pension Quisisana.
Feines Familienhaus. ExqüiDr Ver­
pflegung.
auer.
u.
Gran« Hotel Victor In ot des Prinooo
mit 3 Tepettvottcen. Allreuommirtes Haut
I. Range«. >80Zimmer ».Salon«. SlektrischeSLicht
in alle» Zimmern.Hhdreul.Bers<>nen.Aufzng.Brächt,
Barten. B adezi mmer. R. L enbner, «ntzer.^
Hotel^tzlcturla. HetmanSkagafie 8, Station
der elektrisch,» Tramwap— gast neu uo»
nuvlrt— empfiehlt musterhaft el»a«ichte»e
Zinimer «an 70 kr. auswärts.— Bei Ich
Aufenthalt Rabatt,
Lemberg.
Andreas Hofer’s Gebürts- und Wohnhaus
»gerem
nm Hnndbol in Petsaelcr, in nächster Nähe »am Dors» St. Leonhard,
auch Barten und Berända, neu eingerichtet, gute Küche, immer krtsthe
Forellen, vorzügliche Tiroler Roth» und Weib-Weine, vier in Flaschen und
von, Fab. Besichtigung der ölten und neuen Hoser-Kapelle, sowie auch d«
Hofer-Reliauien und alte, unverändert« «aststude und Hoferhan».
«Bitte« Anna Lisch»«.
Schafft
Mark
Kraft £3
Jeder brelsörmigen speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hlnzQzar&hren.
Trocken In Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, gerncblos nnd geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen NBhrwerth wie 8 Kilo Rind'
fiolooh oder 200 Eltr, also billiger alt Flaleeh,
100 Gramm K «.SO h— >/. KUo K» SO 1t
>/, KUo K «.40 ta.
Zu haben In allen Apotheken
«erner bei den Oroguerien;
,,2im ichwerzen Hand“ I.. In stehe« Merkt 1.
Badener Droguerie I. Karetieritreise 3t,
Niklas 4 Renk I., Kupfereckm:e/,8 Uhr
SontiatioBelle Voratdlang
der berOhmtctt KDnstler
Hornes, Fey& Davenport
W Heues glänzende, Programm W
In jeher Vorstellung BorsüHrnug hei
grössten mnsikalljche» Wunder»
Da» Alle», war sich Jeher henkt, sofort
sotbftsplotottd» Klavier,
Ste« Experiment« her Piuchologie,
SpirittSnin», Anamneftik, WtllenShe-
einstnbnng, Behankenübertragnng und
Somnambulismus. Zum erstenmale in
lkuropa: Da» Se>,-Mevittm.
Sperrsipes» 8, 8 ».> Krane. Billet» für
tnmmtltche Borftellungen von ,a Uhr
Früh I.Bez., Kolowratring 7. Soun»
und Fei«tag 8 Borftellungen um» Uhr
und >/,8 Uhr.
ti Restaurant* 5
Ot. Annahof
I.. AnnagaMe 8.
ßv m© -u. t©
Grosses
Concert
der Lapell« bei
3h3»lst53-3HrciowIlli»cIi,fi Inlatilerie-
Rogimonts Nr. 1.
ADRESSEN&
and Länder znr Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
im Internat. Adreesenbureau Josef
Ressnewelg L Söhne, Wien, I.,
CJrttnangcrgasse 1,
Intemrb. Telef. 8155. Prosp. freo
gJllt t«,«senden Anecken
nuugen ausgezeichnete
Uhren n»r bei
WHheln Kfiilmer, Wien,
IX., Serrltengneee 1.
f. f. handg prot.Werl-
ftäste für Uhren.«rzen<
gnng und Reparaturen»
«röste» Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ba.
rautie. Händler Ist»,».
Uhron-Kataloge für
Einsendung einer ö kr.»
Marke gratis n. sranc».
Ein wahrer Schatz
lür alle durch frühzeitige Ber.
ierungen Erkrankten ist da» be<
rühmt e Werk:
Ur Betau’?
Selbetbewohratta.
80. «ustage. Bist 87 Abbildungen
Breis fl. 2 .—.Leser»jeder, beton
den Folge» leidet, Laufettde ver»
Baitlen demselben ihre
«lederherstellung. Zn beziehen
durch da» BcrlagS-Magaziu k»
Leipzig, Rcumarkt Rr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wie» vorräthig in
A. Mesffrik'« Buchhandlg.
I., «ollzeilc Rr. ». bis
I
schts «Älitt.
Erscheint reich illustrirt,
Z -13 Stiftn ffirl,
wochentitch einmal.
Abonnementsprela,
Für Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich• Ungar«:
38 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Beftbewährte» NatnrheUmtttel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht, Rheuma«
ItSmn», Neurasthenie, Kopfschmerzen, EntlräsllgungSzuftände und Lrgan.
ertrantuugen In der Ordinatlonsaustalt des
Uni#, Med. Dr. Ludwig Laiky
8. Bez., Josesstiidterftrabe 34.
Ordiuirt von 10—18 Uhr Borm. und I—8 Uhr Nachm. Confultationen auch
tm Haus« des Patienten. 1328
Peregrinl-Klpsel!
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass während der
Peregrlni-Feier, das ist vorn 2b. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
f 9 Peregrini-Kipfel lc
*u jeder Zeit frisch und in allen Grössen zu haben sind.
k. u. k. Hofbäcker 18,5
Wien 9 IX. Bez., Servitengasse 6.
Fllialtn: I., Hohenstanfengasse 7, IX., Nnssdorferstrasse 21.
Kleine Anzeigen
GORRESpondenzEN
Autrag für Krauen i
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzt­
lich empfohlene illuftr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Dr. Heia, Fr. a. d. löitlgl. Universität«»!
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
au» lausende» von Dankschreiben, tiS-
ciet vrrschlosirn zu deziehe» gegen
bll kr. t» Briesmnrken loste» SO kr.
von Frau A. »n„> a, Berlin >IW. 8l3,
Lindenstr. 38. Anonym nicht. 1833—I I
Herren-Neberzieher st. 3.—!
tzerren.Menschikoiv fl. 4.—
®occo fl. S—
Kaqnet fl. 2.—
Sottterrain-Albtheiluttg
lSchtvemme) Jakob lllvthberger,
Stefaubplatz 0. seil—1
Mij's Mszkiifftt
1« rothe« Süden anö hülsenlos«,
Gerste bor beste. 36»«—1
-erreullelder
v. -errschasten «bgcleaio Ueber»
zi»b.,gaauet«, »rad», SaloAri de,
Hosen ro. Alles t» cleganierFovou
und in bestem Jnstattve ,» über.
raschen» htlllgettGeeisen belJacob
«elnberger, 1. Bez., Weihbnrg»
gafte 3, 1. Stod, «eben Hotel
„Elisabeth", «lclverleihanstalt.
In Klosternenbnrg
ist ein schönes Wohnhaus, wunderschön
placirt, tn ver oberen Siadt, samur
Hof, Garten, mit od. ohne anliegender
Bauplatz (derzeit Weingarten) sokov
vreiSwürdig zu v. rf. Ausk H. Wallan^
Klosterneuburg'Kier'ing,?iteoermarttL
3668—T
Schöne Villa
in Llosternenburg mit großer Wohnung
H»,HouSbesorgerwoi!ttnng, ollem Zubehör
und schönem Garten ist sofort billigt
verkaufen. AuSk- nft: H. Walland.
Klost erneubu r.r, Niedermcnkt 2.2667—^
I Bill« mit Landwirtyschaft
Orlört' Bar^eut' Raökiüo ,0 5« Ber!oufen. »/, Stunben BBl
an der Westi-nhu. A. g., 13.«.
garnriuren. ,Handtücher,| a *‘ a *«-|9lifiel 9 ajje s. Thür 10. 8878-/
8tfl« Heilzilsl««-
Servietten, Beitgarniture», Borhänge,!'
Teppiche. Ferner, fertige Heere», undj
Vlen,
I«, Nobulcrstrssso 9.
Dameukleider, Sletd«ftoste, dann Uhren, Bartberg
Eviegel, Dtvan», Malrancn :c. :c. Auf» zz. Bez..
träge von soliden JahreSvarielen, nur
für Wien, erbittet brieftich!
Carl Schindler
prvt. Handelsfirma 8669—1
Wie«, 5. Bez., Stollberggasfe 4».
Verpfändete Lose
werden ausgelift, der Mehrbetrag big
zum volle« rageücurfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen Heine
Monatsraten coulantest mit sofort gem
Spielrechte znrückvrrkanft.
«echfelstttbe Cito Spitz.,
1. Bez., Schotteuri«S M.
8617—1
Meierei und Restaurant
in Prefibaum zn verpachten
Nisielgasje 3, Tüür lo.
2871—;
Freie Stellen.
Weiblich.
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Prelgerhöhnng.
Jg«az Rosenberg.
Auch brieflich. 8639—>
Selbständ. Kleidcrmacheri»
wird onsgenommcn und dauernd bo
schäftlgl. II. Bez., Molitorgaste 3,
l Stock, Thür 12. 1886—
Kleidermachcrinnen
werden auigenommcn. l.B» Schotte»
Hof, 3. Stg., Parterre, Puche».
9114-n
Frühjahrs» und Sommer«
laden, 180 Stm. hefit, für Straüen»
kleider u. Tourist,n-.rstüme, in den
tchönilen Farben, irürer I fl. 20 kr.,
jetzt nur 18 kr.: I» besonders guter
Qualität, früher 1 fl. 93 lr., jetzt nur
63 kr, per Meter, Stoffe kür Herren.
lodenanzüge fiud zu Spotlvreisen zu
habe«. AuSIchlteblich im Tuchrcsten-
geschätt, I. Bez.. Jasomirgottstrasie 6,
beim Stephan-platz. 1041—1
WWW
uOBEHwohnunds
ieiNRIGHTUNGEn«
Möbel auf Rate»
6.V., Gumpeudorferstr. S4.8S.S8.
864S—lü
WeibiliebW
Unständiges Mädchen
bittet um Posten in besierem Hause
L. M„ 18. Gersthoferstr. 30.8699-l
MBnnlioh.
Zwei verläßliche Tischler
l ü.l.tig Im Politire» und Liniastcn, «0
iuchen um Privatarbeit. Flickcr, 2. B>
F rellag ergahe 6, Th. 8. 9336—s
Junger Mann
mililärsrei, bittet um Posten als G»
schästs» aber HanSdieucr. R.«., 3, B.
Messenhausergafie Th. 4. 2799—4
MSbel auf Raten
O.Bazlrk. «arlahilferftrah« 117.
tm Hofe. 8870—16
Pianino
7 Octov, mit Panzerstiininstoik und
«ufirahmen, um 170 fl. zu verlausen.
L. Feigel, Claviermacher, 7. Bczlrk,
Kandkgasfe 83 1751—17
CBnRT-u.VERKEHRS-
WESEN—
AlS Hausknecht
-,u Handwagen. HilfSarbitiier ode,
Kutscrier, im Pierdcputzen und Fahre»
vertraut, i l-it^nnbio, bittet LSj.rhrig
Bursche uttierkttkommen. K. Kunz.
45. B», Karmeliterhofgasse 6, Thür 7
! 2608—$
Junger Mann, 20 Jahre
all, mit Seuntnisicn im Zeichnen und
der einsacken Buchführung, sowie gute»
Lchrift, bittet in ei» Bureau unter
jnlomvien, auch aiS besserer Bureau­
oder «eschästSdiener: selber ist setz»
willig und arbeitsam. ANsällige Zuschr
erbeten unter „Jleihig 306än" postlag.
4. Bez., Nenmannzasje. 3064n—l
Gepäiksrad, Dreirad» säst
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. vez., West.
bahuftraße 1. 8683 —15
Billige, solide Fahrräder!
kauft man bei Fritz Haarche, 1. Bez.,:
Renngasje 6, im Hose. 1164—13
! Reizende Damenräder!!
NM leben Preis zn verkaufen. M.
piuiidbakiii. 9. Bezirl, Berggaffe
Bücher und ganze Bibliotheken
kaust zu vöchstkii Preiien nur M.
«oltlieb »Buckhaudlnug U.AnIianariat.
Wien, 1. B„ Sckiilcrsirahe 1. 31 43—1
Schön möbltrt. und separ.
Zimmer eneni. mit B-rrflegmiz ist bei
einer dirtngnirlen Familie an einen
iieirn z» »trint-t -eu. 4. B., Wiedene»
Hauptstraße 49, r. Stg-, 3.St., Tb, 73.
8151—3
WOHNUNGEN
Am Mondsee
Dame» jeden GtaudeS |finb Dille» ir.it und o aie K.tche, und
finden stets »reundUche, diScretr Aus.,Wohin:nflen im w
Iiinft und Becsclrwlegenbeit zur Entolvermiethen. poir-. Tolegrapste»»»
bindung. M. Gagodr'jch, i. Bezirk. 5»nr»rpsichiifstntioir Picht
kfärbergasse 8, S. §tcck.' 5477 —2 am 8608—14

