
[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich
_ ©htf *lmnm«*yn*
«R Wie».... 4 kr.— 8 Helle»
te der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Znserals«- Aufnahme:
HaevI-ALministration: Stadt» Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen;
ir., Matzeihotaave n| IX.. Währingerstraß, 68
XV.. Reubaugüriel J5,
«uSerdem nehmen Inserate an:
5« Mmancenbureaur van Haasenstei» L «»gier.
«udolf Maffe. M. Du!-»' Nach,. Max «ugenteld
fc Emerick Letzner, OppeM, Danneberg rc.w Wten'
'E.S DaubeLSo., Lraukfurl a. M,, Münckeu rc^und
Die größeren Annoncenbureaux der In. u. AilSIande».
Vertretung für England:
Hr» An*lo Foxeijm Publishing Syndicat«
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Srg-ndwelche «arantie für die «ufnahme der Zn.
»rat» in eine bestimmte Nummer übernimmt die
»dannistration nicht; doch werden Wünsch« »ach
Thuntlchkeit berückfichtigt.
»averl«-» eingesandte Manuscripte werde» gründ.
sützlich nicht jnrückgeschicht, auch diw» nicht, wenn
Rüchx>tto belliegt. Er ist daher nothwendig, Eopie»
ßurückzubehaltcn und leinerlei Rückporto einzusenden.
stü»kt^iParc»str».«hrck-Lonto: Sir. «0«»»
Wiener retephonei
khedMedaettnrr Nr. ISIS i tzpt.-8ldministr.Mr.78H
Redaction: Nr. ISS»| Drnüereir Nr. ISIS
Nr. 2431
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: A. Ktppowitz.
Wien, Dienstag 31. Juli 1900
Abou«eme«tSpreiAr
Jür ZSien
8* täglich ireier Zustellung in» t«M
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ift.lvkr.-- S Kr. SO Heller mouatt.
Sfl.LSkr.--- «Kr.5OHellerviertelt.
Jeder «doouenl de» .Reuen Wleuer I»nr»»I'
da» Recht, bei einmaliger «usgade eine» Jusr»««»
im ületuen Anzeiger seinen AbounementSschem
während der Dauer seiner Willigkeit in Lahdm- M
^ostabonnement 'J
Für Oesterreich-Ungar». per Ouactal stt. 7.S0
Für Deutschland Mari #.—
Für Serbien und Montenegro,. Frci. W.““
Für Nutzland. Frankreich. Türlei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 1«.W
Bei bittet« Bestellnag durch dir Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark ««»
Für die Schweiz g«*- g®®
Für Italien
Für Serbien ......, vfo! 1 ®-?®
Für Rumänien ....., Fred.
Redaction: t». Beitel, srutzdoeserftraste Stob*.
Sprechstunden i—6 Uhr Nachmittag«,
isterantw. Redacteur: Willibald StteM.
Druckerei Ltppoioitz» ll».
I>.. Michelbeuerngasse.
(Verantwortlich: Ludwig WolstJ
Notationädruckjarbe von F. Wüste >u Wie»,
8. Jahrgang.
Es ist ein tiefer Schatten gefallen in die Sonne dieser
Tage. Eines jener Ereignisse hat sich begeben, die man
einfach als Thatsachen hinnehmen muß. Es gibt nämlich
Nichts, das Einen damit versöhnen könnte. Man spricht
von Wahnsinn, nur damit der Begriff der Menschlichkeit nicht
geschändet werde. Die That eines Wahnsinnigen muß es
gewesen sein, der König Humbert von Italien zum Opfer
gefallen ist. Eines Geistesgestörten von der Sorte, die in
ihren Hallucinationen Blut, nur Blut sieht, der, gleich
Macbeth, gezückte Dolche voranschreiten und sie den dunklen
Weg bis zu ihrem Opfer führen.
Man wird natürlich über Schutzmaßregeln für ge­
krönte Häupter sinnen anläßlich der Schreckensthat von
Monza. Internationale Maßnahmen gegenüber dem Anarchis­
mus werden erwogen werden und fruchtlos bleiben wie nach
dem Dolchstoß Luccheni's. Denn man hat es hier nicht mit
Jsmaeliten zu thun, wie sie vordem aus Befehl des
Scheikhs der Assassinen ausgezogen sind, um unbehindert
durch Meere und Gebirge zu vollbringen, was ihnen das
Oberhaupt der Secte geboten. Als man seine Stadt zerstört
hatte, da war auch seine Macht gebrochen. Anders hier.
.vier fehlt der Angriffspunkt. Man darf höchstens an jene
Malaien denken, die, durch narkotische Mittel erregt, einem
tollen Blutdurst verfallen und niederstechen, wer ihnen be­
gegnet. Amokläufer heißt man sie, und noch ist kein Mittel
gefunden, das gegen sie helfe. Ein giftiger Opiumrausch ist
der Anarchismus. Europäische Amokläufer sind die Propa­
gandisten der That und auch gegen sie wird man wehrlos
sein, wie m.m es jedem Fanatiker gegenüber ist, der, nur
um zu zerstören, nur um einen herostratisckim Rphm zu er­
werben, das eigene Leben in die Schanze schlägt.
Wäre der Name: Re galantuomo, „König Ehren­
mann", nicht bereits auf Victor Emanuel geprägt, so sähe
man ihn gerne seinem minder glänzend«, doch innerlich
tüchtigen und liebenswerthen Sohn verliehen. Er hatte in
jungen Jahren seltenen physischen Muth bewiesen. Selteneren
moralischen Muth bekundete er als König. Es war. eine
bürgerliche Anständigkeit in ihm, die nicht blendet, die aber
gewinnt, ja bezwingt. Er kam in schlimme Zeiten. Die
Flitterwochcn des einigen Italien waren vorbei, jener Rausch
der Hingebung war verflogen, in dem man meint, für ein­
ander Alles thun und auf Alles verzichten zu
können Nun sah man erst, was für unverträgliche
Elemente fortab ein einziges Haus beherbergen
sollte. Die Pe iode der Zusammengewöhnung begann. Noch
ist sie nicht abgeschlossen. Aber davon, zu welchem Ende sie
geführt wird, und ob die nach Art und Gesittung so ver­
schiedenen Stämme, die sich gemeinsam in Haus Italien
einrichten irüffen, sich wirklich ineinander finden werden oder
nicht, hängt das Schicksal des jungen Königreiches ab. Was
nach der italienischen Verfassung König Humbert dazu thun
konnte, diese schlimme Zeit zu einer Uebergangszeit zum
Guten zu gestalten, das hat er rechtschaffen gethan. Recht-
schaben— bestände das Wort nicht schon, so müßte es für
ihn erfunden werden.
Er hat sein Reich dem Dreibund fest und fester an­
gegliedert und hat ihm so im internationalen Leben jene
breite Basis geschaffen, die ihm Schutz in manchen und
schwierigen Verwi llungen ward. Er verstand es dabei, in
den schlimmsten Lagen immer das beste Einvernehmen zu
England zu erhalten. Er hat manches Ungeaach in seiner
stillen und verschlossenen Art, in der sich so gar nichts von
den blendenden Eigenschaften des lauten Victor Emanuel
bekundete, mit seinem sau preußischen P lichtgefühl getragen.
Der lorende Traum der Ervthräa zerrann. Vor Menclik von
Schoah sanken die italienischen Fahnen und nichts blieb
üvria als das Erinnern an vergeudete Miaionen, an hin-
geopferte Menschenleben. Er hatte wohl gehofft, dort Abzug
für die Vielen zn schaffen, die bei den eigenthümlichen
Agrarverhälmissen besonders aufSi ilien und in der Lombardei
das Mutterland nicht ernähren kann. Er mußte entsagen,
und er hat es tapfer uno ohne Phrase gethan.
Er hat im Inneren schwere Stürme erlebt. Es nützt
nichts, sich darüber zn täuschen: noch ist die römische Frage
nicht gelöst, ffmmer gibt es noch Zahlreiche in sein n Landen,
die mit innerem Unwillen den Quirinal gleich beherrschend:
neben dem Vatican sehen. Er hat heftige agrarische Be­
wegungen in Sicilien.und der Lombardei erlebt. Was mt'
ihm lag>, das geschah, das Schicksal der Unterliegenden zu s
mildern, das Los der Opfer freundlicher zu gestalten, die!
sich gegen uralte eingewurzelte Ucbelstände des Reiches er-'
hoben und im Zusammenstoß damit den Kürzeren zogen.
Das himmelschreiende Elend der Schweselarbeiter um
ffirgenti an den Hängen des Aetna und in den Marmor­
gruben von Earrara schlug an sein Ohr, und er, der durch
die strengste bürgerliche Sparsamkeit oftmals in die Lage
kam, weit über diese Mittel hinaus hilfreich zu sein, die
ihm eigentlich zustanden, er stand diesem Jammer gegenüber
wehrlos. Die Katastrophe des Panamino, das sich zum
Panama verhielt etwa wie ein Drache zum Basilisken,
kleiner als der Drache, aber noch gefährlicher, weil der Blick
und der Anhauch schon tödtet, hat er mit angesehen. Die
wenigsten von denen, denen er sein Vertrauen geschenkt, die
seine Berather gewesen waren, entrannen rein und heil
diesem Sumpfe. Viele versanken völlig und für immer dabei.
Und zum Schlüsse- erlebte er noch die traurige Er­
scheinung der Obstruction, eines blindwüthenden Kampfes
auf Monte Cittorio. Es war immerhin eine eigenthümliche
Erscheinung, höchst modern und dennoch rührend, als dieser
König aus dem ältesten Dynastengeschlecht Europas nach
den Welsen in seiner letzten Thronrede die Volksvertreter
beschwor, sie möchten das Palladium, das er für sein Theil
imnier hochhalten werde, nicht in Mißachtung gerathen
lassen: die Konstitution, die so viel Macht in die Hände oer
Volksvertreter und so wenig in die des Königs legte. Viel­
leicht werden nun nach seinem vorzeitigen und tragischen
Ende diese Worte ein Vermächtnis für sein Volk. Vielleicht
besinnen sie sich endlich, wie viel noch zu geschehen habe,
soll Italien nicht rühmlos, unbedroht von äußeren Feinden,
nur geschwächt durch inneren Zwietracht dahinsiech e.
Wir haben seines moralischen Muthes gedacht. Er
gehv cke dazu, nicht zu verzagen unter den heillos« Ver­
hältnissen, die sich manchmal ihm entgegengestellt haben, nicht
den Muth sinken zu laffen, noch des alten Schlachtrufes:
„Savoyen immer vorwärts" zu vergessen. Er hat aber auch
jenen seltensten moralischen Muth bewiesen, der die eigene
Lebensgefahr nicht achtet, der dem Tod in seiner schreck­
lichsten Gestalt ins Auge bückt. Wir mein« nicht seinen
Besuch auf Jschia. Damals drohte eigentlich nichts
mehr. Da war er nur Tröster, Helfer. Anders aber
standen die Dinge, als er nach Neapel eilte, während
die Cholera in ihrer furchtbarsten Gewalt in der Stadt
hauste, sich unablässig die vermummten Züge der Leichen-
bruderschaften über Toledo und die Chiaja bewegten, und
es schien, als sollte die volkreichste Stadt des Königreiches
entvölkert werden von der furchtbarsten Seuche. Damals
stieg er in die Höhlen des Elends hinab. Er erschien in
jenen schrecklichen, himmelhohen Gassen von Santa Lucia
uud um Porta Capuana, wo das größte Elend heimisch ist,
wo neben der Gefahr der Ansteckung hinter jedem
Hausthor das Messer eines Eamorristen auf ihn
lauern konnte. Er brackte Hilfe, und jene Maß­
regeln wurden verfügt, welche der Stadt Rettung für
immer bringen könnten. Die Bevölkerung, die sich stumpf­
sinnig um den Vasen zusammengedrängt, wurde hinaufgetrieben
auf die luftigen Höhen des Bomero, Wintclgassen, die sich
vielverschlungen durch die Altstadt zogen, wurden nied r-
gerisscn oder, wie sich der Italiener ausdrückt, ausgeweidet.
Von ferne her ward frisches und gesundes Quellwaffer in
die Stadl am Parthenopäischen Golf geleitet. Dem Einiger
Italiens errichten sie mit unerhörtem Prunk mit beispiel­
losem Kostenaufwand ein Denkmal nächst dem Capitol,
für das ganze Stadttheile verschwinden müssen. Das
für seinen Sohn sähe man gern auf der neuen
Straße Santa Luffa auf dem Corso Umberto
Primo in Neapel. Dos Meer hell und
lockend und von tiefer Bläue, wie es nur diese Gestade um­
spult, mit seinen leuchtenden Inseln, mit dem finsteren und
purpurn blauenden Eapri in seiner Mitte sollte ihn grüßen,
der Vesuv zu seiner Linien, die ewige Säule seines Rauches
emporsendend zur flammenden Sonne. Dies wa° der rechte
Platz für diesen „König Ehrenmann", den nun ein tragisches
Schicksal vorzeitig hingerafft hat. Denn an der Stätte seiner
besten That ehrt man einen Menschen am besten.
Die Zukunft des Dreibundes.
Ein Interview.
Ein activer österreichisch-ungarischer
Staatsmann äußerte sich einem unserer Redacteure
gegenüber in Betreff der Zukunft des Dreibundes aus Anlaß
sThronwechsels in Italien in der folgend«
bemerkenswerthen Weise:
„Es ist nicht der geringste Anlaß zn der Annahme
gegeben, daß mit dem Thronwechsel in Italien eine
Lockerung des Dreibundes durch das Ausscheid«
Italiens aus demselben zu erwarten wäre. Diese
Annahme wurde aus der auffallenden Zurückhaltung
gefolgert, welche der nunmehrige König Victor
Emanuel als Vertreter des Königs Humbert
bei der bedeutungsvollen Feier der Großjährigkeit deS
deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm in Berlin
bekundete. Schon seit seiner Jugendzeit lag es in dem
bescheidenen, fast schüchternen Wesen des nunmehrigen Königs
von Italien, bei keinem wie immer gearteten Anlaß sich in
den Vordergrund zu drängen. König Victor Emanuel
ist ein ernster und auch ernst zunehmender
Mann.
Erinnern Sie sich nur, daß, als die Reise des Kaisers
Franz Josef zur Großjährigkeitserkläruug seinesPatheu-
kindes nach Berlin publik wurde, sofort die italienisch«
Blätter hinter diesem Kaiserbesuche eine Gefahr für
Italien dahin witterten, daß in Berlin Abmachungen
z w isch en d e n b ei den Kaisern bezüglich der
Balkanpolitik Oesterreichs getroffen würden. Die
Entsendung eines Vertteters Italiens bei dieser Berliner
Feier wurde als geboten erachtet, und der Kronprinz vertrat
seinen königlichen Vater, bei welchem Anlasse wieder, ohne
jedm politischen Hintergedanken, seine Scheu, im Vorder­
gründe dieses festlichen Ereignisses zu stehen, sich geltend
machte.
Die Berliner Feier gab aber auch den Anlaß zu dem
albernen Gerüchte, daß das Nichterscheinen des
Königs Humbert bei derselben als der Vorbote des
Ausscheidens Italiens aus dem Dreibünde
aufzufassen wäre. Man steigt nicht so leicht aus einem
Bündnisse heraus, wie aus einem Fiaker. Bündniffe, wieder
Dreibund, dessen Nothwendigkeit sich aus polittschen und mercan-
tilen Verhältnissen herauskrystallistrte, werden nicht mit einem
Federzuge annullirt. DieMonarchen hören auf dieStimmen ihrer
erprobten Rathgeber, und der Minister des Aeußern
Visconti-Venosta hat sich als ein warmer Freund
des Dreibundes bewährt. Auch dahin machten sich nach der
Vermählung des jetzigen Königs Stimmen laut, daß der
Einfluß seiner Gemahlin Helene von Montenegro
bei dem eventuellen Thronwechsel in Italien zu einer Aende­
rung in der auswärtigen Politik des Königreiches führen
möchte. König Victor Emanuel ist ein ernster und auch
dahin ernst zu nehmender Monarch, daß der Dreibund von
dem welterschütternden Ereigniß in Monza nicht berührt wird.
**
*
König Victor Emanuel II.
Eine Unterredung mit einem italienischen Staatsmann.
Ein Redacteur unseres Blattes, der vor wenigen Tagen
in Rom weilte, hatte Gelegenheit, dort einen Staats­
mann zu sprechen, der vor nicht langer Zeit dem italie­
nischen Cabinet angehörte. Der Minister, ein
glühender Anhänger des königlichen Hauses, welcher sich
jedoch trotz alledem ein sehr objectives Urtheil über die
italienischen Verhältnisse und über die des Königs zu seinem
Volke und umgekehrt bewahrt hat, äußerte sich in einer aus­
führlichen Weise speciell über den nunmehrigen jungen König.
Diese Ausführungen gewinnen durch den traurig« Vorfall
in Monza ein erhöhtes actuelles Interesse.
„Man weiß eigentlich nicht viel über unseren Thron­
folger," sagte der ehemalige Minister. „Wir selbst, die wir
nahezu täglich im Quirinal verkehrten, bekamen ihn fast gar
nicht zu Gesicht. Man kann nicht behaupten, daß Kronprinz


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 2 ]
> SüteS
Dienstag NruesMener Journal
81. M V00 Nr. 2481
>
-P'.1.et'o,r. EMLnu.el poWlär jst. .Ms ergab sich nämlich
für dm Prinzen bisher keine Gelegenheit Mpulär zu werden.
Er letzte immer zurückgezogen,' und soweit ich ihn beurtheilen
ignn/'ist er von eurer Zurückhaltung und Bescheidenheit, die
fast den Eindruck des Timiden macht. Seine äußere Er­
scheinung trägt dazu bei,, diesen Eindruck zu wecken. Ich habe
zum Beispiel den Prinzen von Neapel noch nie in einer
' Uniform gesehen. Man sagt mir allerdings, daß er bei außer­
ordentlich en festlichen Gelegenheiten schon eine solche getragen
hätte, daß sie ihm aber gar nicht gut. steht. Der Prinz ist
ein kleiner, schmächtiger Mann, der weit jünger aussieht,
' lchs er ist und in seinem Aeußeren eher einem bescheidenen jungen
Geschäftsmann'als'. einem Thronfolger gleicht. Prinz Victor
Emanuel gehl' ostjin Rom spazieren, ohne von einem
■:Manschen erkannt zu werden. Und .das paßt seinem Charakter
viel mehr, als wenn- man ihm auf Schritt und Tritt
Ovationen darbringen würde.
„Wenn ich aber auch keine Gelegenheit hatte, persönlich
mit dem Prinzen Fühlung zu nehmen, glaube ich Ihnen doch
über den Charakter desselben mehr mittheilen zu können, als
bisher überhaupt, speciell im Ausland, über unseren Thron­
folger bekannt war. Die wenigen Herren, die zur Umgebung
des Prinzen gehören, sagen mir, derselbe gleicht sehr wenig
seinem königlichen Vater. Er ist vielmehr, was sein Naturell
'und seine Charakterbeschaffenheit anlangt, ein getreues Eben
Md seines Großvaters. Er hat Anlagen, ein lebensfroher,'
' gemüthlicher Mensch zu sein, als welchen man ihn in a.ller-
engsten Kreisen kennt. Er ist ungemein gutmüthig und, so
zaghaft er aussieht, energischer als sein Vater. Man wäre
fast versucht, zu sagen, wenn man von einem Thronfolger
den Ausdruck gebrauchen darf, er habe etwas Republikanisches
au sich.
. „Was seine politischen Ansichten betrifft, hat
er keinen Augenblick- ein HHl daraus gemacht, daß er ein
'RWuer der Politik ist, welche seit einigen Jähtzen
(W Matten betrieben'wird. Und vielleicht wegen seiner etwas
gMsichtslosen Kritik wurde 'ihm keine Gelegenheit geboten,
irgend welchen-Einstich -auf die Politik des Landes- zu
Nehmen. Der Prinz von-Neapel soll sich vor nicht langer
'Zeit erst sehr rückhdltslos über die italienische C o l o n i a l-
p'olitil ausgesprochen hüben, die er verdammt, und dieser
sö Unscheinbar aussehende junge Mann soll vor zwei Jahren'
: einmal das später in radiealen Blättern oft gebrauchte Wort
von der „abenteuorlichen Politik Italiens"'
zum' erstenmale' ausgesprochen haben. Der Prinz von Neapel
hat-sich seinerzeit auch sehr scharf über die politischen
Verfolgung en geäußert .was ihm eine scharfe Rüge
'seines königlichen Vaters eingetragen haben soll. Prinz,
Biötor Einannel soll auch kein Hehl daraus gemacht habe»,
dast sein königlicher Pctter sich wiederholt als W 'H'Wch^er-
^ wiesen hat- den. verschiedenen abenteuerlichen Plänen gegen^
/ ützer^ mit denen sich seiner Ansicht nach einzelne MinGerien
- -über Wasser hielten."-'''.
;. Die.Frage, wie der. Thronfolger über, den D'r e i*
bu n ddenkt, beantwortete der Staatsmann a ü s'w e i ch e nd:
„Pxinz Victor Emanuel ist, wie alle junge» Prinzen, der
Bolksstimmung zugänglich. Die V o l k s st r ö m u n g im
Allgemeinen ist tit Italien, soweit sie sich mit Politik befaßt,
dem Dreibund u i ch t sonderlich g e n e i g t. Und es
heißt, daß auch. der Th r o n f o I g e r i u d e m Best a n d e
d e s D r ei b u n.d e s nicht ausschließt ich. das
Heil d e s K ö u i g r c i ch c s erblickt. Das ist aber nur
ein Berede. Bestimmtes weiß ich nicht darüber. Ich
.Miß'zum Beispiel, /daß der Prinz gegen eine Betheiligung
Italiens andemZnge nach C hina^mit all en Krä ft e n
indirect gearbeiteHut, ‘wie er sich ja auch in
geradezu vernichtender "Weise dagegen aussprach, als die
ersten italienischen. China-Gelüste auftauchten.
Mit seiner F r aü lebt Prinz Victor Emmmcl in einem
geradezu idyllischen Verhältniß. Er blickt bewundernd zu ihr
auf. ünh den Personen seiner nächsten Umgebung will es oft
.scheinen'/ als ob die schone Frau-eirstn ganz bedeuten­
den .Einfluß auf den Prinzen hätte und.er sich
diesem Eingüsse freudig u n t e r o r d n c."
qr i *•/.
••'• V*
Die letztet» Augenhlicke des Königs.
/- Monza, 36. Zulj.. Als' der König verwundet
wurde/sagte er: „E s. ist n i ch.t s!" Der Wagen hatte in
drei Minuten den Weg zwischen dem Turnplatz und der könig­
liche Villa zurückgelegt. Der König athmete noch,
als er ilt die Villa getragen, würde.’ Er wurde sofort ins
Bett gelegt; dje Aerzte eilten herbei, doch hatte der
König bereits ausgeruugen..
Als die Königin erschien und den Tod d e s
Königs erfuhr, spielte sich eine herz­
bewegende Scene a b...,
Der todte König.
Mouza, 30. Juli. Auf dem Antlitz d e s v e r-
ew.igten Königs ruht esin sanftes Lächeln.
Die Augen sind offene Die Leiche wurde sofort ein-
g e segne t und w i r d e i n b a l 's ä m i r t w e r d e u.
Rom, 30: Juli. An die P ri v a t g e m ä ch e r des
Königs' im ,Quirinal wurden Siegel angelegt.
Alle. Thore im Quirinal sind geschlossen,
mit Aus nähme eines einzige'«
Die Mitglieder des diplomatischen Corps begaben sich
in das Ministerium des Aeußern, wo sie im Namen ihrer
Regierungen dem innigsten Beileid Ausdruck gaben.
... Die „Tribuna" d ementirt die Nachricht, daß
eine Regentschaft eingesetzt werden solle.
Köuigi» Margherita a» der Bahre.
'Monza, 30/Juli. Das -Gemach, in welchem die
Aerzte die Einb alsamirunstddr'Leiche des Königs
vornehmen,"ist mit Blumen "gefüllt. Die Königin legte
persönlich einen Kranz an der.Bahre nieder und blieb auf
den Knien vor der Le i ch e; sie ist durch alle Bitten
nicht zu bewegen,das Leich engema ch zu verlassen.
• Als der Königin die Nachricht mitgetheilt wurde, daß
dÄFö'nig verloren sei, sagtt ftrtoemehb: „Es ist
das größte Verbrechen, welches seit Jähr­
st u n d er t e u b e g an g e n w u r d e. K ö n i g H u m b e r t
war ein gNter, 'Ioyaler'Mann, w elch er seiu
Pstl.s Nb e r A l l e s' li e He- 'u nd Riem an den
haßte." ..'''' ''
Rom, 30. Juli. (Privat-'Telegramm des
,Reuen Weener Journal^.) Prinz Tomasso.
der Bruder der Königin Marg'herita, wurde mittelst
Semasihor'in. N^o nt'e A r g enft a r-o, wo er-weilt,
von der Ermordnnst des Königs verständigt. Gleichzeitig
wurde der Prinz bon feiner Schwester ersucht, dem K r o n-'
p ri»^eu nach Pestp el entsteg e N zufah ren und
sich'ihm'zür WAWlttst zn stelleli.'*-
Die Regierung stellte telegraphisch dem neue»
KöNige ihre DPeNste zH Verfügung und hofft
noch he'ütc'-'in dem Besitze des Manifestes Victor
Emanuels Il.'zu sein.'
'. Monza, 36. Juli. Der Herzog von- Genua ist
Vormittags, die PMM von A vsta stick Nachmittags hier
eingetroffen.
Die italienische Regierung von österreichische«
Behörde» gewarnt.
Paris, 36. Juli.' Der „Tewps" meldet: Die italienische
Regierung wmde seit dem 26. 'Juni von den ö st e r r e i ch v
scheu Behörden benachrichtigt, daß eine ge­
heime G'esellschaft den Tv-b des König s von
I t a l i e n b e s ch l o s s e n h a b t. Die österreichische Polizei
verhaftete an dem genannten Tage -in Pont äse l ein
Jndividunni, welches. erklärte, von' einer A n a r ch i st e n-
grupp e, den es angehöre, dazu b estimmt zu sein, den
K ö nsi g H u m b e r t z u e r m o r d e n. V i e r a n d e r e
Souveräne seien gleichfalls von dm An­
archisten zum Tode verurtheilt. Das
Individuum, fügte hinzu, daß seine Verhaftung die
Vollziehung des Urtheils nicht v e r h i n d e r n werde,
denn es sei Alles vorgesehen, und ein anderer
G c n o s s e b e st i nc m t, i h n z u ersetzen. Settdem der
italienische Minister des Innern die Depesche der österreichischen
Regierung erhalten hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst
(für den König, und Saracco hielt die von seinem Vor­
gänger getroffenen Maßnahmen aufrecht. Der König be­
merkte jedoch den erhöhten Sicherheitsdienst um seine Person,
wendete sich diesbezüglich an den Minister und verlangte,
daß d er früh ere gewöhnliche Dienst wieder
platz greife.
***
Graz, 36. Juli. (Privat-Telegramm des
„N e u c n Wiener I o u r n a l".) Die Ermordung des
Königs H u m b e r t von Italien bringt einen Vorfall in
Erinnerung, welcher Mitte des vorigen Monats einiges
Aufsehen erregte. Damals erhielt ein in Völkermarkt an­
sässiger Italiener von seinem in der Fremde wellenden
Sohne ein Schreiben, in welchem sich dieser als Anarchist
bekannte und mittheilte, daß er durch das Los be­
stimmt worden sei, den König von Italien
zu ermorden. Ec sei im Begriffe, sich nach Rom zu
begeben, um die That zu vollbringen. Indem
Schreiben war weiters die Mittheilung enthalten, daß
von den Anarchisten beschlossen worden fei,
i m heurigen I ah r e n o ch a n d e r e v i e r F ü r st e n
zu ermorden. Der entsetzte Vater übergab das Schreiben
der Gendarmerie in Völkermarkt, welche das­
selbe ihrerseits an die Bezirkshauptmannschaft überwies. Den
von dieser Behörde eiligst ergriffenen Maßnahmen war es zu
danken, daß der Briefs ch reib er, wer sich that­
sächlich auf der Reise nach Italien-befand,
in Pontafel, an der österreichisch-italienischen Grenze,
festgenommen werden konnte.
Den Attentäter.
Rom, 30..Juli. (Privat-T.el.egramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bei dem Attentäter
B reffi wurden B r i e f c confiscirt, die auf seinen vollen
Namen lauteten. Bevor der Mörder hieherkam,
weilte er vier Tage in Prato und zwei Tage in
Bologna, von wo er sich nach Monza begab.
Mo«za, 36. Juli. Der Mörder B r e s s i ist ein
Individuum von g r o ß e r S t a t u r. Es scheint, er habe
sich dmch vier Tage in, Prato und dann in Bologna
ausgehalten: von dort kam er nach Monza.
Der Mörder wird im Gefängniß sorgsam über­
wacht. Er legt großen Cynismus an den Tag.
Unter der ö ffentlichen Tribüne des Turn­
st latzes wurde ein zweiter Revolver gefunden.
Mailand, 30. Juli. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Bressi kam
kürzlich aus P a t e r s o n in Nordarmerika in Monza an.
Er verbrachte vorher zwei Tage in Prato, zwei in
Bvlogtta. In seiner Tasche fand man eine Stummer der
„Rivista sociale", eines anarchistischen, in P a t e r s o n er­
scheinenden Blattes. In seinem Besitze fand man kein Geld.
dagegen eine Goldinuhr sammt Kette und einen Brillanten­
ring, 'weiters. die Adresse einer Frau Namens Cesira
Ramella in Mailand. Das darin bezeichnete Haus
wurde bereits durchsucht und mehrere Bewohner desselbeir
zur Polizei gefflhrt.
B r c f f i wurde in Monza in die Carabinierikaserne
wund und mit zersetzten Kleidern gebracht. Diese wurdm
ihm abgenommen und er wurde auf ein Holzbrett gestreckt,
wo er, nur in wollene Decken gehüllt, liegen blieb.
Auf die an ihn- gerichteten Fragen antwortete er
ruhig. Er gab an, er sei nicht v o r b e st r a f t, Seiden-
weber, Bruder eines Artillerielieutenants, und habe keine
C o m p l i c e n>
Feuilleton.
(Nachdruck.»erbolk».)
Das Spitzentuch.
Nobcllette vdn Jlka WonSky..
Die M'te Hand der Fürstin zu N .. ff leitete mit un­
gewöhnlichem Geschick die Regierungsgeschäste. Und es war auch
bei den zerfahrenen.finanziellen Verhältnissen des Fnrstenthums
eine zielbewußte Führung'umlmgöiigNch nöthig. Der verstorbene
ReMit hatte'seine Cassa'für unerschöpflich gehalten- Und seiner
jungen, schönen 'Gemahlin zu Ehren rauschende Feste gegeben, in
venen alle Künste wetteiferten, ihrer Schönheit zu huldigen. Es
Minen selbst die mrgehenreti Ausgaben nicht gescheut worden, ein
ständiges Lperiiensemblc ersten Ranges für das kleine Hoftheätcr
zu engagiren, und wenn auch dessen Lcistnugcn bereits begannen,
maßgebende Bedcntnng im Knnstleben zu gewinnen, so-sah die
Fürstin bald e'n, daß gerade hier mit dem Sparen, der erste An­
fang gemacht werden mußte, w,cun sie der Ebbe in ihrer Staats-
• caff« Herr werden wollte!. Ihre klugen, rehbraunen Augen ver-
Ifltett während des Vörtrags ihrer Räthe den feuchten
.träumerischen Schimmer und aus ihren durchdringenden Blicken
leuchtete ein klares Verständniß für, jede Situation./
'•* Die diensckhnende Hofdame', die ihre Gebieterin' in solchen
Stünden verstohleli beobachtete, mußte das feint Profil mit den
üdel geschwungenen', leicht- vibrirenden Brauen und dem zarten
Hauch der Erregung bei den stets das Richtige treffende» Be­
merkungen immer von Neuem neidlos bewundern.
Wer doch einmal einen Blick in dieses stolze Herz thun
dürfte!— Jahr und Tag waren seit dem Tode des bereits ge-
atierten Fürsten verflossen, aber Niemand konnte es errathen, ob
die Fürstin den-Bewerbungen des Herzogs zu U. oder des alten,
steinreichen Fürsten Z. Gehör schenken würde.
. ..., Der vortragende Rath verneigt sich tief, sein Thema ist be­
endet. Er verläßt das Audienzzimmer...
„Fräulein von Grabowsky!"
Ans. ihrer. Nische eilt die Hofdame herbei. Die Fürstin
weist auf einige Bücher:-
„Wir werden auf die Terrasse gehen, liebe Lucie, es ist
hier in den Zimmern so schwül, und ich glaube, die Sachen da
haben mich angestrengt."
Leicht .legt das junge Mädchen der Fürstin den dunklen
Spitzenfhäwl um'die Schultern.'
„Ich glaube, wir Frästen sind doch für die langweiligen,
trockenen Geschäfte nicht geschaffen, in denen nur immer der Ver­
stand, nie Herz und Gefühl sprechen dürfen."
Die dunklen Augen hätten bereits wieder den träumerischen
Ausdruck angenommen, der sie so anziehend machte.
„Aber jetzt will ich wenigstens frei sein, will die Natur
genießest und mich an Deinen lustigen'Einfällen zerslrcuen, liebe
Lucie. Oder hast Du heilte keine?"
„Durchlaucht werden mit mjr unzufrieden sein, deim
gerade heute bin ich nicht imstande, meine Stimmung zu be­
herrschen!" r f-
„Warum denn, liebe Lucie?— Es wird ja nicht gerade
eine Berstinlmung sein, ii'nd so eine— Stimmung ist mir imMer
angenehm und interessant."
„Durchlancht'sind stets so gütig gegen mich gewesen, könnte
ich doch meine Dan'barkeit dadurch- bestiöifen, daß ich Ihrem
Dienst mein ganzes Leben widmö!"'
„Ich wüßte nicht, was uns. trennest sollte. Meine Freundin
sollst Du'bleibest wie bisher, so lange cS Dir gefällt, bis an
unser sesiges Ende. T .. Oder-sollte es. die Wahrheit sein, daß
einer der jungen"Officiere, die Dich so eiftig umschwärmen, Dein
Herz erobert haben sollte?"
Lucie erröthet vor dem. übermüthigen Lächeln der
Fürstin..
„Wie beneidenswerth Du.bist,. daß.Du Dein.Herz kannst-
wählen lassen den Mann, den Du liebst, der Dich glücklich
machen ivird."
Lucie seufzte» nnd das Lächeln, erstarb ans den seinen
Zügen ihrer Gönnerjn, deren träumender Blick sich ins Weite
richtete, hm über die blauen Bergsilhouetten-, die- in der Ferne im
Dunst des heißen Spätnachmittags verschwamme».
„Das. Herz eines armen Mädchens darf nicht wählen, nicht
fragen —" ----
Die Fürstin sah ihre Begleiterin nachdenklich an. Sie waren
an den Rand des Sees gekommen, und die Schwäne näherten
sich in geräuschlosem Zuge der vertrauten Gestalt, deren schlanke
Umrisse-sich in eleganten Linien grau von den dunkelgrünen User-
gebüschen abhoben. Diesmal aber streute die zarte Hand ihnen
kein Futter, sie mochten ihre erwartungsvollen Kreise noch so eng
ans Ufer ziehen.
„Und vielleicht möchte ich doch mit Dir tauschen— ein
armes Mädchen sein, eine geheimnißvolle Zukunft träumen, in
deren Einbildung eine geliebte Gestalt zu mir sprechen könnte,
und in glückseligem Zittern eines Tages den Traum sich zur glück­
seligen Wirklichkeit bilden sehen —"
Die Uferwcidcn lispelten leise und im Röhricht rauschte es
seltsam. In so weicher Stimmung hatte Lucie die Fürstin noch
nie gesehen, vielleicht war jetzt der Augenblick gekommen, der
über ihre Zitknnft entscheiden sollte?
Wie gewöhnlich, stiegen die beiden Damen in den an­
geketteten Kahn. Es war eigentlich auffällig, wie sie sich. in
Statur und Größe ähnelten, kaum daß die Fürstin um einen
Zoll größer und ein wenig üppiger war, als ihre Begleiterin.
Allerdings, Kopf und Gesicht hätte wohl Niemand bei ihnen ver­
wechseln können.
Lucie stieß den Kahn vom User und ließ ihn auf der
dunklen Flnth treiben. Die Schwäne folgten ihm in majestätischer
Ruhe.
„Ich bin gewiß recht unbescheiden, Durchlaucht; aber—
ich habe— eine sehr große Bitte-"
„Bis zur Hälfte meines Fürstenlhnms will ich sie Dir
gewähren!"
Der wunderbare Abend schien die Fürstin in besonders
heitere Laune zn versetzen.
„Also, was betrifft es denn, die Anstellung eines
Vetters!"
„Ach, ich wage es kaum auszusprechen— ich wollte um
eine Audienz bitten— für —"
„Nun, für wen denn?" fragt die Fürstin interessirt.
„Für den— Tenoristen, für Herrn van der Brcdrn!"
Da ist es heraus und die blauen Augen flehen in bittender
Erwartlmg um Gewähr...


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr. 2481
Kiettstüg
Neues Wiener Journal
31. Juli 1900
Seite S
Keine Todesstrafe in Italien.
Zu den wenigen Staaten, die keine Todesstrafe
kennen— es sind deren im Ganzen fünf— gehört auch
Italien. In der Heimat Becearia's, der schon vor
hundert Jahren für die Abichanung der Todesstrafe ttt
Wort und Schrift eintrat, wurde die Todesstrafe vor elf
Jahren— im Jahre 188'.'— gesetzlich aufgehoben.
Infolge denen wurde bekanntlich P>etro Acciarito, der
am 28. April 1897 ein Attentat auf König öumbert
verübte, zu lebenslänglicher Zwangsarbeit
verurtheilt.
Der Eindruck der That in Italien.
Rom, 30. Juli. Depeschen aus allen Srädten und
Ortschaften Italiens melden Kundgebungen der allgemeinen
und liefen Trauer Neberall sind die G e s ch ä f t s l ä d e^n
geschlossen und Trauerfahnen gehißt. In
allen Garnisonsstädlen wurden Mittags hundert
Kanonenschüsse abgefeuert. In den Häfen
werden alle fünfzehn Minuten Kanonensalven gelöst.
Die Municipalität von Mailand erließ ein M a n i-
f e st, worin das schauderhafte verbrechende-
brandmarkt rvüd. Die Börse und die Geschäfts­
läden sind geschlossen.
In R o m ist die Kundgebung der .Trau e r
eine wahrhaft großartige. Auch hier sind die
Borse, sowie alle Kaufläden ohne Ausnahme
geschlossen.
Monza, 30 Juli. Die Entrüstung über den Mord
und die Trauer der Bevölkerung sind unbeschreiblich. Die
Stadt trägt T r a u e r f ch m u ck. Die
G e f ch ä f t s l ä d e n sind geschloffen.
In der königlichen Villa wurde eine Messe celebrirt.
Aus dem Leben des Königs Humbert.
Das Erdbeben auf JSchia.
Das fürchterliche Erdbeben» das Ende Juli 1883 auf der
Insel I s ch i a üattfand. zerstörte Casamicciola, wobei
etwa fünftausend Menschen ihr Leben einbüßten. König Humbert
begab sich, als er von der entsetzlichen Katastrophe erfuhr, von
Monza sofort nach Neapel, um der Unglücksstätte näher zu sein.
Er besuchte die Spitäler, wo die Verunglückten lagen, und sprach
ihnen mit liebreiche» Worten Trost zu. Troo des Abrathens
seiner Minister begab er sich auch nach Casamicciola selbst und
traf dort mit energischer Hand die wichtigsten Vorkehrungen.
Sein edles Beispiel wirkte ermnthigend und trug nicht wenig zur
Beruhigung der Bevölkerung bei.
Zahlreiche Episoden, die aus jenen düsteren Tagen ge­
meldet wurden, legen Zeugniß ab für die hohe Auffassung, die
König Humbert von seinem königlichen Berufe hatte, fiir sein«
unendliche Herzensgüte und den Edelmuth, der ihn beseelte. Als
der König eines der Spitäler besuchte, in denen die Verwundeten
untergebracht waren, erhob sich eine alte Frau aus dem Bette
und bat ihn, stehen zu bleiben. „Majestät," rief sie, „ich habe
noch eine Tochter unter dem Schutt. Lassen Sie sie rasch aus-
graben."— „Wir werden es versuchen!" rief der König mit
Thränen in den Augen, und er gab die nöthigen Befehle.
Ein verwundeter Oarabineri sagte: „Majestät, ich werde,
wenn ich auch wieder gesund werden sollte, nie mehr imstande
sein, Ihnen zu dienen, denn mein Fuß ist gebrochen." „Dann
werde ich für Sie sorgen," antwortete der König. Ein armer
Mann, dessen Söhnchen im Bette neben ihm lag, wurde gefragt,
ob er Jemanden aus feiner Familie verloren habe: „Meinen
Vater, meine Frau und meine Tochter," war die Erwiderung.
„Welches Elend!" rief der König, „welch großes Elend, gegen
das es leider auch keine Hilfe gibt!" Der König besuchte sämmt­
liche Lazarethe und redete jeden Einzelnen der Verletzten an.
Allen sprach er Muth und Gottvertrauen zu und versicherte Jeden
seiner größten Fürsorge. Als Minister Depretis den König,
der unausgesetzt Anordnungen traf und sich selbst keine Schonung
gönnte, beschwor, auch auf sich selbst zu achten, sprach König
Humbert das schöne Wort: „Als König m u ß i ch mit
g u t e m B e i s p i e l vorangehen. Ich verdiente nicht, es
zu sein, wenn ich nicht meine Pflicht voll und ganz erfüllen
würde."
König Humbert bei den Cholerakranken.
Das Verhalten des Königs Humbert bei der großen
Cholerakatastrophe des Jahres 1884, die in Italien
besonders verheerend auftrat, zeigte von dem hohen Pflicht­
bewußtsein des Königs, dar sich durch keinerlei Erwägungen
Kreuzen setzen ließ. König Humbert ließ es sich damals nicht
nehmen,.die Spitäler in Neapel zu besuchen, wo
die Kranlheii am schrecklichsten wüthete. Sechs Spitäler hat er
an einem Tag,, aufgesucht, um der Entmuthigmig des Volkes,
welche die Epidemie »och förderte, Einhalt zu thun. Die Scene
zwischen dem Kenig, der Königin und dem Kronprinzen, als
Ersterer seinen Entschluß ankündigte, nach Neavel zu reisen, war
überaus erschütternd. Die Königin wollte um jeden Preis mit-
! reisen, und der König bedurfte seiner ganzen Autorität, sie davon
abzuhalten und ihren Thränen zu widerstehen. Der Minister
Ferraein. der dieser Scene beiwohnte, brach in Schluchzen aus.
I Bei der Durchfahrt des königliches Zuges durch Padua
, sagte der Sindaco zum König: „Maest:; pensi alla sua vita,|
die i preziosa a rutto l’Ualia" „Majestät, denken Sie a«;
Ihr refien, das für ganz Italien von großem Werthe ist"),
worauf der Monarch erwiderte: „üaro mio, si deve arrivare
'•’ora, ebbene arri.- pure.. ." („Theuerster, wenn
die letzte Stunde kommen muß, gut, so komme
sie:. Auen. die den König vor seiner Reise nach Neapel
warnten, cilirte er den Wahlsvruch eines HanscS: „Sempre
av uni. Savoya!" ,„Immer vorwärts. Savoyen!"' und fügte
hinzu: dj muß gehen!" Von dem damaligen Besuche der
Hospitäler Neapels durch Könia Humbert wird erzählt:
Als Humbert iin Hospital Canochia mit dem Erzbischof
von Neapel zusammentraf, richtete er an ihn die Frage: „Warum
werden die Processionen in den Straßen nicht verboten? Diese
Ma fcnansammluugen haben nur den Zweck, der Epidemie grö­
ßeres Terram zu verschaffen." Der Erzbischof erwiderte, die
augenblickliche Situation sei eine solche, daß die unteren Volks-
v lassen sich an keine Vorschriften kehren, mögen sie von wem
immer ausgehen. Der König erwiderte: „Wir müssen unsere
Pflicht unter allen Umständen thun!"
Als der König im Militärspitale an das Krankenlager eines
Soldaten trat und an desse i auf einem Sessel liegenden Uniform­
rocke drei Auszeichnungen bemerkte, sagte er dem Kranken:
„Mein Sohn, ein tapferer Soldat, wie Du, steht dem Tode
wüthig in? Antlitz— es ist ja heute nicht das erstemal."—
„Majestät, meine beiden Kinder und mein Weib?" stammelte der
Soldat. Der König antwortete: „Ich als König sage Dir»
daß, wenn Du stirbst, ich Deinen Sohn erziehen
[lassen werde und Dein Weib eine Officierspension
erhalten soll."
Aehnliche Scenen wurden viele erzählt. Als Professor
Perotti den König bat, sich der Drsinfection zu unterziehen,
bemerkte Humbert: „Es ist aus dem Grunde überflüssig, weil ich
von bier aus noch in drei andere Spitäler gehe." Im Hospital
Canochia war der König sichtlich unangenehm berührt, daß er
einige Betten in den Corridoren errichten sah. Als man ihm mit­
theilte, daß für die Kranken nicht mehr Raum genug vorhanden
sei, bemächtigte sich des Königs eine tiefe Bewegung und er blieb
einige Minuten wie festgebannt stehen. Der König berieth sodann
mit Depretis und Mancini und entsandte auf der Stelle einen
Adjutanten zum Präfecten mit der Ordre, daß sofort einige
ärarische Gebäude evacuirt werden mögen behufs Aufnahme von
Kranke», ebenso auch das „Castell dell'Uovo".
Bei dem Besuche deS Spitals „Gesu a Maria" wollte man
dem König, nachdem er das erste Stockwerk besichtigt und mit.
Kranken und Sterbenden gesprochen und ihnen die Hand gedrückt
hatte, glauben machen, daß das zweite Stockwerk nicht mit Kranken
belegt sei. Aber der König bestand darauf, hinaufzugehen, und
richtete an die Kranken, die dort lagen, Worte des Trostes und
der Ermuthigung. Eine ihm angebotene antisepüfche Cigarre,
welcher eine desinsicirende Wirkung zugeschrieben wurde, lehnte er
lächelnd ab.
Monza, der Ort. wo das Attentat verübt wurde, dem
König Humbert zum Opfer fiel, ist eine 13 Kilouieter nord­
östlich von Mailand gelegene, durch ihren Dom und den
nahen Smumersttz der königlichen Familie bekannte Stadt von
30.000 Einwohnern. Sie ist durch die Eisenbahn, eine elektrische
und eine DampfsiraßeuLahu mit Mailand verbunden. Namentlich
im Sommer ist der Verkehr zwischen Monza und Mailand so
lebhaft, daß die Stadt fast als ein Villenvorort Mailands be­
trachtet werden kann. Der auf altrömifcher Grundlage, Modicia
oder Modoecia, entstandene Ort, an dem. schon Theodorich der
Große einen Sommerpalast aufgeführt hatte, war zu longo-
bardischer Zeit Sommerresidenz ihrer Fürsten. Namentlich Theode-
linde, die Tochter des BaiernherzogS Garibald, Gemahlin König
Antherichs I. und später Agilulfs, hielt sich mit Vorliebe hier
auf. Außer einem Palast erbaute sie 590 bis 599 die Kirche
St. Johannes des Täufers.
Die Villa Reale mit dem königlichen Sommerpalast
(Fresken von Appiani, Traballesi, Albertolli) liegt zehn Minuten
nordwestlich von der Stadt und ist berühmt durch ihren pracht­
vollen, mehr als dreizehn Kilometer im Umfang messenden Park,
den der Lambro durchstießt. Von seinen drei Abtheilungen
enthält die erste den englischen Garten mit hübschen Ceder»,
Grotten, Wasserfällen, Wildpark und Castell, die beiden andere«
den botanischen Garten, die Baumschule und den Fruchtgarten.
*
Die Condolenz des Kaisers.
Schon nach 10 Uhr Vormittags kam dem Neffen der
Kaisers, Erzherzog Ferdinand Karl, telegraphisch der
Auftrag des Monarchen zu, im Namen desselben dem
italienischen Botschafter am Wiener Hofe Graf Nigra dar
Beileid persönlich auszusprechen. Kurz vor 12 Uhr Mittags
erschien auch Erzherzog Ferdinand Karl kn Begleitung
seines Kammervorstehers Oberst Baron B e d m a n im
italienischen Botschaftspalais und drückte dem Botschafter, welcher
ungefähr eine halbe Stunde ftüher aus Bisamberg hier ein­
getroffen war, in warmen Worten namens des Monarchen, wie
auch im eigenen Namen das Beileid aus.
Auf der italienischen Botschaft.
Mittheilung der Trauerbotschaft an Graf Nigra.
Wie berichiet wurde, hat sich der Secretär der italienischen
Botschaft Baron Carlo FaSciotti unmittelbar nach Empfang
der Depesche, die den Tod deS KönigS H umb ert meldete,
nach Bisamberg, dem Landaufenthalt sdes Botschafters Grafen
Nigra, begeben, ilm demselben die Trauerbotschaft zu überbringen.
Baron Fasciotti konnte sich vpr Auflegung kaum fassen, als er
die schreckliche Botschaft überbrachte. Auch auf den Grafen
Nigra machte die Nachricht einen furchtbaren Eindruck, so daß
er im ersten Moment keines Wortes mächtig war. Als der Bot­
schafter sich gefaßt hatte, gab er sofort den Befehl, seinen Wage«
vorfahren zu lassen und in rascher Fahrt ging es nach Wien.
Während der Fahrt wechselte der Botschafter mit dem Seeretär
kaum einige Worte und um ".12 Uhr Bormittags trafen die
Herren schon im Botfchaftspalais auf dem Josefsplatze ein.
Gegen Mittag wurde Trauerschmuck am Botschgfts-
palais auf dem Josefsplatz angelegt. Bom Dachgiebel weht die
italienische Tricolore auf Halbmast. Zu beiden Seiten der Trirolore
sind schwarze Fahnen befestigt, und an der Farads des Palais,
unterhalb der Fenster sind schwarze Tuchdraperien angebracht.
Erzherzog Rainer hat aus Wels, wo er sich zur Zeit
befircket, eine Condolenzdepefche an den Botschafter gerichtet.
Im Laufe des Tages sind im Botfchaftspalais zahlreiche
Kondolenzen eingetroffen. Unter den Ersten, welche ihren Namen
auf dem in der Portiersloge aufliegende« Bogen niedergeschrieben
haben, befanden sich der Ministerpräsident Dr. v. K o erb er
und sämmtliche diessettigen Minist?, der französische Botschafter
Marquis de Reverseaux, Statthalter Graf KielmanS egg,
FML. S ch ön a ich, Polizeipräsident-Stellvertreter Hofrath
Dr. v. Fried eis rc.
Der erste SectionSchef im Ministerium deS Aeußem Graf
S z e c f e u hat sich bei dem Grafen Nigra eingefunden, um
das Beileid auszusprechen.
Um 1 Uhr Nachmittags fuhren circa 30 Herren,
Mitglieder des „Circolo Italia" und des italienischen
WohlthätigkeitsverrineS in Wen» unter Führung ihrer
Die Fürstin beugt sich über den Rand des Kahns und reißt
ziemlich ungestüm eine Wasserrose vom Grunde los. Lucie kann
nicht bemerken, daß ihr Gesicht einen sonderbaren Ausdruck an­
genommen hat.
„Van der Breden— ach, ist das der Held, für den meine
Damen insgesaulmt schwärmen?— Und das ist wohl Dein
Roman, Kleine?" klingt es fast spöttisch.
Lucie von Grabvwsky wird dunkelroth, doch jetzt heißt eS
Alles wagen!
„Van der Breden möchte Durchlaucht um Abkürzung des
gekündigten Engagements und gnädige Empfehlung für das kaiser­
liche Hoftheater bitten."
„Laß ihn durch die Hofmcisterin morgen zur Audienz be­
fehlen."
Der Kahn wird bald wieder angelegt, die Fürstin kann
heute dem Schaukeln auf dem Wasser keinen Geschmack ab­
gewinnen. Auf der Terrasse, wo die Blumen, von der Abend-
kühle erftischt, einen betäubenden Duft aushauchen, bleibt sie
plötzlich stehen und, die Wasserrose zerpflückend, fragt sie, ohne
aufzublicken, ganz unvermittelt:
„Die Wahrheit, Lucie! Willst Du Frau van der Breden
werden?"
Wieder wird Lucie roth und verlegen:
„Ich liebe ihn —" sagt sie leise und senkt den Kopf.
„Und Deine Mutter?"
„Meine Mutter kann nur mein Glück wollen!"
Als der Abend schon dunkelt, steht die Fürstin auf dem
Balkon ihres Schlafgemaches und sieht gedankenverloren über die
Terrasse. Eilt dort nicht eine Gestalt in blauem Abendmantel
nach dem Gitterthore?— Aus dem Schatten der hohen Pappeln
scheint sich eine zweite zu lösen. Beide gehen, dicht an einander
geschmiegt, den Kiesweg zum See.
„Er liebt sie— sie werden glücklich werden," kommt es
wie im Selbstgespräch tonlos von ihren Lippen.
*
*•
Die Fürstin hat sich entschlossen, zu ihrem Namensfest die
Halbtrauer abzulegen. Noch einmal verlangt es sie» sich als
Königin e!n.'s rauschenden Festes zu sehen. Noch einmal soll
der Glanz, der früher ihr Lebenselement war, wieder auf­
strahlen. 8!e will die Bewunderung ihrer Schönhest in Aller
Augen lesen.
Die Aussicht auf Zerstreuung stimmt sie heiter. Jetzt nur
leine Geschäfte, keine trockenen Zahlenmenschcn, keine Etats-
abschlüffe!
Der Heldentenor ist in der Audienz äußerst gnädig em­
pfangen worden. Er konnte es an der liebenswürdigen, wohl­
wollenden Miene der Fürstin sehen, daß seine Hoffnung sich ver­
wirklichen werde, und eine Ausnahme, deren sich Niemand seiner
Kollegen rühmen durfte, die Fürstin reichte ihm die schöne Hand
zum Kuß. Nur einmal sollte er noch als Lohengrin singen. Die
Hosmeisterin hielt das Alles zwar nicht gerade mit den Regeln
der Etikette für absolut vereinbar, aber es war doch nichts daran
zu ändern.
Der Geburtstag nahte, bereits waren Gäste angelangt.
Die Dienerschaft eilte geschäftig hin und her. Die Proben zur
Aufführung von „Lohengrin" fanden im Garten statt. Der
Schwanenritter sollte auf dem See im Boot, das von der
unsichtbaren Kraft eines Motors getrieben wurde, von den
zahmen Schwänen umschwärmt, heranfahren und wieder nach
Elsas Wortbruch mit dem phantastischen Fahrzeug in der ver­
steckten Ducht verschwinden. Die Uferbüsche und Bäume gaben
die Scenerie, hinter der das Orchester verborgen war.
Den Abend vor dem Fest nahm die Fürstin die Meldung
entgegen, daß alle Vorbereitungen aufs Sorgfältigste getroffen
und ein Mißlingen ausgeschlossen sei.
Es herrscht ein lebhaftes Treiben. Der alte, steinreiche
Fürst Z. ist angekommen und wetteifert mit dem Herzog zu U.,
der schönen Frau die Huldigungen seiner noch immer nicht
erkalteten Gefühle darzubringen. Die Repräsentanten aller Linien
des fürstlich N ... ff'schen Hauses schwirren in männlichen und
weiblichen Vertretern auf der Terrasse.
Die Hofmeisterin geht bei den ungewöhnlichen Auftegungen
fast ihrer Auflösung entgegen. Doch auch die Fürstin scheint
ihren Nerven zu viel zugemuthet zu haben. Ihre Gesichtsfarbe ist
um einen Ton blässer als gewöhnlich, und in den Augen
flimmert ein nervöser Glanz.
Vielleicht war das Kompliment des alten Fürsten Z.
richtig, daß sie noch nie so interessant ausgesehen habe. Sie
muß sich zum Bedauern der Gäste heilte früher zurückziehen als
gewöhnlich.
Auf einer abgelegenen Bank hat sie sich niedergelassen, um
noch ungestört die Abendluft zu genießen.
„Es scheint kühl zu werden, vom See her weht er
kalt... Hol' mir, bitte, einen Mantel, Lucie, aber schicke
nicht einen Diener nach oben, sondern— halt!— vielleicht ist
es am besten, Du bringst mir Deinen, dann brauchst Du nicht
über die Terrasse, und es fällt nicht auf."
Aber meinen schlechten Mantel —"
„Hol' ihn nur, mich fröstelt's!"
Lucie bringt ihren blauen Abendmantel und, während sie
ihn der Fürstin umlegt, küßt sie deren eisig kalte Hand.
„Laß das nur, Kleine."
Beide athmen die wunderbar würzige Abendlust. Dom
Schlosse klingt frohes Scherzen und Lachen herüber.
„Kommt dort nicht Graf P. die Kastanienallee entlang?
Ich fürchte, daß wir hier doch noch gestört werden."
Fräulein von Grabowsky weiß ganz genau, daß Graf P.
eine steifere Haltung hat und bedeutend kleiner ist, als die ^an­
kommende Gestalt.
„Ja, ich glaube— es scheint so —"
Die Fürstin weiß auch, daß dort van der Breden von der
Terrüsse zurückgeht, wohin er zur Vorstellung von dem an­
wesenden Generalintendanten befohlen war.
„Bitte doch einmal die Hofmeisterin her, mir fällt da
ein— nein, bitte, gehe rechts um das Bosquet, man könnte
Dich sonst in Deinem hellen Kleid sehen, und ich will un­
gestört sein!"
Lucie kann den Kommenden nicht entgegengehen, um ihm
etwas zuzuflüstern. Gerade jetzt bleibt er auch stehen, vielleicht
nimmt er einen anderen Weg. Ihre Schritte verhallen auf
dem Kies.
Schnell nähert sich der Künstler der Fürstin, die
rasch den blauen Mantel so hoch wie möglich über das
Kinn zieht.
„Morgen Abend, Geliebte," flüsterte er, „nach der Auf­
führung in der Bucht am See, ich brenne darauf, Dich zu
sprechen. Wir"
Die Fürstin sitzt regungslos. Die nahende Stimme der
Hofmeisterin verscheucht die Gestalt, die rasch im Laubengang
verschwindet.
Mit einem schnellen Entschluß rollt die Fürstin den
Mantel zusammen und schiebt ihn hinter die Bank zwischen dichte
Epheurankm; dann geht sie der Kommende« entgegen.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 4 ]
Seve 4 Dienstag
Neue- Wiener Journal
31. IM 1900 Nr. 3431
Präsidenten Cavaliero Antonio De Toma" ünd Cavaliero
Ferrighi beim italienischen Botschaftspalais vor, um dem
Botschafter zu condoliren. Der Botschafter dankte und erwiderte,
daß er unverzüglich die Trauerkundgebung der italienisben
ReichSangehirigen dem König Bictor Emanuel II. über,
Mitteln werde.
Um 2 Uhr Nachmittags hat der Verein „Circolo
ItaUa" an den ersten Ehrencavalier der Königin-Witwe Marghe-
rita folgendes Condolenztelegramm erpedirt:
„Der „Circolo Ir,ai:a" in Wien, vom tiefstem Schmerze
gebeugt, bittet Eure E cellenz, Ihrer Majestät der Königin die
Gefühle tiefstgefülil:er Trauer wegen des unmenschlichen ruchlosen
Verbrechens, dessen Opfer unser heißgeliebter Monarch, tapferer
Soldat und unerschrockener Bürger wurde, ausdrücken zu wollen.
De Toma, Präsident."
Der neue König twn Malten.
Nach dem plötzlichen gewaltsamen Ende, das König
Humbert durch die Blutthat eines Mörders gefunden, gelang'
sein Sodn, der Prinz von Neapel, als König Victor
Emanuel II. auf den italienischen Thron. König Victor
Emanuel II. wurde am II. November 1889 zu Neapel
gebaren, steht also gegenwärtig im 31. Lebensjahre. Er
war bisher italienischer Generallieutenant und Commandeur
des 10. Armeecorps, ferner ä ia suite des königlich preußi­
schen Husaren-Regiments König Humbert von Italien Nr. 13
und des Konigs-Jn anterie Regiments Nr. 145. Am 24. Oc-
tober 1896 vermählte er sich mit Prinzessin Helene von
Montenegro. geboren als dritte Tochter des Fürsten Nikolaus
am 8. Jänner 1873, nachdem dieselbe früher zum katholischen
Glauben übergetreten war.
Mon.a, 30. Juli. Dem Vernehmen nach wird der
Prinz von Neapel, welcher vom Piräus nach
A n t i v a r i abgereist war, in Neapel oder inB r i n d i si
landen. Die M inister werden ihm entgegen­
fahren.
Der Eid auf die Berfassung.
Rom, 30. Juli. (Privat-Telegramm des
»Neuen Wiener Journal".) Die Einberufung
der Kammern ist für die nächsten Tage zu erwarten,
um den Eid des Königs Victor Emanuel II.
auf die Verfassung entgegenzunehmen. Der Senats­
präsident wurde in seiner Eigenschaft als K r o n-
notar nach Rom berufen.
l Das Manifest des Königs Victor Emanuel II.
! Rom, 30. Juli. Das „Amtsblatt" veröffentlicht
folgendes Manifest an das Land im Namen des Königs
Victor Emanuel II.:
„Zum Throne berufen, erfüllen Wir die schmerz­
liche Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren
Unglücke Kunde zu geben, welches jäh das kost­
bare Leben König Humberts ver­
nichtete. Die Nation— getroffen in ihrer aufrich­
tigen Liebe für den erlauchten Verblichenen
und in ihrem lebhaften Gefühle der Ergebenheit
und Zusammengehörigkeit gegenüber der Dynastie—
wird, indem sie das schreckliche Verbrechen
verdammt, erfüllt sein von tiefer Theilnahme für
das verehrungswürdige Andenken des guten, edlen und
hochherzigen Königs, der, der Stolz seines Volkes, die
Traditionen des Hauses Savoyen würdig
fortgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem Glauben um
den erlauchten Nachfolger schaarend,
werden die Italiener durch die That be­
weisen, daß die Verfassung nicht stirbt."
Der Eid der Truppe«.
Rom, 30. Juli. Wie die Agenzia Stefani meldet,
werden die Truppen der* *Land- und Seemacht Italiens
morgen Vormittags dem treuen Könige Victor
Emanuel II. den Eid der Treue leisten.
*.*
Politische Attentate.
Politische Morde sind schon im Alterthum öfters vor­
gekommen, doch gingen die Ermordungen von Monarchen und
Regenten im Alterthum gleichwie im Mittelalter meist aus den
pers nlichen Motiven der Herrschsucht, des Eigennutzes oder der
Rachsucht hervor: so auch die Morde an zwei deutschen Kaisern,
an Ptnlipp von Schwaben durch Otto v. Wittelsbach und an
dem Habsburger Albrecht I. durch Johann Parricida im Jahre
1308. Mordthaten zum Zwecke der Vernichtung des Vertreters
einer großen Idee oder Institution durch überspannte, fanatisirte
Menschen kommen zuerst in der Zeit der erbitterten Religions­
kämpfe des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts vor: außer
den verschiedenen Mordanfällen auf die Königin Elisabeth von
England sind hier namentlich die Ermordung WilhelnrS von
Oranien durch Balthafar G craud (1584) und Heinrichs IV.
durch Franz Ravaillac (1610), ferner die Pulver-l
unseren Kaiser, der glücklicherweise mißlang; die Stichwunde,
die der Monarch davongetragen hatte, war nach ein paar Wochen
verheilt. Die Votivkirche ist der Erinnerung an den glücklichen
Ausgang des mörderischen Anschlages geweiht.
Auf Alexander II. von Rußland, welches Reich
man eine durch Meuchelmorde gemäßigte Despotie genannt hat»
und wo noch Paul 1. am 23. März 1801 das Opfer einer
Adelsverschwirung geworden war, wurden viele Attentate verübt:
Am 16. April 1866 in Petersburg von einem russischen Nihi­
listen Karakosow, am 6. Juni 1867 in Paris beim Be­
suche der Weltausstellung vom Polen BerezowSki, und am
lf. April 18 i9 von Solowiew: nachdem die Versuche der
Nihilisten, am 1. December 1879 den kaiserlichen Eisenbahnzug
in Moskau und 17. Februar 1880 den Winterpalast in Peters­
burg in die Luft zu sprengen, mißlungen waren, wurde
Alexander II. am 13. März 1881 durch Sprengbomben getödtet.
Gegen A l ex and e r III. wurden wiederholt Attentate, dar
letzte am 29. October 1888 auf den Eisenbahnzug in Borst
ohne Erfolg verübt. Ferner erfolgten Attentate auf den Groß­
fürsten Constantin in Warschau 1878 und auf den Polizei-
i direetor Trepow von Wera S a s f u l r t f ch, am 16. August
[ 1878 auf den Polizeiminister Mesenzow, der dem Mord-
l streiche erlag; am 21. Februar in Petersburg auf den
Verschwörung des GuvFawkeS in London(1605)zu nennen.
Im achtzehnten Jahrhundert erregte besonders das Attentat
Damiens' auf Ludwig XV. von Frankreich (1757) und die
Ermordung GustavsTIl. von Schweden durchA n ck ar-
ström (1792) Aufsehen.
Reich an Morden und Mordversuchen aus politischem
Fanatismus, mitunter aber auch blos aus an Verrücktheit
grenzender Eitelkeit und Ueberfoanntheit, ist das 19. Jalr-
hundert. Unser erhabener Monarch, der vor zwei Jahren seine
Lebensgefährtin auf so entsetzliche Weife verlor, war selbst einmal
Gegenstand eines AttentatS eines Verblendeten. Am 18. Februar
1853 unternahm der Ungar L i b e n y i einen Mordanschlag auf
lGouverneur Krapotkin mit tödlichem Ausgange und am
,3. März 1880 auf den Minister Loris-Melikow.
In Frankreich geschah am 24. December 1800 daS
Höllenmaschinenattentat gegen den Ersten Consul N a p o l e o «,
auf den in Schönbrunn 1809 auch ein junger Deutscher,
S t a p ß, einen Mordversuch machte. Gegen Ludwig
P h i l i v p wurden nicht weniger als sieben Attentate unter­
nommen; bei dem am 18. Juli 1835 von Fieschi mittelst
der Höllenmaschine unternommenen wurden vierzehn Menschen
getödtet. Napoleon III. wurde am 28. April 1855 durch
das Attentat Piano ri's, am 8. September 1855 durch das
B ellemare's, am 14. Jänner 1858 durch das der Italiener
X-Noch lange wollte das Licht in ihrem Schlafzimmer diese
Nacht nicht auslöschen, und der Schatten ihrer elastischen Figur
glitt häufig an den dichten Stores vorüber.
**
*
Die Vorstellung als Höhepunkt des Festes nimmt ihren
Anfang. Die fürstlichen Gäste sind von den als Gondolieri ver­
kleideten Dienern in von Lampions beleuchteten Booten nach dem
verankerten Floß gerudert worden, von wo aus der Blick über
die geschickt arrungirte Uferscenerie streift. Aus den Gebüschen
klingt die wunderbare Musik der Ouvertüre. Jetzt leuchten in den
Baumkronen die elektrischen Lamven auf und werfen einen
magischen Schein über die glänzenden Toiletten der illustren Ge­
sellschaft. Aller Augen hängen mit unverhehlter Bewunderung an
der bezaubernden Gestalt der Fürstin, deren Formen in dem
schweren, creme arbenen Atlas und unter den kostbaren alten
Spi en in berückender Plastik hervortreten. Ihr Kopf wendet sich
nach dem dunklen Theile des Sees und dabei funkelt das Diadem
von Diamanten, ein Hauptstück aus dem Familienschatz des
fürstlich R ff'schen Hauses in dem schweren Haar auf, das
edle Prall hebt sich scharf, wie eine Gemme, vom dü'eren
Hintergründe ab und auf ihrer Wange blüht ein schmaler, rother
Meck, aber ihr Auge fun'elt heller als die alten Diamanten.
Da— eine Märchenerscheinung I Von magischem Licht um-
flossen, fahrt ein heraldisch geschütztes Boot langsam heran, die
zahmen Schwäne begleiten es in stolzem Zuge und darin steht
hochaufgcrichtet die Gestalt Lohengrins. Jeder Zoll ein Ritter,
ohne Maske und Schminke, das Auge träumerisch gesenkt, das
stolze Haupt leicht zur Seite geneigt. Sanft klingt sein
Schwanendank über die dunkle Fluth, noch vom Gralsträum
befangen.
Unten, hinter den Reihen des fürstlichen Parterres schauen
zwei blaue Mädcheuaugen unverwandt auf die Heldengestalt und
füllen sich langsam mit Thränen des Stolzes und der Liebe,
und von oben glüht ein dunkles Augenpaar auf die auS der
Vorzeit erschienene blonde Reckengestalt in dem verzehrenden
Verlangen schon zu lange beherrschter Leidenschaft. Der Gesang
des Helden rauscht, aus dem Traum erwachend, in den all­
gewaltigen Tönen des höchsten Menschenglücks. Eine brillanten­
schwere H«md preßt krampfhaft das feine Spitzentuch zu­
sammen.
Alle Erwartungen sind übertroffen, und als das Zauber-
schiff Lohengrins mit den Schwänen wieder in dem Dunkel der
Bucht verschwunden ist, drängt Alles zum Handkuß nach dem
Platz der Fürstin, Alles will danken für den zauberhaften Genuß.
Doch die bleiche Frau ist von Allem, was die letzten Tage ge­
bracht, erschöpft, sie verlangt nach Ruhe, wenn auch nur eine
Stunde, dann wird sie wieder ihre Pflichten übernehmen.
Die Hofmeisterin ist in Sorge.
„Es ist nichts, liebe Rodoff, es geht bald vorüber. Nur
einen Moment Erholung, es war zu viel. Aber, bitte, ganz
unauffällig, hier hinten— auf meiner Lieblingsbank. Lucte
bleibt hier. Sagen Sie nur, die Reunion könne ihren Anfang
nehmen!"
Die Hofmeisterin geht.
„Liebste Lucie, eine kleine Erftischung! Am besten, Du be
sorgst das in dem kleinen Salon und erwartest mich dort, ich
komme in einer Minute."
Fräulein von Grabowsky eilt, dem Befehl nachzukommen.
Da erhebt sich die Fürstin, mit tastender Hand fährt sie in die
Epheuranken und zieht LucieS Mantel hervor. Eine Bewegung,
und er verhüllt sie vollständig. Die schweren Atlasfalten werden
unter das schützende Dunkelblau gezogen. Noch einen Moment
schwankt sie, die Rechte preßt da» zerknitterte Spitzentuch fest auf
das lautpochende Herz, dann eilt sie schnellen Schrittes den
dun len Gang hinab zum See. Dort löst sich eine dunkle Gestalt
aus dem Schatten der Ulmen:
„Mein Lieb!"
„O, Du— Du"
Die Wellen schlagen träumerisch an den Kahn; die Weiden
lispeln leise und im Röhricht rauscht er langsam.
*** I
Ehe die erlauchte Schaar der Gäste das gastfreundliche
R ff'sche Gebiet verläßt, steht Allen noch eine Ueber-
raschung bevor.
Die schöne Fürstin hat die Werbung des alten, steinreichen
Fürsten Z. erhört. Die Beglückwünschung erfolgt von den ver
schiedenen Seiten mit gemischten Gefühlen. Der Herzog zu U.
hielt seine Vortheilhafte Erscheinung für weit begehrenswerther als
die des Fürsten Z., und die Vereinigung der R .... .ff'schen
weiten Besitzungen mit seinen allerdings bereits arg herunter-
gewirthschafteten Ländereien unter seiner He^ogSkrone galt ihm
bereits als ziemlich ausgemacht. Nun war ihm der nach aller
Ansicht noch immer »»erschöpfte Reichthum zugleich mit der
begehrenswerthen Schönheit entgangen. Fürst Z. strahlt vor
Glück, und seine dunklen, blitzenden Augen contrastiren mit der
braunrothen Gesichtsfarbe eigenartig gegen das bereits stark ge­
bleichte, aber noch immer dichte Haupthaar und den pech­
schwarzen martialischen Schnurrbart. Ein ungleiches» aber
interessantes Paar.
„Warum verb'nssen denn die frischen Rosen auf Deinen
Wangen, liebste Lucie, hm? Du leidest unter einem verborgenen
Kummer, auch ist Dein Glückwunsch nicht so herzlich, wie ich
ihn von me ner besten Freundin erwartet hätte."
„Es ist nicht von Bedeutung, Durchlaucht, wenn ein armes
Mädchen Kummer hat, und meine Gratulation war nicht weniger
aufrichtig als die anderen aber... es zieht mich fort
von hier —"
„Verstehe schon," sagt die Fürstin lächelnd, „ich verliere
Dich sehr ungern, aber unter diesen Umständen— Graf P. hat
Herrn van der Breden unter den glänzendsten Bedingungen für
das kaiserliche Hoftheater verpflichtet, und es zieht Dich natürlich
in die Residenz.... Aber mach' doch ein glückliches Gesicht,
Kie ne, man könnte ja sonst kaum glauben, daß eine intereffante
Verlobung vor der Thür steht!"
Fräulein von Grabowsky erröthet nicht einmal.
„Wie werde ich Dich vermissen, Liebste, jetzt, wo ich aller
lästige», trockenen Geschäfte enthoben bin, für die ich ja auch
gar nicht geschaffen war"
„Dürfte ich zum Abschied um eine Gnade bitten?"
„Keine Sorge um Deine standesgemäße Aussteuer» Kind!
Der Fürst intereffirt sich besonders für Euch und— laß mich
nur sorgen, das bin ich Dir schuldig."
Aus Luciens Haltung ist alle Schlaffheit gewichen, jetzt
röthen sich ihre Wangen und aus ihren Augen fährt ein sonder­
barer Blitz auf ihre Gönnen».
„Zu gütig, aber vielleicht wüßte ich für eine solche Wohl­
that nicht einmal Dank."
Die Fürstin horcht erstaunt auf.
„Meine Bitte bezieht sich auf etwas, worauf ich ein gewisser
Recht habe," klingt es in stolzem Tone.
Eine Haudbemegung zum Weitersprechen.
Da zieht sie etwas Weißes, Zerknittertes hervor, auf dar
sich die Augen der Fürsttn mit starrem Ausdruck richten.
„Durchlaucht, ich bitte um... dies Spitzentuch!"
Luciens Blicke durchbohren die Fürstin in vernichtende«
Feuer, so daß diese betroffen zu Boden blickt.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 5 ]
«hfi, 2431 Dienstag
Ne»es WieMx Journal
31. Juli 1900
Seite 5
Orsini, Rudio und Pieri bedröht, welch letzteres, mit
Sprengbomben ausgeführt, zwar sein Ziel verfehlte, aber viele
Menschen tödtete und verwundete. Noch in frischer Erinnerung
steht die Ermordung Carnot's, welcher am 24. Juni 1894
während der Fahrt durch das festlich geschmückte Lyon von dem
italienischen Anarchisten Cesario Giovanni Santa durch einen
Dolchstich getödtet wurde.
In Italien wurde am 8. December 1856 auf König
Ferdinand II. von Neapel durch Dt i l a n o und am
17. November 1878 auf König Humbert in Neapel durch
Passanante ein Mordversuch unternommen. Auch am
22. April 1897 wurde auf König Humbert in Rom, als er
zum Rennen fuhr, von dem Schmiedegehilfen Pietro Accia-
rito ein Attenlat verübt, doch wurde damals glücklicherweise
der König nicht verletzt. Ministerpräsident Crispi war im
Juni 1894 Gegenstand eines mißlungenen Atteutates durch einen
Anarchisten Namens Legn.
In Spanien versuchte am 2. Februar 1852 ein
Priester, Merino, am 28.Mai 1859 ein Mönch, Fu entes,
die Königin Jsabella zu ermorden. Am 19. Juli 1872
wurde aus König Amadeus, am 25. October 1878 und
30. December 1878 in Madrid auf Alfons XII. ein miß­
lungenes Attentat verübt. Am 8. August des Jahres 1897
wurde Ministerpräsident C a n o v a s durch einen Anarchisten
ermordet.
In Deutschland sind zu nennen: Die Ermordung
K o tz e b u e's durch Karl Ludwig Sand in Mannheim am
23. März 1819; die beiden Attentate des früheren Bürger­
meisters T s ch e ch am 26. Juli 1844 und des Feuerwerkers
S e f e l o g e am 22. Mai 1850 auf König F r i e d r ich
Wilhelm IV. von Preußen; der Mordversuch Oskar Becker's
auf König Wilhelm I. von Preußen in Baden-Baden am
14. Juli 1861; die beiden Attentate aus Bismarck von
Ferdinand Blind am 7. Mai 1866 in Berlin und von
Kullmann am 13. Juni 1874 in Kissingen, und endlich die
beiden Mordversuche auf Kaiser Wilhelm I. in Berlin
Unter den Linden von Max Hödels am 11. Mai 1878 und
drei Wochen später das Attentat des Karl Nobiling.
Auf die Königin von England wurden in den
Jahren 1840, 1842, 1872 und 1882 Attentate ohne Erfolg
verübt.
Der Präsident der Vereinigten Staaten
Abraham Lincoln fiel am 14. April 1865 der Kugel
des Fanatikers Booth zum Opfer. Am 2. Juli 1881
ermordete der eitle Stelleujäger Charles G u i t e a u den Präsi­
denten G a r fi eld.
In Griechenland ward am 9. Oktober 1831 Graf
Capo d'JstriaS, Präsident des Staates, von den Gebrüdern
Mauromichalis erschossen, und am 18. September
1861 von dem Studenten Drosios ein Mordversuch auf die
Königin Amalia gemacht. Am 10. Juni 1868 ward Fürst
Michael III. von Serbien von den Radanovic
ermordet.
In Bulgarien wurde am 27. März 1891 der Minister
Beltschew getödtet, während es die Mörder auf Stambulow
abgesehen hatten. Doch Stambulow entrann dem Mord­
stahl seiner Gegner nicht; am 15. Juli 1895 wird er schwer
verwundet und erliegt drei Tage später den entsetzlichen Ver­
letzungen, welche er erhalten hat.
Am 1. Mai 1896 wurde der S ch a h von P ersten
in seiner Residenzstadt Teheran von einem Anhänger einer
fanatischen religiösen Secte ermordet.
Das jüngste politische Attentat wurde am 4. April d. I.
von dem 16jährigeu Klempner Scipido aus den Prinzen von
Wales in Brüssel verübt, doch blieb der Prinz bekanntlich
unverletzt.
**
*
Die „Wr. Abendpost" äußert sich in ihrer gestrigen Aus­
gabe über die Ermordung König Humberts wie folgt: „Ein
blutiges Verbrechen hat Italien und die ganze gesittete Welt in
Schmerz und Trauer versenkt. König Humbert von Italien
ist als Opfer einer meuchlerischen Mordlh:t gefallen. Zu Monza,
der Sommerresideuz der königlichen Familie, wohnte der Monarch
gestern Abends einer öffentlichen Feier bei; als er den Wagen
zur Heimkehr bestiegen hatte, wurden mehrere Rcvolvcrschn e
gegen den König abgefeuert, und, ins Herz getroffen, hauchte er
gegen M tternacht seine Seele aus.
Durch das feige Verbrechen sind die königliche Familie und
das Volk von Italien eines liebevollen Familicnhauptes, eines
ritterlichen, in aller Welt verehrten Monarchen beraubt worden.
Sein zärtliches Familienleben au der Seite der hoch­
sinnigen Königin Margherita, seine schlichte Lebensführung
und unermüdliche Hingebung au die Pflichten des fürstlichen
Amtes waren seinem Volke ein leuchtendes Vorbild, eine
reiche Luelle sittlicher Erhebung. In Zeiten innerer Wirren
erwies sich König Hnmbert's lauterer constitutioneller Sinn,
seine Neigung zur Versöhnlichkeit, nicht zuletzt auch die liebevolle
Verehrung, deren er in allen Volkskreisen genoß, als ein kost­
bares ideales Besitztlmm der Nation; seine Persönlichkeit war für
Italien ein unschätzbarer Factor nationalen rpedeihens und staat­
licher Regenerationskrast. Mitten in der Periode der Sammlung
und Kräftigung, die nach den schweren lombardischen lnruhen
und den damit zusammenhängenden parlamentarischen Ver­
wicklungen eingetreten ist, hat den edlen Fürsten nunmehr die
Mörd.rhand hinweggerafft.
In ernster Stunde und schwerer Zeit beruft eilt grausames
Geschick den Prinzen von Neapel zum Amritt seines könig­
lichen Amtes. Wenn er und seine erlauchte Mutter in dem
Uebermaß des Schmerzes einem Trost zugänglich sind, so werden
sie ihn finden in dem Anblick einer in Trauer geeinten Nation,
die sich heute inniger denn ic um den Thron sammelt, und
in der schmerzlichen Theilnahme der gesammten civilisirten Welt.
Tiefer und echter w i r d d e r K u m m e r I t a l i e n s
nirgends mitempfunden werden, als an unserem
erlauchten kaiserlichen Hose und von der Bevölkerung der
Monarchie denn König Humbert genoß i n O e st e r r e i ch-
Ungarn hohes Ansehen und ehrerbietige
Sympathien als ritterlicher Freund unseres
erhabenen Kaisers, als eine feste Säule des Drei­
bundes und seiner Friedenspolitik.
**
*
Verhaftung eines Italieners in Wie».
Auf dem KarlSplai; ist gestern Nachmittags der 30'ährige
italienische Arbeiter Alois Vogrin, Wieden. Goldegggasse 6
wohnhaft verhaftet worden, weil er d'e ruchlose That
Bressis guthieß und Ru e „H o ch die Anarchie/"
ausstieß. Vogrin wurde nach K 305 St.-G. (Gutheißung von
ungesetzlichen Handlungen) dem' Strafgerichte überantwortet.
Im Gegensatze zu dieser gesetzwidrigen Handlung haben
andere italienische Arbeitet in großer Zahl gestern Nachmittags
auf dem Karlsplatz ihrer Nationaltrauer dadurch Ausdruck ge­
geben, daß sie dortselbst die italienische Tricolore, von Trauerflor
umgeben, aufstellten.
»*
*
Condolenzen.
Das Beileid der Stadt Wien.
Namens der Stadt Wien hat Vicebürgermeister S t r o b a ch
anläßlich der Ermordung des Königs von Italien nachstehendes.
Schreiben an den hiesigen italienischen Botschafter
gerichtet: „Euer Excellenz! Das fluchwürdige Verbrechen, dem
Seine Majestät König Humbert von Italien zum Opfer gefallen
ist, hat in der Stadt Wien allgemeines Entsetzen und Abscheu
ö.r dieser gräßlichen That hervorgerufen. Ich beehre mich, Euer
Ercellenz im Namen der Bevölkerung der Stadt Wien zu
bitten, dem schwergeprüften Köuigshaus und dem italienischen
Volke das innigste und aufrichtigste Bedauern auSzusprechen. Ge­
nehmigen Sie :c."
An den S i n d a c o von Rom hat Vicebürger­
meister S t r o b a ch nachstehende Beileidsdepesche abgesendet:
„Das fluchwürdige und abscheuliche Verbrechen, dem Jbr
erhabener Monarch zum Opfer gefallen ist, hat in der Reichs-
hauvt- und Residenzstadt Wien tiefes Entsetzen und Abscheu
hervorgerufen. Ich erlaube mir, der Stadt Rom aus diesem
traurigen Anlaß namens der Bevölkerung der Stadt Wien die
innigste Theilnahme und das herzlichste Mitgefühl auszusprechen."
Das Beileid Ungarns.
Budapest, 30. Juli. Ministerpräsident v. Szell
richtete an den italienischen Ministerpräsidenten Saracco
folgendes Telegramm: „In tiefer Ergriffenheit und mit
großem Schmerze nahm Ungarn von dem empörenden
Verbrechen Kenntniß, welchem der ruhmvoll regierende
König von Italien, der t r e u e Fr eu nd und V e rb ün dete
unseres erhabenen Königs zum Opfer gefallen ist. Jene
traditionelle Sympathie und wahre Freund­
schaft, welche Ungarn Italien gegenüber
fühlt, steigert noch di> Größe dieses Schmerzes. Empfangen
Euere Excellenz den Ausdruck des s ch m e r z l i ch st e n Ge­
fühles der ungarischen Nation.
Eoloman Szell,
königlich ungarischer Ministerpräsident."
Das Beileid des Papstes.
Paris, 30. Juli. Wie der „Temps" aus Rom meldet,
war der P a p st der Erste, welcher der Königin Margherita
den Ausdruck seines Beileids und den Abscheu,
den ihm die schreckliche Frevelthat einflöße, aus­
gedrückt hat.
Die Coudolcnz des Präsidenten Loubct.
Paris, 30. Juli. Der Präsident der Republik
L o u b e t richtete sofort, nachdem er die Nachricht von der
Ermordung des Königs H u m b e r t erhalten hatte, folgen­
des Telegramm an König Victor EManuel:
„Eurer Majestät verdolmetsche ich die einmüthige
E n t r ü st u n g meines Landes über das hassenswerthe
Attentat, das Italien seines edlen Oberhauptes
beraubte. Ich bitte Eure Majestät, den Ausdruck meiner
lebhaften Sympathie entgegenzunehmen und Ihrer
Majestät der Königin Margherita meine ehrfurchtsvolle
Huldigung und den Ausdruck meiner aufrichtigsten Theil­
nahme zu Füßen zu legen. Loubet."
Das Beileid Serbiens.
Belgrad, 30. Juli. Nach dem Eintreffen der Nach­
richt vom Tode des Königs Humbert begaben sich Hof­
marschall N i t o l a j e v i e und Eabinetssecretür P e t r o n jevi c
auf die italienische Gesandtschaft, um im Auftrage des Königs
Alexander das Beileid auszudrücken. Gleichzeitig richtete
König Alexander in den wärnlsten Ausdrücken gehaltene
Beileidstelegramme au den König Victor E m a n u e l
und die Königin-Witwe Margherita.
Der Eindruck im Auslande.
In Berlin.
Berlin» 30. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Jene ungeheure
Empörung und Bestürzung, wie sie bei der Nachricht von der
Ermordung der Kaiserin Elisabeth ausbrach, hat heute
eine Wiederholung gefunden, als die Meldung vom Tode
König H u m b e r t s durch Extrablätter in den Vormittags­
stunden bekannt wurde.
Das Auswärtige Ami war alsbald belagert von An­
fragenden, ungeheure Aufregung bemächtigte sich der italie­
nischen Eo onie, die die Botschaft förmlich bestü mte.
Graf Lanza traf erst Mittags von Schwerin,wo
er Abschied vom Großherzog von M e ck l e n b u r g genommen
hatte, hie: ein. Graf Lanza war nämlich kürzlich ab­
berufen worden, um als Flügeladjutant pers nlich in den
Dienst König Hu m b erts zu treten. Bei seiner Ankunft
vor dec Botschaft weinte «straf Lanza bitterlich.
Die gonvernementale Preffe stellt wieder die übliche
Forderung, der anarchistischen Propaganda mit
A u s n a h in s m a ß r e g e l n zu Leibe zu gehen
Milde wie bei Scipido sei ein Ber r chen. Ander rseits
erklären mehrere Blätter, vaß die corrupten wirthschaftlichen
und politischen Berhälmifle Italiens solche Mordbuben
züchten.
**
*
Paris, 30. Juli. Aus Anlaß des Tode? des Königs
Humbert wurden alle officiellen Festlichkeiten
bis nach dem Leichenbegängnisse verschoben. Auf den Ministerien
und den anderen ffsentlichen Gebäuden werden heute und am
Tage des Leichenbegängntstes die Fahnen aus Halbmast gehißt.
Paris, 30. Juli. Die Nachricht von der Ermordung
König Humberts, welche zeitlich Früh durch Extraausgabe
der Blätter bekannt geworden war, hat hier einen schmerz­
lichen Eindruck hervorgeru'en. Das italienische
Palais in der Ausstellung wurde sofort geschlossen
und aus dem flavillon die Flagge auf Halbmast gehißt und mit
einem Flor umhüllt. Gleich nach dem Eintreffen der Trauer­
nachricht sprachen die hervorragendsten Mitglieder der italienischen
Cuioitie am der italienischen BoOchnt vor.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und der
Minister des Aeußern ^Delcasse begaben sich auf die Nach­
richt von dem Attentate zum italienischen Botschafter F o rni eilt»
um ihrem Beileid und dem Abscheu der französischen
Regierung über das Verbrechen Ausdruck zu geben und ihn
zu bitten, den Ausdruck dieser Gefühle der italienischen Regierung
zu übermitteln.
Sofia, 30. Juli. Die Nachricht von der Ermordung deS
Königs Humbert hat in allen Kreisen der Hauptstadt schmeH-
lichen Eindruck hervorgerufen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Die Wirren in Ehina.
Das Schicksal der Gesandten.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Consul in Tientsin
telegraphirt am 28. d. M., der deutsche Gesandtschafts-
secretär in Peking, Below, habe am 21.d.M. geschrieben:
Dank für die Nachricht vom 19. d. M. Cordes' Zu­
stand ist befriedigend. Die übrigen Mit­
glieder der Gesandtschaft sind wohlauf.
Das Detachement hat zehn Todte und vierzehn
Verwundete. Die Häuser der Gesandtschaft wurden
durch das Geschützfeuer stark beschädigt, werden
aber von uns gehalten. Seit dem 16. d. M. ist der A n-
griff der chinesischen Truppen auf uns eingestellt.
Das schleunigste Vorrücken der Entsatz­
truppen ist dringend nöthig.
Gutem Vernehmen nach ist die L e i ch e K e t t e l e r's
von der chinesischen Regierung geborgen.
Berlin. 30. Juli. Der kaiserliche Consul in
Tschifu meldet telegraphisch am 27. d. M.: Nach einer
Drahtmeldung des Gouverneurs von S ch a u t u n g au mich
ist meine Depesche an unsere Gesandtschaft in
Peking am 22. d. M. befördert worden.
Ferner telegraphirte der Gouverneur an das hiesige
Consularcorps, daß nach einem kaiserlichen Edict
vom 27. d. M. mit Ausnahme des deutschen
Vertreters alle Gesandten unversehrt
und auch mit Lebensmitteln versehen seien.
Eine dritte Depesche des Gouvemeurs an das Consular­
corps meldet die Weiterbeförderung eines Tele-
g r a m m e s der Admirale vor T a k u an die
Gesandtschaften in Peking, in welchem letztere
gebeten werden, Nachrichten mittelst fliegender
Couriere zu senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am 8. d. M. die
englische Gesandtschaft von den Truppen Tungfuhsiang's
angegriffen. Der Angriff wurde erfolgreich
abgeschlagen- Tungfuhsiang wird auch von den Truppen
des Prinzen Tschiiig bekämpft. Der gegen­
wärtige Zufluchtsort der Europäer ist die dicht
bei dem kaiserlichen Palast gelegene Peitang-Kathe-
drale. Der Palast selbst wird ebenfalls belagert.
Die v e r w ü st e t e A l t st a d t von Peking ist
eng umzingelt. Das große Einschließungs­
heer besteht aus Boxern und chinesischen
Truppen.
Tientsin, 25. Juli. In der vergangenen Nacht kam
ein Bote eines hiesigen amerikanischen Missionärs aus
Peking mit der Meldung zurück, daß die Gesandt­
schaften vom 15. d. M. bis 18. d. M. nicht be­
schossen wurden. Die Kaiserin-Witwe hätte
schon lange durch ein Edict befohlen, das Bombarde­
ment v ö l l i g e i n z n st e I l e n.
Aus Tientsin.
Petersburg, 30. Juli. Das „Organ des De­
partements für Handel und Manufactnr" meldet aus
Port Arthur vom 25.v. M.: Mceadmiral Alexejew
berief mehreremale in Tientsin den Rath der verbündeten
Admirale zusammen und organisirte eine geregelte
Verwaltung in der Stadt Tientsin. Die
beschädigten F o r t s und K a s e r n e n in Tientsin
werden schnell reparirt.
Die chinesischen Truppen stehen in drei
Lagern, um das Vorrücken der Verbündeten
nach Peking zu verhindern. Die Frage über weitere
Operationen gegen Peking wird in dieser Woche
entschieden werden.
General L e n e w i t ch ist in Port Arthur an­
gekommen. Sein Detachement wird in der Mandschurei
operiren.
Gin verhängnißvoller Irrthum.
Ei» Kampf zwischen Russen und Japaner«.
Berlin, 30. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
Tientsin vom 26. Juli: Am 24. Juli wurde unweit
T i e ii t s i n eine dreizehn Mann starke russische Ab­
theilung von achtzig Japanern angegriffen. Die
Russen verloren zwei Todte und drei Schwer-
verwundete: der Rest ergab sich den Japanern.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß die Russen von
den Japanern irrlhümlich für Chinesen angesehen
wurden. Ter Zwischen fall wird als erledigt an­
gesehen.
Am 25. Juli wurde das chinesische Lager bei Peitang
von drei russischen Compagnien beschossen. Die Russen
halten keine Verluste.
Zweitausend chinesische Christen niedergemetzelt.
Wir erhalten Kenntniß von folgender am 28. d. M,
in Tokio eingetroffenen telegraphischen Meldung aus
S hang Hai: Bei dem am 8. d. M. erfolgten Angriff der
Bo.er auf die fremden Missionäre und eingeborenen Christen
bei Paoting sollenzweitansend der letzteren
niedergemetzelt und alle ihre Häuser zerstört
worden sein. Fern r ist ein fremder Arzt unbekannter
Nationalität umgekommen. Der chinesische General
L ikh o ke h, der jetzt na ch Peking m arschirt, er­
theilte den unter seinem Eommando stehenden Truppen den
Befehl, al le Christen, die sie antreffen, zu
tobten; diese Truppen sollen auch bereits mehr als
zweitausend eingeborene C h r i st e n und
einen französischen Pater niedergemacht
haben. Es wird befürchtet, daß sich die Lage in Peking
infolge der Ankunft des genannten chinesischen Generals
noch kritischer gestalten werde.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 6 ]
7 SMe«',■ Djcrrstag. ..:
Uuterbrocheue TelegrüPheÄittien.
Bern, W. Juli. Die ch i n e s ri^T e l e g,r aph e ri-
ltnien zwischen Shanghai und Tschifu sind
üntcrb'ro ch e«.'
. Auf der Fahrt nach China.
- Wien, 80 Juli. Laut telegraphischer Nachricht find
G. M. Schiffe /Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" in
S-u ez eingelaufen und setzten die Reise nach mehrstündigem
Aufenthalte fort. A u Lord Alles wohl.
„Kaiserin miß Königin Maria Theresia" in Hongkong.
London, 80. Juli. Reuter's Office meldet aus
. Hongkong vom Heutigen, daß das österreichisch-ungarische
Kriegsschiff „Kaiserin 'und Kö nigin M a ria
Theresia" dort eingetroffen ist.
Truppe« für China.
" Hongkong, 30. Juli. Außer dem österreichisch-ungarischen
-.Kreuzer,-Kaiserin und Königin Maria Theresia" find der englische
-Kreuzer „Marathon" »ferncodrei englische Transportschiffemit indischen
» Truppen hier angekommen, von denen ein Theil hier gelandet
.werden lsoll. Das in. Hongkong stehende Regiment erhielt Befehl,
-sich für den Abmarsch mach Norden bereit zu halten.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Transportdampfer
.-iWittekmd", mit dem- 1. Scebataillon an Bord. ist am 28. d. M.
in C o l o m b o, angekommen und..,am selben Tage nach ,S i n g a-
.por e weitergegangen. L. M. Schiff „Hansa" ist am 29. d.M.
.in.Tfintan eingetroffen lind geht am 80. nach Takn weiter.
,S. M. Schiff „Bussard." ist,am 28. d. M. in Port Said, ein-
...getroffen uud geht ,am, 29. nach Aden weiter. Der, Dampfer
„Kiucta" ist.am 28. d. M. von Porte Cabello nach Lagnaira
,, ^abgegangen. ..
-*'’-*''*■;*
Die letzten Berichte des Dr. v. Rosthorn.
- -Die'„Polk C.orr." hatte Gelegenheit, -Einblick in zwei der
^letzten B eri chte -zu nehmen.' die vor der Abfchneidung der
fremden Bertretcr in Peking von der Außenwelt seitens des
österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers Dr. v. Rost Horn an
daS Mnisterinm deS Aenßern gelangt sind. Jni Mchstchenden
ist! der Inhalt dieser Berichte wiedergegeben, welche einen
/authentischen und. iuteressaitten. Beitrag zur Vorgeschichte der ost-
, asiatische^ Krise bildeiii
v..In dem einen dieser'Schriftstücke, das vom 23. Mai datirt
,^ist, constatirt Dr. v. R o st h o r n, daß die Ehrt st e n v e r f o U
gung in lstordchina., -insbesondere in der Provinz Tschili,
nicht'nur anhält, .sondern' sich in der letzten Zeit noch g e-
st e i g e r t hqt.^ Ain .1 7.. Mai wurde in Kaolo, eineizr zehy,
^englische. Meilen von' Paötiug-fu entfernten Dorfe, ein Blut­
bad angerichtet, bei welchem 78 .chinesische Christen umkamen 7
„Obgleich Paoting- sn in telegraphischer' V er­
st i ndung mit. Peking steht und von hier in
/wenigen Stünden mit 'der Eisenbahn zn erreichen ist, und
' während J bie katholische Missipn! von flüchtigen Neophyten über-
' laufen wurde, gab man öiii 18. M a i i m T s u u g l i y amen
' vor. noch' "u i ch-k s' 'von d e m Dorf a.l l e .311
'wissen. Die Ind/if.s e reuz der chinesischen. Regierung
' streift ehest an das, 1111 gi aübl ich c."
' Ach Ist, Mai/richtest der katholische Vicar von Peking,
'MonsiNlare Fa v ier./das (inzwischen im Wortliuit bekannt
' gAvordwie) Schreiben an den 'französischen Gesandten, Herr«
' Pi ch 0 n, welches dttsen veranlaßte, „angesichts der llumöglich!-
von der chiiiesischest Regierung durch eine isolirte Äction die'
' zur Sicherung der Fremden Erforderlichen.Maßregeln' zu erlangen,"
'' behufs'Berathung-über die Lage eine Jusammenknnst des diplo-
'ftimtisthen Em'ps-zil''beantr'llgeii, In dieser am 20. Mai ab-
‘ gehaltenen Coiiferenz wurde,' nachdem' die' Ausflüchte
und leeren 'Versprechungen des Tsungliyamen
- beleuchtet worden' waren, der Ueberzeugung Ausdruck
gegeben, daß die L a'g c eine sehr ernste und der
Zeitpunkt gekommen fei. die chinesische Regierung,
durch energische Mit t e l zur Unterdrückung der
sremdenfeindlicheii Bewegnug zu verhalten. Das Ergebniß der
^ Berathlmg-war, daß am 21. die die bekannte» sechs Forderungen
enthaltende Not^ an das Tsungliyameil gerichtet und für den
Fall, daß diese Förderungen nicht innerhalb fünf Tagen erfüllt
'' sein 'sollten, die L a n d u n g von T r u p v e» d e t a ch.e m e n t s
in Aussicht genommen wurde. Als aber die Frage, ob diest
bewaffnete Demonstration Peking zum Ziele haben soll,.Meinnugs-
.Verschiedenheiten auftauchten-, regte der österreichisch-ungarische
. 'Geschäftsträger den Plan an, die disponiblen Kriegsschiffe. an
einem nahen Küstenpunkte,'etwa in G eitah 0, wo die Mehr-
'* zahl, der Gesandien S 0 in in e r a u f e»t h a l t n i m m. t,. zu
c 0 n c e n t r i r e n iiiid im Bedarfsfälle zur A u s s ch i f s lt n g
der T r u p p e u z u schreiten. Die B e s ch l u ß f a s s n u g
über diesen Vorschlag wurde verschoben. Schließlich erwähnt
der Bericht, daß Bischof Fa v i er ebenso wie bei den anderen
Gesandtschafteil' auch bei'm Geschäftsträger Tr.' v. R 0 st Horn
!'erschicn. um die Mit-virlinig aller Regicriingen z»m Schutze der
-katholischen Missionen zu erwirken.
Der zweite, vom 28. Mai datirre Bericht führt zunächst
äns, daß das diplomatische Corps in der am 24. Mai über-
'rilittelten Antwort' des 'Tsungliyamen aus die Note-'vom
' 21. März eine b e f r i e d i g c n d e E r w i d e r ü n g auf die
gestellten kategorischen Forderungen nicht erblicke n und 'sich
mit den v' a g 'e il Versprechungen des Name» n i ch t
-zufrieden geben konnte. Es wurde in der von den äüS-
"wärtigen-Vertretern am 26. Mai abgehaltene» Coiiferenz darauf
'Mg'ewieseli, daß die chiilesische Regierung die energischen 'Re-
l -clamatioilen einzelner auswärtiger Vertreter seit vier Monästn mit
gleichen Zusagen und Phrasen beantwortet hat, ohne daß auch
«ist ein einziger entschiedener'Schritt zur Unterdrückung der Un-
ruhen etfolgt wäre. „Die T r u p p e n, welche ausgeschickt würden,
'mn die B oxer zu vertreiben, haben ihre Zelte einige
hundert Meter von dem Lager derselben aufgr-
' -schlagen u n d f r a t e r n i s i r e n mit densetbeit. Die Boxer
haben überall in der Stadt ihre Exer c ie rp l ä tz c und ver­
ständigen sich ^kachts. durch Signälfeiier. Ihr herausforderndes
^Benehmen, .ist bisher durch nichts gedämpft worden. Sie
terrorisiren nicht allein die Missionen, sie
bedrohen a u ch die fremden Gesandtschaften.
.Es n chinesischer O b e r st. welcher mit einer Escorte
.^ gchen .sie .ausgezogen -war» winde von ihnen unweit Peking
n i e d e r g c m ä ch t.' Man darf sich über diese offene. Auf-
lrhnung nicht wundern, da doch die Boxer selbst unter den
Truppen des Prinzen Tnan, des Vaters des Thronfolgers,
ihre Anhänger hab en und' unter dessen Augen ihre
Uebungen veranstalten.
Mkenir JWM,
Der französische Gesänge, ^petcher dem Zweifel Ausdruck
gab," ob die chinesische RegKruir^ imstande' sein werde/ der
Siftlatiott Herr zu werden, verlas! in der' erwähnten Conferenz
die Übersetzung einer Proclamation der Regierung, welche die
Bevblkerüng in den ni,i t b e st c n Ausd r ü,ck en zur Ruhe
aufforderte. Trotz dieser schonende« Sprache wurde der Aufruf,
'tbie .Herr P i ch oH selbst bemerkte, von 'den Ehinesen unter
Verwünschungen gegen die Regierung von den
M äü ern ent f ern t und i« Stücke- gerissen. Das
diplomatische Corps war darin einhellig, daß die Antwort
des Tsüngliyame» u n a n n e h m bar sei, v e r schob jedoch,
da vertraulich noch für den Abend desselben Tages ein
k a i s e r l i ch es E d i c t gegen d i c B 0 x e r i n A u s s i ch t
g e st e l'l t wurde, den B e s ch l u ß einer
niilitäi'ischen' Intervention- um. vierundzwvnzig
Stünden. Es wurde die bekannte Antwortsnote an das Tsungli-
' Hamen' bcschloffcn und die Gesandten Englands und Rußlands
übernahmen die Aufgabe, den Mitgliedern des Tsunglipamen am
nächsten Tage mündlich zu erklären, daß'das diplomatische Corps
innevhakb vierimdzwanzig Stunden eine Antwort erwarre.
Der englische Vertreter, Sir Clande M acd 0 n ald,
deiitest bei dieser Gelegenheit den chinesischen Ministern in un­
mißverständlicher Weise an, „daß im Falle der Nichterfüllung
der im Interesse Chinas gestellten Forderungen die fremden
Mächte' gezwungen wären, die Sache selbst in die Hand zu
'nehmen". In einer am 27. Mai abgeha'.tcncn Berathung be­
richtete der genannte Vertreter, ..daß das Namen die Gefahr der
Bo-er-Bewegmig erkenne, ja eine gewisse Angst von der gegen­
wärtigen Krise an den Tag lege. Die Ministcr, Prinz Ching
ön der 'Spitze, erklärten, die Boxer wären nicht allein Feinde
d er F r c m d e n, sondern auch der Regie rn n g n n d d e s
Thrones selbst, und versprachen, energische M a ß-
regeln zu ergreifen."
' Die weiteren Ausführungen des Dr. v.. Rosthorn sind von
dramatischer Lebendigkeit, und man hört fast aus
seinen Worten, wie die R e v 0 l u t i 0 n> der fanatisirten Boxer-
horden an die Th or e d er G e s a nd t sch af te n p 0 ch t.
„Als sich die fremden Vertreter," hrißt- es in dem Bericht, „in
der heutigen Sitzung zusammenfanden,! lag die Antwort des
Tsimglipamen, ein kaiserliches Edict und ausführliche Reglements
zur Bekämpfung der Boxer umfassend, auf dem Tisch. Niemand
nahm die geringste Notiz von diesen Documenten, denn die
Frage, welche uns durch so viele Sitzungen beschäftigt hatte,
war inzwischen in anderer Weise gelöst worden. Während ich
diesen Bericht schreibe, stetsten bie Rauchwolken
über Iengtai, der letzten Statiwl vor Peking, empor. Die
Boxer haben von Luknchiao, der au der Bahnstrecke von
hicr nach. Pcwting-sü gelegenen Brücke über den Kun-Ho-Fluß
'kömüiend. den Schienenweg d e m 0 l i,r t, den T e l e-
^raphenstrang zerschnitten .und schließlich das
Stationsgebäude v on I en gtai eingeäschert.
'Die euröpäis'chen Bahübea'inteu' waren ge­
stoben... Man befürchtet, daß die Boxer auch die Bahn­
linie nach Tieuksin und die Teleg'raphenverbindung mit der Küste
zerstören. Um dieser Eventualität' zstvorzickommen, hatten Mr.
Pi.chou und Sir Claude' Macdvnald bereits um
D e t a ch' e m 'e u t s t e l e'gr a p hirt."
Ju der erwähnten Conferenz.'vom 28. Mai wurde ohne
Discussion folgende, vom Do'hen des diplomatischen Corps dem
Tsühglipainen crn demselben Tage überniittelte Note brschloffcn:
,/Jch hübe t>ie-Ehr!?- 'Eure Hoheit und Eure Excellenzen zu
benachtichügen', daß dir Brrtreter Deuffchkabas, -Englands, Oesterreich-
Ungarns. ;.der, Bereinigten Stgaten, Frankreichs l Jlatiens, Japans und
Rußlands i» einer Bersanimlnng d?s diplomatischen Corps beschlossen
haben, unverzüglich T r up p e n d c t a ch e m c n t s' n a ch
Peking kommen zn lassen. Ich bin beanstmgt, von
Ihnen ini Namen meiner Collegen zu verlangen, daß Sie sofort
Befehle ertheilen, damit die D c t a ch e m c n t s, deren A n k u n f t
unmittelbar b cv 0 r st e.ht,. i n.T,gn g k u Züge zu ihrer
Beringung v 0 r'finden, uni sich nach der Hauptstadt zu
begehen. Es..versteht sich von.selbst, daß dieser Enffchluß der aus-
ivärtiaen (Mapdtcn die chinesische Regiunüg nicht yon der Pflicht ent­
heben kann, endlich Maß reg eln zu ergreifen, die von ihr seit so
langer Zeit verlangt wurden, um der Rebellion, für welche sie
verantwortlich ist und welche die Lage in China noch
ernster gestalten könnte, ein Ende zu sehen."
Weitere Nachrichten im Tepeschentheilc.
ein neues Mönatsabonnemeut. Diejenigen p. t. Post-
abonnenten, welche ihr Abonnement für den Monat
August noch nicht erneuert haben sollten,' bitten wir
höflichst, dibs >»!l»«I» thu« zu wollen, da der
enorm gesteigerte Sommerverkehr dir regelmäßige «nd
ununterbrochene Zustellung desBlattes frei verspAtetei'
Abonnements-Ernenerung unmöglich macht.
Das „Neue Wiener Journals kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. mo»mtlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte uud
Sommerfrischen nachgesandt.
Tagrsneniglkviten.
Durch deuFrennd in den Tod getrieben.
Zmn Selbstmord deS Bank-Commiffionsgeschäfts.Jnhabcrs
Feigl.
(Original-Bericht des ..Renen Wiener Jonrnal".)
' Das tragische Ende des-in-der'Wiener Geschäftswelt all­
gemein bekannten Bank-Couimisiionsgeschästs-Jnhabers Bernhard
Fei>gl- hat hier— hauptsächlich r in kMlfmännischen Kreisen—
-bedeutendes Aufsehen und die regste Theilnahme hervorgerufen.
Bernhard Feigl, über dessen Selbstmord wir gestern bereits
berichtet haben, ist, was.nun als erwiesen, gelte» kann, als das
.Opfer-' seines Freundes und Compa>gnons^ zu betrachten, eines
gewissen C h a i 1 ». oder. wie er sich zu nennen pflegte, Karl
R 0 b i u s 0 h ». Dieser saubere Patron,hatte sich das Veriranen
Feigl'3 in solch hohem Maße zu erwerben verstanden, daß
es ihm ein Leichtes wär, dje Firnia, .deren Theil-
uehmer er gewesen, ohne, auch nur halbwegs nenuenswerlhe
Mittel derselben zugewendet zu haben, um große Beträge auf
verbrecherische Weise zu schädigen üiid schließlich, dem finanziellen
Ruin zuzuführen. Nachdem der gewissenlose Freund und <5om-
paguon es so weit gebracht hatte, ergriff er mit der Beute, die
81. Nr. 2431
er gemacht,- dW-Wucht und überließ Feigl seinem Schicksal.
Dieser vermochte-deir-Ruin nicht zu überleben. Er sah in -dem­
selben eine Schande, der er unter allen Umständen entgehen
wollte, und er. fand keinen anderen Ausweg als den Selbstmord.
Gestern Früh nun schritt er zur Ausführung des entsetzlichen
Vorhabens.. Ueber die Umstände, welche diesem Selbstmord vor­
angegangen lvaren, werden uns folgende Details gemeldet:
Bernhard Feigl betrieb eine. große Teppichfabrik in
Jglau und besaß auch hier zwei Häuser im 3. Bezirk. Sem
Bankcommissionsgeschäft war unter dem Namen C. R 0 b i n s 0 h n
protokollirt und dieser galt auch als Leiter des Geschäftes.
Robiiisohu hatte sich am 14. d.M. mit der Angabe von hier
entfernt, er reise nach Stanislau und werde am 24.d.M. zurück­
kehren. Da er aber weder an diesem, noch an den beiden fol­
genden Tagen zurückkam, revidirte Feigl die Cassa und stellte
den A b g a n g e i n c r S u m ni e von f ü n f z i g t a u s e n d
Kronen fest, die.sich Robinsohn offenbar widerrechtlich an­
geeignet hatte. Bald darauf wurde constatirt, daß sich Robinsohn
nicht nur dieses Delictes, sondern auch— wahrscheinlich größerer
W c ch s e l f ä l s ch u n g e n schuldig gemacht hatte.
Feigl genoß in der Geschäftswelt einen sehr guten Ruf; er
war verheiratet und Vater von vier Kindern im Mer von 14
bis 22 Jahren. Seine Familie wohnt zum Sommeraufeuthalt in
Vöslau.. Bei ihr brachte er auch den vorgestrigen Tag zu.
Gestern Früh erst um halb 7 Uhr traf er aus Vöslau em. Vom
Südbahnhofc begab er sich direct in seine Wohnung, Werdetthor-
gasse 12 und er henkte sich dort.
In einem Briefe, den er an den Chef einer besteuudeteu
Firma gerichtet- gab er an, daß er die bevorstehende Insolvenz
nicht überleben wolle und deshalb den Selbstmord begehen muffe.
Schuld an seinem Ruin sei sein stiller
C 0 in P a g n 0 n C h a i m R 0 b i n s 0 h «.
Als-Wechselescompteur hatte Feigl stets Unglück. In der
letzten Zeit hatte er Wechsel zur Escomptirung übernommen. Er
begab sie weiter, war aber nicht imstande, den Ausstellern die
Valuta auszufolgen. Aus diesem Grunde wurde ihm auch mit
Strafanzeigen gedroht. Aller Wahrscheinlichkeit nach hatte dabei
Robinson seine verbrecherische Hand im Spiele, indem er die ihm
von Feigl für Accepte übergebene Valuta 'u n t e r s ch l u g. Einer
der Hauptgläubiger Feigl's ist ein im ersten Bezirke wohnhafter Ge­
schäftsmann. Dieser hat auf die beiden Feigl gehörigen Häuser auf der
Landstraße eine Satzforderung von 160.000 Kronen. An diesen
Gläubiger richtete Feigl vor Verübuug des Selbstmordes einen
Brief, in dem er den Mann bittet, da die beiden. Häuser vor­
aussichtlich in seinen Besitz übergehen werden, nicht den rein ge­
schäftlichen Standpunkt einzunehmen, sondern airch soweit als
möglich das Interesse der zurückgebliebenen
Witwe und der Kinder zu vertrete» und die beiden
Häuser für den Kanfschilling von 200.000 Kronen zu über­
nehmen. Der tteberschuß von 40.000 Kronen möge der Familie
Feigl's ausgefolgt werden.
. Gestern haben sich bereits mehrere Wiener Firmen bei der
Polizeibehörde gemeldet und zur Anzeige gebracht, daß sie der
Firma Feigl Wechsel zur Escomptirung übergeben, jedoch weder
die Valuta noch die Accepte erhalten hätten. Eine Mrwa hat
eine Forderung von 16.000 Kronen, eine andere, eine solche von
10.000 Kronen. Auch die Unterschlagung dieser Accepte fällt
d.e m d u r chg eg a ng en en W e ch s e le s c 0 mp te u r
Robinson zur Last, der von Feigl die Valuta wohl er­
halten, das Geld jedoch nicht abgeführt hat.
Eine polizeiliche Commission »ahm gestern in Gegenwart
des Rechtssreuiides Feigl's,. Advocaten Dr. Alfred Poll-ak,
eine Revision der Cassa vor. Man fand einen geringen
Geldbetrag, jedoch viele We-chsel, darunter.eine
große Anzahl von -fallite it u nd in C 0 ncurs g c-
rathe neu Firmen.
Feigl war zu Deutsch-Kreuz iy Ungarn geboren und
54 Jahre alt. In früheren Jahren hatte er., ein Manufactur-
waaren-Engrosgeschäst betrieben, und zwar mit einem Comgagnou,
einen Herrn B raun. Nach, dem Tode Brann's übernahm cr
das Geschäft allein. Ende Juli 1807 verkaufte er daS Geschäft
an die Firma Bobm und Braun und wandte sich dem
Escomptegeschäfte zu, das er angeblich mit 400.000 Kronen
begann.
„K a r l" R 0 b i usw h 11 h a t t e i n d e r G e s ch ä f t S-
w e l t keinen g u t'c 11 Namen. Er besaß früher. ein
Galcinteriewaarengeschäst auf dem Schottenring und kam, als
dieses vor einiger. Zeit zugrunde ging, zu Feigl. Robinsohn, ein
noch junger Ataim, lebte ziemlich nobel, fuhr gerne im Fiaker
und erweckte den Anschein eines reichen Mannes, trotzdem cr
nie über größere Geldmittel verfügte. Feigl war mit
Robinsohn befreunde t. Jeden Nachmittag saßen
sie bei einer 5kärteiipartie in einem großen Cafe in der
Jmieren Stadt.
Ueber die Verbindlichkeiten des unglücklichen Feigl er­
fahren wir, daß' dieselben sehr bedeutende sein sollen. Acan
spricht von 800.000 fl., und sollen auch hiesige Banken in
iicuneilswerthcr Weise au denselben bctheiligt sein. Wieviele von
den Wechseln Falsificatc sind, ist vorläufig noch nicht sicher. Die
Ziffern, die mau uemit, dürsten wohl übertrieben sein, doch steht
so viel fest, daß der Baukverein, der Creditverein der
Escomptegcscllschaft, die Privatescompteiire M. und I. Mandl
und Kuffler mit größeren Beträgen in Mitleidenschaft g-
zogcn sind.
Gestern Abends hat sich erst eine Bankfirma gemeldet, die
derartige von Robinsohn in Verkehr gebrachte falsche Wechsel in
der Höhe von 26.000 Kronen in ihrem Portefeuille Hai.
Diese Firma hat sich dem Strafverfahren bisher nicht ange­
schlossen.
Pariser Leben.
Ei» Sommernachmittag im Pavillon d'Armcnonvillc des
Bois dc Boulogne.
Pär i s, Ende Juli.
„Im Pavillon d'Arincnoiiville ist es kühl. Dort allein
findet, die vornehme Welt Erfrischung und Erholung in diesen
heißen Tagen." Der Pavillon dÄrinenonville liegt int Avis de
Boujpgne; er ist nächst dem „Pavillon de Madrid" das
eleganteste Restaurant des Pariser Praters. In diese zwei
Locale wagt sich der Bourgeois selten hinein; sie sind ihm zu
theuer und gesellschaftlich zn sclect. Die höhere Gesellschaft kann
sich hier denn auch ungestört der Erholung hingeben, die ihr die
eingangs angeführte Reclaiiienoliz verheißt.
Und sie flüchten denn auch vor der Hitze in den Pavillon
d'Armenonvillc, die neunzackigen Herrschaften, die im Almanach
der oberen Zchntansend verzeichnet sind. Unter den mächtigen,


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 7 ]
Nr. 8431 Dienstag
-^- >. —-—
schattigen Kastanienbäumen des Restaurants stehen kleine Tische
und bequeme Fauteuils. Es ist fünf Uhx„Pach)Mag, die Stunde
des berühmten Pariser Aperitif, den wir in' Wien die Stunde
der Jause nennen. Es wimmelt hier in der That von vornehmen
Besuchern. Da sitzen gleich an einem Tische vier große Namens­
träger: der Herzog von Morny, der Prinz von Wagram, einer
der Prinzen Murat und der Herzog von Elchingen. Die vier
Gäste scheinen sich trotz der Hitze prächtig zu amüsiren. Der
Herzog v. Morny führt das Wort: er erzählt wahrscheinlich eine
pikant-lustige Boudoiranekdote, die seine Zuhörer alle Augenblick
in Helles Lachen versetzt.
Jetzt tritt ein anderer Elegant in den Garten. Es ist der
Herzog von Radzivill, Schwager des Prinzen Roland Bonaparte.
Das Auffallndste an ihm ist, nächst seinem Reichthum, seine
voluminöse, sedr lange Nase. Ganz allein nimmt er an einem
Tischchen im Hintergrund des Gartens Platz und läßt sich Eis
servilen. Draußen, vor dem Restaurant, steht, an die Equipage
gelehnt, des Prinzen Lakai. Der Bursche thut hochmüthig. wie
eine gediegene Lakaienseele. Frech mustert er die Eintretenden,
wie um zu beurtheilen, ob sie des Locals. das sein Herr be
sucht, würdig seien. Ein vorbeilausender Gamin stößt ihn un­
absichtlich an. Zornig versetzt ihm der Lakai einen Fußtritt.
Der Gamin wendet sich blitzschnell um und apostropbirt ihn mit
echt pariseuscher Verve: „Ist das einer von den Fußtritten, die
Du von Deinem Herrn erhalten hast ?" Uno er schient davon,
während die umstehenden Kutscher über die prächtige Antwort
vergnügt auflachen.
Eine elegante E uipage hält vor dem Pavillon. Die An­
kommenden sind Graf Boni de Castellane und seine junge Gattin,
geborene Ja: Gould. Der weißblonde Boni steigt als Erster aus
dem Wagen und reicht mit etwas studirter Geste seiner Gattin
die Hand zum Aussteigen. Ach, schön ist sie nicht, Jan Gonlo s
Tochter. und da sie auch mit einem schweren Naienleiden behaftet
ist, begreift man, daß sie sich nur mit H?l>e ihrer achtzig Mil
lionen Miigick den neunzackigen Boni erkaufe» konnte Er selbst
bleibt trotz der fürchterlichen Hi«e der Etikette auch in seinem
Aenßern treu: Langer Salonrock. breite, lichte Seidencravatte
und achtfach strahlender Colinderhut. Er reicht seiner Frau de»
Arm und zieht an Vorbeigehen den Hut vor Bekannten. Ah,
dieser Gruß! Boni hebt den Er linder zuerst eiwa drei 6 enn
m?ter in die Höhe und streckt den Arm horizontal aus. Tas
erinnert an den Gruß der Oi-iciere des analen rechne, welche
die E »ipage des Königs escortirten.
Der. den der Schwiegersohn Jay Gouid's g;üßt, verneigt
sich feierlich und lüftet elcgant d?n .vut. Es ist ein gar ve
rühniter Ma.m Oberst Marchand, oer Held vvn Faschoda. Der
Durch nerer Afri as steht gelangweilt aus. er bot sich für die
Ervedition in China an, wurde icdoch dankend abgelehnt. Erst
'müsse er, meinte die Regierung, dar de-anszugeffende Werk
über seine afrikanische Expedition zu Ende führen. In Er
mangelung v.n Chinesen schlägt er ^etzt die Zeit todt im Pavillon
d Armenonmlle. Leon Daudet, ve- öerühmten Alphoule Daudet
Sohn, und der Schrifistcller Paul Mari.t n leisten ihm Ge­
sellschaft. Beide sind enragirte Rationalisten und helfen ihm über
die undankbare Regierung schimpfen.
Aii einem anderen Tisch, mitten im Garten, hält einS'hn
aus dem Dollarlonde Swsta. Der Amerikaner h t den Hut zu
Boden geworfen, das Gilet aufgeknöpft und läßt die Beine aus
gestreckt auf einem zweiten Sessel ruhen. Ganz gSne, die er
Amerikaner. Jetzt winkt er den .Zigeunerprimas Boldi, der mit
seinem Orch ster hier bis in die späte Nacht concertirt, herbei.
Boldi ist mit einem Sprmrg vor dem Amerikaner und klappt in
ehrfürchtiger Verbeugung zusaminen. er 'an ee läßt sich— ein
Solo aufspielen, den jetzt in P.rris zu Tode gegeigten „Blauen
Walzer», „ck-rr valse bleue", die Ehr zierliche und hübsche
Composition eines blutjungen Parisers. Boldi scheint den
Amerikaner für einen Landsmann aus der Puszta zu halten.
Denn er neigt sich ganz zu.ihm und geigt ihm unter allerlei
Zuckungen und Verrenkung.en den Walzer ins Ohr, so nahe, daß
er ihn mit dem Fiedelbogen ein paarmal berührt. Der Aankee
hält aber ruhig stand, er zuckt mit keiner Wimper und starrt ins
Leere. Wie der Zigeuner sein Stück beendigt hat, zieht der
Amerikaner einen blanken Huuderter aus der Brieftasche und
reicht ihn dem Musiker. Boldi klavpt wieder dankend
zusammen und kehrt freudestrahlend zu seiner Baude zurück, die
den großmüthigen Spender „egy chic einher", einen „chiken"
Mann nennen...
Von der Straße her ertönt das Signal eines ankommenden
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach»
(127. gortsehmig.)
„Schäme Dich, Jakob! Siehst Du denn nicht, daß sie einen
geheimen Kummer hat?"
„Na, und Sie, Prinzeßchen? Seit ich Sie kenne, hatten
Sie immer geheimen Kummer und öffentliche Sorgen, aber
Sie haben gearbeitet und nicht andere Leute mit Ihren Launen
gequält."
„Tu bist wirklich unausstehlich heute, Jakob, und ich ver­
biete Dir solche Worte über meine Schwester ganz entschieden.
Du hast kein Urtheil über dieses zarte Sonnenkind, und begreife
ich überhaupt nicht, wie Du Dir eines anmaßest."
Die junge Herrin biegt den zierlichen Kopf hochmüthig
zurück und macht ein höchst ungnädiges Gesicht, der alte Diener
aber sagt treuherzig:
„Nicht schelten, Prinzeßchen, ich mein's ja nicht so schlimm!
S' ist ja nur, weil ich Sie so lieb habe."
Sie muß wider Willen lachen.
„Das ist logisch, Alter! Also aus Liebe thust Du mir
weh ?"
Jakob sieht betroffen auf.
„Nein, weh thun wollte ich Ihnen nicht, Prinzeßchen,"
erwidert er ernsthaft, „verzeihen Sie mir. Da ich sehe, daß es
Sie schmerzt, weiß ich, daß Sie meine Ansicht theilen, und habe
ich da nicht nöthig, zu sprechen."
Hertha schweigt. Was wollte sie auch diesen treuen Menschen
kränken, der so ehrlich als ergeben war imb für den der Name
„Freund" besser gepaßt hätte als „Diener".— „Ah, sieh' da,"
ruft sie nach einer längeren Pause lebhaft, „das Kunstheim!
Komui' schnell, ich will doch die Malereien der bekannten La
Violetta auch einmal bewundern." Sie nickt dem Alten schelmisch
zu und eilt über den Straßendamm nach der anderen Seite, wo
mächtige Fenster ihre Lichtgarüen lockend in den Winterabend
schicken. Es fehlt denn auch nicht an Schau- und Kauflustigen,
Neues Wiener Journal■:—
Automobils. Der Wagen tnacht vor dem Pavillon Halt. Als
Chauffeur.sitzt auf dem Bock der junge Graf Esterhazy» unser
erster Botschaftssekretär. Er führt das gräfliche Botschafterpaar
Italiens Grafen und Gräfin Tornielli; als Vierter entsteigt
dessen BotschaftSrath Marquis Paulucci dem Automobil. Von
allen Tischen werden die Ankommenden gegrüßt; sind sie doch
in der Pariser Gesellschaft seit Jahren „ganz zu Hause" und in
Paris— das gilt speciell vom Botschafterpaar— geradezu
populär. Beide machen an mindestens zehn Tischen grüßend
und conversirend Halt, bis sie sich endlich selbst zur Erholung
niederlassen.
Doch wer ist es, der jetzt, aus einem einfachen Fia'er
steigend, den Garten betritt? Das ist ja Clovis HugucS, der
Dichter mit dem langen Haar und socialistische Deputirte, der
immer die witzigsten Zwischenrufe in der Kammer bat. Sein
Erscheinen bringt eine demokratische Note in diesen Salon im
Freien. Clovis öffnet Gilet und Kragen, wischt sich kräftig den
Schweiß ab und leistet sich stehend ein Krügel Bier. „Ein Seidel
Bier auch für meinen Kutscher!" befiehlt er, zahlt und verläßt
rasch wie er gekommen, das Lo al „L'esb Clovis Hugues"
flüstert man sich an den Tischen, während der Dichter mit dem
aufgeknöpften Gilet im Wagen davonrcllt.
Aber, er ist nicht der einzige aufgeknöpfte Mann. Auch „Mon­
sieur le -Protocolle", so nennen die Pariser spöttisch Herrn
Philippe Crozier. den Eeremonienmeister und obersten Protokoll-
wächter des Elysee, sitzt luftschüpfend mit aufgeknöpftem Gilet
da. Herr rozier, der bei den heißesten Elnseefestcn sich „vorn
and hinten" mit Orden bedeckt und in seinem goldbetreßten
Staatscostüm mit Todesverachtung schwitzt, schlägt hier im fteien
Pavillon d Annenonoille der Etikette, über die er sonst wie ein
.Zerberus wacht, ein Schnippchen und läßt seiner schweißtriefenden
Brust ein bißch.« Erfrischung zukommen. Er hat die kleine Er­
holung redlich verdient. Ist er doch seit Eröffnung der Aus­
stellung aus dem ordenbehangenen Staatskleid nicht heraus­
gekommen! Und morgen, wenn der Schah von Persien eintrifft,
gibt es wieder für acht Tage Staatskleid in Permanenz. Nein,
auch ein tz'eremonienmeistcr, und sei er auch ein Kalb— wir
meinen den Schiller'schen Hofmarschall v. Kalb— ist ein
Men'ch. der auf frische Luft ein Anrecht hat.
Geschniegelt und gebügelt, mit ewig strahlendem Cylinder-
hut und glänzenden Lackschuhen, tritt jetzt Herr Arthur Mauer,
de: Director des „Gaulois", ein. Es grüßen ihn nur wenige
Personen, seitdem er sich in der „Affaire" so schäbig benommen
bat, und die Wenigen, die ihn grüßen, thun es, weil er ihnen
zuvorkommt und als Erster den Hut lüftet. Und in Paris ist
man unmer höflich, auch gegen Solche, die es nicht ver­
dienen....
Um so freudiger ziehen wir den Hut vor dem herrlichen
Sänger Victor Maurel, der uns freundlich begrüßt und uns
sogleich von den unvergeßliche» Concerten der Wiener Phil­
harmoniker und den Produktionen der beiden Wiener Gesang­
vereine zu sprechen beginnt. „Die'es Wien." ruft er aus, „ist
doch eine goitbegnadete Stadt. Man schwimmt dort in Musik!
Nicht umsonst haben dort ein Beethoven und Mozart gelebt'"
Und so geht es fort in enthusiastischen Ausdrücken und wir
vergessen Beide Hitze und Schwüle und Parisir Sommertropen.
Wagen auf Wagen rollt heran und setzen immer neue
Gäste ab. Was jetzt ankommt, gehört in das Reich der Pariser
Lebewelt. Demi-Mondainen in fabelhaften Toiletten, diamanlen-
strahlend und parfumduftend, Lebej: nglinge im neuesten Mode-
schnitt nd Rastaquou res undall das elegant thuende Gelichter, das
nur von der Nacht lebt. Die vornehmen Besucher merken, daß
sie nicht mehr „unter sich sind" und treten unauffällig die Heim­
fahrt an, das elegante Etablissement Jenen überlastend, deren
Namen nur noch im Almanach des Cocottenblattes „Gil Blas"
täglich zu lesen sind....
I. 8—ci.
Crirninalistisches.
(Das Weib als Verbrecher.— Reue Versuche mit Bluthunden.—
Gendarmen zu Rad.— Zahncriminalistik.— Ein gewiffenhastir Sach­
verständiger.)
Nach einer Zusammenstellung von Professor R o s e n t h a l
ist der Percenrsas der weiblichen Verbrecher z»
dem der Männer ein sehr geringer, und zwar in Eng­
land 20°/o, in Deutschland 18, in Frankreich 16, in
Oesterreich 14, in Rußland 9, in Italien 5, in Spanien
und Portugal nur 4°/,. In Deutschland kommen aufs
welche die von Künstlcrhänden arrangirten Auslagen umdrängen.
Nach flüchtiger Lrientirung tritt Hertha an das zweite Fenster,
welches lauter bemalte Gegenstände ans Holz, Leder, Seide,
Stein, Porzellan :c. enthält.
Die originelle Anordnung der farbenprächtigen Dessins zieht
Jedermanns Blicke auf sich, und bei näherer Betrachtung fühlen
die Beschauer sich gefesselt von der eigenartig reizvollen Ausführung
der Malereien. Auch daS Laienauge sieht sofort, daß diese mit
wenig Pinselstrichen hingeworfenen Blüthen, die prachtvollen Blmnen-
stücke und die märchenduftigen Landschaften einer Künstlerhand ihr
Entstehen verdanken, einem genialen Kopfe, um den es schade
ist, daß er solche Frohnarbeit leistet, wie mancher Kenner dem
Besitzer des Kunstheims versichert. Aber weder dieser, noch
irgend sonst ein Verehrer ihrer Arbeiten weiß etwas über die
Persönlichkeit der Künstlerin. Herr Weißbach verkehrt mit ihr
nach wie vor durch die Vermittlung des Dieners, bezahlt ihre
Kunstwerke freigebig, da er ein reeller Mann ist, weigert sich
aber entschieden, Nachforschungen über ihre Verhältnisse anzu­
stellen, wie man ihm zumuthet. „Sie arbeitet pünktlich, ich zahle
ebenso, und bin froh, wenn sie mir treu bleibt. Meine Cön-
currenz hätte nicht übel Lust, sie mir abspenstig zu machen, und
werde ich mich hüten, sie zu verscheuchen."
Zwei Herren flüstern sich vor der Auslage diese Bemerkungen
des Ladenbesitzers auf Französisch zu, und Herthas geübtes Ohr
versteht sie wohl.
„Cest d’omage," schließt der Steifere eben seinen Bericht.
„Ich fürchte» die Noth zwingt diese Frau, ihr Talent zu zer­
splittern."
„Ihre Einnahme muß ziemlich bedeutend sein» ich kenne
Weißbach," versetzt der Jüngere, „damit könnte sie wohl Größeres
wagen, wenn sie wollte, sie will aber vielleicht nicht."
„Wer so malt, der will, sage ich Ihnen," ereifert sich der
Andere wieder, „ich gebe die Hoffnung nicht auf, sie nächstes
Jahr im Glaspalast zu sehen."
„lind wenn es nun ein Künstler ist, der sich unter diesem
poetischen Pseudonym durch eine Nebenbeschäftigung aus der
Misere ziehen will?" 1
81. Juli 1900 Seite«
100.000 Männer 1748 bestrafte und auf 100.000 Frauen
nur 375 bestraft» Individuen. Nach dem Delict betrachtet»
wurden, abgesehen"dlwon, daß mehr als ein Viertel
der weiblichen Verbrecher wegen Ehrenbeleidigung be­
straft sind, 23°/, wegen Diebstahls. 20»/, wegen Betrugs und
18°/, wegen Unterschlagung abgeurtheilt. Unter den Unver­
heirateten undselbständigenFrauensind mehrVerbrechen
zu verzeichuen als bei Verheirateten und solchen, die im An­
schlüsse an eine Familie leben. Für den Percentsatz im Verhält­
nisse zu den Männern ist aber zu bemerken, daß eine Anzahl
Delicte, wie Zweikampf, Wilddiebstahl, Militäroerbreche» u. a.»
bei Frauen überhaupt nicht in Betracht kommen können.
**
*
Durch die Verbrechen eines Wegelagerers sind vor Kmyem
die Bewohner der östlichen Vororte Berlins in hochgradige Er­
regung versetzt worden. An einem Montag Morgen wurde be­
kanntlich der Maurer Otto Tiede aus Wefendahl auf der Chausfte
von Hirfchfelde nach Werneuchen als Leiche aufgefunden. Durch
einen Hieb mit einem Spaten war ihm der Schädel zertrümmert
und ein Ohr fast vom Kopfe losgeschlagen worden. Den auf den
Tod Verletzten hat der Mörder nachher einige Schritte seitwärts
von der Chaussee eingescharrt. Aus dem Umstände, daß Arme
und Beine aus dem Erdreich hervorgewühlt waren, schloß man,
daß der Mordbube sein Opfer noch lebend vergrabm hat. Die
That stellte sich als Raubmord dar.
Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß der Thäter
ein sogenannter „Sachsengänger" ist, der ohne festen Wohnsitz
bald hier, bald da durch gelegentliche Arbeiten sein Leben fristet.
Der Wegelagerer hatte bereits an dem Schlächtermeister Marting
aus Hirschfelde in der Nähe von Tiefensee einen zweiten Ueber-
fall verübt. Der ahnungslos des Weges radelnde Marting
wurde von einem plötzlich aus dem Gebüsche springenden
Strolche, auf den die Beschreibung des Ersten genau
paßt, vom Rade gestoßen und halb todt gewürgt. Nur durch die
Dazwischenkunft eines Wagens wurde der Räuber veranlaßt, von
feinem Opfer abzulaffcn und die Flucht zu ergreifen. Bei der
Suche verwendete Commissär Damm von der Berliner Criminalpolizei
zum e r st e n m a l e einen der beiden im Dienste der
Criminalpolizei stehenden englischen Bluthunde.
*.*
Das baierifche Staatsministerium des Innern hat verfügt,
daß die Gendarmerie selbstbeschaffte Fahrräder im Dienste überall
da benutzen darf, wo ein Vortheil für den Dienst erzielt werden
kann. Außer Dienst kann vorbehaltUch weitergehender Erlaubniß
der Vorgesetzten die Benützung des Fahrrades bis zu einer
jedesmaligen Dauer von zwei Stunden zugestanden werden. AuS
den Ausfürrungsbestimmungen ist hervorzuheben, daß daS Ober­
gewehr beim Radfahren gegehenonfalls ohne Bajonnett, am Riemen
über dem Rücken zu tragen, das Seitengewehr in einem Säbel-
Halter am Rade zu befestigen ist.
**
ric
Der Kriminalist Professor Dr.HanS Groß erörtert im „Archiv
für Criminalanthropologie" in sehr interessanter Weise, wie die
Criminalistik insbesondere zum Zwecke der Jdentistcirung un­
bekannter Personen aus der Zahnheilkunde Nutzen ziehen könne.
Er erinnert zunächst an die vielleicht nur wenig bekannte That­
sache, daß bei dem großen Brande der WohlthätigkeitS-
bazarS in Paris am 4. Mai 1897 eine große Anzahl
der Leichen nur durch die Zahnärzte agnoscirt werde«
konnte. Dr. Groß erzählt ferner folgenden Fall:
In Petersburg wurde vor einiger Zeit ein Bankier ermordet,
und neben ihm wurde eine Cigarrenspitze mit einem Bernstein-
mundstück gesunden. Diese war nicht drehrund, sondern pfeifen-
arlig gebogen, so daß sie nur in einer einzigen Stellung im
Munde gehalten iverden konnte. Bei genauerer Besichtigung be­
merkte man nun an der Bernsteinspitze zwei Eindrücke, wie sie
nur von fortgesetzteui Beißen mit zwei ungleich langen Zähne»
entstehen konnten. Solche hatte der Ermordete nicht, wohl über sein
Vetter, der nun als Zeuge zum Verhandlungstermin geladen war,
aber durch jenen Umstand alsbald als der Thäter überführt werden
konnte. In einem anderen Falle hatte ein Verletzter, an dem
ein Mord versucht worden war, die charakteristische Goldfüllung
an den Vorderzähnen des Thäters so genau angegeben, daß
dieser mit Hilfe der Zahnärzte entdeckt werden konnte. Auch in
Wien wurde ein Mörder dadurch identificirt, daß ein auf dem
Thatorte weggeworfener Cigarrenstummel die eigenthümlichen
Eindrücke eines abnormen Voüiergcbisses zeigte.
„Ich sage Ihnen, das ist undenkbar! Ich kenne alle
Maler, und diese Eigenart verräth sich auf den ersten Pinselstrich.
Haben Sie die Dieffenbach-Ausstellung in München gesehen?
Dieser sonderbare Heilige ist der Einzige, dessen Malweise eine
entfernte Aehnlichkeit mit der I-a Violety&’g zeigt. Im Uebrigen
bin ich der Ueberzeugung, daß diese Künstlerin Autodidactin vom
reinsten Wasser ist; sie malt umS Brot! „Wer weiß, wer Alles
an ihr hängt und ihr die Flügel lahmt.",•
Hertha drängt sich aus der, Nähe bjt beiden Kritiker» sie
erscheinen ihr unheimlich, hauptsächlich der Aeltere. Wie richtig
er urtheilte, wie nahe er der Wirklichkeit kam mit seinen Ver­
muthungen. Und doch, im Hauptpunkte irrte er sich.— Sie
hatte kein Sehnen nach Berühmtheit. Einstmals, in der ersten
Zeit ihrer Slrbeit um Geld war, woU Mnchmal ein Zug durch
ihre Seele gegangen, ein Zug nach Großem. Doch der war er-
storben. Das Kleine war ihre Welt und ihr Ehrgeiz seine Voll­
endung. Und dann, ihrer vornehm zurückhaltenden Natur war
es schwer genug geworden. Arbeiten ihrer Hand der Oeffentlichkeit
preiszugeben, obgleich sie dabei doch noch ihr Jncognito hatte wahren
können. Was anders aber wäre eS, wenn sie mit anderen
Künstlern in die Schranken treten wollte. Da galt es, das
Visir lüften.
Hertha entsetzte sich förmlich bei. dem Gedanken, ihren
Namen durch Zeitungen und Kataloge schleppen zu lassen.—
Nein, der Mann irrte, sie strebte nicht nqch Ruhm, also war
ihr Talent auch kein Genie. Gott sei Dank!
Jakob, der vorsichtig im Dunkeln geblieben war, um von
dem bekannten Geschäftspersonal nicht gesehen zu werden, hatte
sich wieder an die Seite seiner Herrin gefunden.
„Run, Prinzeßchen, jetzt sind wir aber nochmal so stolz,
als vordem."
Sie schaut ihn lachend an.
„Mir klingen die Ohren, Alter, einmal und nicht wieder.
ES ist übrigens komisch, wie so ein bißchen Geheimnißthuerei die
menschliche Neugierde reizt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 8 ]
Sitte 8 Dienstag
NeveS Wiener Journal
81. Juli 1-60
Nr. 2431
Gin ebenso eigenthümliches wie originelles Experiment
wurde vor dem Amsterdamer Gerichte durch einen chemischen
Sachverständigen vorgeführt. Es handelte sich um den einem
Postbediensteten zugeschriebenen Diebstahl einer Banknote von
25 Gulden, die aber trotz der eifrigsten Nachforschnngen weder
bei dem Angekagten selbst, noch in feiner Wohnung vorgefunden
wurde, so daß man schließlich auf den Gedanken verfiel,
daß er sie verschluckt haben könne. Auch in dieser Hinsicht
verfuhr man bei der Untersuchung sehr gewissenhaft, aber eben­
falls ohne jedwedes Ergebniß, so daß man zu Ungunsten des
Angeklagten annahm, daß der VerdauungSvroceß auch das Papier
der Ban note vollständig aufgelöst und vernichtet hätte. Der vom
Gerichte beigezogene Sachverständige konnte sich bei dieser An­
nahme aber keineswegs beruhigen, er verfügte sich zur Nieder­
ländischen Bank, erhielt von dieser einen noch vorhandenen
Mißdruck einer Banknote von 25 Gulden und verschluckte sie,
nachdem er sie zu einer kleinen Kugel geballt hatte. Papier und
Druck der Banknote halten sich aber gegen die Einflüsse des
Magensaftes und des sonstigen Verdauungsprocesses als voll­
ständigwiderstandsfähig erwiesen, denn er konnte dem Gericht ad
ooulos beweisen, daß nicht uur die verschluckte Kugel in beinahe
unversehrtem Zustande wieder> aus Tageslicht gekommen sei,
sondern daß auch die auf dem Papier stehenden Worte und
Ziffern noch deutlich erkennbar waren, so daß also die Annahme
Laß der Angeklagte die Banknote verschluckt habe, hinfällig ge­
worden ist. Dies ist jedenfalls ein Beispiel von ovferfreudiger
Gewissenhaftigkeit eines Sachverständigen, dessen Aussage über
die Schuld oder Unschuld eines Angeklagten zu entscheiden hat.
Lebt das Mylodon noch?
Auf der Suche «ach dem Rieseufaulthier.
(Orlguial.Mitiheiliing der .Neuen Wiener Journal-.)
Der „Daily Erpreß" sendet, wie aus London berichtet
wird, eine besondere Expedition nach Patagonien, um zu
untersuchen, ob das mysteriöse Mylodon heute noch in
den bisher unerforschten Regionen des Landes aufzufinden ist.
Die Veranlassung zu dieser Expedition gibt ein Streit, der sich
zwischen zwei englischen Gelehrten über das Mylodon er­
hoben hat.
Im November 1897 machte Dr. F. P. Moreno, der
Director des großen La Plata-Museums von Südameri a, eine
Forschungsreise durch bisher unbekannte Gebiete Patagoniens. Er
erreichte auf seiner Expedition einen Ort an der Südküste Pata­
goniens, der Consuclo Co e genannt wird. Dort fand er an
einem Baumstumpf ein Stück vertrockneter Haut hängen, dar
durch mehrere seltsame Merluiale seine Aufmerksamkeit erregte.
Weitere Nachforschungen ergaben, daß das Stück Haut zu einem
größeren gehörte, das in einer Höhle auf den benachbarten
Höhen entdeckt wurde. Die fortgesetzten Nachforschungen, die
noch mehr Hautreste, Knochen und Zähne aus Licht brachten,
ließen keinen Zweifel mehr darüber, daß man es hier mit einem
Thier zu thun habe, das mau längst auSgestorben glaubte, dem
Mylodon, einer Art Riesenfaulthier.
In wissen chaftlichen Kreisen gab die selten gute Erhaltung
der lleberreste den Anlaß zu einer Controverse. Das merkwürdig
frische Aussehen der Haut veranlaßte neben anderen Kennzeichen
den Director des South Kenfington Museums Professor R a y
Lancester, die Behauptung aufzustellen, daß das
Thier in den noch unbekannten Regionen Patagoniens
möglicherweise noch existiren könnte. Dr.Moreno
dagegen schreibt den guten Zustand der Erhaltung nur den
günstigen Umständen zu, unter denen die lleberreste des
Thieres entdeckt wurden. Er glaubt, daß das Mylodon seit
langer Zeit ausgestorben ist. Um die Frage nun zu
klären, hat der „Daily Erpreß" die Expedition ausge­
rüstet. Nach der übereinstimmenden Meinung der
Forscher ist das Mylodon ein Thier von ungefähr 11 Fuß
Höhe. Die Haut war mit dickem, rauhem Haar von grünlich­
brauner Färbung bedeckt, ähnlich wie heute noch bei den Faul-
thieren. Die Lippen waren wahrscheinlich sehr beweglich, und
einige Gelehrte glauben, daß die Nase die Form eines kurzen
Rüffels annahm. Auch die Zunge war sehr beweglich und so
eingerichtet, die Wälter, von denen es sich nährte, zu ergreifen.
DaS Gewicht dieser Tbiere muß enorm gewesen sein, nach
dem Gewicht der einzelnen Glieder zu urtheilen. Die Schenkel
knochen baden Dimenst nen, wie sie noch bei keinem anderen
Thier bekannt sind. Die Thiere waren augenscheinlich nicht sehr
activ; auch die Form des Schädels deutet nicht auf große
Verstandcsthitigkeit.
Die Expedition steht unter der Leitung von Hesketh
Prichard, einem erfahrenen Weltreisenden und geübten Jäger.
Die Vorbereitungen sind n ch nicht abschlössen. Prichard will
sechzig Mann mitnehmen, aber die meisten sollen erst in Süd-
amerika angeworben werden. Die Prichard für die Expedition
zur Verfügung gestellte Summe beträgt 200.000 Mark. Ueber
den Vorrath an Lebensmitteln, der mitzunehmen ist, ist man
noch im Un.laren, da das bisher unerforschte Gebiet Pata­
goniens, in das die E.pedition sich begeben will, weit ab von
aller Civilisation liegt. Das Hauptziel ist ein großer Gletscher
an der Küste, wo man das Myl.don zu finden hofft. Zur
Untersuchung des großen Gletschers muß die Expedition sich mit
einer vollständigen arktischen Ausrfftung versehen.
(Personalnachrichterr.) Minister Dr. R e z e k traf gestern
Früh aus Waidh. fen hier ein.— Der eg ptische Unterstaatssecretär
M. Ch erif-P ascka hat sich gestern von hier nach Innsbruck
begeben.— Der amen anischeGesandte in Athen Mr.A.S Her­
tz urne-Hardy traf gestern aus Budapest hier ein und wohnt
im Hotel „Bristol".— Der italienische Generalconsul in Buda
pest Riccardo Bollatti, der vorgestern hier eintraf, ist gestern
nach Budapest zurückgehrt.— Vorgestern Abends starb auf der
Landstiaße, Baumgase 32, der Official des Versatzamtes Georg
Breit im 45. Jahre. Die Leiche wird heute um V-6 Uhr in
der Kirche zu Peter und Paul eingesegnet und zur Beerdigung
auf den Central riedhof gebracht.
(Unfall des Admirals v. Svaun.) Wie uns nach­
träglich mitgetheilt wird, erlitt Admiral Freiherr v. Spann
auf der Rückreise von P o l a nach Wien auf der Werfte in
Trieft einen Unfall, der ihn seit seiner am 28. d. erfolgten
Rückkehr nach Wien uns Bett fesselt. Am 9. September wird
das neue Kriegsschiff „Habsburg" in Trieft vom Stapel ge­
lassen. Der Admiral glitt bei der Besichtigung des neuen
Schiffes aus und siel mit dem Knie auf eine eiserne
Schraube, wobei er sich eine Verletzung zu og, der er anfangs
keine Bedeutung besiegte. In Wien angelangt, empfand der
Admiral jedoch g ößere Schmerzen und mußte sich auf Anrathen
des confultirten Linienschiffsarztes Dr. Arltz zu Bette begeben.
Gestern befand sich der Admiral fchoit besser. Er wird in einigen
Tagen wieder vollkommen hergestellt sein.
(Karl Wottitz f.) Am Sonntag verschied nach kurzem
Leiden Herr Karl Wottitz, Besitzer der Kunstanstalt
Manfred Wottitz, im Alter von 62 Jahren. Die Beerdigung
findet heute Vormittags 11 Uhr vom Ortsftiedhof Klostemeuburg
aus statt.
(Vom Wetter.) Gestern Nachmittags stellte sich endlich der
langerwartete Regen ein. Hoffentlich wird die Abkühlung eine andauernde
sein. Bon der meteorologischen Anstalt wird berichtet: Der Luftdruck ist
allgemein gefallen. Das Wetter ist nach localcn Gewittern meist trüb
und mit vereinzelten Niederschlagen. Die Temperatur ist gleich der
normalen. Morgens meldeten: Uleaborg 12°8, Petersburg 114, Rom
10 3, Smolensk 12*8, Moskau 10*9, Kiew 15 4, Stockholm 18°7,
Stornoway 12'8, Scilly 16 1, Kcitum 17°5, Borkum 18*0, Hamburg
16 9, Memel 19°1, Berlin 20 2, Jle b'Aix 19°0, Biarritz 22*0, Paris
18°4, München 17*0, Prag 20 5, Bregenz 17 6, Wien 20°6, Budapest
23 4, Hermannstadt 188, Trieft 28 4, Leiina 26*6, Pola 25*2, Corsa
27*0, Athen 29 6 Grad Celsius. Die Prognose besagt: Vor­
wiegend trüb mit Niederschlagen, Temperatur­
abnahme.
(Kaiser Franz Josef-Reconvaleseenteuheim.) Der
Statthalter Graf KielmanSegg besichtigte gestern das Kaiser
Franz Josef-Reconvalescentenheim für arme Frauen in Hütteldorf.
Seitens des Damencomitils wurde er von Frau Regierungsrath
Professor O s e r begrüßt. Anwesend waren ferner der Director
der Anstalt Dr. Adalbert S t a u b e r, der Verwalter Emanuel
K a l l b e r g und der Hausarzt Dr. B u x b a u m. Director
Dr. Staub er betonte in seiner an den Statthalter gerichteten
Ansprache die sociale und sanitäre Wichtigkeit des Reconvalescenten-
heimes und daß diese Anstalt bei entsprechender Ausgestaltung
berufen sei, eine wichtige Ergänzung der bestehenden Sanitäts­
anstalten zu bilden und die Krankenanstalten wesentlich zu ent­
lasten. Nach einer kurzen Erwiderung besichtigte der Statthalter
eingehend die innere Einrichtung des Hauses und verließ nach
einstündigem Aufenthalt das Reconvalescentenheim.
(Gemeinderath Josef Reichert ff.) Bicebürgermeister Stro-
buch hat anäißiich des Todes des Gemeinderathes Josef Reichert ein
Beileidsschreiben an dessen Witwe gerichtet und veranlaßt, daß an dem
Sarge des Verblichenen ein Kranz namens der Stadt Wien nieder­
gelegt werde.
(Der neue Bürgermeister von vberammergan.) Der
„Christus-Mayr", Herr Joseph Mayr, der Chorführer der
heurigen PisflonSspiele, ist in Oberämmergau bei der dort ab­
gehaltenen Bürgermeisterwahl mit 108 Stimmen gewählt worden.
Als Beisitzer wurde gewählt Sebastian Bauer, der Darsteller des
Pilatus.
(Todesfall.) Vorgestern ist in Wetzdorf bei Ziersdorf
einer der bekanntesten Fiaker von Wien, der Leibfiaker des gewesenen
Mimstrrpräsidrnten Grafen Badeni, Eduard Roden, genannt
Ederl, im Aller von 44 Jahren gestorben.
(Humor vom Tage.) Photograph: Hier bringe ich
Ihnen die Photographie Ihres Herrn Sohnes. Ist sie nicht
frappant ähnlich? Baron: Allerdings ftappqnt! Aber er sieht
aus wie ein Idiot! Photograph: Dafür kann weniger ich—
als Sie!— Der Philister auf der Landstraße:
Hurrah, ein Automobil! Gott sei Dank, endlich einmal einer,
der die verdammten Radfahrer zusammenfährt!— Stil­
blüthe. Man hörte nur die selig erschauernden Herzen und
den Holzwurm in der morschen Bank, auf der sie saßen, pochen.
— „Wo kriegst Du nur Deine modernen Cravatten so billig
her, ich mich immer für diese moderne Größe ein Heidengeld
bezahlen!" „„Ja, weißt Du, unter uns, das ist gar keine
Cravatte, das ist eigentlich eine Bettvorlage!""—
Lieutenant: Aeh, aeh, Einjähriger, kommen mir recht
bekannt vor, vielleicht schon maljcsehen, wie? Einjähriger:
Zu Befehl, Herr Lieutenant, hatte die Ehre» mit Herrn
Lieutenant die Quinta des hiesigen Gymnasiums zu freyuentiren!
Lieutenant: Aeh, famos» aber dann? Einjähriger:
Dann wurde ich leider versetzt, Herr Lieutenant!
(Städtisches Vollbad i« Hcruals.) Bekanntlich ist das ehe­
malige Bezchleba'sche Voll- und Schwimmbad in Hernals jetzt von der
Gemeinde Wien übernommen worden. Den deutlichsten Beweis, wie
nothwmdig die Erhallnng dieses Bades für den Bezirk ist, liefern die
Besuchsziyeru. Das Bad wurde in der Zeit vom 20. Juni bis
25. Juli von 4480 Erwachsenen und 3529 Kindern besucht; außerdem
nahmen 481 Personen dort Schwimmunterricht.
(Münchener Schacheongretz.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Heute wurde das Hauptturnier B
in den Gruppen beendet. Die drei besten jeder Gruppe find nun
zu einer Siegersruppe vereinigt und diese besteht aus den nach­
stehenden zwölf Herren: Loerbroks (Hagen), Leussen (Leyden),
Konjvvic (Budapest), Bleykmantz (Amsterdam), Dimer (Hamburg),
Ledercr (München), Sveyer (Amsterdam), Gudehus (Mannheim).
Petzoldt (Leipzig), Fiebig (Danzig), Dr. Goering (Meißen).
Seid! (Wien).
(„Venedig i« Wie«".) Durch das aus wenige Abende be­
rechnete Gastspiel der siamesischen Theatergcsellschaft hat das Programm
von „Venedig in Wien" eine Bereicherung erfahren, die für die Vor­
stellung auf Campo I um 11 Uhr eine große Anziehungskraft ausüben
dürfte. Vorher geht um 7.8 Uhr die Operette „Die Schöne vonNew-
Dork" in Scene, welche den Schlager der diesjährigen Saison bildet;
alle bisher stattgehabten Aufführungen waren stets ausverkauft.
(Der Fraueumord in Mannersdorf.) Aus Manners-
dorf wird uns unterm 80. d. M. telegraphirt: Obwohl die
Gendarmerie allen Spuren auf das Eifrigste nachforscht, ist es
bis heute noch nicht gelungen, den Mörder der 34jährigen
WirthfchaftSbesttzerin Aloisia S ch u h aus H o f am Leithaberg
zu erniren. Die Obduction der Leiche, welche Professor
Hab erd a aus Wien vornahm, ergab, daß der Tod unmittelbar
nach der Stichwunde am Halse eingetreten ist. Die
Unglückliche mußte gegen ihren Mörder sich energisch zur
Wehre gesetzt haben. Der Mörder dürfte auch bei seinem Opfer
Geld gesucht haben. Frau Schuh wurde unter großer Theil­
nahme der Bevölkerung auf dem hiesigen Friedhofe beerdigt.
Der Thut dringend verdächtig erscheint ein circa 30 bis 35 Jahre
alter Mann, mehr als mittelgroß, mittelstark, mit gesunder
Gesichtsfarbe, blondem Schnurrbart, der an der rechten Ober-
lip e zum Theile ausgerissen ist. Der Mann ist mit dunkel-
grauem Saccoanzuge, rundem, weichem Hute mit ziemlich breiter
Krämpe be leidet. Rock und Hemd weisen zahlreiche Blutspureu
auf und die Cravatte ist zum Theil abgerissen. Dem in
E i s e n st a d t wohnhaften Bäckermeister K a m p e r fiel
in dem Gasthause „Zur weißen Rose" ein Mann
auf, dessen Gesicht zerkratzt, auf dessen rechten
Oberlippe ein Stück vom Schnurrbart herausgerissen und dem
ein Theil der Halsbinde abgerissen war. Er erzählte seinen Ver­
dacht dem beim Kaufmann Heinrich Wasche in Manners­
dorf als CommiS bedienstetcn Martin Binderitsch. Beiden
schien es nicht mehr zweifelhaft, daß jene fragliche Person der
Mörder sei. Als nämlich Binderitsch von E i s e n st a d t
über G schieß nach Hause fuhr, begegnete ihm nächst
St. George« ein Mann, auf welchen die vom
Bäckermeister Kamp er abgegebene Personsbeschreibung paßte.
Dieser Mann redete Binderitsch an, er möge ihn ein Stück
Weges mitfahren lassen. Als Binderitsch als Antwort
hierauf seinen Revolver erfaßte und drohte, im Falle er sich
nicht entferne, werde er ihn erschießen, ergriff dieser die Flucht.
Der Mann wurde auch am 22. d. M. Abends gegen 6 Uhr
nächst Wafenbruck, Gemeinde Mannersdorf am Leitha-
fluß, gesehen. Gegen das Individuum, welches sich nächst der
ungarischen Grenze und im Leithagebirge aufhalten dürste, wurde
ein Steckbrief erlassen.
(Raffinirter Gaunerstreich.) Vor drei Wochen fand
ich im Geschäftslocale des Trödlers Philipp Drechsler in
Währing, Martinsstraße 74, ein ungefähr 40jähriger Mann ein
und stellte dem Trödler ein Tauschgeschäft in Aussicht. Gestern
Nachmittags kam derselbe Mann wieder und ersuchte
Herrn Drechsler, sich sogleich in feine Wohnung in
Währing, Schulgasse 21, zu begeben, um eine zum Tausche
bestimmte Credenz zu besichtigen. Der Mann, welcher sich Franz
Sykora genannt hatte, erklärte, daß er nur noch
einen kleinen Geschäftsgang zu machen habe, jedoch bald heim­
kehren werde. Der Trödler sperrte sein Local ab. begab sich in
das Haus Schulgasse Nr. 21 und erfuhr dort, daß ein Franz
Sykora ganz unbekannt ist. Verdacht schöpfend» eilte er in sein
Geschäftslocal zurück, welches aber mittlerweile von dem Fremden
aufgesperrt worden war. Der Strolch hatte aus dem Auslage-
fenster vier goldene Remontoiruhren, zwei goldene Doppelketten
und andere Schmuckgegenstände im Werthe von 1040 Kronen,
sowie zehn große Silbermünzen gestohlen und sich dann aus dem
Staube gemacht. Um den Diebstahl ausführen zu können, hat
er den Trödler unter der früher erzählten lügenhaften Vor­
spiegelung aus seinem Geschäftslocale gelockt.
(Selbstmord in» Walde.) Der 42jährige Kürschnergehilfe
Josef D olezal, Ottakring, Friedrich Kaisergaffe Nr. 51 wohnhaft,
hat sich vorgestern Vormittags im Ottakringrr Walde weg«« häuslicher
Zerwürfnisse erhenkt.
(Auch ein Opfer der Hitze.) Der Dienstmanu Stadt­
träger Nr. 393 Adolf S u m k o hatte am 26. d. M. ein
Paket mit Laufteppichen zu besorgen. Er ging durch eine Gasse
im neunten Bezirk, nahe der Stadt— welche Gasse es war.
weiß er nicht— als er plötzlich fühlte, wie er infolge der Hitze
zusammenbrach. Er hatte noch die Kraft, das Paket bei einem
Hausbesorger einzustellen, von dem er es am
folgenden Tage abzuholen gedachte. Doch am Tage darauf
wußte er nicht, wo er das Paket hinterlegt, so sehr hatte ihn
die Ohnmacht festgenommen. Da er ersatzpflichüg ist, bittet er
den Hausbesorger, ihn unter der Adresse 3. Bezirk, Marokkaner­
gasse 6, zu verständigen.
(Geborgen.) Die Leiche des Thürstehers der Franz Josef-Bahn
Leopold Willig, 9. Bezirk, Lustkaudlgassc Nr. 45 wohnhaft, der sich
am 23. d. M. von der Heiligenstädterlände in den Douancaual stürzte
und ertrank, wurde Samstag nächst der Stefaniebrücke aus dem Wasser
gezogen.
(Hitzschlag.) Ein Opfer der vorgestrigen Hitze wurde ein
unbekannter Mann, der Abends, vom Hitzschlage getroffen,
bewußtlos zusammenstürzte. Da er nicht zur Besinnung gebracht
werden konnte, wurde er ins Allgemeine KraukenhauS gebracht.
(Ein herausgelocktes Kind.) Vorgestern Abends erschien
die Friseursgattin Malvine Schönstein, 2. Bezirk, Ruepp-
gasse 29 wohnhaft, im Polizeicommissariate Leopoldstadt und
machte die Anzeige, daß ihr eine ungefähr 35jährig« Frauens­
person die bei ihr in Pflege befindliche siebeneinhalb Jahre alte
Marie K o r e l herausgelockt habe. Die Frauensperson sei zu
ihr gekommen und habe ihr mitgetheilt, sie kenne den Vater des
Kindes und werde von ihm Unterstützungen für die kleinen Mizzi
verlangen. Sie wolle aber die Kleine, ehe sie sie dem Vater
zeige, vorher gründlich reinigen. Frau Schönstein glaubte der
Fremden und gab ihr das Kind. Die Frau nahm die Kleine
mit und kam seither nicht mehr mit ihr zurück.
(Feuer.) Im Magazin der Firma Jakob Bunzl,
9. Bezirk, Fuchsthallergassc 7, brach gestern gegen 4 Uhr Nach­
mittags ein Feuer aus, das einen großen Theil der Waaren—
Militärausrüstungsstücke— verzehrte. Die städtische Feuerwehr-
centrale und die Filiale Alsergrund löschten die Flammen bald.
Der Schade ist ziffermäßig bisher nicht festgestellt, dürste aber
bedeutend sein.
(Zum Selbstmord der zwölfjährigen Praschinger.)
Am 24. d. M. ist, wie bereits berichtet, die 12jährige Theresia
Praschinger, Tochter der Hausbesorgerin Franziska Pra­
schinger, Ottakring, Wichtelgaffe 50 wohnhaft, als Leiche aus
dem Donaucanal gezogen worden. Passanten hatten bekanntlich
damals angegeben, daß sich das Mädchen die Füße gebadet
hätte und dabei ins Wasser gefallen fei. Nach Umständen, die
dem Polizcicommissariat Leopoldstadt be'annt geworden sind, er­
scheint aber als zweifellos, daß Therese Praschinger einen
Selbstmord verübt hat. Am 24. d. M. wurde sie von
der Kutschersgattin Marie Hacker, einer Nachbarin ihrer Mutter,
mit einem Paket ins Versatzamt geschickt. Eine jener gewissen­
losen Gaunerinnen, die unter Kindern stets Opfer finden, hat
die Kleine nach der Gaunerschablone mit einem fingirten Auftrag
in ein Haus in Währing geschickt und sich erboten, das
Paket unterdessen zu halten. Als die Kleine unverrichteter Dinge
— die Adresse war ja falsch— zurückkehrte, war die
Schwindlerin der sch wunden. Aus Furcht vor
Strafe hat sich das arme Kind jedenfalls nicht nach Hause
getraut, ist den Tag über herumgeirrt und hat Abends in der
Verzweigung den Tod in den Wellen der Donau gesucht. Das
von Nachbarn verbreitete Gerücht, daß Theresia Praschinger von
den Eltern mißhandelt worden sein soll und
deshalb den Selbstmord verübt hat, ist unwahr. Bei der
polizeilichen Untersuchung der Leiche des Mädchens wurde nicht
die geringste Verletzung und auch gar keine Spur von Mißhand­
lungen am Körper wahrgenommeu.
(Drei Opfer der Badesaison.) Der Schuhmacher­
lehrling Samuel C s e i t c i, zu Molnar im Eisenburger Comitat
in Ungarn geboren, 18 Jahre alt, beim Schuhmachermeister
Franz Bratscher, Rudolfsgasse 32 in Arbeit stehend, badete
vorgestern um 6 Uhr Abends im alten Donaubette. Plötzlich
erblickte er am gegenüberliegenden Ufer einen ungefähr 15jährigen
Knaben, welcher plötzlich im Wasser verschwand.
Cseitei wollte den Knaben retten, kam aber an eine
tiefe Stelle und versank gleichfalls. Weder seine noch des
Knaben Leiche konnten bisher geborgen werden. Ein Kamerad
Cseitei's, der Schuhmacherlebrling Johann Roza, der Zeuge
des Unfalles war, hat dem Polizeicommissariate im Prater die
Anzeige erstattet.— Im Kuchelberger Eiswerk im Gemeinde­
gebiete von Klosterneuburg ist Sonntag Nachmittags der
15jährige Richard Pilz, Sohn des Kupferschmiedes Gustav
Vilz, Döbling, Eiseiibahnstraße 3 wohnhaft, während des
Badens ertrunken.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 9 ]
Nr. 2481 Dienstag
(Zwei Knaben in einer Grube gefangen.) In der
Embelgasse in Margarethen wird seit gestern Morgens wegen
eines Canalbaues das Erdreich ausgehoben. Zwei Knaben, un­
gefähr 10 Jahre alt» sprangen muthwilligerweise in die Grube,
konnten jedoch nickt mehr heraus. Unter großem Aufsehen wurden
die muthwilligen Knaben von Passanten mit vieler Mühe in die
Höhe gezogen, woraus Beide Reißaus nahmen. Auch die
städtische Feuerwehr rückte aus, fand jedoch Leinen Anlaß mehr
zur Intervention.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern Nachts wurde das Gatthaus
des Wilhelm Wurm in der Oberen Douaustraße 91 im 2. Bezirke
von unbekannten Thätern erbrochen und ausgeplündert.. Die Diebe ge­
langten durch ein Straßenrensier, dessen Scheiben sie mit weicher Ghps
matte eindrückten, geräuschlos in das Schank-ocal, öffneten daselbtt mit
einem Stemmeisen die Geldlade des Wirthes und entnahmen dieser den
darin aufbewahrt gehaltenen Betrag von circa 60 Kronen, weitere
12 Kronen stahlen sie aus dem Sacco eines Kellners. Nach gethaner
Arbeit stärkten sie sich an den vorhandenen Selchwaarcn und tränten
des Wirthes Rothwein aus. Die Berfolgung der Einbrecher wurde
eingeleitet.
(Verhaftung eines Kaufmannes.) Der Kaufmann
Hermann Straus ky, Mariahilf, Kasernengasse 7 etablirt,
Mitinhaber der Fezfirma Jgnaz Bondy'ö Nachfolger in Hussines
in Böhmen, hat am 28. d. M. dem Polizeicommissariate in
Mariahilf die Anzeige gemacht, daß der in Konstantinopel etablirte
Kaufmann Leon B e r k o w i 1 s ch, 30 Jahre alt, im Vorjahre
in Konstantinopel als dortiger Vertreter der Firma einen Betrag
von 1240 Kronen eincassirt und unterschlagen hat. Leon Berko-
witsch ist vor einigen Tagen hier eingetroffen und in einem Hotel
in Mariahilf abgestiegen. Gestern wurde er verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Wiener Realitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser und Bau­
stellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im zwölften Bezirk in Gaudenzdors das
Haus G. E. Z. 126, Schönbrunnerstraßc. an,Dr. Hermann Blumen­
feld von Alexander Kovats (Kauft: in Hctzcndori das Haus G.E. Z.110,
Deuffchmeistergasse, an Mathias Beuesch von Christian und Lcopoldine
Klag (Kam); das, Haus G. E. Z. 190, Hetzendorfcrstraße an Josef
und Marie Tinhol von Anton Pecak (Kauft; das Haus G.E.Z.246,
Eglseegassec, an Johann und Magdalena Gärtner von Franz und
Anna Kvlarz (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 479, Schönbrunner
Allee, von Franz und Anna Witzelspergcr von Josef Hartl (Kauf); in
Obermeidling das Haus G. E. Z. 52, Rothemühlgaffc, an Josef Reh
von Katharina Reh 'Erbschaft'.
(Lebensmüde.) Vorgestern um 5 Uhr Früh hat sich der 54;äh-
riae Schneidcrgehilse Paul Prowpius auf dem Matcrialplatze in
Margarethen, Fendigaffe 15 erdenkt. Prawqius hat die That wegen
Noth läge ausgeführt.— Der 42jährige Drechslergehilrc Adolf
Walter. Hietzing. Linke Wienzeile 2 wohnhaft, wollte sich vorgestcni
Nachts durch Einathmen von Kohlenoxydgas vergiften. Gestern Vor­
mittags wurde er, von schwerer Ohnmacht befallen, aukgesunden und
ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Bisher hat er das Bewußtsein
nicht wieder erlangt. Mißliche E r w e r b s v c r h ä l t n i s s e sind
das Motiv der That.
Aus aller Welt.
(Ein Milliouenschwindlcr.— Der Esel des Kaisers.— Das brennende
Napbthaboot.)
Großes Aufsehen erregt in D a n z i g das spurlose Ver­
schwinden des dort in der Hundegaffe 46 wohnhaft gewesene»
Schuhwaarenfabri anten und Grundstücksspeculanten W. Ber-
lowitz. Berlowitz ist nach Bcrübung von H o p o t h e k e n-
schwindeleien in der Höhe von etwa
1 ',.'2 Millionen Mark flüchtig geworden. Nachdem
Berlowitz vor längerer Zeit wegen betrügerischen Bankerottes zu
2'/r Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war, gingen die
sämmtlichen Geschäftsoperationen unter dem Namen seiner Frau.
Berlowitz besaß eine große Anzahl von Grundstücken und
industriellen Unternehmungen in Danffg und Umgegend, soll aber
stets nur geringe Anzahlungen gemacht und dann die Besitzthümer
unter der Hand weiter verkauft haben. So weit bis jetzt
bekannt geworden, sind einige Danziger Bankfirmcn mit je über
200.000 Mark und eine große Anzahl von dortigen Kauflcutcn
mit Betragen bis zur Höhe von 100.000 Mark geschädigt. Es
hat bereits eine Gläubigerversammlung stattgefunden, in welcher
beschlossen wurde, auf außergerichtlichem Wege sich zu einigen;
doch soll inzwischen der Staatsanwaltschaft von dem Ver­
schwinden des Berlowitz Anzeige erstattet worden sein. Er ist
60 Jahre alt und Familienvater; nach einer kurz vor seiner
Flucht gemachten Aeußerung dürfte er sich gegenwärtig auf der
Pariser Weltausstellung befinden.
Theatervorstellungen im Irrenhause.
Selbsterlebtcs von F. M.
Jedes Theater hat sein eigenartiges Publicuni. Der Schau­
spieler findet hier ein intelligentes, dort ein blasirtes;
hier ein kritisches, dort ein leicht zu befriedigendes Publicum—
aber vor einem Parterre voll completer Narren zu spielen, in
diese Lage kommt ein Schauspieler selten.
Ich kam ins Engagement ans Stadtthenter in L ... ziemlich
weit draußen im Deutschen Reiche. Die Gesellschaft bestand zum
größten Theile aus österreichischen Schauspielern, was nicht wenig
zur Beliebtheit derselben beitrug, denn unsere Landsleute sind dort
gerne gesehen.
Einige Stunden entfernt von der Stadt liegt in einsamer
bewaldeter Gegend die Landesirrenanstalt 51 mit allen
Einrichtungen der modernen Krankenpflege ausgestattet. Der
Mitteltract des imposanten Gebäudes birgt einen geräumigen
Saal, in welchem der kunstsinnige Director der Anstalt seine
Pfleglinge durch Concerte, eventuell durch Aufführung kleiner
Lustspiele, von den Aerzten und Beamten der Anstalt mit ihren
Frauen dargestellt, zu erfreuen suchte. Zu diesem Zwecke war
in dem Saale eine zwar kleine, aber sehr nette Bühne
errichtet.
Als nun der Fasching ins Land zog, erfaßte der Dirctor
die Idee, für seine bedauernswerthen Schutzbefohlenen einmal
regelrechte große Theatervorstellungen zu veranstalten, und es
wurde unsere Gesellschaft aus L.... zu einem Gast­
spiele „gewonnen", um während der sechsw.chentlichen
Faschingszeit je einmal in der Woche dort zu spielen.
— Vor Allem wurden die Stücke ausgewählt— doch
nicht von uns, sondern von dem Anstaltsdirector
und den Aerzten— sie wollten die Einwirkung vom ernsten und
ergreifenden bis zum lustigen und tollsten Bühnenwerke auf die
Gemüthsstimmung ihrer Pfleglinge studiren. So wurden denn
gewählt: Das Lustspiel „Die zärtlichen Verwandten", welches den
Anfang machte, dann „Die Grille" der Birch-Pfeiffer, als senti­
mentales Stück Morre's ergreifendes „'s Nullerl", die damals
die Welt erobernden „Gigerln von Wien", der „Lumvaci
Bogabundus", und da auch ein „Ritterstnck" dabei sein mußte,
die „Prcciosa".— Nun wurde von dem' Anstaltsdirector strenge
Neues Wiener Journal
Aus Eupen wird geschrieben: Auf eigenthümliche Art ist
unsere Stadt, die trotz ihrer 16.000 Einwohner seit Jahren
keinen „echten" Esel mehr auszuweisen hatte, neuerdings wieder
in den Besitz eines solchen gelangt. Der gelähmte hiesige Hausirer
Stefan Müller sah sich auf seinen Wanderungen häufig ge­
nöthigt, zur eigenen Fortbewegung seinen Hunde­
karren zu besteigen, der bekanntlich zur Beförderung von
Personen nicht benutzt werden darf. Daraus entstanden Un­
annehmlichkeiten, und so wandte sich Müller vor etwa vier
Monaten an den Kaiser um Bewilligung eines Esels. Der
Kaiser hat die Bitte erhört. Vor drei Tagen traf auf der
Bahn ein vom Berliner Thierschntzverein abgesandtes
v r ä ch t i g e s G r a u t h i e r für den Haufirer hier ein.
Dem Vernehmen nach wird unsere Armenverwaltung einen Theil
zur Vervollständigung des Fuhrwerks beitragen.
Eine furchtbare Explosion auf e i n e m
N a v b t h a b 0 0 t e hat, wie aus N e w- R 0 ch e l l e, N e w-
3) 0 r k, vom Dienstag gemeldet wird, nahe bei New-Rochelle
stattgefunden. Der Besitzer des Bootes „Sasco", Alfred
Eugene C r 0 w, wurde schwer verletzt, seine Frau
und sein Sohn sofort getödtet. Segler, die sich
nicht weit entfernt in den Gewässern des Lang Jslandsund auf­
hielten, sahen die Explosion und eilten herbei, um die Opfer zu
retten. Aber nur Crow selbst war noch am Leben und schwamm,
schrecklich verwundet, unter den Trümmern umher. Der Knall
war so heftig wie von einer Mörserbvmbe, so daß die Häuser
an der Küste und die großen pachten, die weit entfernt im
Sunde lagen, erzilterteu. Das Boot selbst wurde in viele kleine
Stücke zersplittert, von denen das größte kaum zwei Fuß lang
war. Die Kleider der drei Personen wurden ihnen vom Körper
gerissen. Das explodirende Navhtha setzte das Boot sofort in
Flammen und fünf Minuten später bezeichnete nur noch eine
Rauchwolke die Unglücksstätte. Als die Segler zur Hilfe heran­
kamen, war Crow, der sich an ein halbverbrcmnteS Kiffen an­
klammerte, schon gänzlich erschöpft. Als er aus dem Wasser ge­
zogen wurde, stammelte er: „Meine Frau, mein Sohn!
Mein Gott, wo sind sie? Könnt Ihr sie retten? Gott helfe
ihnen." Darauf verlor er das Bewußtsein. Er wurde von einem
Segler nach New-Rochelle gebracht, wo im Rudercliibhause
ärztliche Behandlung schnell bei der Hand war. Inzwischen wurde
auch der Leichnam seiner Frau gefunden; das Fleisch war an
vielen Stellen vom Äörver gelöst und beide Füße fehlten.
Auch der Sohn, ein Knabe von 13 Jahren, wurde aufgefunden,
dessen .Körper fast noch mehr veestümmclt war, als der seiner
Mutter. Man vermuthet, daß Mutter und Sohn näher der
Stelle saßen, an der die Explosion ansbrach, als Mr. Erow.
Der „Sasco" war ein Naohtha-Motorboot. Man nimmt an, daß
die Behälter leckren, so daß etwas Navhtha ausströmen konnte,
und daß Crow vielleicht seine a n g e z n n d e t e C i g a r r e zu
Boden fallen ließ. Es dauerte Stunden, ehe Erow, der schrecklich
verbrannt ist. aus seiner Ohnmacht erwachte. Seine rechte Hüfte
ist verletzt, aber es ist glücklicherweise kein Knochen gebrochen.
Er weiß noch nichts von dem Tode seiner Frau und seines
Sohnes und ruft beständig nach ihnen.
Ein czechisches Meeting.
(Original- Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Einberufen vom Erecutivcomitc der czechisch-nationalen
Paftci in Wien fand Sonntag Nachmittags in den Auen des
„Franz Josefs Land", nächst der „Neuen Welt", ein Volks-
meeting statt, das von ungefähr 2600 P c r s 0 n e n
besucht war. Das Hauptcontingent des „Tabor" stellte die so­
genannte „Omladina" bei: man bemerkte auch zahlreiche Frauen.
Die Sicherheitsbehörde hatte umfassende Vorkehrungen getroffen.
Den Vorsitz des wie bereits erwähnt unter freiem Himmel
tagenden Meetings führte Herr H c d w i c a k. Zum ersten Punkte der
Tagesordnung „DaS czcchische Schulwesen in Wien" sprach Herr
S trib cny.
Zu diesem Punkte der Tagesordnung wurde schließlich eine
Resolution beantragt, in der es heißt:
Mit Rücksicht darauf, daß c i n B i c r t e l der Wiener
Bevölkerung der czechischen Nation angehört und sich in nieder-
österreichischen Gemeinden vorfinden, die ausgesprochen oder in ihrer
Mehrheit czechisch sind, oder i» vielen anderen Gemeinden ansehnliche
czcchische Minoritäten find, fordern wir:
Censur geübt, und zwar mit Rücksicht auf die Pfleglinge. Alles,
was dieselben unangenehm berühren oder erschrecken könnte, wurde
gestrichen. Zum Beispiel durfte das Wort „Narr" oder „verrückt"
auf der Bühne nicht gesprochen werden; Schüsse, übermäßiges
Geschrei oder Getöse lvar zu vermeiden. Da hatte ich nun als
„VorstellnngSIeiier" (in Deutschland gibt es keinen Regisseur
mehr)— meine liebe Noth; besonders im „Nullerl" machte
sich diese lästige Censur unangenehm fühlbar, denn der Null-
Annerl hat doch das schöne Lied zu singen mit dem Refrain:
„Ist doch die Welt a Narrenhaus."— Was thun? Weglassen?
Nein— und dem strengen Censurgebot mich fügend, sang ich
als Darsteller des Null-Annerl den Refrain: „Js doch die Welt
a Komödienhans"—— 's gefiel doch!— Im vierten Act,
wo der hartherzige Quarzhirn seine Tochter Gabi bei Nacht,
Sturm und Wetter vom Hanse jagt, wurde das Gewitter so
harmlos als möglich dargestellt. Die Blitze ersparte sich Jupiter
gänzlich, es mangelte ohnehin an jeglichem BelcuchtungSavparat
hierzu— und der Donner wurde hinter den Coulissen mittelst
einer Blechtafe! so bescheiden markirt, daß man nicht wußte, sei
das hervorgebrachte Geräusch Donner oder Froschgeqnacke; so
ging Alles glatt vorüber.
lind wie verhielten sich die Irren bei den Vorstellungen?
Musterhaft! Bei allen sechs Vorstellungen ereignete sich nicht die
geringste Störung, nicht der unbedeutendste Zwischenfall. Ich
hatte Gelegenheit, durchs Guckloch des Vorhanges vor Beginn
der Vorstellung das sonderbare Publicum zu mustern. Der Saal
war mit Sesselreilien angefüllt, durch einen Mittelgang getrennt,
rechts für die Männer, links für die Frauen. Die ersten zwei
Reihen waren für die Beamten und deren Frauen reservirt.Eine
Viertelstunde vor Beginn der Vorstellung kamen die Irren,
300 bis 400 an der Zahl, begleitet von den Aerzten und
Wärtern herein ant die ihnen angewiesenen Plätze, darunter aus­
fällige Gestalten mit schönen Charakterköpfen, auch ein „geistlicher
Herr" war unter diesen Bedauernswerthen. Eine Anzahl nahm
theilnahmslos Platz, Andere unterhielten sich in ernstem Ge­
spräch, wieder Andere studirten mit freudiger Neugier den
Theaterzettel.
Die Frauen kamen in sorgfältiger Toilette, einige über­
mäßig geputzt und sich gehabend wie Königinnen. Während der
81. Juli 1900 Seite S
*) bte vollständige Einhaltung der nationalen Gleichberechtigung
bei allen staatlichen und autonomen Aemtern des Landes Niederösterrrich;
. 0) die proportionale Vertretung der nationalen Minoritäten im
Reichsrathe, Landtage und in den Selbstverwaltungskörperschaften;
c) die Errichtung von öffentlichen Volks- und Bürgerschulen mit
czechischer Unterrichtssprache und aus Kosten der Gemeinde überall dort,
wo die Zahl der Schüler die gesetzmäßige Höhe erreicht hat;
d) die Errichtung czechischer Mittelschulen, sowie die Errcichtung
von Gewerbe- und Handelsschulen auf Kosten des Staates im Ver­
hältniß zur czechischen Bevölkerung;
«) die Ertbeilung des Ocffentlichkeitsrechtes an die Komeusky-
Schule in Wien und deren Uebernahme in die communale Verwaltung.
Diese Resolution fand einhellige Annähme.
Zum 2. Punkt der Tagesordnung: „Die politischen Forderungen
der Wiener Czcchen" sprach Herr Klubna, die Regierung so heftig an-
grist, so daß er voin Vorsitzenden unterbrochen wurde. Der Redner
sprach gegen die dualistische Regierungsforni, woraus von Herrn Huitka
eine Reiolntion beantragt wurde, in der es heißt:
..Wir werden mit allen gesetzlichen Mitteln dahin wirken, daß die
dualistische Verfassung des Reiches durch eine Verfassung ersetzt werde,
welche den nationalen und wirthschaftlichen Verhältnissen des Reiches
entspricht."
Durch die Verfassung muß insbesondere gewährleistet werden:
a) Die Wahl in den Landtag, Bezirksvertretung, Gemeinde­
vertretung, überhaupt in alle autonomen Körperschaften hat in alle«
Ländern und Gebieten aus Grund des allgemeinen directen und ge­
heimen Wahlrechtes zu geschehen;
b) Die Preß- und Versammlungsireiheit, sowie die Freigabe der
Colportage sind vcrffiffliiigsmntzig zu gewährleisten;
ch alle Rationalitäten sind sowohl in der Schule als in Aemtern
und im öffentlichen Leben gleichzustellen;
d) den nationalen Minoritäten ist in allen Körperschaften eine
proportionale Vertretung einzuräumen;
e) der obligatorische Besuch der Schulen ist unentgeltlich.
Auch diese Resolution wurde angenommen und hierauf das
Meeting mit dcui Absingen des „Hej slovane" geschlossen.
Chinesische Kleidung.
Eine genaue Beschreibung der verschiedenen Arten der
chinesischen Kleidung würde kaum in den Rahmen eines ZeitungS-
anssatzes passen, weil solche Aufzählungen ermüdend und lang­
weilig sind. Wir müssen uns deshalb auf einige allgemeine An­
gaben über die Männerkleidniig beschränken. Wcrthvolle Finger­
zeige gibt unS die vortreffliche Einleitung, die auf Veranlassung
des Vorstehers des chinesischen Seczollamtes, Sir Robert Hart,
zu dem Kataloge der chinesischem Abtheilung der internationalen
Hygiene-Ansstellnng in London*. im Jahre 1884 herausgegeben
wurde.
Das Reich der Btitte ist seit vielen Jahrhunderten so
ausgedehnt, daß es die größten Temperaturunterschiede von
tropischer Hitze bis zu sibirischer Kälte ausweist. Beinahe alle
Landestheile haben jedoch sehr heiße «ommer, wenn diese auch
verschieden lauge dauern. Die Häuser sind durchwegs einstöckig
und infolge dessen wenig luftig. Um der Lust wenigstens einigen
Zutritt zu gewähren, läßt mau in größeren Häusern eine Seite
jedes Zimmers theilweise aus Holzrahme.r herstellen, die mit
dünnem Papier verklebt werden. Nur langsam verdrängen die
von den Ausländern eingeführten Fensterscheiben dieses Papier.
Bei der überwiegenden Mehrzahl der Häuser ist es noch in
Gebrauch, und da erfüllt es seinen Zweck höchst unvollkommen.
Denn im Sommer hat die Luft doch keinen ordentlichen Zutritt,
während andererseits die Winterkälte durch das dünne Papier
gar nicht abgehalten wird. Künstliche Erwärmung der Zimmer
findet man fast nur in den nördlichsten Provinzen, weil China an
Holzarmuth leidet, und Kohlen trotz des Kohlenreichthums
einzelner Provinzen wegen mangelnder Eisenbahnen im Allgemeinen
theuer sind.
Diese Umstände haben von selbst zu einer Kleidung ge­
führt, die im Sommer kühl und im Winter warm ist. Im Laufe
der Jahrhunderte ist dann im Einzelnen Mancherlei daran ge­
ändert worden. Die Ansicht, die man selbst von Europäern in
China manchmal hören kann. daß die Chinesen überhaupt keine
Moden haften, ist in dieser Allgemeinheit falsch. Richtig ist jedoch,
daß der Ärundcharakter der Kleidung trotz aller Wandlungen, die
die Mode in Einzelheiten vorgeschrieben hat, immer derselbe ge­
blieben ist. Stets finden wir als Obergewand die ursprünglich
mandschurische lange Robe, die je nach der Jahreszeit von sehr
verschiedener Ticke ist. Die unteren Theile des Körpers werden
durch sie und durch die unten zugeschnürten Beinkleider
weit besser geschützt als durch unsere Kleidung» während
man im Sommer das bequemste Unterzeug darunter tragen kann.
Bei zunehmender Kälte zieht man einfach immer noch einen
Vorstellungen lauschten sie Alle den Vorgängen auf der Bühne,
mehr oder minder aufmerksam, doch kam es wir vor, daß Einer
durch lautes Dareinreden oder unsinniges Gebaren sich bemerkbar
gemacht hätte.
Nach den Actschlüffen, wenn die Beamte» Beifall zollten,
klatschten bei ernsten Scenen die Irren zum Theile mit, bei
heiteren Actschlüffen betheiligten sie sich lebhafter, Gesang erfreute
sie sichtlich, ein witziges Couplet wurde verstanden und lebhaft
acclamirt— bei Possen, z. B. den „Gigerln", unterhielten sie
sich köstlich— 's war ein Lachen und Gejohle, wie ich es selten
so herzlich gehört habe— besonders die Männer haben sich
„gekugelt"— sie lachten „wie die Starren".
Stach der Vorstellung wurde jedesmal von Dienern im
Saale nach Entfernung der Sesselreihen eine Tafel aufgestellt
und für die Theatergesellschaft das Souper aufgetragen, an
welchem auch der Anstaltsdirector mit den Aerzten und Beamten
theiluahmen. Ein Fäßchen Bier und Pfälzer Wein stand zur
Verfügung, und unter anregendem Gespräche, welches uns
manchen interessanten Einblick in das Leben dieser sonst für die
Außenwelt abgeschlossenen Anstalt gestattete, vergingen rasch
anderthalb bis zwei Stunden, so daß wir meist erst um Mitter­
nacht die Wägen bestiegen, um die Heimfahrt nach L.... an­
zutreten, welches wir nach 2 Uhr erreichten.
Ich hatte auch Gelegenheit, mit den Pfleglingen der Anstalt
in näheren Verkehr zu treten. Brieflich wurde dem Director, der
sich das Arrangement der Bühne sehr angelegen sein ließ, immer
vorher mitgetheilt, was an Decorationen und Requisiten zur
betreffenden Vorstellung nöthig sei. Als wir dann am ersten
Abend ankamen und ich die nöthigen Anordnungen auf der Bühne
treffen wollte, fand ich bereits drei Männer, anscheinend Hand­
werker, beschäftigt, die Decorationen zu stellen, welche
schweigsam ihre Arbeit verrichteten; es waren „ruhige" Kranke,
jedoch unheilbar, die seit Jahren mit leichter Arbeit beschäftigt
wurden. Auch der Requisiteur und der „Mann beim
Vorhang" waren solche Bewohner der Anstalt— sie thaten Alle
ihre Schuldigkeit, nur der Letztere überhörte manchmal in
der Aufmerksamkeit, mit der er die Vorstellung verfolgte,
das Klingelzeichen zum Fallenlassen des Vorhanges, und mußte
erst daran erinnert werden. Auch die zuni „Nullerl" und zu


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 10 ]
€>ctie 10
Dienstag
KeutS Wien« Söwftwl
folgen langen Rock mehr an. Auch die- Kinder packt man dann
dermaßen in stark wattirte Kleider ein» daß sie oft ebenso breit
wie lang werden. Sie bieten so einen sehr drolligen Anblick dar.
Fällt ein so vermummtes kleiner Ding hin» dann ist es nicht
imstande, allein wieder aufzustehen, sondern muß wie ein Häufchen
Unglück liegen bleiben, bis Jemand kommt, der er auf die Füße
stellt. DaS ist ein Nachtheil für die kleinen Chinesen. Als einen
Lortheil werden ste er aber wohl betrachten, daß ihre Winter-
kleidung sie vor Schmerzen sichert, wenn sie Prügel bekommen.
Wer im Winter durch ein chinesisches Dorf geht, kann zuweilen
beobachten, wie eine Alte zornig auf ein Kind losschlägt, ohne
'damit sonderlichen Eindruck zu machen.
Jedermann weiß, welchen Verdruß uus unsere Kleidung
bei plötzlichen Witterungsumschlägeu bereitet.. Wechseln wir im
Frühling unsere Unterkleidung zu früh, so setzen wir uns bei
Oälterückfällen Erkrankungen aus; thun wir es zu spät, dann
fühlen wir uns für eme Weile sehr ungemüthlich. Die Chinesen
kennen keine derartigen Sorgen. Sie können je nach der
Witterung rasch und ohne Gefahr für die Gesundheit einen
oder zwei Röcke ablegen oder wieder anlegen, und
damit ist die Sache gut. Die chinesische Art der Kleidung hat
in europäischen Augen einen Nachtheil, der erwähnt werden muß:
sie läßt kein schnelles Gehen zu. Für die Chinesen selbst fällt
dieser Umstand aber gar nichr ins Gewicht, da man rasche Fort­
bewegung bei Jedem, der eine lange Robe trägt, für unziemlich
hält. Außerdem benutzen stets Alle, die irgend die Mittel
dazu haben, im Norden einen Karren und im Süden einen
Tragsessel, die überall billig zu bekommen sind. Kulis und Sol­
daten tragen keine Roben. Abgesehen von dem erwähnten Nach­
theil» den die Chinesen selbst gar nicht einmal als solchen
empfinden» ist ihre Kleidung der uusrigen jeden alls an Formen-
und Farbeuschönheit und allgemeiner Brauchbarkeit überlegen.
Wenn ein Europäer im Sommer in seiner eng anliegenden Tracht
vor Hitze umkommt, f hlt sich der Chinese in seiner lang Herab­
fließenden Robe von dünnster hellgrüner oder rein weißer Seide
ganz behaglich. Umgekehrt empfindet der Euro äer im Norden die
Winterkälte bedeutend stärker als der Chinese, den oft schon
allein der reiche Pelzbesatz seiner Kleidung für alle Ofenwärme
entschädigt. In Europa haben die wenigsten Menschen eine Vor
Stellung davon, wieviel Pelzwerk aller Art im nördlichen Theile
der Reiches der Mitte mit seinen verhältnißmäßig sehr strengen
Wintern getragen wird. Jedermann aus dem Volle besitzt ein
-Schaffell und könnte ohne ein solches der schneidenden Kälte auch
-gar nicht standhalten. Unter dem eigentlichen Pelzen sind für den
Besatz von Roben diejenigen aus beliebtesten, die ein geringes
Gewicht und dabei doch dichtes Haar haben, wie der
Pelz des weißen Fuchses und Halsstücke von anderen Füchsen.
Die kostbarsten von allen Pelzen sind die der leider immer
«ehr verschwindenden Meerotter und des schwarzen Fuchses.
So theuer ste sind-, darf sie doch Jedermann tragen, dem sein
Geldbeutel erlaubt, Hunderte und bei besonders 'ch nen Exem
plaren sogar Tausende von Mark für ein einzelnes Fell auszugeben.
Nicht dasselbe gilt von den minder theuren Zobelfellen. Diese
dürfen in ihrer natürlichen Farbe nur von Civilniandarinen vom
vierten und Militärmandarinen vom dritten Range an aufwärts
getragen werden. Wollen untere Beamte und Officiere oder
Privatleute ihre Robe oder auch nur irre Kopfbedeckung mit
Zobelfell besehen lassen, so muß es zuvor gefärbt werden. Nur
die Mitglieder der Hanlin-Akademie in Peking, die sämmtliche
litterarischen Prüfungen bestanden haben, brauchen sich schon von
der achten Rangstufe an die Zobelfelle nicht färben zulassen:
efete hüosche Auszeichnung geistiger Arbeit.
Dem Kaiser und seiner Familie ist eine
besondere Art von Jacke aus Zobelfellen vorbehalten, worin die
Felle so angeordnet sind, daß die helleren Theile der Brust
Reihen von Flecken bilden, die genau im gleichen Abstand« von
einander stehen müssen. Niemand außer dem Kaiser darf eine
solche Jacke ohne besondere Erlaubniß tragen. Sie wird so
gut wie ausschließlich an Prinzen aus der kaiserlichen Familie
verliehen.
■ Zum Schlüsse sei noch eine sehr merkwürdige Sitte erwähnt.
Mandarinen, die aus den Provinzen» ch Peingkommen, müssen,
außer bei der ersten Audienz, die ihnen der Kaiser gewährt, eine
Robe von chocoladenfarbener und mit goldgestickten Drachen ver­
zierter Seide tragen, wenn sie an den Hof ge en. Nun sollte
man denken, daß der erste Empfang beim Sohne des Himmels
eine noch glänzendere Kleidung erheische. Aber das Umge ehrte
* y g w^■ "ii■ f--—-*-
ist der Fall: ein in der Hauptstadt müangender Mandarin begibt
sich in ganz einfacher Kleidung zur ersttzn Audienz. Der Gedanke
dabei ist der, daß der Beamter sofort nach der Ankunft, und
ohne sich erst die Zeit zum Wechseln der Kleidung zu nehmen,
vor seinem Gebieter erscheinen solle. Obgleich er- dies nun in
Wirklichkeit keineswegs thut,' so behält man die Sitte doch bei,
was wieder einmal ein Beweis für das bekannte Beharrungs­
vermögen iin Reiche der Mitte ist.
Preisräthsel Nr. 2048.
Durch Einsetzung von Bocalm erhält man, von rechts nach links
und von oben nach unten gelesen, gleichlautende Worte.
L. s
. b. r
s. n
. r .8
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behiffs Preis-
zuerkeununa eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf LsrrespouSeuzkarten geschrieben .sind und bis zum Mittag des
dritten Pages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, köunen aber auch in. unseren
Filiale» hinterlegt werden.
. Die Lösung »es streisräthsels Nr. 25 t7 und die Nennnug des
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2045 ist an Herr«
Wilhelm Pelikan, Briin«, Anguftiuergasse S», abgesendet worden.
Die Auflösung lamet: Die Hitze.— Der Rege«.
Sport.
Rennen zu Kottiugbrunn.
Sechster Tag.
Auch heute steht eine Concurrenz, deren Entscheidung mit
Jnteresje entgegengesehen wird, auf dem Programm des Kotting
brunner Renntages. Das Große Kottingbrunner
Handicap (12.000 Kronen, 2000 Meter». Unter den Ge­
nannten ist „Rio Tinto" mit dem Höchstgewichte von 67V S Kilo­
gramm bedacht. „Felemas" und „Philister" haben je
62'/r Kilogramm, „Jablanica" 59, „Diver" 58, „Vala'i"
und „Leader" 57'/,, „Sandwich" 57 Kilogramm zu tragen.
Gute Classe ist im Preis von Leobersdorf
engagirt, unter Anderen: „Per Butters", „Ritka II.", „Da
capo", „Glen d'or", „Cultnre" rc. Im Verkaufsrennen
ist „Biri" genannt, die in der Vorwoche „Loti" be­
zwungen hat.
Nachstehend die TipS:
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sp o rt-
Zeitung"
„Sport"
1. Berkauss-
Hürdenrennen
P. P-
Stall Mautner
Driver
Stall Mautner
Driver
Stall Mautner
2. Handicap der
Zweijährigen
Bor populi
Stall Trautt-
mansdorsf
Tacsko
A^-B.-C.
Svorting Ladv
Tacsko
3. Großes
Kottingbrunner
Handicap
Boldag
Stall Pechh
Ladro
Honour bright
Leader
Ladro
4. Bcrkauks-
rennen der
Zweijährigen
Akarhogp
Szemrevalo
Akarboah
Bruce Löwe
Akarhagh
Szemrevalo
Verkaufs­
rennen
Alice
Proponent
Khnast
Monza
Kvnast
Proponent
6. Verkau's-
Steeple-chase
Trilbtz
De lnjo
Futar
Bcrtes
Bertes
Trilby
7. Preis von
Leobersdorf
Kontor
Rilka 11
!
Ritka H
Cultur«
Paragraph
Glen d'or
SI.SMftiMpp «t. 2481
Theater und Karrst.
t1 «f*••
* Heute (Dienstag) findet im Theater in der Josef-
st a d t die Erstaufführung von Henrik Jbsen'S „Brand" durch
die Secessionsbühne statt. Um dem wachsenden Interesse für
dieses Stück zu entsprechen, hat sich die Leitung des Ensemble­
gastspieles zu einer Verlängerung desselben über Mittwoch
und Donnerstag hinaus entschlossen.
* DaS geplante Gastspiel des Fräuleins Stojan am
Theater au der Wien findet nicht statt. Fräulein
Stojan, welche sich heuer viel Beifall und viel Geld ersungeu,
hat sich jetzt zur Erholung in Perchtoldsdorf niedergelassen. Dem­
nächst gastirt sie au einigen Abenden in Gmunde« und wird dann
in Jschl vor dem Kaiser singen. Anfangs October kommt sie
nach Wien und trifft für ihre neue Tournee Vorbereitungen.
Dieselbe beginnt Anfangs November in Rumänien und wird sich
dann über Rußland erstreckend, bis zum Mai des nächste« Jahres
hinziehen. Betti Stojan erhält für ein zwanzigmaliges Auftreten
außer der freien Reise eine Monatsgage von 6000 Rubel. Der
Gesellschaft, welche ausschließllch Wiener Operetten aufführe»
wird, gehören auch an: Herr Spielmann, ferner der Komiker
Steinberger und der Operettensänger Felix. Herr Stgmund
Nabler sieht gleichfalls mit dem Unternehmer dieser Tournee,
welche von einem russischen Finanzmann garantirt ist, in Unter-
handlung.
* Das Concessionsgesuch des Dire.torS A m a u um Er­
laubniß zur Führung des Carl-Theaters wurde, wie wir
erfahren, zustimmend erledigt. Selbstverständlich müffeu im
Theater alle von der Behörde vorgeschriebenen baulichen
Aenderungen durchgeführt sein, ehe die Vorstellungen beginnen.
Die Reconstruetionsarbeiten im Carl-Theater find übrigens zur
Stunde schon ziemlich weit vorgeschritten.
* Frau D i r k e n s hat ihre sämmtlichen Gastspielverträge
gelöst und muß sich einer leichten Operation unterziehen.
* Der Komiker Kömle ist gestern in Jschl
gestorben. Er läßt seine Witwe und sein Kind in großer
Nothlage zurück.— Anton Kömle, der ein Alter von 56 Jahren
erreichte, debutirte 1862 im Meidlinger Theater, war dann in
mehreren großen Städten Oesterreichs und Deutschlands thätig
und kam 1881 aus Carl-Theater. Dort bliÄ er bis 1801.
Später spielte er im Fürst-Theater, zuletzt iu „Venedig iu Wien",
und als er auch da nicht mehr Verwendung fand, unternahm er
Gastspielreisen an ganz kleinen Bühnen, die ihn kümmerlich nährten.
* Die Londoner Opernsaison brachte als einzige Neuigkeit
Puccini's „Tosca". Zur Erstaufführung war die königliche
Familie, von der sich besonders die Prinzessin vou
Wales auch für Wagner lebhaft interessirte» zahlreich
erschienen. ES war ein Galaabend, das heißt, die
Damen strahlten in Diamantenpracht. Die scenisch, dar­
stellerisch, gesanglich und musikalisch vorzügliche Vorstellung
hatte der Componist vorbereiten, helfen. Die Musik ist
neuitalienisch melodiös, sie vermag zu erregen und zu
spannen, erhebt sich hie und da zu eindringlicher Kraft
und Schönheit, sie mildert die Schrecke» des Librettos,
dessen Stimmung und Situationen der Componist geschickt zu
fassen weiß. ohne seine Lettmotive vielstimmig zu verweben und
zu entwickeln.
* Im Centraktheater in Berlin fand Samstag den 21. Juli
die hundertste Aufführung der erfolgreiche« Posse „Berlin nach Eli"
von E. Sondermann und G. Okonkowsly, Musik von Franz
Wagner, vor ausverlamtem Hause statt.
* Jan Edgar Balasits, genannt Jan Edgar, der lang­
jährige Redacteur der „Deutschen Bühncngenossenschafts-Zeituug". ist an
Herzlähmung gestorben. In früheren Jahren an verschiedenen
ersten Bühne« Deutschlands und des Auslandes als Regisseur und
Charakterspieler hervorragend thätig, lebte cr seit vielen Jahren
in Berlin.
* Das erste neue Werk, das Gailhard bei Beginn der nächsten
Thcatersaison in der Pariser Oper herausbringen wird, ist
„Der König von Paris" von Georges Hue, Text von
Louis Gallct^ind Bauchet. Der König von Paris ist der Herzog von
Guise. Das Stück ist rein historisch. Nur vier Personen treten aus: der
Herz-g von Guise; Jeanne, seine Geliebte; Gaston des Longnac und
König Heinrich IU. Die Handlung wickelt sich sehr rasch ab. Das erste
der vier Bilder Piekt in Paris in einer Schenke, das zweite imLouvre,
das drille und vierte in Älois. Das letzte Bild endet mit der Ermor­
dung des Herzogs von Guise. Bon Georges Hüe wird in der nächsten
Sailon noch ein zweites Werk zur Aufführung kommen, und zwar in
der Komischen Oper. Es ist eine Oper in drei Acren mit dem Titel
„Titania".
den „Gigerln" angefertigten neuen Dec'rationell stammten von
einem Maler, der in der Anstalt in Pflege war, und ich staunte,
wie Alles kunst- und regelrecht gemalt war— obwohl ich mich
nicht gewundert hätte, wenn ich blaue Bäume, grünen Himmel
und rothes Wasser gesehen hätte— dies wurde einer späteren
Kunstrichtung vorbehalten.
Einmal mußte ich, es war bei „Lumpaci Bagabundus",
schon Vormittags hinfahren, um wegen Arrangement der „Feerie"
und wegen Musikbegleitung der Gesangsnummern Vorbereitungen
zu treffen; denn ganze Proben dort abzuhalten war nicht nöthig,
weil wir die betreffenden Stücke vorher in L ..... auf-
führten.
Im Musik- und Bibliothekzimmer lernte ich einen Herrn
kemien, der, während ich beim Clavier beschäftigt war, fleißig in
Mustkalien herumstöberte und sich mir schließlich als Archivar vor­
stellte— bis ich, wie sein Discurs nach und nach anfing
etwas confuS zu werden, erkannte, mit wem ich eigentlich die
Ehre hatte.
Als ich mich entfernen wollte, fand ich den Ausgang ver­
schlossen— es war überha.pt kein Drücker an der Thür. Nach
einiger Zeit kam ein Diener mit der Einladung vom AnstaltS-
director, zum Mittagstisch hier zu bleiben und bat, ihm zu
folge». ES ging über mehrere Gänge und Treppen, überall
verschlossene Thüren— der Drücker, den der Diener hatte, war
zum- Abziehen— sechs, acht Pforten, jede fiel hinter mir inS
Schloß: so wurde ich ins Gesellschaftszimmer gewiesen, bis es
Essenszeit wäre. Ich trat ein, der Diener blieb draußen—
die Thür, gut geölt, fiel lautlos zu— ich war an Ort und
Stelle. Ein großes, freundliches Gemach mit drei Fenstern, in
der Mitte ein Billard, rundherum Lesetische, an denen einige
Herren saßen; aus dem Nebenzimmer tönte Clavierspiel und
Gesang einer hübschen Baritonstimme. Ich grüßte höflich— die
Herren dankten freundlich. Ich nahm auch eine Zeitung zur Hand
und wollte lesen, wurde jedoch alsbald vom nächsten Herrn in
ein Gespräch verwickelt über den deutschen Reichstag. Ein zweiter Herr
kam lebhaft auf mich zu mit dem freudigen Ausrufe: „Ah—
heute Haben wir Theatervorstellung! Ich freue mich schon auf
Sie —- ich habe Sie gleich erkannt— Sie waren das"—
«tb er sang mir vor: „'S Nvllerl— 's Nullerl bin i!"—
Der andere Herr erkannte mich nun gleichfalls der Sänger vom
Clavier kam auch herzn, Andere folgten, und alshald entwickelte
sich eine lebhafte Unterhaltung über Theater und dramatische
Literatur. Die Herren zeigten sich gut unterrichtet und wußten
in Allem Bescheid.— Natürlich wurde ich mit Fragen bestürmt.
„Welches Stück wird heute gespielt?"— „Lumpaci"!— Welche
R lle spielen Sie?"— „Den Schuster Knieriem."—
„Was 'wird das nächstemal gegeben?" rc. rc.— Ein
alter Herr hatte Nestroy noch persönlich gekannt und
spielen gesehen. Der Bariton sprach mit Entzücken von
der Wiener Hosoper, die er mehrmals besuchte. Gesprächsweise
erwähnte ich, daß erste Sängerinnen dort Gagen bis zu 20.000 fl.
beziehen. Plötzlich erinnerte sich der alte Herr, daß er ja selbst
eine Nichte habe, die an der Wiener Oper mit 20.000 fl.
engagirt sei, und eine zweite Nichte in Berlin mit 50.000 Mark
Gage— endlich fiel ihm noch eine Tochter ein, die in Peters­
burg 100.000 Rubel bekommt.— Bei den Reden der anderen
Anwesenden vermißte ich auch die anfängliche Klarheit— die
Meisten sprachen lebhaft und durcheinander, so daß mir schon
angst und bange wurde. Unter solchen Umständen brauchte i ch
zur Unterhaltung nichts mehr beizuttagen, das besorgten die Herren
in ausgiebigster Weise. Wie ein rettender Engel erschien mir einer
der Aerzte, der eben eintrat— gleich ward es ruhiger wie
im Schulzimmer, wenn der Lehrer erscheint.
Wir gingen in die Speisezimmer, wo an länglichen Tischen
für je acht Personen gedeckt war. An unserem Tische nahmen
nebst dem Arzte und mir noch sechs Pfleglinge Platz— doch
keiner von den früheren. In dem Nachbar zu meiner Rechten
erkannte ich einen Herrn aus L..., der ein fleißiger Besucher
des dortigen Theaters war und sich erst seit einigen Tagen in
der Anstalt befand. Ehemals Militärarzt und selbst aus wohl­
habender Familie, machte er eine reiche Heirat und war in L...
als Lebemann bekannt. Er übte dort eine kleine Praxis aus—
seine Vorliebe für geistige Getränke und sein dadurch fast gefähr­
lich werdendes ercessives Benehmen veranlaßte seine Familie, ihn
der Anstalt anzuvertrauen. Bei Tische war es ziemlich schweig­
sam, nur mein Nachbar, der auch mich erkannte, sprach Einiges
mit mir und war sehr niedergeschlagen, als ihm der Arzt an
unserem Tische auf seine Anftage den'Bescheid gab, er dürfe
heute noch nicht der Vorstellung beiwohnen, da dies nur den als
ruhig erprobten „Bewohnern" gestattet sei und er noch zu kurze
Zeit hier wäre.
Es wurde aufgetragen: Jedem Wein, Wasser nach Be­
lieben, Jedem eine Schale Suppe: dann kam auf einer Platte
Rindfleisch— ausgerechnet 8 Stücke— das Gemüse gemeinsam
in einer Schüssel. Mein Tischnachbar rechts schien kein Freund
von Rindfleisch zu sein, denn er erklärte, er wolle lieber auf
den Braten warten. Der Arzt zuckte die Achseln.— Der Braten
erschien auf einer Platte— wieder wohlgezählte 8 Schnitten
und dazu je eine Quellkartoffel. Jeder nahm sein Theil und aß
— wir waren satt; mein Nachbar aber, dessen verschmähtes
Rindfleisch vom Diener wieder fortgetragen war, meinte, ob cr
nicht noch ein Stück Braten haben könnte? Der Arzt erklärte, es
sei nichts mehr da.— Aber ich habe noch Hunger! klagte der
Andere.— Thut mir leid, Herr Collega, sagte der Arzt, aber
nach der Hausordnung wird Jedem sein genügendes Quantum
servirt; wer etwas davon verschmäht, muß sich eben mit dem
llebrigen begnügen.— Und— Mehlspeise— kommt keine?—
Nein, gibt's nicht. Schon ganz verzagt sagte mein Nachbar
nach einer Pause: „Aber ein Stück Brot darf ich mir doch noch
nehmen?",
Allerdings!
Und der Lebemann an meiner Seite nahm sich noch ein
Stück Schwarzbret und schlürfte sein Achtel Wein dazu. Mir war
so eigenthümlich zu Muthe. Die anderen Pfleglinge erhoben sich
und gingen mit einem eintönigen „Mahlzeit!"
Mittlerweile war es 8 Uhr geworden, der Arzt geleitete
Mich hinaus ins Freie,■ und ich ging, um die Zeit bis Abends
todtzuschlagen, nach dem eine halbe Stunde entfernten Orte.
Niemand begegnete mir— Alles still und einsam um mich: ich
schritt in Gedanken— die Erlebnisse des heutigen Tages zogen
an mir vorüber—— ich war gar nicht in der richtigen
Lumpaci-Stimmnng.
Selbst Abends auf der Bühne mußte ich, wenn ich als
„Schuster" vom Wirth „noch a Halbe G'mischtcS" verlangte,
des Lebemannes gedenken, den ich oft in toller Laune bei der
Sectflasche—— und heute bei seinem Achtel gesehen hatte.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 11 ]
Nr. 2431 Menstäg
* Heinrich 2 cid cl's erzählende Schritten. (I- Ö>- Eottas
Nachfolger» Stuttgart.) Neuestens liegen davon die Lieferungen 24 bis
80 vor» womit der vierte Band vollendet und der süntte begonnen tu.
Sie enthalten einen großen Theil der köstlichen „H e i m a t ge) ch ich 1 1 n.
Ihre Entstehung ließt weit, bis zu zwanzig Jahren, zurück. An ihrem
frischen Reiz haben lic seitdem nichts eingebüßt.
r Die Schlüssel des Himmelreiches.
Bon August Strindberg, übersetzt von Erich Holin. Verlag von
, Johannes Cotta» Berlin—Leipzig.
Ein allegorisches Drama. Der „Schmied" steht trauernd
am Sarge seiner drei geliebten Kinder, die in seiner Abwesenheit
ein und dieselbe Krankheit dahingerafft hat. Der „Arzt", der
sie nicht hatte retten können, versucht ihn zn trösten, indem er
ihn an seiner Wißbegierde faßt und ihm eine Reise dnrch die
Welt verspricht. Und schon tauchen die PhantaSmagorien auf,
die der Arzt heraufbeschwört und nach Belieben wieder ver-
schiviiiden läßt. Hinter dem Ofen der Schmiedewohnnng tritt
St. Petrus hervor» ein alter Mann mit geschwächtem Gedächtniß,
mit seltsam vermischten Erinnerungen an seine reale Existenz in
Palästina und an seine SteUnng als Heiliger. Sein Schlüssel­
ring ist leer, er hat den Schlüssel zur .Himmelspforte verloren, und
die Drei machen sich auf die Wanderschaft, um ihn zn suchen. Zuerst
kommen sie an einen Teich im Wald, wo Thersitcs Koth wirft
gegen den sich bespiegelnden Narcissus. Eine Oreadc belehrt uns
darüber, daß diese Selbsttbespiegelung nichts Anderes bedeute als
die Hingabe an die Weisheit, der Versuch des Gttotlti seauton.
Thersites, der angereizt wird, eL dem Narcissus gleich zuthun,
ert inlt bei diesem Versuch. Die zweite Station ist der Hof
einer Schenke, wo der dick gewordene Ton Ouirotc, der seine
Jllnsiotlen momentan verloren hat, als Festordner bei der silbernen
Hochzeit Romeos und Julias wirkt. Aber er stößt mit seinem
kritischen Skepticismus ebenso an, wie früher mit seinem
Idealismus. Tort lernt auch der Schmied ein verschleiertes
Weib kennen, die „Liebhaberin", in das er sich sofort verliebt.
Sie entschleiert sich und zeigt ihm, daß sie aussätzig sei, aber
seine Liebe bleibt fest. Don Ouirotc erzählt ihm, daß sie als
Straßendirite im Spännhaus gesessen habe, sie gibt es anch zn,
aber daß sie durch ihre Liebe das Lügen verlernt hat, das ist
dem Schmied genügende Ursache, sie weiter zu lieben. Der Arzt
läßt alle diese Erscheinungen wieder in Nichts zerfließen, der Schmied
ist unglücklich. Er wünscht etwas Großes, Starkes und Starrcs
zu sein. Er wird ein Lergriese „der Hobcrg-Alte". Aber nun
will gar Niemand mit ihnl verkehren, weil er zil groß ist; er
erschlägt die Zwerge, die in seinem Innern wühlen, er zer-
lrünnncrt den Pfarrhof int Thale und das idyllische Glück, das
darin gewohnt. Aber gegen den Arzt verfängt seine Kraft nichts.
Dlescr entzaubert ihn wieder und macht ihn zum Ktiig des
Schlaraffenlands, eines irdischen Himmelreichs. Aber Sancho
Pansa macht die Unterthanen auf die Langeweile des Lebens
aufmerksam, sie verlangen Arbeit, und mit diesem Programm
stürzt Sancho Pansa das Eabinct Don Quirote, er selbst wird
alsbald wieder vom Däumling gestürzt. St. Petrus hat nie an
dieies Himmelreich geglaubt, und auch der Schmied wird dessen
überdrüsiig. Sie pilgern znm Papst nach Rom. Aber da
Petrus nicht glaubt, daß er ein Fels ist, aus dem
dst Kirche ruhen kann, läßt der Papst die beiden
Pilger aus der Kirche tveisen. St. Peter hat jetzt
ant cinnial eine Reminiscenz an ein Wort, das er vor langen
Jahren gehört hat: „Der Weg zum Himmel ist der Weg des
• Kreuzes" und meint, sie müßten das Leiden anfsuchen. Die
nächste Verwandlung führt auf einen Calvarienbcrg, wo der Arzt
wieder als ewiger Jude auftaucht. Tort stirbt Don Quirote mit
ci .er Rede, in der er erklärt, daß er in jeder Generation wieder
neu auflebe: Petrus schläft ins Jenseits hinüber und hat jetzt
die Pforte des Himmels gesunden: den Tod. Der Schmied möchte
auch gern einschlafeu, aber der Arzt reißt ihn auf und bringt ihn
zu den Ruinen des Thurmes von Babel. Dort überführt er ihn,
daß er noch immer Sehnsucht nach Hiinmelsstnrm und Hrmmels-
flug habe. Er scheidet von ihm, schenkt ihm die erlebten Abenteuer
als Spiclsachen und Märchenbücher und— der, Schmied ist zu
Hause und seine Kinder leben wieder.-- Man weiß nicht, .wozu
die ganze Irrfahrt? War denn der Schmied ein Himmelsstürmer,
so lang er lebte? Hat denn er nach dem Himmelsschlüssel gesucht und
nicht vielmehr St. Peter? Das Drama wirkt ermüdend,
beinahe langweilig. Die Figuren sind wurzellos. Bereits Todte
sind es, die sterben. Strindberg vermag es, sich abzuspiegeln,
wie vielleicht Niemand vor ihm— er hat sich als Narcissus in
diesem Drama symbolisirt! DaS aufrichtigste Beichtkind der
Literatur, aber typenbildendc Kraft scheint er nicht zu besitzen. Er
hat sie mindestens im vorliegenden Stücke nicht bewährt, und
wenn er die Shakespeare'schen und Cervantes'schen Typen zersetzt
und carikirt, so geschieht dies in einer Art, die jedem besseren
Journalisten geläufig ist. Es kommen hiebei Trivialitäten vor,
die gegen das ganze Werk verstimmen. Im Ganzen scheint
das Drama ein starker Abfall voni Strindberg'schen Geist. Man
geht nicht bereichert aus der Lectüre vor. Möglicherweise birgt
das Werk einen Hintersinn, der dem Reensenten entgangen ist.—
Die Ilcbersetzung von Erich Halm scheint gut zu sein, das Werk
wirit im Großen und Ganzen wie ein deutsches Original.
Seh.
Gerichtssaal.
Die Aufregung deck WahlkampfcS.l Am 30. Mai, am
Vortage der Wahlen in den Gcmeinderath, äußerte sich in einem Gast-
hause'der Obmann des christlichen Schuhmachervereins Ludwig Kreuz
über den Herausgeber der „Arbeiter-Zeitung" Julius P o p v zu seinen
Tischnachbarn: „Der Popv ist ein großer Lump", und als ihm der
Schuhmachcrgehilsc Heinrich Fischer erwiderte: „Der Popp ist ein
ehrlicher Mensch". replicirtc Kreuz: „Ehrlich bis aus die hun­
dert Gulden, die er beim S ch u st c r fl r i f c
u o in L ö w c n st e i n eingesteckt hat!" Bei der
fortgesetzten Verhandlung über die Ehreubeteidigungsklagc des
Julius Popp erklärte Kreuz den beschiuwflnden Ausdruck nickt gebraucht
zu haben. Ihm sei jede beleidigende Absicht ferne gewesen, er habe
blos gesagt, daß über den ehrlichsten Menschen geredet wird, von
Dr. Luegcr und so auch von Popp die Hundert-Gulden-Geschichte.
Vom Heinrich Fischer bestätigten besten Frau und eine Schuhsteppcrin
AloiuaRoth die beleidigenden Aeußerungen, während sich die Frau des An­
geklagten, die glcichsnllsbcidemGespräch zugegen war, der Zeugenaussage
entschlug. Der Vertreter des Klägers Dr. Ingwer begehrte _bie Bcr-
hänßung einer empfindlichen Freiheitsstrafe, da es die alte Taktik sei,
die Personen des politischen Kampfes dircet zu verdächtigen und, zu
beschimpfen und dann zu sagen, man sei überzeugt, daß der Beleidigte
der anständigste Mensch von der Welt ist. Gerichtssecretär Dr. Löffler
v e r u r t h e i l t c Ludwig Kreuz zu z c h n Tagen A r r c st s. mit
zwei Fasttagen verschärft, wobei er als mildernd die Aufregung des
Wahlkaiupscs, als erschwerend den Ernst und das Gewicht der Be­
schuldigung annahm. Kreuz nahm die Strafe an.
(Aus der Fiakergcuosscnschaft.) Bor dem Hcrnalscr Bezirts-
gericht hatte sich gestern der Vorstand der Fiakergenoffenschast Franz
Neues Wiener Journal
Himmclmayer wegeuttle b crtretu ng dcrEhrenbeleidigung,
begangen gegenüber dem Fiatcrgehilsen Alois Hager» zu verantworten.
Der Branntweinschenker Heinrich Friedrich hatte sich bei der Fiaker­
genoffenschast beschwert, daß Atöis »Hager ihm wiederholt die Zeche
schuldig^geblieben sei und daß er, zur Zahlung aufgefordert, ihn
einen Saujuden geschimpft habe. Am 16. Juni sollte sich
»Hager in der Geuofienschaftskanzlet vor einem Schiedsgerichte über die
Beschwerde Fricdrich's rechtfertigen. Als er eine Rüge des Genossen-
schaflsvorstandes nicht ruhig einsteckte, soll Letzterer ihm zugerufen
haben: „Sie sind ein rares, freches Bursch cheu, und
würden nicht aus einen Fiaker, sondern aus eine
S ch o t t e r t r u h e gehören!"— Bei der gestrigen Verhandlung
gab der Angeklagte, vertheidigt von Dr. Rabenlechner. an, er habe
nur in Wahrung der S t a n d c s i n t c r e s s e n
und in Ausübung seines Amtes 'als Genostenschattsvorstand
den Kläger zur Rede gestellt und ihm sein standeswidriges Benehmen
vorgehalten. Nach durchgeführtem Beweisverfahren sprach der Richter
Gerichtssecretär Gauncrsdorser den a n g e k l a g t c n Genossen-
s ch a f t s v o r st e h c r frei, mit der Begründung, daß sein
Vorgehen gegenüber deut Kläger allerdings eine „etwas z u w e 1 1*
gc h c n d e Z urechtwcis u n g", aber keine Beleidigung involvire.
Der ^rlagcanwalt Dr. Max Q rüst ein meldete für ben Kläger gegen
den Frcispruch die Berusnng au.
(Schwurgerichtsvcrhandlungcn im August.) Für die am
9. August bcginiiciidc itächstmonatlichc Schwurgcrichtsscssion wurden
folgende Brrhandlunflei, angeordnet: Donnerstag den 9.: Ludwig
Männer, Betrug; Donnerstag den 16.: Ludwig Schneid, Jose' Orthot
und Max Feige, 'Diebstahl; Freitag den 17.:^Märic Bayer. Betrug;
Dienftaq den 21 .: ThcreseMüller und MorizSeidl, Betrug: Mittwoch
den 22. und Donnerstag den 23.: Jgnaz Forstner, Betrug: Freitag den
24. und Samstag den 25.: Georg Schön und Friedrich Stiaßny,
Betrug: Mittwoch den 29.: August Scbold, Franz Swoboda und
Anton Taschner, Verbrechen gegen die Sittlichkeit; Donnerstag den, 30 .:
Rudolf Mäher, Diebstahl: Freitag den 31.: Georg Martern, Hugo
Rciincr, Karl Solas und Franz Kausalik, Münzversälschung.
Depeschen des UenenWrrnerIourmll
König Victor Emanuel II.
Ein Interview mit Exminister Lnzzatti.
Paris, 30. Juli. iP ri v a t- T e l e g r am m des
„N e u c n Wiener Journal".) Ihr Korrespondent sprach
soeben aus deni Lyoner Bahnhof den früheren italienischen
Schatzministcr und Deputirten Lnzzatti, der mit anderen zum
Friedenscongreß eiugetroffencn Deputirten rasch die Heimreise
antritt.
L u z z a t t i sagte mir: „Ich sah den König H u m b e r t
in Rom vor seiner Abreise nach Monza. Der
»König war frisch und munter und äußerte sich sehr zufrieden über
die friedliche Wendung in der inneren Lage. Ahnungslos
ging er nach Monza, das er nicht wieder lebend verlassen sollte.
Wir beklagen in König H u m b e r t einen seelenguten, überaus
loyalen, c o n st i t u t i o n e l l e n Monarchen. Er war furcht­
los und liebte den engen polizeilichen Schutz nicht, das
kostete ihm fein Leben. Der Mörder ist
A n a,r ch i st und gehört derselben hirnverbrannten
S e c t e a», welcher der Mörder der Kaiserin Elisabeth
entstammte."
„»Kennen Sie, Excellenz, den neuen König näher?"
fragte Ihr Eorrespondent.
Lnzzatti antwortete: „Ich kenne ihn sehr gut. Victor
Emanuel II. ist ein kluger, p i e l w i s s e n d e r Kopf,
er beherrscht die Geschichte, sowie die militärischen Fragen ebenso,
wie die Nationalökonomie. Namentlich die Währungsfrage und
dasMünzwesen sind seine Domäne. Er ist aber auch ein st a r k er,
r e s o l u t e r C h a r a k t c r, der zu h a n d e l n versteht,
Italien wird an ihm eine» kraftvollen Souverän
besitzen und mit tiefster Ueberzeugung rufe ich aus: „I^s roi est
mort, vive le roi!"
Der Mörder des Königs Humbert in Budapest.
Budapest, 30. Juli. Nach polizeilichen Angaben hat sich
der Mörder B r e s s i vor vier Jahren mit mehreren G e-
s i n n n n g s g e n o s s e n kurze Zeit hier auf­
gehalten.
Der Eindruck in Italien.
Rom, 30. Juli. Fortgesetzt lausen aus allen Slabten des
Reiches Tausende von Beileidsdcpeschen ein, die der Trauer des
Volkes Ausdruck geben. Allenthalben ruht die Arbeit;
die Börsen und Theater sind geschlosse n. Die
Genteindevertretungen in der Provinz berathen über die dem
Andenken König H u m b c r t s zu zollenden Ehren.
Jn Messina manifesktrte die Bevölkerung, indem sie
das Haus S av o y en und den neuen König accla-
mirte. In Palermo veranstaltete die Bevölkerung eine
imposante Trauerkundgebung: in tiefem Schweigen zog sie bor
die Präfectur und das Gchände der Municipalität» um so ihreil
Schmerz und ihre Empörung zu bezeigen. Die
Umversitätshorer trugen Trauerfahnen mit dem Bildnisse
König H umb ert s.» Die Kimdgebung schloß damit, daß die
Menge in den enthusiastischen Ruf: Es lebe der König!
ansbrach. Die Ordnung wurde nicht gestört.— Aus Salerno
wird über ähnliche Kundgebungen berichtet.
Die Theilnahme des Auslandes.
Berlin, 30. Juli. Der zeitweilige Vertreter des
Staatssekretärs Grafen B ü l o w, Gesandter v. D e r e n-
thal, begab sich nach dem Eintreffen der Trauernachricht
m die italienische Botschaft, um die tiefste Theil­
nahme des Auswärtigen Amtes auszusprechen.
In Trieft.
Trieft, 30. Juli. Das italienische Generalconsulat und
die hier vor Anker liegenden italienischen Handelsschiffe haben
Trauer flaggen gehißt. Hofrath Schwarz
namens der Landesregierung und Militär-Stitionscommandant-
Stellvertreter Linienschissscapitän D e l I' A d a m i condolirten
dem italienischen Consul.
In PariS.
Paris, 30. Juli. Das Bureau des Municipcilrathes
verschob zum Zeichen der Trauer über die Ermordung des
Königs Humbert das für morgen im Stadt hause fest­
gesetzte Fest. Die für Mittlvoch Abends geplanten sieben­
tägigen Festlichkeiten in der Ausstellung
wurden abgesagt.
Paris, 30. Juli. Die italienische Botschaft wird nicht
leer von Besuchern. Französische Behörden und Mitglieder
der italienischen Colonie finden sich fortwährend ein. Die
Unterschriften auf den aufliegenden Bogen nehmen rapid zu.
Unter den Persönlichkeiten, die ihre Namen einschrieben, be-
31. Juli 1900 Seite 11
finden sich sämmtliche Minister, ferner Casimir-Perier,
zahlreiche Deputirte und sämmtliche Botschafter.
Trauerkundgebung des Prefteongrefses.
Paris, 30. Juli. (Priv at-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Unter dem Eindrucke
der Trauernachricht aus Italien wurden alle Festlichkeiten,
die für sämmtliche Congresse geplant waren, fistirt. Die
Eröffnungsfeier des Preßcongresses beschränke sich
daher auf eine kurze Ansprache, die der Präsident der Pariser
Presse Alfred M e z i e r e s im Namen der Pariser Presse
und im Namen des Präsidenten des Congresses Wilhelm
Singer an die Versammlung im Amphitheater der
Sorbonne hielt. Mezieres erinnerte an den herzlichen
Empfang, den die königliche Familie und namentlich der
König im Vorjahre in Roni dem Congreß bereitete. Zum
Zeichen der Trauer schloß er die Sitzung, und es wurde an
die königliche Familie folgende Depesche
geschickt:
„Der internationale Eongreß der Preßvereine, welcher
in »der Sorbonne in Paris versammelt ist, entsendet der
königlichen Familie Italiens, der italienischen Nation den
Ausdruck ihrer respectvollen und schmerzerfüllten Sympathie
und hebt znm Zeichen der Trauer die Sitzung
auf."
Gezeichnet: A. Mezier es von »der Academie, und
Wilhelm Singer, Präsident des Congresses.
Blätterstimmen.
Budapest, 30. Juli. Sämmtliche Abendblätter widmen
dem durch Mörderhand gefallenen Könige Humbert an leitetider
Stelle warmen Nachruf.
Berlin, 30. Juli. Der „Reichsanzeiger" schreibt zur
Ermordung des Königs Humbert: „Der König von Italien würde
das Opfer eines fluchwürdigen Verbrechens, lleberall im Deutschen
Reiche erweckt der neue grauenvolle Ausbruch an­
archistischer Mordlust nebst tiefem Abscheu
gegen den Thäter die innigste Theilnahme für die Herrscher-
familie und die Bevölkerung des verbündeten Königreiches
Italien. Das jähe Hinscheiden des edlen Monarchen trifft auch
unser Vaterland als großer und schmerzlicher Verlust, Der
Kaiser und König beweint in dem hohen Entschlafene»
einen treuen, unvergeßlichen Freund, und mit der
italienischen Ration trauert an der Bahre ihres geliebten rftter-
lichen »Königs voll herzlicher Sympathien für den erlauchten Soh«
und Nachfolger das gcsammte deutsche Volk."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: „Eine
furchtbare Schreckenskunde übermittelte uns in der verflossenen
Nacht der Draht ailsMonza: Kaiser Wilhelms treuer
Freu nd, Deutschlands hoher Bundesgenosse, der ritterliche
»König Humbert wurde durch einen verruchten Meuchelmörder getödtet.
Voll tiefer Empörung über diese neueanarchistische F r ep e l-
that, der ein für sein Land in unermüdlicher monarchischer
Pflichterfüllung wirkender edler Herrscher zum Opfer fiel,
fühlen wir uns in dieser Stunde bitterer Trauer eins mit
dem großen Schmerz der verbündeten italienischen Nation.
Durch das enge Freundschaftsverhältniß zu Kaiser Friedrich,
durch viele das deutsche Gemüth ansprechende Züge seiner ebenso
liebenswürdigen lvie hoheitsvollen Persönlichkeit sicherte sich
König H u m b e r t in dem Herzen des deutschen Volkes einen
Platz wie kaum je ein ausländischer Fürst. Wir klagen um ihn.
als sei einer der Besten aus Dettischlands eigenen Fürstenhäusern
dahingegangen. Unsere innigsten S? mpathien gelten der schwer­
geprüften königlichen Frau, die an der Seite des Verewigten den
Thron Italiens zierte. Aus bewegtem Herzen bringen wir heiße
Segenswünsche dem erlauchten Prinzen dar, der unter .so er­
schütternden, Umständen zum Throne berufen ist."
Paris, 30. Juli. In Besprechung des Attentates auf
König Humbert schreibt der „Temps": „Der Mord­
anschlag aus König Humbert vernichtete das Leben eines Mannes,
den Alle liebten, die ihn kannten, aber das Attentat
ändert nichts an den Verhältnissen in Italien oder in
Europa überhaupt. Der hervorragendste Zug König Humberts
war seine Beharrlichkeit, seine Treue gemachten Ver­
sprechen gegenüber, seine Festigkeit in seinen Anschauungen.
König Humbert machte st e t s d e n D r e i«
b u n d zur Grundlage seiner Politik."
Die „Liberte" sagt, der Revolverschuß Bresse's wecke in Frank­
reich schmerzlichen Wieder hall. —Das „Journal"
spricht den Wunsch aus, der «eue König möge das Werk des
Hauses Savoren fortsetzen, denn die Größe Italiens sei für die
Civilisation unerläßlich.
Ein angebliches Attentat anf den Schah von
Persien.
Paris, 30. Juli. Heute Vormittags war hier das
Gerücht von einem Attentat auf den Schah von
Persien im Umlauf. Das Gerücht ist auf folgenden
Zwischenfall zn ückzuführen: Während der Schah die Aus­
stellung besichtigte, bemerkte ein Mitglied des Gefolges im
Zuge ein schlecht gekleid etes Individunm,
welches wie jeder Perser einen Dolch in s e i n e m G ü r t e l
t r u g. Das Jndivi'uum wurde verhaftet und auf das
Polizeicommissariat gebracht.
Die Borgänge in Serbien.
Die Vermählung des Königs von Serbien verschöbe«.
Belarad, 30. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Infolge des erschütternden
Ereignisses in Monza dürfte die Vermählung des Königs
Alexander, die am Sonntag hätte stattfinden sollen, einen
längeren Aufschub erfahren, trotzdem bereits alle Vor­
kehrungen getroffen waren. Man glaubt, daß der russische Bot­
schafter in Wien. Gras Kap nist, mit der Vertretung des
Zaren bei der Trauung beauftragt werden wird.
König Alexander und die Armee.
Belgrad, 30. Juli. (Privat-Telegramm. des
„Neuen Wiener Journal".) König Alexander
hat die Hauptconimandantur der Belgrader Garnison
besucht Und in Gegenwart des Kriegsministers, Oberstlieutenants
Wassic, des provisorischen Commandanten der activen Armee,
General Zinzar M a r k o v i c, des General-Adjutanten Petrovic
und der versammelten Regimentscommnndanten die Mittheilung- ge­
macht, daß er von heute an den Befehl der activen'Armee in die
Hände des Kriegs m i n i st c r s gelegt hat. DaS versammelte
Officierscorps empfing den obersten Kriegsherrn mit begeisterten
Zivio-Rufen. .Bei der Rückkehr von der Commandantur wurde dem


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 12 ]
Seite 12 Dimstag
Neue- Wiener Journal
81. Juli 1900 Nr. 2431
Könige auf der Terafla, wo Tausende von Bürgern versammelt
waren, eine enthusiastische Ovation gebracht. Der Präfect des
Morava-Kreises, Boza Marschicanin, wurde zum Präfecten
der Stadt Belgrad ernannt.
Eine Rede König Alexander-.
Die gestrige Gratulation der Belgrader Kaufleute st« der
Braut des Königs, Frau Draga Maschin, nahm einen äußerst
Imposanten Verlauf. Der König dankte in herzlichen
Worten und wies auf die unglücklichen Ehen früherer
serbischer Fürsten hin. Er berührte auch die
Zwistigkeiten zwischen seinen Eltern, unter denen e r
und das Land zu leiden gehabt haben. Er
hoffe, seine zukünftige Gemahlin, deren Charakter er
genau kenne, werde ihn und das Land glücklich machen.
Daß seine Braut älter sei als er. und daß sie Witwe
sei, das kümmere einzig und allein ihn. Er wolle fein Glück dort
suchen, wo er es zu finden hoffe.
Bisher sind officielle Gratulationen nur vorn Zaren
und vom Sultan eingelaufen. Die Ver­
treter der anderen Mächte erwarten noch Jnstructionen. Sie
waren übrigens auf ihre Anfrage hin ermächtigt worden, bei der
kirchlichen Verlobung am Samstag
0 f: f i c i e I I z u erscheinen.
Aeußerst angenehm berührte es den König, daß der
Metropolit anordnete, daß der Name der Braut, Frau Draga
Maschin, neben dem des Königs in das Gebet ein­
geschlossen werde.
Die Nachrichten von der Pensionirung des Bukarester Ge­
sandten und der Versetzung des Berliner Gesandten seien voll­
kommen unbegründet. Der Minister des Aeußern erklärt, daß er
an. keine Veränderung denke. Er wolle die auswärtige Politik
in der bisherigen Richtung fortsetzen. Ebenso denke auch der
König. Eine engere Anbahnung zwischen Serbien
und Rußland sei besonders durch die freiwillige
Verzichtlei st ung Milans möglich geworden,
durch die ein lange Jahre hindurch gehegter
Wunsch des Zaren in Erfüllung ging.
Der König und die Regierung wollen mit O e st e r r e i ch-
Ungarn das beste Verhältniß aufrecht er­
halten, was umsomehr möglich sei, als beide Großmächte sich
ja jetzt im besten Einvernehmen befänden.
Das Programm veS neuen Ministeriums.
Belgrad, 30. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das vom hiesigen Amts­
blatt veröffentlichte Commiiniquc über das Programm deS
CabinetS Jovanovic bewegt sich im folgenden Gedankengange:
Die Regierung wird sich stets vor Augen halte», daß im Lande
«UrEinHerrscher vorhanden ist und daß sein Wille
vollzogen werden müsse, denn dieser Wille steht im Einklänge
mit den Interessen deS Thrones und des Landes, sowie er auch
der V er fas sung Rechnung trägt. Der Umstand, daß neue
Männer zur Leitung der StaatSgeschäfte berufen worden sind,
darf als neuerlicher Beweis dienen, daß der König seine Kraft
auS dem Volke schöpft und daß sein Wunsch
dahingeht, die staatlichen Aufgaben, aller politischen Vor­
eingenommenheit entrückt, auf breiter Grundlage erfüllt zu
sehen. In der Wahl von nenen Männern kann aber gleichzettig
der Beweis erblickt werden, daß ein neuer Geist
nunmehr in die Leitung des Staates einziehen werde, daß
eittfrei sinniger G e i st, dem jede Erclustvität und
alle Parteileidenschaft, sowie jeder Zug der Rache
fetn bleiben müsse und werde, zur
Geltung kommen wird. Wie der König darf
auch das Land sich der Beruhigung und der
friedlichen Stimmung hingeben. Die Devise des Ministeriums
1 o v a n o v i c ist: strenge und genaue Erfüllung des königlichen
Programms, welche schon durch die Wahl der Minister, an deren
Spitze ei» Mann steht, der der Nation als gewissenhafter Voll­
strecker der Gesetze und als der ergebenste Anhänger des
Thrones bekannt fft, gewährleistet wird. Und auch von den an­
deren Inhabern der Portefeuilles ist es bekannt, daß sie wichtige
administrative Agenden geleitet und sich stets durch Rechtfchaffen-
heit, Gewissenhaftigkeit und die tiefste Ergebenheit für die Krone
ausgezeichnet haben.
**
*
. Petersburg, 30. Juli. Die Russische Telegraphen­
agentur erklärt die Nachricht, daß Fürst Peter Kara-
georgjewitsch an der serbischen Grenze weile, für
unbegründet. Der Fürst hält sich mit seinm zwei Söhnen gegen­
wärtig in C e t i n j e auf.
Die Franzosen in Afrika.
Paris, 80. Juli. Colonienminister Decrais erhielt heute
ein vom 28. April datirtes Telegramm des französischen Com-
missärs in Schart, Gentil, das am 28. Juli von Libreville
weiterbefördert worden ist. Das Telegramm meldet, daß sich
die Mission von Schar! mit der Mission Foureau-Lamy
und der ehemaligen Mission Voulet-Chanoine
vereinigt, worauf eine Expeditionscolonne unter dem Befehle
Lamyy'S gegen den Sultan Rabat abgesandt wurde. Bei
KuSri fand ein heftiger Kampf statt, in welchem
Commandant Lamh und Capitän d e Co intet sielen.
Die Truppen Rabat's wurden in die Flucht geschlagen.
Ein Schütze brachte den Kops Rabats in das
französische Lager. Fourneau hatte die Mission in
Mandjafa am 14. April, also vor dem oberwähnten Kampfe,
verlassen und kehrt über den Congostaat zurück.
Der Krieg in Südafrika.
Bedingungslose Capilnlation von fünftausend Bure«.
London, 30. Juli. Rcuter's Office meldet aus Eapstadt
vvm Heutigen: Fünftausend Buren haben sich in
FnrieSburg bedingungslos ergeben.
Capftadt, 30. Juli. (Reuter-Meldung.) Die fünftausend
Buren, welche sich in Furiesburg bedingungslos ergaben,
standen unter dem Commando des Generals Prinsloo.
London, 30. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria berichtet über die Operationen, welche die
Capitulation der Armee des Generals Prinsloo zur
Folge hatten: Die britischen Truppen wurden vom 26. bis
28. Juli von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als sie
vorrückten, hielten die Buren ihre Stellungen in nachdrücklicher
Weise. Schließlich hißte Prinsloo die Palamentärs-
flagge nnd bat um einen Waffen still st and von vier
Tagen; später drückte er die G e n e i g t h e i t aus, sich zu er­
geben, unter der Bedingung,- datz. den Burghers ihres (Zum Selbstmord des EscompteursFeigl.) Wiewir
Pferde und Gewehre belassen und ihnen gestaltet bereits gestern berichteten, hat der Escompteur Feigl einen
werde, auf ihre Farmen zurückzukehren. Beide
Forderungen wurden abgelehnt.
General H u n t e r erhielt den Befehl, den Kampf fort­
zusetzen, bis der F e i n d vernichtet fein oder sich e r-
geben haben wird.
Schließlich ergab sich Prinsloo mit 5000 Mann
bedingungslos.
Dir Wirren in Ehina.
Die Gesandten in Peking.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Nach einer telegraphischen Meldung deS deutschen Consuls in
Tientsin vom 27.Juli traf dort eine vom Ist.d.M. datirte
Mittheilung des japanischen Gesandten in Peking ein, wonach
sich die in Peking eingeschlossenen Fremden
fortgesetzt gegen die ch i n e s i s ch e n T r u p p e n ver­
theidigen und an der Hoffnung festhalten, sich
bis Ende Iuli behaupten zu können. Bis dahin
werde die Ankunft der Entsatztruppen erwartet.
Der japanische Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, daß die
Chinesen aufgehört hätten, die Stellung der
Fremden zu beschießen. Diese Angabe wird auch
von dem Commandanten des in Pekiug befindlichen japa­
nischen Detachements unter dem 22. Juli bestätigt.
Girr kaiserliches Edict.
Berlin, 30. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifn vom 28. d. M.: Der Gouverneur der Provinz
Schantung erließ am 21. d. M. eine Proclamation,
mit welchem ein kaiserliches Edict vom 1. Juli bekannt gemacht
wird. In demselben heißt es. „Wir hofften, daß die Jhochuan-
Miliz (Boxer) den Feind bekämpfen nnd helfen würde, die drohende
Schmach abzuwenden. Unter ihrem Namen aber haben
Banden ge.raubt und gemordet. Deshalb müssen die
falschen Jhochuan von den echte» scharf gesondert und strengstens
unterdrückt werden." Der Gouverneur bemerkt hierzu, in
Tientsin und Peking herrsche größte Gefahr;
die Jhochuan sollten s ch l e u n i g st n a ch Norden ziehen.
Ualksmirill jchaft.
Berlin, 30. Juli. (Tel.) Bei hochgradiger Geschäst-stille hielt
sich die Cursbeweaung in mäßigen Grenzen. Italienische Reute war
um 7i%, italienische Bahnen um 1 bis 2"/* aus die Ermordung des
Königs Huinbert niedriger. Letztere Bahnenwerthe erholten sich jedoch
später etwas. Jndustriewerthe schwächten sich infolge der fortgesetzten
Realisirungen etwas ab, namentlich Bochumer, Hibcrnia »ud Harpener
waren niedriger. Bon Banken waren die Actien der Deutschen Bank
schwächer, sonstige Banken waren behauptet. Transvaalbahn-Actien
stiegen um 3'/,°/° auf die militärischen Erfolg« der Engländer in Süd­
afrika. Schluß durchwegs befest-gt auf besseres London. Privat-
Türkenlose 108'—.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 30. Juli. 118.60. (August-Curse.) (Nachbörse.) Credit
207.40 667.40), Lombarden 25.10 (---- 115.74), Staatsbahn
138.75 (-- 654.90), Nordwestbahn —.— (= —Elbethal—
(--- —.—), Russische Banknoten (Cassa) 210.— (— 256.18), Discouto-
Commandit 175.50, Ungarische Kronenanleihe 90.60 (— 91.34;.
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 92.50,
Buschtieürader B. —.— (= —.—). Still.
Frankjur t. 30. Juli. 118.60. August-Curse.(Sch lußcurse.)
Credit 207.— (---- 665.71), Staatsbahn 138.80 (--655.13), Lombarden
25.20 116 21). Ungarische Goldreute96.2b (115.57), Oesterreichische
Silberrente 96.05 (--- 96.83), Oesterreichische Patnerrente 96.50 (— 97.29),
Oesterreichische Goldrentr 97.35 (---- 115.44), Wiener Bankverein 123.60
(--- 495.84), Alpine 225.— (---- 462.50), Ungarische Kronenrente 90.50
(---- 91.24).— (Abendbörs e.) Credit 207.60 (— 667.64),
Staatsbahn 138.75 (--- 654.90), Wiener Bankverein —.— (——
Lombarden 25.25 (--- 116.45), Italiener 92.50, Laurahütte,
Harpener 185.50, Disconto 175.50, Still.
Hamburg, 30. Juli. 118.60. Augustcurse. Silberrente 95.50
(---- 96.68). Credit 207.30 (--- 666.68), 60er Lose 135.50 (= —.—),
Staatsbahn 138.50 (— 653.72), Lombarden 25.— (— 115.27),
Italiener 92.40 (— —.—), Oesterreichische Gnldrente 97.— (—115.03),
Ungarische Goldrente 96.35 (--- 115.69), Silber —Brief, —.—
Geld.— Fest.
Par is, 30. Juli. 96.60. Neue 3"/»ige amortistrbare An­
leihe —.—, 3"/«ige Rente 99.75, 3'/,°/»ige Rente 102.25, Italiener
91.25 (= —.—'), Staatsbahn 687.— (= 649.64), Alpine —.—
(--- ——), Rene türkische Cvnsols 22.62, Neue 6°/„ige egyptische
Anleihe —, Oesterreichische Goldrente 97.10 (—115.65), Ungarische
GoldreMe 95.50 (— 114.92), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 329.50
(=317.10), Banque Ottomane 526.—, Tabak 311.—(= 286.82),
Türkenlose 10\ 5 O (--- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.37,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.37, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.40, Wechsel per London 25,14,5, Banque de Paris
1028.—. Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 650.—,
4%iße spanische Exterieurs 71.77, 4°/„ige rumänische Anleihe 77.—,
neue Rio 1365.--, East Rand 185.50, Charteret» 80.25, Egyptische
Rente 104.50» Randsonteiu 73.25, De Bcers 690.—, Länderbank
—.— Lombarden —.— (— —), Oesterreichische
Bodencredit —.— (— —.—). Matt.
(Der Tod König Hnmberts.) Es ist höchst beachtenS-
werth, daß die Nachricht von der Ermordung des italienischen
Königs auf die Effectenmärkle so geringen Einfluß ausgeübt hat.
In Paris büßte italienische Rente blos %%, in Berlin circa
/ 2 %. italienische Bahnen 1 bis 2% am Curse ein, hier, "wo
nur die 4 G/ 0 tge Rente notirt wird, kam in diesem Effecte, wie
schon überhaupt in letzter Zeit. lein Abschluß zustande. Auch auf
dem sonstigen Effectcngebiete war die Wirkung der
Schreckensbotschaft eine geringe. Man war wohl consternirt, das
Ereigniß beherrschte die Discusfion, aber es regte kein Ausgebot
an und die Cursrückgänge der wenigen i» den Handel ge­
kommenen Werthe beschränkten sich auf einzelne Kronen, besonders
da man in dem aus Berlin vorliegenden Berichte eine Stütze der
Festigkeit fand. Zum Theile mag diese Erscheinung wohl darauf
zurückzuführen sein, daß man jede Verwicklung der politischen
Selbstmord verübt, da er selnen Verpflichtungen nicht nachkommen
konnte, lleberdies sollen sich unter den von ihm begebenen Ac-
cepten auch zahlreiche FalsifiMte befinden. Auch dadurch sind
mehrere Banken geschädigt. Die Ziffern,' die genannt werden,
dürften wohl ein wenig übertrieben sein, doch werden immerhin
beträchtliche Verluste resultiren. Die Niederöslerreichische E s-
comptegesellschaft, beziehungsweise der Creditverein der­
selben, haben von Feigl Acrepte per 80.000 Kronen über­
nommen, von welchen jedoch höchstens 20.000 Kronen nicht ein­
gehen dürften. Die Betheiligung des Bankvereins
soll etwas größer sein, doch hat dieselbe nur erstclassige Papiere
übernommen, untek welchen sich mich Ansicht der Direction kaum
irgendwelche Falstficate befinden dürften. Die Privatescompteure
M. n.J. Mandl wie Kuffler sind mit je 100.000Kronen»
die Firmen Jfldor Zweig und Heinrich Beer mit kleineren
Beträgen betheiligt. Ein genauer Üeberblick dürfte sich erst in
einigen Tagen ergeben, da auch an verläßlicher Status der
Activen noch nicht vorliegt. Vorläufig verlautet, daß das -Ge-
sammtobligo 2 Millionen Kronen umfiaßt. Die Activen umfaffen
eine Fabrik in Jglau, die Waarenvorräthe und Außenstände.
(Bom Geldmärkte.) Auf denr offenen Markte ist gestern
eine mäßige Erleichterung des GeLdstandes eingetreten und
stellte sich der Privatdiscont auf 4'/« bis 4%«%. Bei der
Hauptanstalt der Bank waren die Einreichungen zum Ultimo
relativ unbedeutend, sie betrugen 9 Millionen Kronen und standen
ihnen Fälligkeiten von 4 Millionen Kronen gegenüber. In
Berlin hat der Privatdiscont etwas angezogen und stellte sich
auf 4%%.
(Traeenrevision der Karawanfien- «nd Wocheiner«
Bahn.) In weiterer Fortsetzung der Maßnahmen zur Vervoll­
ständigung der technischen Grundlagen für die im Regierungs­
programme vorgeschlagene zweite Bahnverbindung
mit Trieft hat nunmehr auch dve Traeenrevision der
Karawanken- und Wocheiner-Bcchn stattgosuuden. Auch hiebet
mußten, wie officiell verlautbart wird, znnüchst die Erfordernisse,
welche sich für diese Linien als Theilstrecken der genannten
Hauptbahnverbindung ergeben, im Auge bchalten werden, wo­
gegen die localen BerkehrSbedürfnisie nur nach Zulaß' der vor­
erwähnten Erfordernisse berücksichtigt werflien konnten. Die
Commiffion hatte Gelegenheit, fast überall dve vollständige Zu­
stimmung der Bevölkerung zu den Regiernngsprojecten wahr­
zunehmen. Hiemit sind nunmehr alle auf den Liniencomplex der
zweiten Bahnverbindung mit Trieft bezmghabenden Tracen-
revisionen zur Durchführung gelangt. Das Ergebniß derselben
stellt einen bedeutenden Fortschritt in Bezug auf die Ergänzung
der technischen Vorarbeiten dar, welche der Aufstellung des
definitiven Projectes vorausgehen müssen.
(Dynamit Robel-Actiengesellschaft.) Die während
der letzten Tage fertiggestellte Semestmlbilanz dieser Gesellschaft
zeigt trotz der durch den Kohlenstrike bewirkte« zeitweiligen Be­
triebseinschränkung noch einen um eine Kleinigkeit größeren
Reingewinn, wie die vmjährige Halbjahrsaufstellirog. Insbesondere
sollen die für die Dynamit Nobel-Fabriksgesellschaft seit Kurzem
eingeführten chemischen Fabricationen bisher eine günstige Ent­
wicklung genommen haben.
(Eine gewerbliche Frage.) Bon Setze der Bezirks­
hauptmannschaft Amstetten wurde die niederösterreichische Handels­
und Gewerbekammer aus Anlaß eines concreten Falles um Ab­
gabe eines Gutachtens darüber ersucht, ob die gewerbsmäßig be­
triebene Vermittlung von Arbeitskräften für landwirthschaftliche
Arbeiten während des Getreideschnittes als ein freie» oder als
ein concessionirteS Gewerbe anzusehen ist, und in welche Ge­
nossenschaft dasselbe einzureihen wäre.— Die Kammer hat nun
ihre Meinung dahin abgegeben, daß das obbezeichnete Gewerbe
weder als freies noch als concessionirteS Gewerbe betrachtet
werden könne, sondern nach dem KundmachungS-Patent zur
Gewerbeordnung unter den daselbst angeführten Begriff
der „Privatgeschäftsvermittlung" falle, für welche nicht die
Bestimmungen der Gewerbe- Ordnung sondern die
speciellen Normen deS StaatSministerial- Erlasses vom
28. Februar 1863 maßgebend sind. Solche „Vermittlungen"
einzelner bestimmter Geschäfte zwischen bestimmten Personen, zu
welchen auch die Diensiboten-Vermittlungsbureaux gehören, be­
dürfen zu ihrem rechtlichen Bestände noch obigen Gesetze
der Concession. Die Kammer könne jedoch nicht umhin,
bei dem allgemein bekannten Mangel an landwirthschaftlichen
Arbeitern infolge des Zuströmens der Landbevölkerung in die
großen Städte, die Ertheilung einer solchen Concession— die
sonstigen Oualistcationen des Bewerbers vorausgesetzt— wärm-
stens zu befürworten. Mit dem Gesagten entfällt die Frage der
Einreibung in eine bestimmte Genossenschaft von selbst.
(Groß- Zinkendorfer Zuckerfabriks- Aetiengesell-
schaft.) Die gestern in Oedenburg abgehaltene General­
versammlung der Groß-Zinkendorfer ZuckerfabrikS-Actiengesellichast
beschloß die Vertheilung einer Dividende von 160 fl. per Actie
(20%) wie im Vorjahre.
(Gegen die Vertheucrung der Kohle.) Wie aus
Leipzig berichtet wird, haben die Großindustriellen im thürin­
gisch-sächsischen I n d u st r i e b e z i r k e die Gründung
eines Kohleneinkanfsvereines beschlossen, und zwar zum Zwecke
eines gemeinsamen Vorgehens gegen die fortwährende Kohlen-
vertheuerung.
(Die Preissteigerung der oberschlesische» Kohle.)
Während noch bis vor Kurzem eine Erhöhung der Preise für
oberschlesische Kohlen ausgeschlossen schien^ gibt jetzt die
„Bresl. Ztg." der Meinung Ausdruck, daß bei der gegenwärtig
äußerst festen Marktlage zum 1. September wesentliche
Preiserhöhungen (circa 4 Pfennige per q) eintre'en
würden. Coaks sei selbst zu höchsten Preisen nicht zu bekommen.
Wahrscheinlich werden die Consumente:: des Hausbedarfs höhere
Preise anlegen müssen, während die Industrie van einer weiteren
Situation für ausgeschlossen hält, andererseits aber auch darauf, i Pertheuerung ihres Bedarfs verschont werden wird
daß das Vorhandensein einer Contremine schärfere Cursrückgänge (Roth-Kosteletzer Spinnerei.) Die gestrige außerordentliche
aufhält. Generalversammlung dieser Actiengesellschaft acceptirke den Antrag der
(Ein Mnstcrfchutzgesetz.) Der unzureichende Schutz. Mrma Sigmund Goldschmied!,aut Stornirmig der Verträge, b treffend
sw« den Ankam der Wallwaaremabnr IN ('»Hottau; annullcrte die IN der
welchen die heimische Jndystrie gegenwärtig.sur ihre neugeschaffenen Generalversammlung vom 10. Februar l. I. geiaßtcn Beschlüsse auf
Muster und Modelle genießt, ließ eS unabweisbar erscheinen,! Erhöhung des Actiencapitals um 2 Millionen Kronen und ermächtigte
den Ersatz des bisherigen MusterschutzgesetzcS vom 7. De-^ den Bcnvaltungsrath, alle zur Herstellung des stacns quo erforderlichen
cember 1858 durch ejn neues, den Fortschritten der Technik und; Ma ßnah men d urchzu führen.„^
c* i,%*k k«. «.fttSff*** (Norovayrr.) Die am 1. August d. I. samgen gezogenen Obü-
der Rechtswlstenschaft ErngepasreS- und den Bedurfn^sen der Iconen und die im gleichen Termine fällrgen (mit Ordnungszahl 5
Industrie entsprechendes Gesetz m AuSstcht zu nehmen. ES wurde i bezeichneten) Coupons der 4'^igen Notenanlelhe vom 28. Februar 1898
daher der Entwurf eines Musterschutzgesetzes im Handels-!Per Nominale 20.000.000 fl. ö. W. werden vom Fälligkettstage an bei
Ministerium ausgearbeitet, das allen Bedürfnissen der Industrie' bem Wiener Gsto- und Cassenvercin ohne Abzug eingelöst
ex „„ j; (Neue Wiener Trarnwa ,.) Die Einnahmen der letzten Woche
angevatzt ist. Es wird sich noch Gelegenheit ergeben, auf die^ betrugen 34.936 (— 1789) und seit Jahresbeginn 934.270 (— 75.142)
Einzelheiten dieses Gesetzentwurfes zurückzukommen.! Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 13 ]
Nr. 2481
Dienstag
Neues Wiener Journal
81. Juli 1900
(Amortisirte Werthpapiere.) Die -WieucL. Zeitung", der
letzten Woche enthält folgende Amortisiruugs-Kundmachungen: Silber-
rente-Obligittion ddo. 1. Jänner 1834 dir. 4513!» per 200 ft.» lautend
auf die Schulgeineinde Sevete in Croatien,* 5 l>/ ntgc Staats-Domäueu-
Mandbriete der Bodcncreoitanstalt ddo. 1. September 1866 der. 2765^3,
440871, 440872 per 120 fl. mit Coupons vom 1. März 1888 bis
1. September 1012; Couvons fällig vom 1. April bis 1. Octobcr 1900
der I'/Jgeu österreichischen Goldrenten-Obligation Nr. 157179 per
1000 fl.; Divldcndencoupons des zweiten Semesters 1899 Nr. 41 der
Actien der Oesterreichisch-uugarischen Bank Nr. 42148, 42150; 1864er
Los S. 3076 Nr. 18, Abtheilung II, per 50 fl.: Oesterreichische
Rothe Kreuz-Lose S. 3829 Nr. 30, S. 7328 dir. 13 per je 10 fl.
(Fürst Clary-Lose.) Bei der gestrigen Verlosung fiel der
Haupttreffer mit 52.500 Kronen auf Nr. 36087. Je 210 Kronen ge­
wannen die Nummern 70 286 299 454 572 720 977 1267
850 2019 046 3054 103 203 251 320 149 966 4026 885
5019 6135 370 421 838 7181 276 336 527 726 8032
487 527 664 759 833 9089 208 313 502 547 10459 809
838 11039 351 541 722 823 12099 144 309 843 816
13053 397 .',94 620 686 761 14025 314 740 815 15172
202 752 840 877 16077 270 283 587 632 728 786 973
17244 554 820 970 18083 280 342 355 50!» 597 1 9013
145 263 331 341 731 925 2 0634 696 730 21183 349 448
524 706 822 962 22199 396 426 431 5'v-i 838 23066 075
104 754 2 4024 411 25020 613 817 2 6009 223 289 930
27249 539 614 28147 526 527 675 777 894 2 9507 644
660 710 880 890 30123 232 301 350 506 828 853 998
31254 89-» 419 494 708 787 32358 489 738 902 950 964
33622 664 34088 101 110 453 461 35113 597 865 36203
279 523 8«6 931 37130 627 683 3 8051 093 158 246 250
480 513 527 529 622 796 39221 225 273 421 481 656
845 983 4 0365 887 41173 und 681.
Sekts 18
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig. -Ber.)
Auf Grund der vom Schlupc der Vorwoche vorgelesenen schwächeren
New-Borker Notirungcn war im Anfangsstadinm des Verkehrs Neigung
zur Mattigkeit vorhanden, doch erfolgte späterhin eine Besserung der
Tendenz, da die Berliner Aiisangsnotirungen relativ fest lauteten und
das eingetretene regnerische Wetter Abgaben in Schach hielt. Mit Rück-
sicht daraus, das; Nachmittags Berlin schönes Wetter und rückgängige
Cnrse meldete und auch die hier ausgegebene Wetterprognose günstiger
lautete, wurde die Stimmung wieder ruhiger, so daß per Saldo in
Weizen und Roggen nur Cure-erhöhungen von 2 Heller rcsultiren.
Hafer blieb nahe u unverändert. Mais unterlag mehrfachen Schwan­
kungen; alter konnte die erzielte Avance von 3 Heller bis zum Schlüsse
»esthalteu, während neuer nach wiederholten Jlu.tuattone» mit einem
Cursverlufte von 4 Heller aus dem Verkehre g ng. Don den ein­
getretenen N'ederschlä'gen wird «-nie Huris im Stande der Pftcmze
r' Wsrvt'i-- Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'77 8^ 81,
Herbst-Roggen zu Kronen 7*1 -, 1, Herbst-Hafer zu Kronen
5* «>°. Juli-August-Mais zu Kronen 6*41 3, September-October-
Mais zu Kronen 6*4 */ 40, Mai-Juni-MaiS zu Kronen 5*19,24/17/18,
August- September Rcps uctirte Kronen 13 50 ,60.— Am
hinteres 80/140, Rostbraten 118190, Kalbfleisch 70/130, extrem—/—,
Schaffleisch —, Schweinefleisch 100/130, Kälber 78/112. Schafe
—/—, Schweine 90 llfi, Lämmer— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 30. Juli. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb bestes sich auf 5027 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), ^und zwar 3784 Stück ungarische,
476 Stück galizische und 7f>7 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren ,2765 Stück Mastthiere (angemeldet—, Stück), 65t Stück
December-Jänner 4.36/64,
?5v. a 32/64, März-April
Jänner-Februar
4.31/64, April-
December 4.40/64,
4.34/64, Februar-März
Mai—
Chile- Salpeter. Hamburg, 28. Just. (Original-
gerecht des, „N e u c n Wiener I o u r n a l".)
Der Markt verkehrte in der verflossenen Woche in fester Haltung und
fanden größere Umsätze statt. Die letzten Nachrichten hinsichtlich
,«v..\< v/n-'wjai'f.TV'- -;c: des Zustandekommens der Combination lauten sehr günstig und
Weidevich (angemeldet—) und K.ii Stuck Bcmlmeh .(angemeldet i Brodueenten halten speciell für nächstjährige Sichten auf höhere Preise.
-~V~ Irrten (per 100 Ätso Lebendgewicht tu Kronen, 95'V„ Salpeter notirt prompt Mark 7'90. per August-September Mark
exclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 54/6/. Pruna. 7'90. per Scptember-October Mark 7* 92'. 2, per Ociober-Novcmber Mark
7/97'/r, Per December-Jänner 1001 Mark 8*10, per Jänner-Februar
Mark $'17'., per Fcbrnar-dNürz Mark 8*27 v>, per März Mark
^^....-. ltcttrk Kronen 13 50,60. Aus dem vi.000 q bis 2-- velOr billiger, klebriges wenig Geschütt. Termine
En ectlvmarktc neigte die -lendcnz trotz fchivacher Bedarss»ragc,schwankend. October-Wcizen Kronen 7*55/5«, %ri( '--ci/cn Kronen
eher der Fepigkett zn. da das Angebot m greifbarer Waare noch immet October-Roggen Kronen 6* 14/75, October-Ha,er Kronen 5* i^ 19,
unzulänglich ist. Auch. das Geschäft in G erste M noch wenig cnt-, Juli-Mais Kronen -*—. Augnst-Mais Kronen 6' 16/18, Mai-Mais
wickelt, die Angebote b'eten noch immer kcinc gcnngcndc Answabl. ,901 Kronen 4*86/87, August-Reps Kronen 13*40/45.— Wetter:
Täglicher Fleischmarkt i« der Centralmarkthallc. Wien,
68/75 (extrem i ), galizische Mastochsen 58/7!, Prima 72/7 fc>
(extrem —), deutsche Mastochsen 60/74, Prima 75 82 (extrem —),
Wcidcochsen 50/64, Baucrnochsen 50/60, Stiere und Kühe 44/69
(extrem 70/71).— Bei schwächerer Zittuhr war die Kauflust eine regere
und erzielten speciell mittlere Kategorien eine Aufbesserung von Kronen
1 bis 2 per 100 .Kilo. Auch Stiere tendirten fester
Borstenvichmarkt. Für den heute stattfindenden Markt sind
circa 10.480 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 5800 Stück
Fcttschweine und 4680 Jungschweinc.
Schafmarkt. P ant in, 27. Juli. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 21. Juli bis 27. Inst. Biehmarkt: 23. Juli 18.952, 26. Jul»
15.877, zusammen 34.829. Sanatorium: 23. Juli 302 süddeutsche,
26. Inst— A rikaner, 26. Juli 150 ungarische, zusammen 452.
Direetcr Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11.t>(X) Stück Hammel.
Die flciueu Zufuhren dauern fort, allein der Verkauf ist nicht oder nur
unbedeuttnd besser.- Man hat am Montag 1700, »nd gestern 2752
Stuck Haniniel abgetrieben. —- Man »otirtc (in Centimes per' Kilo­
gramm Fleischgewicht» Ungar» /nominell) von 87,94, süddeutsche
(nominell) von 94/99, französische von 80/104, Afrikaner von
64 85. In Marseille sind vorige Woche 54.090 Stück Hammel aus
A'rika angekommen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen). Rohwaarc, prompt cont. ab Wien 44°40 44- 45.
Zucker (per 100Kilo tn Kronen), Rohwaarc, prompt Fracht­
basis Aussig 31*—.31*10, dto. Olmütz 29*30/50, dto., Brünn-
Wien 29 30/50, August Frachtbasis Aussig 31*—/31*10, Raffinade
In. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Incker In.
86*75/85*—, dto. Ha. 86*25/50,. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrstug. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 28*—/30*—,
d/ovember-März 27*- /27*50. Fcttwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive Fan 56* -/56*50, Speck, weiß, exclusive Packung 53*—/53'50,
Unschli tt. Anöschnitt, 34*50/35*—. ,,— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kgl, prompt
ab Wien 95*—/9~* —.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
rasiinirt. ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, Gastrisches
stand, white 37*50/38*50. Gastrisches wasierhell 38*50/39 50.
Prag, 90. Juli. /Zucker markt.) (Priv at, T elc-
gramm des „Neuen Wiener Journal*'.) Der Markt
schließt matt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 30*75,
per Ottober-December Kronen 25*"5 Geld. '-h >'* nominell.
Budapest, 3r».Just. Getreidemarkt. (P ri v at -Te l egr a m m
deS .Neuen Wiener Journal".) TT-zmo.qerlc genngcno,
K> u'lnii aber fnnvacn. .rinummig ruhig. Preise bei einem Umsätze von
14.000 q bis 2!- Helln- billiger, klebriges wenig Geschält.
30. Just. (Original-Bericht.) Zufuhr 34.217 Kilogramm Rind.
fleisch, 1640 Kilogramm Kalbfleisch.— Kilogramm Sch/ittleisch,
3029 Kilogramm Schweinesteisch, 118 Kälber,— Schafe, 29
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
H e l l e r n inclusive Berzehrungsstcucr): Rindfleisch vorderes 60116,
Baumwollmarkt in Liverpool. 30. Just.— Ruhig, stestg.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 4000. Tages­
import 7000.— Delivcries American anh Port L. P. C. per
Juli 5.36 64, Just- August 5.31 64, August-September 5.14/64,
Scptember-October 4.58/64, October-November 4.45/64, Rovember-
8 326,, per März-April Mark 8*25, per April-Mai Mark 8*07Vr.
Zahlung per Cassa hier abzüglich l 0 /, Dccort. klebrige bekannte
Bedingungen des Hamburger Contractes.— Raffinirter Salpeter,
entbaltend ininimal 96"-',, Natton, mariinal 1% Salz, notirt prompt
Mark 8*17',',, per August-September Mark 8*17'/,, per October-
d/ovember Mark 8'20.
Wiener Börse vom 30. Juli.
Unter bem crschiit/erndcir Eindrucke der Nachricht von dem
Tode des Königs vou Italien eröffnete die Börse bei schwächerer
Haltung. Im weiteren Verlaufe machte sich jedoch, ungeachtet die
Viidapcster Eontremine mit Abgaben vorging, eine ruhigere Auf­
fassung geltend, welche, als aus Berlin beruhigende Meldungen
über die Festigung der dortigen Tendenz einlangten, eine ziemlich
feste Stinnnung, sowie eine allgemeine Aufwärtsbewegung der
Cnrse bewirkte. Die anhaltende drückende Geschäftsstille hatte
aber schließlich znr Folge, daß eine vollständige Erholung der
Cnrse nicht mehr durchgrcifen konnte. In der Coulisse entwickelte
sich vorübergehend ein etwas lebhafterer Verkehr in Credit-,
Rima- und Alpinen Montaiiacticn, von denen insbesondere die
letzteren von guter Seite aus dem Dtarkte genommen wurden.
Im Schranke» machte sich einige diachfrage nach Actien der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, sowie nach Dampfschifffahrts-
acticn, welch letztere vou der bevorstehenden Tariferhöhung
profitirieil, gellend. Dagegen waren Brüxer Kohlenactien rück­
gängig. Der Rentenmarkt verkehrte in fester Tendenz und schloß,
von der ungarischen Kronenrente, welche eine geringfügige Curs-
cinbnßc auswies, abgesehen, mit erhöhten Eursen. Valuten und
Devisen waren ohne Umsatz und unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirteu: Oesterrcichische Creditactieu
665.—, ungarische Creditackien 686.—, Anglobankactien 276.50, Bank-
vereinsactien 493.—, Umnubatuadieit 554.—, Länderbankactien 413.50,
Staatsbahnactien 654.5«),Lombarden 109.—, Elbetbalbahnactien 464.—,
Bau- und Bctrlebs.ieseÜscha'tsactien A. 231.—, B 273.—, Nordwcst-
balmactien —, Damoftchiffactien 751, Tabakactien 285210. Prag«
Eifenindustrieactie-a 1775.50, Rima-Muranhcr 516.—, Alpine Montan-
aetien 451.50, Mairente 97.»;0, ungarische Goldreutc 115.40, öster­
reichische Kronenrente 97.4»», ungarische Kronenrente 90.85, Türkenlose
101.50, Reichsmark H8.60.
Nach Schluß der Mittagsbörsc blieben: Oesterreichische
Creditactieu 665.—, ungarische Creditactieu 686.—, Anglobankactien
277.—. Bankvereiusactien 482.—, Unionbankactien 555.—, Ländrrbank-
actien 413.—, Staatsbahnactien 654.75, Lombarden 109.—, Elbethal-
bahnacsten 460.—, Nvrdwcstbahnactien 459.—, Tabakacsten 286.—,
Rima Muranper 516.—, Alpine Montanactim 452.— nach —.—,
Mairentc 97.60, ungarische Kronenrente 90.85, ^ürkcnlosc 104.50.
— 1 '-'-tJ- 11 ■■»» ..' 1 J■ ■■■ 1 ."!'! ti
Cursblail des „Neuen Wiener Journal" vom 30. Juli.
«■•enteilte Staatsschuld.
in Sii. aKaMiouentbet pr. Ar.
U tzilbtr Atnacr-Juli„.
L»Ie v. I. itföi au 35 tkivuea
„,„ 1860 .1000.
:i86o. 3oo.
.:. 1864. 200.
388 ftr.
(800 Fr.) vrz. Sold °d. Siib.
Meld I ute
»160 »7 86
97 20 »7 40
170- 172
184 üC lüö 50
163- 164
193- 105~
I
297- 208
I SAiuScutlt.
Beste«. StaatSschald.
Ceflett. Moldrente 340 «r. 4°/» Ho M
Oeft. «ente in fcim.pt St. 4»/o m 1,7
Lest. «ente in fttlt). »r. U. 4»/o
Lest. Jn°est..Rente 8>/r°/»stsr.
»7 40 »7 tu
97 40 »7(0
54 45 54 6/>
il
!
94—| 93—
«tse«»ah».etaat»sch»ld.
verschreibange».
«wrecht-Bahu S 4»/o 94-
ffilif». i.«. (d St) 4«/o 113- 113 90
F. i. 8. id 8t). 5>/<°/« 118 60 1 la 9-J
«'«rief. 400u. 3000Äc.. 4»/o 95— 95 75
Rudb. i.Ärtn.fb. St.)... 4«/. 95 40 96 4/
SernrlO. B. in Ist».,.. 4% 94 60. 16 60
3« «taattschaldverschrv.
abgeft. «ile»lb >«eltea. i
Elifobethbahn 420 Ist 493— 495-
dto Ltnz-Budw. 400 St..., 437— 440—
dto Salzbg.-Titol 400 Kr... 428- 431—
Mal Carl-Ludwd. 430 Stc... 421 70 422 70
*Br. «etl.'ünl.'Hnl... .4»/»! »3 40 »4 40
Bniow.Pr»p.»Sch.verl.. .Wo 10225 10325,
MalljLand.Sni.oZ. 1878
dto. 1838 i*t»
Sal.Pr.8«8. .4«/»
Stritt L-E-A S I 0 3 1891 4«/o
Tem-Veaa WRG (bin St) 4°/»
Auieh d S, Aussig B 3189* 40,'»
dto 0 I 1898 4°/»
Bnl.b St «rinn u 1188* 4>/-°,'»
dto «ndapest v 11890 4>/»«/o
Bnl. d Stodt u Hdlts Triest 4».'»
Anlehen der Stadt Wie», 5»/«
dto.» 11874(809. »d Gold) 50/0
dto.# 3 1894 (Wosseranlehen)
dto. 9. Z. 1888 j
«ulg St'H.A/i893340Sr. 8»/o^ 84 50 »5 20
«ulg. LVE'Hp.'A. 340 Kr. 9°,» 4 84 80 80 oi,
80 50 91 50
85 20 «6
92 75 »3 25
81 25 92 25
——; 9Ö 25
j! 96-
I 96- I 97-
94— »4 7d
101 25 102 25
121 ÖJ.122 26
91 -| 91 43
94— 94 80
Sow Staate jur Zahlung
übert».Eise«b.• 3-1889 i. G. 310». 51,2%
dto. i. Silber (bib. St.)S 4Vs°/o
U Ostd-Sl-Lbl. v 3 1876 i®
8chkrg-8ldI-Obl 4>,We
W» EiferneTdor-«eg 8 St A
Ungarische «rLmien.«nl900K.
dto dto I 00 K.
u Theiß»«» Sz. «r-Odl. perl
40/« Ung. Srundentiast.'Odlig.
4VoCroot.u.SIav.„,.
! 3 St
05 59
W-i
95 25^
94 80
94 80
112 25
113 5:;
16 öo
04 20
94 50
9ö 50
117-
96 70
90 25
95 49
95 40
113-
114 50
97—
95 26
V4- 95—
T 4 00 ',530
04 30 84 80
80- 98
94 50 05 25
95 40 96 „I
95 2a 95 7g
115 42 115 60
80 85 9) 05
81 81 2'.
120 40
9» 35
117 75
97 80
77 40
158-
157 75
139-
8(1 ÖO
93-
121 40
ICO 36
118 50
98 81
77 00
15»—
158 76
140-
91 45
93 70
Andere offen«. Anlehen.^,
»oSn.SaiibeS.Bnl.(bS). 4«5> 88 50 89 50
Ldnoii-Reg.Biil. 1878 perl. 5«/, 106- j, 7-
dto 1899. 4«/, 97— 87 50
Afandbr., Co«ne -, Eisen­
bahner- «nd Bankrn-Vbl.!
40/aB-Cr-tl, 5 a, tdo Zverl. ö W 94 20
»°/o Bohm Hypothek-«. derloSb. >01—
81/A dto »180
4°;o B-Lonte»b Meliortfchldfch 94_
5% Bulo» Bodencr-Anst perl. 103 20
40/0 dto dto dto! 95—
4>/r°/o Cenir Bdcr-B. Bi45 3» 100-
40/0 dto. in 50 3. verl 97 25
Er-Jnst. ö. f Berk.Unt. n. ö Arb.
Kot. A ?8j. (200 Kr 95-
dto B,; 91 40
50/0 Gal Act-Hvp-B. m 10°/« «t 109 50
4Vs°/o dto imierh BO Iabr. Bert 98 5o
4°/o dto. in>ierh60 I.vri.fSOüKr 91—
4°/aGaliz Bodeiicreditverein.. 91-
40/0 dto. inner!) 41 Jahr. der! 91 75
4«/o dto 91 40
5»/o Galizische LondeSbankverl 100 50
5°/o 3ftr Bodencredit-SInftait. 102-
5»/o LdSbk f Boi-Herz, 90 3- >02 50
SJIäbr Ldicnlt Somm Lbl perl 91-
4"'o Mähr Spanasia, erste .. 95 80
40/0 «-ö L-Hiipoth-B. verl.. 98 60
8>/2°/o dto 9 1312 inci BO’a «r 90 50
S<,Wo dto Com-Gchuldsch. dto 90-
40/0 Od-ö L-Hyvotb-A. perl.- 98 50
4°/i) Oeft Hnpoiheleubaiik, perl 98 50
4>/-°/o Oeft.schief B-Cr-A. derl 10—
4°/o„„., 94 75
4°/ 0 Oesl.iingar Bank, hW., 98—
4»/oSteierm Spare. In 58 Z. verl 96 50
ij
4>/i°/oEbPst ungPfdi41J.vIöW
4i/e»/ 0 dto C-Obt m 10»/o Pr ÖS8
4% dto m 5°/o Pr
b>/:°/»HrmBCA.iiiiierh8lZ.vrl
50/a dto. innerh 38 I. »eilodb
4>/:«/,, dto. i 401/2 3. B., f 200 fit
5«/o dto Spare t00'o«r.,>40I.d
6% dto Spore III. E., i40 Z. B
4>/-°/odtoIV.E.i85Z.v.s300Sr
4>,r°/o Kr-st LH« 453- vrl. ö W
4>/2°/q Sp «udap. 9. i 461/2 3. n
4% Spare, d «est. Pate«. 160
so Z. perl.
Ung Agror- u. Renteiidaui..
4>/2°/» Ung. B.-Cr.-Znst....
4°/, dto inh. 41 3
40/o dto in 60 3
81,-2°/» dto itl 63 3
5°/o Ung H-B. I «eft. t 40 I.»
4>/-°/» di« in 421/2 L- verl..
4°/« dto in 50 3. Perl
4Vs°/o dto C-Schuidv. i 50 3.»
4°/odto C Odl 10°/» «r. f 503. B
4>/r«/«LEBS. ung50i/:B300».
98 25
102
93 50
102-
101 25
98 75
110-
101-
99
98 50
95 20
102-
92 40
95-
10370
95 40
.109 75
98 25
95 50
92 40
110-
99 50
92
«2-
92 75
92 40
101 50
103-
|03 59
91 70
oflaj
971
91 öo
91
99 50
99 50
101
95 75
99-
67 50
»8-89»
99-
103-
94 50
104
10225
99 75
102—
166
99 50
«ifenb-Vr.-Vbiigationen.
5»,0 Bnschliehr-Eisenb 150 fl. S
9°/» dto Irrn 1878, 150 fl. S
4% dto ein 1896, Wo St
«°/»g«rd..Rd.. E. 1886 (d.St.)
4«/« dto (i 1887 (bSt)S....
4°/, dio eiS87(BSt)S.•..
4°'» dto Em. 1888 (b St)...
4°/» dto Em. 1891 (b St)...
4°/o dto /»o/»Mraz-»ösiacher. IdSsi.S
5°/» dto II u. III. 150fl.S
4°/»»sch874zn480fir.
3°/o S tosttbö X& 1885 j u 480 fi r.
3°/» Staateb Erg.«etz zu 480 «r.
6°/oStaot8b Käm... 480Kr.
9°/oSt«°»«b.II Em 1874480 Kr.
4% StaatSb. Em 1883 2860 Kr.
3«/»S»dd.S 3°» -Juli,u 480 kr.
S°/»Südd.S Aprii-Octju 4 80 Kr.
5°/^Südd.G 200fl. Silber od Gold
4°/oSüdn B300,1000 u 5000 fl.S
9°/oU»g-gal ®lf ffi 1870,200 fl. S
4°/ollUfl-flöl (äifffi 1887, SOOfl.S
6°/nUS8flb(St9ltu.«<®)200fl. S
5»/» U», Wftb Em 18901000 fl. S
äBr Loeald AÄ 400 Kr
Ebl.b sonst. TronSP.-Nnt.
Bdr", I. u. Eeefch.- G (d. St.)
«nd. ei Stb AG 200» 3000 Kr.
5°’» «udap. Str. E.-B. d. St.
8°/» Douau-D-G, 100 II. 300 fl.
4»/» dto »73 U. 11.800 Kr.
4°/o dto Emiifiou 1886
5°/oSl0tib äfiert.... 1300 fir.
4>/:°/«dto Crm 1884 1300 «c.
4°/o dto em 1881 1200 fit.
Schlnpcur(e I
Clelb/^aorej
101 lcUÖ2 —'
191 16 102—
94 56 »5 5u;
96 6 1) »7 46
97-■ 93-
98— 93 50
96 75 91 25
' 96 66 97 20!
96 66 »7 26«
191 70 102 öui
101 06 192 b6‘
»4 75 95 25
112 56 U4 5C.
ji 95 50 96 50
1 87- 87 79
! 94-- 94 66
104 75 105 75
104 76 105 69
,j 95 76 96 76
) 93 25 83 75
465- 407-
560~ 394-
394— 396-
124- 125 50
124— 125 50
318 50 526-
318 56 329—
118 50 119 60
95 —! 9Ö8U
103- 164—
9160 92 60!
104 2» 105 25
99 60,169—
n 80■- 96 60
99-
95-
94-
1195 56
-- 169 7dl
: 107 50 161 50
98 25
. 93— j
93— S
105-il
O»i. indnftr Gesellschaften
4i;;° o ®a»z u Comp
4>/r°/, «ivnt.. öst-alvine...
4«/» «oldfhüite, Tiegelg-F..
4>/s°/» «tid. «aumw. S. u. 3.
5°/» «raget Eifeuiud-G. ©1873
4°/o Kubolfbbfltte, Feinbl...
8°/oSteir.E!senfnd.-G roofl. S.
6°/o Un. Eis. u. «Iechf.-SE187S
9°/« dto E. 1804
97 97 50
96 8i'i 97 60’
;_. j
106 50 107-
95 75, 96 75:
»4 56
»9 60
90 60
92
80-
94-
97 25!
89
9550
91«0
92 56
81-
99~
95-
98 25
100— 10060
95— 95 50
SIBerfe Lose. (Str Stück.)
a) «erziusilche Lose.
vod..Ce.-Lose E.l 880 i 00 fl. ö W
dto 1882,.
Ton.Dampfs.-®. 100 fl. E. M.
D( n-Reg»L v. Z. 1870, tMfl.öW
Hupb., u, «-Sch. ,00 fl. ö W
Trieft Stadt-Bnleih t00 fl. CM
dto 90 fl. ö ra
1;
240 50 242 50
234- 235 56’
340- 360-
251 -253-1
23?- 239!
370
180—
, Schi«,genrse
( Set.' jiJOslnvf
Serb. «räm-Bitl. 5100 Jr...' 74 25 75 25
Tüll E-A «t-ßb 5 400 ffr b U.
dto dto P.M.Dec. 103 50 104 50
b) Unoerzinilsche Lose.
«dae-Basilic(Ton>b) Sfl. öW 12 60- 13 60
(üreditanftf Haa »® 100 fl.öSÜ 384- 3t/7
Clary 40 fl. CM;-
JnnSb Sladt-Bnleh 20fl. öW 64 56 86
Kral Lotierie-Anleh 30 fl. ö W 72 —f 72 5ü
Laib «räm-A»lehen 20 st. ö W 47 56! 49 50
ßseu.stadtgemeinbe 40 fl. S W 125 !128
«alfly 40 fl. CM (31 -!l33
Roih Kreuz, SftGesd 10 fl. 6 W 42 50; 43 50
Rot»Kreuz,ung®» Sfl.bW 26■ 2120
«»dolf-Stistung.. 10 fl. 0 W 63 So 65 50
Salm 40 st. CM 172-174-
SaIzb»rg-«räm-Bnt 30fl.dW 6620; .6125
S1 Menoig 40 fl. ö 39 163 —1185—
Stanirl(Stabt)«r.A 30 fl. bW 136-j
Waldfleiu 30 st. CM|
Wr.Com-L B.3.1874100 fl. 5 SS 378— 386-
fflem-Scbeiu ber «>C A,® 1880 21 —I 28-
dto 6 1389:50- 52-
4°/ 0 Ullfi Hpp-B .... —.—/ 23— 24-
TranSP.-Nnternehmnngen!
Dio./!
Sldria, Seefch. G 200Kr. 38.—
Bnsflg-Tepl. Eboo fl. S. löo.—
Barc4-PalrEPr°1400». 3».—
B-u.«tr!>g.f.S>rb..4.zo0«, 32.50
dio B 300R. 15.—
Böhm ziordbah» bOO K. 22.—
«oj-SWeranet B. 200 K 18.—
«riinnet Loc.-«. 200 K. 14.—
BulowLocalb«rA4»0K. 20.—
dto Stamm-B. 400 K. 20.—
BujchtiehraderLtdSO St. 153.—
dto B 426#. 58.—
D Dpssch-®e!. 1050 fir. 16.—.
Dux-Bodend Eisb 400Kr. 20.— otn-
F-«ordb 2100 Str... .270.50 6120
FriaaleeEisb.PrSI4«0K 16.— 584
Fünst Bares E400 «r. 19.88 -08-
®kaj.»öfl.E.uBgb.200«. 27.—; ot3
KahIb-EB®(SRilOoKr. 0! 00-
Kasch.-ßderb.-B.400Kr. 15.88 546-
Lemb.-Sz.-J.-E.400 Kr. 27.— 526-
Leob-Boedbg-E. 400 Sie.134.— 2270
Strab, öftere. 1050 #r. 40.- Wo-
Best «orbmeftb.AlOOSr. 28.- 456—
dio B 400 St. pr U 24.- 466-
Oeft Nrdn»DmPfg400 K. 0
Oflr-Friedl Eisb 400Kr. 30.- 784-
«rag-Duxcr E. 2ov Kr. 8.— 078-
«rag-D E «r»Sl. 300 Sr. 12.— 266-
Rchdg,® s«r« 400 Kr. 20.—385—
Ta»nw8Zt-Bl!t>^400K. 4.-256-
dto dto 1198400«. 0
«alzbg E itT ®s 400 K 20.—'\
StaatSb. 200 fl. S p U.gr.28.50 654 56
Südb-Ses 200fl.® v NFr. 8.—,|
Sflb nd. «.-«. 420 Str. 17.— 369— 370
Szamo»ti>-«r-B lOOOfir. 40.— 360— >866
Trau»». ,i.ra.«B200 Kr. 10.—: 198-- 200—
dto St-91200 St. 3.—! 149 -jlöü-
Tranrp.-S.a.örooK^bg. w- ^7--
Ung.gal E erste 400 «r. lS.88— ,4w-
UgWstb (RbG) 400 Sr. 19.78 4lo—-
Wten.Potte„d.B400Kr. 10.— 1——
Wr Localb.«.G 400 Kr. 0—-
Genußscheine SiaatSb Fr.s.50—
«ctten vou Banken. !*^
Div»^!
Augso-Sslerr. B 210 «r. !6.— 27Ö siO 277 50
Bankver, Wien, 400 Kr. 82.— 491- 493
vielitz«Bia:er Bk 400 ft. 24.- 600- 1—
■s; j --
478-
5u5u
407—
-4&J"
*82-
^'12-
274-
'420-
4-'6-
j'iisu-
840-
—
.' 08-
i'8ÜU-
400-
-
ii 8Ö10
3VS0
1; 1U94
11CC
'i4ä-
754 --
5y i-
| bioO
Wi~-
;4iu-
‘516-
I t)J•
'348-
650—
I 2o5o
7ö(i
• 454-
!4öi-
'884-
;i8u-
-4i67-
5-92-
-!6V-
260
döa ü'O
1
Dlv.
Bodencr.200fl.S40o/-E 40.—
BukBod-Er-AnstLOOKr. 23.—
Ctrl BodCrBk.öltLOO fl. 28.—
EomPester ung. 10oO Kr. ibv.—
Credit-Act. 320 Kr. p. U 36.—
Creditv. u allg.400Kr. 36.—
Depositenb. aNg 400 Kr. 24.—
EScompteb. böhm400Kr. 80.—
Erconwteb.mühr ‘.ooftt. 16.—
EScsinpteb.Marb 400Kr. 20.—
Eseompieb. freier400Kr. 36.—
Escnwte»Gj. n-ö l09v K. 70.—
Esc. u WchSlb. u -iOO Kr. 28.—
«ial Act Hhp «k 400 Sr.
GalBkf Hd u Ind400Sr. 18.-
Giro-uC'B Wr40*JSr. 27.—
HyV0tübösk400S. 30«/(,(5 9.60
Hnpoth-Bankung lOOsi.G 25.—
Cront-fl. L-H-B 200 Kr. 11.—
Ländecbank, ö.. 400 Kr. 24.—
Landö f Bosn SOO K.40st/oE 6.40
Ldw Creditb f B ^00 Kr. 80.—,
Loiub. u ESc-B Wr200K. !L.—
^Mercur" WAG 400 K. 46.—
Oberösi. u Salb B400K. 8«.—
Oesterr ungBankl400K. 108.—
UgBi Hand» Ind20oK. 12.—
Ung L'C Gvarc 600 K. 80.—
Nnionbank 400 K. 34.—
Uniünbank, böhm. 200«. 15.—
BerkehrSbank allg L80 K. 17.—
Zivnostenskab2CK)$f. 14.—
BersicherungSaastatteu.
Div.
AllrausLeb.uRAGlOoK. 0 j
Anker L u Äi 000 K. 200.—'
-l.s8.^6rrSl00Ar.30i'/aCr44.—
„Donau* B-A-K 400 Kr. 20.—
k'ouoisrsPestKASOOK. 8.—'
Hassel'nRückv-ÄG20vK. Ist.—’■
Meridionale 400 Kr. 32.—,
R5lckv GWr400K.4O0'(>E 8 .—
Cecur. Rilckv.°G 600Kr. 60.—
NnfaVv, l S. allg 400 ft. 60.—
Wr U u N.B-A 400 ft. 26.—
Wr Ders'Gelells. 400 K. 80.—
Jud.-Unternehmungen.
Div.
Ausiria.A'GdEm Mor»F—
E chlu beurser
<0e [j> JT&«slU!
6V0- bfü —j
•iöO- 4(i5- 1
558- Ü40-
258,5 2000'
6:i 4 75 005 75
085— t*7—
418- 421 H
1700 17 5U;
898- -.08-
690 -596-
1418* 1420
440- 4öu-
041— 042-
Ü5Ö— 804
48o- 490*
^ 198 50
424 oO 42ö-
211• *213
412 75 418 75
97 50 99-
Div.
Gummifabr.,öst-a 400 K. 20.—
Hirtenderger iOOft. 40.—
Hotel.A.Ä, I. Wr 240 K. 16.80
Jule-Lp uG, I. ö 400 K. 80.—
KalrenltgKuCF40oKr. SO.—
6.—
4 .—
703-•
400-
; 1705
171
'762-
,4.0-
i 1715
175
1400 i 1420
i554— 550
2o9- 259 50
m- 322
f2ö9 —1259 30
H
4450
430-
1 4350
ööoo
000—1700-
185— ‘i«0-
2zO -,225—
:— faoo-
950 —'900—
' 2200! 2400
6'JU— 336—
385 —|46t'—
I
Bauges, allg öftere 200K. 10.—
Bang di a Bmt-BLiiaK. t,">.—
Bauoerein, n-öft 3V0K. 1S.—
Bierbr-A-G (Sch)3»0K. 28.—
Best»» fflr- u MI. 400«.
BrünuKrzSFA ®S«o«
fflrünner M S-GesLüoK.
Bränner Wafl-G 400«
Brü»» Wllw Z® 30vK
Brüter Kohl-B-G 20uSt
Brunner Br-SI>® 300 K.— .—
Tun Nobel, S1-® 400«. 90.—
Egpd Eis u St>3 200«. 8.—
Eisd-Berl-Anft, östSOOK. 33.—
, U»g 300#, SO.-
E-B-Wg-Leihg 1.200«. 20—
Elbem, «f u B® 200Ä
Eielir-®, allg Oft 400#
Elelir.®. intern 400«.
Eielir-®, Wiener 400 K.
Eleltr-G, nngar 300K.
Felixd Web n Avpr400 K,
Hai «arp Oel-I<®500K.
Gargesell, allg öst 400K.—
Gas-I-G. Wiener 200«. 60.—
Göfter «rau-a»® 400«.- .—
®rzA«(Schrein.) 1000«.—
®rajerraagg.A-®400«. 44.-
15.—
so.-
36.—
0.—
32.—
23.—
83.—
24.—
15
44.—
75—
149- l&l-
242 56
264 —1294—
560 —>586—
250- >260-
508- jolO—
666- j06U --
927- >991—
216 50 215-
1640] 1666
Itiü —>166-
974 —|a78-
550- ;570-
390 —7:36—
193— '135■-
471— 473-
492— ,497-
3/6 —.400—
242- 243-
»66 975-
87C0 3750,
»60- 980- I
101C 102C
770- 775—
KleinmNwSp u »B200Ä.
Lauiow Kohl So 200 ßr.
Leipnik-Luud ZAG400K.—
Le»lam»IosefSihal400«. 12.—
Licflnger Brauerei 300K. —.—
Linzer A-BrMlzs 400 Ke. 8.—
Lobos ZAG sooft, abgest.—
Locom-FA®, Wr /oOft. 48.—
diov® Sigl,WrN400K.— .—
Ma!chs.d Br„ Lhuillsroft.l«.—
Maschiub.v.Danel300K. SO.—
M-tropoIe,HolA®200ft. 8.—
Mou!a»ges.,böhm.400K. 80.—
Montauges, ö-alp 200 ft. 20.—
«adr Eije»-I® 400 ft. 0.—
Neiiel-d Wgb if ®400 K. 60.—
Aeusiedl «ap-A®400 K.—
Nordb ftohIe»w>G400ft. 50.—
2!ordung.KohIeub 200 K. 10.—
Oberung.Hütt.AGLOOft. 13.—
Lei-Induftrie Ges200ft. 60.—
«erimooser ft ». E 20OK 23.—
«üfeuer A.-Br. 150 fl. 133.—
«oldihütte FA® 400 ft. 26.—
«attd B n ZwirlSOfl.abg 9.—
dto «rior-Actien SOO ft. SO.—
«raget Eiseu-I.® 400 ft.— .—
Reisichäi-, Trieft 400 ft. 60.—
Rimam-S-T Ew 200 ft.-
Rofltz «erab-Ge! 400 K. SO.—
«udoifShütte >00 K.—
S'tarj St.-». 200 Sr. 84—
SchlSgll»ühl.Pp-F400 ft. 12.—
Schob» Iro, «ct-3 5<«Kr.l20.-
SimmertngerM. 200 ft. 20.—
Stebrerinstfil 200 ft. 16.—
Teppich u Möbel« 240». 1.98
Srif kohln,.-G. HO ftr. 21.—
Türl.TabalöOO Fr. pU—.—F.
Un allg ftoblbgb.® 200«. 0—
Unioa-Ban-Ges 200Kr. 12.—
lluionb Mater-® 20o ft. 14—
Union E u Als.® 400 ft. -—
BareserEisenI® 400ftr. 86.—
Maffens-® i ran 200 ft.—
raagg.Lcih., int 400 ftr. 70.—
dto allg i Pest 400 ftr. 70.—
Westb Bergb 31=33 200 ft. 14.—
WrBaugesellschaft 200». 10.—
Wteuerb.ZgI.4v0ft80»/»E 34.—
Wr. gtg4-®,erflesooft. 12.—
Zucker 3-®. bödm 200 ft. —.—
Zucker-J-G, ung 120011,160.—
Devise«.
Amsterb f 100 holl fl. rista 3 l /t
Brüssel für 100 Fred
DeulschB-mlvlfiooM
London für 10 «f St
NewnorlflOODollarS
ItBlplslOOilLirefFr)
«arigu srzBlplOOffr
Petersburgs 100 Rnb
SchweitBlcktzeflOOgr
4-
5—
3-
5--
5—
3—
5>/i
4! /a
Saluten.
ftalserliche »iAnjbucaten p S,
Kaiserliche Raudducaten,
Zwauzig-Franeb-Stücke.»
Zwanzig-Marl-Stücke.„
Souoereiguö.
Deutsche ReichSbanluslooMpE
3>a> Baulnoten s 100 ital Lire
«apier-Rubel ... »der Stück
jSchtußeurle
Geld IWaare
546—
^5?-
676
i>Ü)-
6243
486-
485—
135-
145-
WO-
710—
248-
248-
305-
368-
iöu-
280—
8oö-
äö5—
725-
735 -7
496—
5ü0—
ioti
142-
1235
1*250
4öi
462-
JÖU-
t6ö—
794-
866—
IM
1330
214-
217—
jilO-
220-
316-
320-
1840
1870
468■
415-
200-
210—
1778
1780"
[•9C-
730—
31Ö
518—
lütt-
414—
840-
360-
520-
o24—
282
306—
1635
1653
346-
345—
325—
829—
71-
78—
426
486-
288 56
28»-
194-
166—
216-
218-
183
187-
285—
785—
786—
325-
835—
B3»-
950-
L90-
1000
286-
282-
st49-
160-
360-
670—
23150
282 50
238
240—
1650
1860
200 50
200 70
118» 5
118’,
24280
243—
»0 60
9075
ßtf 62»
96 72,
96-
9630
1140
1144
1138
1148
19 33
23 72
18130
23|90
2424
24 2»
118 S-» 118 70
. 9Ö 60 80 78
265-° «D6!*
Oexitra,l-IDepositen.-Oassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
IV* (Actie«-Capital Kronen SO,000.000.— Reserven am 31. December 1800 t Kronen 21.882.407 88) »H>G
I., Herrengasse Xr. 8.— WIEN.— I», Herrenfasse Nr. 8.
nilalen: Vr»), «rabett Jtr. 29; f)r»i, iSevr-ngaif'e Nr. i); ch «Ln«, Nerultengnflo Nr. 1; Aalstg o. «Ure— Zyr»iga.r\»tt.\t lnWlan
Dnuptftra,?» Jlr. 8; VI.
Nr. 2»; er«», cherrongafr» Ur. »; chidün«, Jornitr»«»#» Nr. 1; Aalstg a. «Elfte.
OlariahUferUra»» Kr. VS; VH.. Knrgg-ftr 7f; VM. gostfgöbUrBraK» Pr. 27; IX« Wah-tt-serftrahr Nr. 5»
An- it. Uertrattf von Nlrrtstpopieven tt. Ualutett.
Geldei läget» §« günstiger Uerzittsurtg.
Ueemahrung u. Uerwalt. ng vou Weethpapieeett.
Kerstcheettttg gegen Nerlosuttgsverlust.
Kettistott von Kose»» «ttd Wrrthpapireer».
tu, Pratprftrah» |tr. 15: II»h Nanpistrahe Nr. 24; IV», WI«d,»»r
; XV.» Kachahanf«!ftrah« Nr. 2«, ITil, 4)tr«al »r chanprftrash, 4«.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wientt^IöuMat
31.
1900
M. 2431
Staleliner’i
2081
1108«,
von
t 0 fL st- P rp eich-Ungarns, Douhschlande ehe. empfohlen,
Besre&BilliQsre Nahrung Für gesunde und d arm kranke Kinder
IKlufl in ApoHieKen, Droguer ierTund J v on der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI fit I
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen. I
K. k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater
in« I all. Hl»e8ok»
Abend« 1/28 Udr.
Die Pariser Weltaus­
stellung 190«.
Burleske mit ©efanä in 6 Bildern dor
a^ t 8- Radier. Musik uo» Joses Bayer
Malet-i. d. Joaefstadft SÄ. &,• K. %Z C
Ensemble-GastPiel der BerUuer Sf* 11 ’.. Siudenmadch. Frl. Rowa
Fauuy, Köchin
Rosa Ä>rndorf
Dr. Haller...
Westelp, Bierbrauer. I
irl. Lehmaun
■tl. Fisaer
>r. Bicbach
>r. Guttman»
. Hr. Harraud
. Hr. Lei schmidl
. Frl. Boston
. Hr. Düschnitz
. Hr. Norini
. Hr. Lchbniag
. Hr. Gottsledeu
I», 4. Bilde:
Internationale* Ballel-Divertissemeut.
-~ Reinhardt!"'- der Pariser Weltanr-
KecelsionSdütiiie
Zum erstenmale
Brand.„ .—
«li kMRtatiWe? Gedicht i„ 5 Auszügen ®««bler® 6 !"*
w vildrr,,) »°» HeiirikJdsen. Ueber. Frau Spreizer''
Dassar e. Für die deutsche Back«. Anritt. I
Bühne eingerichtet von dtafael Loewcu- Eapiiän Chaitteau
lEld. Gtlbcrt
^erd. Gregor!
•€«ine Mutter «gneS Werner
Einar. ein Maler.. Theodor Briri
59"*«- Marianne Wulst
Der Bogt~-
Der D rti.
Der Probst
Binkelhuber
Wo
*«8«-....© ttfrifb Lang
»er Schulmeister.. Franz Zemene
»er» ........ Clife Zacholo
Anfang i/s8 Uhr.
Mopertsiro:
«llttwoch: „Brand".
Donnerstag: „Brand".
Urania-Theater
ta« Wiener sthiergirrten.
«bendr l/,7 Udr:
Pari« und dir WeltanS-
stellnng lv O.
Lebende P-iotographie«.
^rsna in Baden.
. Ei« Böhm in Ainerika.
osuleeiiseVoÜLstksatsi'
Geschloffen.
Htsale»- a. d. Wien.
Geschloffen.
stelln,ig mittelst Riefen Skioptiko» durch
die Uran! a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« 1/28 Uhr:
Die Schöne von Relv-Uork.
Amerikanische Operette in 2 Allen »nd
6 Bildern von H. Mario». Musik da»
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
li. Lreuu und C Lindau.
Habakuk.... Hr. Tnschl
varry Bronson.. Hr. Pfau,,
Haduebietz .... Hr. Lunzer
Po»ng,Tdeaie direciorHr. Walter
Rodomonie, s. Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Angustin
Mary Clane»... Frl. Horst
Felicia Pin«... Frl. Kraft
Graf Rodo Ratiaiu. Hr. Blnm.nl
<» nt Todo Raitatu Hr. Steiiuer
Fricot Hr. Rolland
Fiü, seine Tochter. Frl. Augustin
Smith, Osstcicr.. Hr. Mcister
Biolet ..... Frl. Milton
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der
I.Siamesisch.T eatertrustpe
nebst eigennn Orlle nr.
D '« iou: Boo«ra Mäht».
Täglich wechselnde« Pro ramm.
884«
Rat.
ßalVan. Dneumatic- Schützer
* für 2268
Fahrräder,
Automobile und Gepäoksräder.
Einziger Schutz gegen
Nfigel und Glasscherben.
Zu haben bei allen Mechanikern und Radfahr'iändlern.
Der Pneumatic-Schiltzer ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Kr nen 9. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme o^er Voreinsendung des
Betrages. Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvan. Metallp&pler-F&brlk
PISCSSI 3« 5 C Co^
Wlea. III, Kaeamollekjfaaese Nr. 20.
(?t«8ftrt*Uj
17. ftfitfe, zörgerstra ße Ar. 26
-ent« an» jedon Wochentag:
Grosse loternaüoMie
und Concert.
8nr Artisten I. Bingn. Ansog 8 Uhr
Sntrde 30 kr.— Reservirier Sitz 50 kr.
Alleinverkauf der patentirten
DESeforxao.-
ferminente Ausjtellsitj 6er nolerestee nd beiieostee
Streck- nd diheetlhle.
K. k. Yolksgarten.
Hsstanrant 11. Cafe mm SE1DL.
—» Telephon 8202.—
Täglich Abend- Concert.
Heute Dienstag:
CONCERT
der 1590
f.a.I. «egimeatC Mastk Freiher'.
von Pürier Sir. 35.
Sogsao 7 Uhr. Entrde 60 H
Räch den Theatern vorzügliche warme
Kücki« bei ireiem Eitträe. Zulahrt der
Wagen am iu&ttcn Burgplatz.
Ha Coaa« a. Aolootagen Beginn
»e< Soacectet nsa 4 Uhr.
D 0 CT 0 R
deo gesammie» Heilkunde
Specialarzt
lChristi, heil» ae heiln. Haut-, Halb.
Blasenleiden. aNe auch veraltete
«rauenkranlhciteu, Kuhleiden,
Bandwurm:c. ras», gründe und
ohne Beruf«stör»ug. Ordiuaiion von
9 Uhr Früh bi« 8 Uhr Abend«
Sonn- u. Feiertag big en r). Einzel-
Warieräume. I. «kürutnerftraste 27,
Sing. Hlmmelpfortgaste 3. Houo
rar 1 B. Miuderdemittelten humanest
Rückficht. Briefe werden beantwortet
Lls hoher Stuhl.
Hls Fahrstuhl.
Kfinstlerhans
a*»_K»rIaplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
__ Creschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Konto Dienstag den 31. Juli:
CorlandAll.Corso.— Pracht Illumination
■ Eampo I. Um l/z8 Uhr Abene«: Coun» I
RR *' Soh≠ vdn New-York.
um li Uhr: Baft Borftellung der I. fiamestfchen Thealerlradpe
. ss Personen). Hieraus: BariLtS Borstean »atz,«uichl»b
zu ollen Züge». Gleichzeitig Pächter der
Hotel.Schasberaipitze". Anerkannt gu,e«
Hau«, mahige Preise. Josef Drag.
RMbUrktNil
hhB MiM
Jede Art Seide
erstclasiige Fabrikate, liefert ineter- und robenweise in
unerreichter Auswahl zu billigsten Engros-Preisen porto-
und zollfrei direct an Private die
Keidenstosf-Fabrtk-Mnion
Adolf Grieder ä- Eie.» Zürich (Schweiz)
2745 Agl. Hoflieseranten.
Muster sranco.— 25 Heller Porto «ach der Schweiz.
Neu! Noch nie dugeweseu! Ne»!
_ ngee jonnc ^uuvqvuuug« tvviwi»*
und Lu:u«'gege»stä»de, und „ach dazu bare« Gel» umsonst erhalt, theilt
ghnen die Firma V. W. 8»»m& «»., G oliagen-Koche, koste aloS aU».
Llhirdets».
A magyartalvi anyakönyvi
kcrület alulirottanyakönywoie
töjo kihirdeti, hogy’:
1, h^hreazweig Gywl», ki
salädi AUapotAra nözvo: nötlen
As a kinek vallAsa- izraelita,
AllAsa (foglalkOEÄsa): kelmefcsiö-
. yA< i hn ataii oklak6holy©:B^cs,
születösi helye: Nagy-Szöllös,
szület^siideje: 1872 6vi m&jus ho
1 napja s a ki Ebrenzwelg Bei*
told Hirsch Hozilia fia«
2.”© wa«*a vilm», ki csa-
lAdi AllapotAra nösve: hajadou,
As a kiuek vallAsa: izraelitA,
ällisa (to?lalkosAsa<: h&ztartAs-
• li, laköhelye: B^cs, seöleUsi
Strföilipi.
Der gefertigte MatrilenfüHrer de»
Ragyarfalvaer Mairlkrokreise» gibt
kund, dah
1. Julia» »hreazweig, ledig,
israel., Fabrikibeamier, wabnhaft r»
Wie«, geb. in Wien, am t. Wai 187»,
Sohn der Sbelentr Berihold S reu»
zweig und Rosali«, geb. Hirsch und
2. wilhelmiae Schwarz, ledig,
israelitisch. Private, wohnhail in Wie»,
leb. in Wien am 28. Februar 187«,
sochier der Sheleuie Max Schwarz
und Sarah Saroline. geb. Dobrodjkb
bi« Sie fchlieheu wolle».
S« werde» hiemit Diejenige» auf.
gesorderi, die von etwaigen Sbebinder-
Uaiva: Box-.s, ezüleWsi idej«: 1876 u'ste». welche die eh-Ichir-hendeU
Svi isdruär dä 82 »apj» s» ki *arWtn betreffe», ober aber #o«
Schwär* Milssa «s Osdrovokv solchen "mständen »euninih^ haben,
8 Lr» Larclins. laänva se 7 r>»ü««»l! 8 >rsthe die freie Wuwilligang der ehe»
härassägcb srünckbircenah: ^lsiai.^lwliebrn^n P^rttieu auAschliezen,
ist „Soson“, das beste
aller existirlnden Nähr- u.
Kräftigungsmittel; es kann
allen Speisen- und Ge­
tränken beigemengt werden,
ohne deren Geschmack zu
bceinfluffen.
Preis:
100 250
6r. 50
500
K —,65 1.20 2.805.20
Alleinige Fabrikantm:
Toril Cle.« Altona.
Drogengeschä'ten.
General-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
Fww* May, 8. Bezirk,
Sosesstädterstraße 64.
vonatkoeö v«Iamely törvÄnye« «""-hang anzumelden.
akad41yröl vagy a szabad bele-
egjerdst kieärä kördmdnyrölta-
domAsuk vor», hogy ezt amlirott
an7aköxiyv, 7Q*6tön«l helyefctos-
ndl) kAzvatlenfll, van a kifttg-
geseWsibely kOzs«(ri elöljÄrAsAga
Olletölee
ntjAn jdentsefc be
Ezt r kihirdei«st a követkaaO
helyeken kalt taljesitcni u. m.:
Hagjarfalvko, Ä> Bicsben a
.Neues WienerJournal“ ütjto.
Keife Magyarsalv&n 1900 iyi
jülins hö 99 napjAr.
TStSk Xett|os s. k.,
ällami *oyakjiS)!TV6s«fe5.
fegten Mairilensührer
Diese verkündign», geschieht in
tzstagyarialvo und in Wien wi Weg«
de« „Renen Wiener Journal".
Magharsalva, 32. Juli iSllll.
Lndwig TSrSk,
anyakö^vezet«*) ««
88Ö8
Kihlrdetös.
Der Matrikensührer de« Matrsten»
kreise« Magharsalva gibt kund, daß:
l. «ne« Lra««le», Witwer.
isroeMisch, Schneidergehilse, wohnhast
A magyarfalvi anyakönyvi
kerillöfe aiulirottanyakÖDyvv 6 a©-
töje kihirdeti, hogy:
li Drachslcr Kmll, ki caa
lAai Altapotdira cdcvei Ozvegy. ia Wie», geboren in Wien, am 88. Mai
äo a kinek valldea: izraelite,|1869, Sohn brr Sheleuie Samuel
_ —^NLaa iki> 2 lalkozLe»):»zah 6 vcnb-l!Drachrler undRosalie, geb.Heitler und
ZU hab. IN Apotheken u. lakSholy«: Kies, s*ül«tÄ»j helye:| 2. Mari« Sroßmann. ledig,
Sbos, szülofeb-i, idsj«: iSSu «vi israelitisch, Private, wohnhaft in Pullitz
fenäjns hö28napja«a-ki Drachäter (Sgähcen), geb. in Pullitz am 96. Mai
Samu 4s Heitler KozAl fia. 1868> Pachter der Eheleui« David
8. CiressinMB Mririn, ki Großman» und Therebe, geb. Siagcs,
coaUidi Lllavotstra n4nve: haja- Hie Ehe schließen wollen.
kii'
IHIumor
Vorzügliches
Witzblatt!
Abottnemeutspreiai
Für Sie«: 80 Kreuzer
montttlieh.
Für Oesterreich» Ungarn:
85 Krenser monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
He«i 8 ititl 3 miiil'
Wie«,
I., Schulerstrasse 9,
doD, Ls a kinek valltae: izra­
elita, ÄllÄea (foglalkos4se>: häz-
tartasbeli, laköbelye; Fullitz
Morvaorszng, szülotäsi helye:
Pullite ssüle^si ideie: 1868 6vi
mAjus hd 26 nftßia s a ki Groes-
ma-rn BAvid Ss Stapel Ter^z
leinya egymässal h&sassAgot
sz&Bd^kosnak kAtni.
Fölhivatnali mindazo
ki-kpek a n 'Vezett h&Basnlokra
vonatkoeö valamely törv^oyes
akadälyrdl ragy a scabad bele«
egyez^st kisarö körtllmÄnyröl
tudomksukvan, hogyest.alulirott
aDyaköDywezetöE^I (helyettes-
nÄl) közyetlenöl, vagy a kiftlg-
geszt^frihelyköes^f^efdljftrdsÄea
(illetöloß anyaköuyvrezetöje)
utjän jclents^k be.
lfizt a kihitdetäst a kövefc-
kezO helyekeu kell tdjesiteni,
u.tn.: Mao’yarialvkn, B^csben a
..Neues Wiener Journal“ ös
Puilitzban a „Brünner Tages­
bote“ litjin,
Kelt MagyarfalvAn 1900 4W
julius hö 29 napjkn
T5r5k I ttjos,
Allami anyaköuywezetö.
Alle Diejenigen, die
ieu von tri
.. bezüglich der
Copnlaitt«» von irgend welchen gesetz­
liche» Hindernissen oder von eine,» da«
freie Einwilligen ausschließenden Um.
staferde Kenntniß b> e», werden ans-
gefordert, die» »nm iielbar be! dein
geferiigienMatrikenfnhreroderimWege
dex Gemeindevarstehung de» Aiirhang»
orie»anzuzeigeu.
DieAusbleiuug geschieht inMagvar-
falva, in Wie» im Wege de« „Neuen
Wiener Journal" und in PnUitz im
Wege de« „Brünner Tageibaie".
Magharsalva, 89. Juli isoo.
Ludwig
lgl. ung
T 5 rök,
staail. Mairilensührer al«
Sianderbeamier.
2807
IX., Seivites,flasse 1,,
lk.k.haudelrg.proi.werk-
ftatie sür uvrenuerze».
gnng und Reparaiur.
Itzrbßie« Wiener Uhreu-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie, Händler kv«/«,
Katalog srauco.
Billige
Flnmings- Geschenke
und «oilderuhre» imb Kelten,
Goldgaruiture» in feinster Au«
führn»,.
, Hermann Stolle,
XV., Wariahilkerstrah»
Nr. 140-148.
Gold»
Paslellfarhen*
Modestoffe
Zur Französin
Wie«, 1., 6olI»N»PS
erziel«,Verbrauch: 1> kr verStuud«.
Jdeal-GIühlampenitttternehmung
-oura-igraii«. Wie„ |V ,, Wallgtlte 34l.
Frueriaue'ZZ, Jllustr. Preisconront aus Berlangen.
P OMEl_l_AH TUrNeaalaoeolattnoge», FesteenheBke,;
lism— D et# r»tl»n«kr«,e,Flittnn.Gebnaehfl
*«*eHere.«ller Art h«l j
ERNST BENZ, wiea, Vll„ Mariahllferatr. 10-12.
R ecord-Fahrrad*, SÄ ,, Är!
7" TT "" lein« aariatie. Teil,wo IOU.
A. Windsperger, Wien, SfeSSS/SJ-ffiSSÄ
6L Eduard Häuser,
W Wie«, 0. Bez., Solch,
k. u, k. Hof*
»- Steinmetsmeister,
SpItdUgaese 1 ».
, NenbangLrtel 24 ?'L°"
krlrat-vstsvtlv L Vclddorgsr
tzrioa, II., Hrat er Strasse 07. Telephon 18201 intormd. Vertat»,
offerlrt seine dircreien Dienst« für eellcaie Augelegeuheite», Beobachtungen ic
sür Wie» und audwartdi
Buch- und Steindruck'
färben
F. Wüste,
I., Nibelungengass« 13.
! Wanzen!
•■d deren Brad werden sofort
une gänzlich vernichtet durch die
— ,, n »z bekannte ,XaJma- Tinctar“.
M0ld.PßlaD drei» -er,Alasch.^°ft,.^°ine -fache
LoaglllB» Unternehmang
“'*■ VI., Seapeaddrf«rttrasse 38.
Wien, VH 2,
Sleheeiterpims 24.
Pre!«b»ch grali».
Kinderwagen
und
ßeisekörbe
in großer An»
wähl bei
A,Kaiper,Wieii
Wien.
IHOBEL-LAGER
UDrich Kudrna, minister
XVI., Ottakringerstr. 31.
lleleri.solld, gnr „nd billig, polilirle
Kästen von 10 st., zwellhürlge von
18 fl. an, politirte Betten von« st.
nur 881 BS. au, malt politirte Schlaizlmmer «on
. .M* eg; ff fct« 8AA St
wengast« 42.
i Jllnstrirle Kataloge srauco.—
Sö fl. b>» b»0 fl.
D»pl«rsLok«i^lkj
WM rnplet em gras. ■] 1 f
Probrinvtfer gritis end j 1 Vn
Leopold Schönfeld, IJJa
l n Lleblggasse 8.
Mr.Djorup’s
fiama-Besen M
Bürsten,
Uuiversal-Begen.
Wien. IX., Viiuraflaa a e 19,
icleptou 14188.


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 15 ]
Nr: 2431
Dienstag
Neues Wiener Journal
31. Juli 1900
Seite 15
Wach uns die Mndfluth.
Romiiii au§ der Gegenwart von Ewald August König.
(>34. Fortsetzung.)
Eugen legte die Hände auf den Rücken und wanderte
^mit großen Schritten auf und nieder; diese Mittheilung
zertrümmerte die letzte schwache Hoffnung, die er noch
gehegt hatte.
„Und wie dcickst
bindnngen?" fragte er.
Du Dir diese geschäftlichen Ver-
„Du loirst doch nicht vermuthen, daß
Lohn Earlscn auch jetzt noch vom Diebstahl lebt?"
„Na, unmöglich wäre das auch nicht —"
„Aber unglaublich, Sätet! Ich weiß, wie reich er ist, wer
über solche Mittel verfügen kann, der setzt seine Ehre und Frei­
heit wahrhaftig nicht aufZ Spiel."
„Jung gewohnt, alt gethan!" erwiderte der Doctor achsel-
zuckend. Wenn mau einmal eine reiche Person bei' einem Dieb-
stahl erwischt, so stellen wir uns gleich auf den humanen
Standpunkt und entschuldigen sie damit, sie leide an der
Kleptomanie."
„Nun, wenn das auch hier der Fall wäre —"
„Nein, mein Sohn, die Einbrüche in Ncw-Uork hatten
mit Kleptomanie nichts zu schaffen. Ich will auch keineswegs
behaupten, daß John Earlscn heute noch auf der Bahn des
Verbrechens wandere, ich sage nur, es sei nicht unmöglich, denn
nicht in Schauerromanen allein, auch in der Wirklichkeit haben
schon reiche und angesehene Herren an der Spitze von Räuber­
banden gestanden. Ist es denn nicht möglich, ja sogar wahr­
scheinlich, daß Earlscn einen Theil seines Raubes von drüben
mitgebracht bat, weil er in Amerika nicht wagen durfte, ihn. zu
versilbern? Die Burschen drüben stahlen nur baares Geld, Edel­
steine und Schmucksachcn, Eurlsen wagt auch vielleicht hier noch
nicht, die Sachen einem ehrenhaften Juwelier anzubieten, deshalb
tritt er mit einem Hehler in Berbindung. Die Adresse 'dieses
Hehlers mag er wohl längst gekannt haben, ein Dieb gibt sie ja
dem andern, und vielleich/l ist er nur deshalb hiehcr gekommen, um
seine Kleinodien zu verkaufen."
Eügen war stehen geblieben, er schüttelte ,gedMenvoll!
das Haupt, und wieder^ hob, M schwerer, 'tiefer'Seufzer
seine Brust.
„Er würde dann wohl einen anderen, besseren Vermittler
gesucht und gefunden habe»," sagte er mit heiserer Stimme, „ich
kann mir nicht denken, daß er so unklug handeln und sich einem
solchen Menschen in die Hände geben sollte."
„Bah, der alte Leberecht wird eine schöne Summe an dem
Handel verdienen, dafür schweigt er gerne," erwiderte sein Bater.
„An Lerrath darf er ja auch nicht denken, wenn er nicht sich
selbst ins Zuchthaus bringen will und wenn das Geschäft erledigt
ist, verläßt Carlsen möglicherweise diese Stadt wieder."
„Wenn er das vor hätte, würde er die Billa nicht ge­
kauft haben!"
„Als er sie kaufte, mag er es nicht vorgehabt haben meine
Enthüllungen treiben ihn nun wieder fort. Ich sagte Dir ja
damals schon, dieser reiche Amerikaner streue nur den Leuten
Sand in die Augen, um sich ihre Achtung zu erwerben: die
kleinen Schulden seines Vaters hat er getilgt, als aber Blum-
bach die große For-crnilg geltend machte, da hieß es, diese
Forderung stütze sich auf eine Fälschung."
„Und ich glaube auch jetzt noch, daß diese Behauptung
begründet ist!"
„Na, es kann ja sein, diese Blumbach's haben auch
kein reines Gewiisen. Aber wie gesagt, John Earlscn hat• hier
nur Komödie ges-ckclt, und es wäre ihm gelungen, wenn
ich nicht seine Vergangenheit so genau gekannt hätte.
Ich begreife heute noch nicht, daß er so verwegen war, mit
uns in Verkehr zu treten, er glaubte wohl, mir dadurch impo-
niren zu können."
„Mir ist da auch noch Manches unbegreiflich," sagte
Eugen leise, wir werden vielleicht nie Aufschluß darüber er­
halten. Was soll nun geschehen? Willst Du von Deiner neuen
Entdeckung Gebrauch machen?"
„Ja," antwortete der Doctor entschlossen, nachdem er
abermals sein Glas geleert hatte, „er soll wissen, daß ich nun die
Beweise habe, die er so höhnisch von mir forderte, ich werde
morgen Früh noch einmal vor ihn hintretcu und ihm ins
Gesicht sagen, daß er mit dem Diebeshehler Leberecht in' Ver­
bindung stehe, er wird dann wohl nicht mehr wagen, zu
leugnen."
„l'nd wenn er es dennoch thäte?"
„Na, dann müssen wir ihn seinem Schicksal überlassen, der
Staatsanwaltschaft denuncire ick) ihn nicht. Aber er weiß dann,
daß er uns keinen blauen Dunst mehr vormachen kann, und daß
ihm nichts Anderes übrig 'bleibt, als so. bald wie möglich
abzureisen."
„lind was erreichen wir dadurch für uns?" fragte Eugen,
dessen Mundwinkel ein herber Zug umzuckte.
„Je nun. ich werde ihm noch einmal den Vorschlag machen,
Ellen uns abzutreten und allein abzureisen. Seine Schätze
mag er bis auf den letzten Heller mitnehmen, wir wollen nichts
i davon."
| „Ich verzichte gerne darauf, auch wenn sie ehrlich erworben
wären," sagte Eugen rasch mit einer ablehnenden Handbewegung,
„aber Du sollst sehen, er nimmt auch diesmal den Vorschlag
nicht an."
j „Wir könnten ihn zwingen!" erwiderte der Doctor, nach­
denklich vor sich hinblickeud, „ich könnte ihm die Wahl stellen
zwischen der Annahme meines Vorschlages oder der Ver-
> öffeutlichung meiner Geheimnisse, ich glaube, da würde er sich
'doch bedenken."
„Und gäbe er dem Zwange nach, Ellen würde es nicht
thun! Sie glaubt ja nicht an die furchtbare Anklage, und eS
wäre unehrenhaft, wollten wir ihr nun Deine neue Entdeckung
mittheilen, um dadurch einen Druck auf sie zu üben."
„Nein, das soll nicht geschehen." sagte der Doctor ent­
schlossen. „Sie würde auch von meiner Anklage nichts erfahren
haben, wenn er selbst nicht sie in das Geheimniß eingeweiht
hätte, Das war auch nur eine Komödie, mit der er sein
eigenes Kind betrügen wollte, und er hat's auch fertig gebracht.
Lehre mich die Menschen nicht kennen, Eugen, dieser John Carlsen
ist durch und durch Komödiant, er war es damals schon, als
er in der New-Aorker Gesellschaft die Rolle des großen Herrn
spielte."
(Fortsetzung folgt.)
JL
n
Klttit jeder besonderen Anzeige.
. Tittbetrübt geben wir hicrinit Nachricht von dem Ableben dcL Herrn
Karl Mottitz
HZekihcr der Kunstanstalt Manfred Mottitz
welcher nach kurze»! Leiden im Alter von 62 Jahren heute verschieden ist.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird Dienstag deu 61. Juli,
um 11 Uhr Vormittags, vom Drtsstiedhoic Ktostcrneuburg (Bahnstation Kloster-
neubnrg-Kiclling) zur ewigen Ruhe bestattet.
Klostcrncnburg-Weidling, den 29. Just 1900.
Die tiestrauerrtde» Hinterbliebenen.
rsio
!X
EhederZukunft
| 47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch tmd
I hoch st belehrend.
208 Seite», stark. Preis 30 kr., für
Paria 12 Ir. ejtra, wofür Sendung
al« geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oefierr.-ungar. Marke» iverden in
Zahlung genannnen.)
Z. Jaruba& Go.,
Hamburg.» 1.
^ sjr
Bandwurm
entfernt gefahrlos und sicher binnen
2 Siunden Jtranx ^aass,
AUtar» 1 Sachsen. 10.000 geheilt.
Prospelt mit AuSzug von Dankschreiben
versende gratis u. srancv. 2308a
Blousen die vorräthig find, werde« so lange
der Borrath reicht, zn bedeutend ermäßigten
Preise» vertäust.
K. k. Hoflieferant Iguaz Bittman«,
(Kindermodeu-Pal^iSs
1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 2 V.
2305
eine A «z eigen.
Gassenwohnung
Gentischtwaareugeschäft tlu„ lit
teO£D!tcii,2D sollte im etgeiieii 4)etncf f,-
Wo« zu sei füren, «freist aoiiiiii.-jf, siegen Si
Landhaus, Mädchen für Alkes Anständiges Mädchen, Selbständiger Latkirer, Zu mtethen gesucht_
SMfleiwrtia gebaut. Wieselburg a. d. welches einfach k«hri> kann. bittet „m Auiängerin. bittet um Pasten als «er- der in jeder Arbeit sehr vertraut, sticht, eine Jahreowohiinng oder eiiiHäuschen Znumer. Cubluet und Küche, mertel.
E>!au! (Wcftbadnl. 10 lahre steuerttei, Stelle. °. B. Gumpendorsersirahe 159, taufen» in was immer ifle einenudanernde» Posten.Frau,Sluiak. 1° «..izmu Allein-,-,»ohne», mit G,>r.-».,iähr,-, 49 fl„ jogleitf) zu belieben.
4 Wahn-,immer. Küche, Baden. Keller, 2. Skg„ 2. Si„ Dh. 26. 356-6 Geschälte. Gest. Zulchr. a» G. B..>G.'b!enzg ste 52. 1. st, Th. 22. 310- 5 5-6 Woh,.räume. an der s^.,, 3. Bcz.. Slc,u ga„c 4. 826-9
2 Bermuden, extra Waschküche und »tau .3. B.. llindolkSgaste 28, Th. 1 /-. i «ittbctlKier Portier «sser fnieielirad- uo^Td^b u Schön möblirteS, grotzes
Polzichupfcii, Obst. .md.Sa.Me.^ MM Wmch-° „„ -tt.e,öder zwei,Dame»
Tüibtiac. anSaelernic Zeugnist, u »nd sehr guic» Nejercnze»
_..-.» »urht Vstnsfpit flpfi: fl
ist wegen Fainilienangelegenheit preis«.
würdig zn verkaufen. Slgknien Nicht
342-6
Büalerin übernimmt Wästde. gebt anch -b-»i°Ich-n Posten oder beeret Gesuch,
in die Häuser oder ,n Bediennug, »uch!V""^bchorgersI-Nc », einem Herrfchans 2 Zimmer, 2 Gabiiiene, t
Anr.ttlie, kann Handarbeiten nndjOber be,wreu BurgerSd u,,- llnlrä u ob.r l.
..-„ ... Witwe, einsache Köchin AnS.-ilie, kann Handarbei'eii nud,- .....,- anll
Athtuug. a,mgcichlosteu. Anst I,. A.. Servil,la- such, Stelle zu einzelnem Herrn oder iarichi nmierisch. A H.. 2. B., Nard° Th. 17, »ranz Bernhards Bedienerin. A.^li., l. B., Singer westbahufiraße tl, 3. Sioik, Th. t3.
sedc
Eckpaficn, 14 Jahre vom jetzigen lrigen- 12 £zJ 1 ftro 6 t 8, 3. Stock, Thür 19 a. 332—6 148—5 Junger Bnr che
st" B,.-triebe. ist svsori wegen Gutgebendeü Gemischt- Siniaaie BüracrSküchi»! nettere Statt wiiaicht 22 Jahre alt, bittet »I» einen Posten
mit e^"«* “^^il I«',» "rzleffÄLi«? «esEwieuer oder H'.fsarbeu.r
bcr s. Iana,. 3,4, z,°np!flrastc loo. grop-m Waarenlager,schone Modi,ung. z „.B., Gold,chlagstraß- IIS, Marie «alter,--- «.h.„
jb 4 -i^ drlliger Zins. wegen Todesfalles billig n--- ---'
bet luibcrloicm, dislinguirtem Elwoaar
Gesuiyt ,sofort l'ilUgsl .zu verrttietden: auf Wunsch
oder 3 Zimmer^vorznsfl. Pensioi«; eventuell als Absteige*
. a. Stock, lvonöglich,ouattier. 9. Bezirk, Brnlinlbadgasse 7,
n «!st m* t olleiitiger Gartenbenütznng. zum 3. Stcck, Tbür 22. 42d—V
4L9—ü g^^-einbert imin. Gest. Zuschrisieni,
Wohnung 163" postl. 18. Best..!
Ullt.'
Schnitt vi-e.
34jäh. Säahlwaarengeschäfioiu nerkause». Auskunft au» GefLMgkeit —. ..
und Kunslhchleiserei im beft^cljeuben 13*^ e iv 50^ 11^1056 21, 1. 6.
wptrii»hp. «lirh 42Ä—3-1111 Hänsllchen sehr bew
l Personen nnterzilkommen.
:tcr, 10. «ez„ Gudr,...str°b-j °d-° welch ,mm°r für -.»e Arbe»..
ei Frau Rachma». 309 —6 B., Arbeiiergassc 19.^
um.->> ••••- '■- l^QUt 18. 4*oa'“t>| j,
An disting. Herrn od. Dame
163—7 Stock» elegant möblirteLZiumrer
'— und Cabinet beii.e separirt, einzeln
oder zusammen zu vermiethen. 8. B-,
von Pragerttraße l, Thür 9. 343—9
Betriebe, wird wegen vorgerückten
Alrecs aus freier.Hand sofort verkauft;
AuSkuust 2. Bez., Pratcrslratze 23. seit
Firnia Bertcldi. 223
Gemischtwaarengeschüst rei- iV_-
9«. ?.?*—*Iaebeeft. für Sommer.'„.°W!»ttr.!Kratt übernimmt Wäsche!
- Altes Geschäft sür Küchen» arbeii. «üusiige Gelege,Ihr» s Se!ier!znm Ausbessern ».Waschen;
3 tt mietftt-ii gesucht
jedoch in unuititeldarc! Nähe
?LL:'L.^e°st ^rehZ^'Lz,.«m G-rsttz°s-r^E».tag-/
nnbediugt 1 Zimmer, 2 <£abiiict!e, Ja C ?* c *' /^It e ?» 8Cr^ E ?^r e
Küche, evenl. Porzilnmer. Gest. Zu. W°l>»'l„gci.StockzumAllei>,bewohne»),
. um m,ritte» unter .SiaalSbeamier", I 8 .- 2, destebeud, aus grauem Zimmer ,mit
be- eren Hans- oder Gef aflSdieuer \s--
«Mosten, derselbe war b^S jetzt als,
!Privatdiener beschäftigt. Karl Wotruba.i
»2kj-ö Nr. 173, bei
Mädchen Gnte Köchin
3 im Häuslichen sehr bewandert, sucht deu Dreißiger Jibreu sucht Ltellk' Matttt
agilgggt' Stelle für Aller zu 2 Leuten. 3. Bez.. m feinem, ruhi «en Httnse: auch u:S mit guten Zahreszeugnisfen bittet ...... .....„ ..
t»«n ..., str «tr»b# Bfie 4, beim Portier. 417-5 «utbiile. M. 4. B„ Margarethe,» de-ere» «an», oder Ge! 'äii»dieue>-, zzxrI>Eran° 82.1. St. Tb. 3/-»olk°». kleinem Zimmer. Cabine,. Bar.
Handarbeit" völlsiandig ^eingerichtet, ^^tzfjnstjjzfihtgeS Mädchen! strah-- 2, Tüür» 1. l 68- ..«.a~ n. rf ., 6. «... m. .... n,a. V ... «a^.
n!-cha„i!cher Gurt-nstuhi. attSg-r-ehnter miicl älteren Herrn oder Dame ttir, Tüchtige HaUöbesorgeriN ,g m. Th-r-sienaaiie26 2 St. 38»
«uudenkrets, ttttch Herr'chafte.t. .nttt kleinem Darlehen zum Zins aus-mit Iahreszerrgnih bittet um Beichäs--'*
320-7^ immcc und Küche, GMtenbenütznng,
iüb November zu vermiethen. 355—9
Rögergaüe 2\*, 1. St.,
120-6
geraihe, h.lliacr Zins, Mitte d. LIadi, üch »>ii einige» hnnderl Gulden felbft-ic..t.
wegen Adrette billig zu verkaufen. »illw'>->udig zu nmche». Nah. R. Kitzberg-r.!'.,
„z. R. 83 Ü" an die Admin. 336-3 Z»"»». S71-3 ^tafiytne £. «ez.. *«Dor*
Hans» 750 Quadratmeter Thür 1 1. 4 so-b
Grund, Kuh. und Pierdefiall lo^cofl^ Perfekte Tchneiderin
näht auf Singer^ MälUllich.
Junger Kntfcher 1
bittet in besseres Geschäftshaus oder
Fabrik un'.erztttommen. Besitzt gute
Zeugnisse und Platzkeim.tnisse. F.
Doppler, 14. Bez., Prinz Carlgusse
iThür 15. 347—6!
2 Stock hohes Hans
im 18. Bezirk, mit schönem G-rren,
«ahe der Schule, mir kleiner Anzichlung
preiswürdig zu verkanten. Ausklinft
beim Eigellthiimer, H. Skala, 17. Bez..
Ortliebgasse 34^ 360—3
Zn vermiethen:
! Zn vermiethen:
Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern,
Borzimlner. Küche, von der Partei
per sofort. I. Drosch, 3. Bez., Hafen«
gasse 15, I. Stock,. 281—9
Schön inöbl. Zimmer
licht und rein, zu vcrn.icthen. 3. B>»
Boerhavcngosfe 7, Thür 28. 147—9
_ Tischler|
_.„ -■ in allen Arbeiten »ersirt, sucht Stelle-Sm l. So«: Wahnung im 18. «ez..- MöblirteS Gafiencimmer
Suche Geschaftödienerfieue al« Haustist-I ler. Scheiz, b/ 2, Einüedler. Z.nimermanusgajie Nr, 19, 1 Ziu.mer, s,p^r. Eittgong, ist an ein'» stabile»
. ,. oder dgl. Bin verbeiraiet, 37 zfahre al! gaffe 22, Th. 1. 3iü—u 2 lladineue, I Borzinimer. Sisictie, ;> Errn S11 itcritiiMfepii is R Sinimii,
1 .. Bez., P^-ndoiferstm^a, 370^3 W,,me weiche billig, -rbeite». f'>»'-M»b kann bi» «00 «rowm «aution er», und Keiler, v°», t2. August. ------''
«uchdrnlkerei jBO^,ti,u«,s,>ra,M-rt». a-'w»-«.. l,,,n. lü. Bezirk,
guter Posten, mit atteu »nd laufenden Z°»tagah e 36. Thür I 0>/,. 422 6 g Stach. Thür 22.
Kunden
sofort z»
i „üjrlftenä 419'-
In dem allseits beliebten
in lehr gesunder Lage von WeingSmen>ga,'s,!'
umgebenen iandeSjürfil. Piarkkorle'—
Langenlois am .üa.npflnh, find 4 »ach
dem nenesten Snücme a»s s-sien,!vj-ge» gänzlicher Znrüchziehnng
Material »en erbaute, prachlvuile billig zu verkaufe». 16. Bez., Lerchen-
Hauglüjsgasfe 4, ^, 0 >d«rlojer Hausbesorger beim pauSbeiorger, ev- bei,»
S 4 B eiertnmebflet)i(fe, die Frau rein »nd ector. 9973-9
... ... .— arbeit-am, lullet um eine V:iii31h-..
Anständige, alleinstehende 1 Lohnverrechnnngsbeamter iorgerftelle. 2» B., Hannavera,aste> 2,1
verriiiuen. /tinrage "Nlkr s«E»-...i» K 7 ie»»»/i»t»e,d 4 ,-/,vts *^hst»*« ä k;5 i»
llsllfe 1, Thür 13.
181—9
M 0 firnn»riih 7 ^sAranr/S“ 1 », mit JahreSzeugnif, »nd sehr mit Biirean- »nd Wcrkiiättenpraxis.- Tdur 2
anter Nachfrage, bittet >»» Bedienung. 6 Jadre aus eine» Posten, wünscht
:— 9. SS., Sl. K., Lazarclhgasjc 10, 2. St., Siellun, zn verändern Gest. Aniräge
Frisenrgeschäft iThür 19. 40S—k unler .Eiien 8- postlag. 10. Be^
ist! a»ShA.n liiv Miretl iLarendnegerftraste.
ipiUc» mit wunderbarer Fernsicht um
sehr billige Preise von 1000 st. und
höher sogleikll verkaustich, welche Btllen
wegen sehr günstigen ZahlungSbeding-
Nissen besonders für Pensionisten ge.
eignet und empsehlenSwertd find
Nähere AnSknnft ertheilt aus Gefällig«
feit der gleichfalls die Villa Nr. 50b
ovdort beü>zeude k. k. Lteucreinnebmer
Leopold Just. 133-
fkldergürtel b.
Kaufe kleines Haus
mit Garten in Wiens Bororten. Gest.
Anträge mit Größe und Preisangabe
erbeten unter „Naturfreund 175" an
die Admin. Gegen Schein. 17b
345-
Mädchen für ANev
bittet um Posten, geht auch anss Land.
,M. K., Töbling,
Hochparterre,.Thür 6.
i« 5 -ti| Jahreswohunng
22isihr. Bursche mit allem Comiori ausgestaltet, i»
derzeit in Arbeit, bittet um Posten '.»higem, eleganten,, reizend gelegeinn
8 -e Gest: Zufchr. erb. an S.gotichi, >7. B..-V-Ntt.i* Minuten vom Zetze»-«rf«r j
Weißgaste 47.
Sommer-
WOHNUNGEN
Schlosse, 5 Minuten von ®rt)öitbntnn,|
92eb£iflbefd)äfiiditlta 'r'“"'"’ im Mittelpunkt dreier Bahnhöfe, be- ——
Banüeraaüe Rr 24 für die Abe^ndmi, 5-10 Uhr) im J»Ngcr kräftiger Schlosser siebend aus 2 groben, lichten Zimmern. AbteNNN in SalzbUkg
88'7-6 Lchreibfache. ieber Slrt, »itb Wfu*«: JÄ^nSÄ'Ä«. 3 "Sf»?»! “immf“*'«»".»“»9 im 1. Stock.
Mädchen, 22 Jahre alt ^durch a'ef?o*atfo.t Zi°g.l°f-nJ°fi- 20, t.@i.-
geinnd. krittlg. wünichk als Amme, 1, j„ der Geioerbr.Gcietzgebung voll,
Th.
24.
314-
reizender Küche mit Oisirte». pestebeild aus Zimmer und Küche
auSflchi. Di-iiüboienzimmel-, Speis, ;z Bette»' sofort zl, »ergeben. Rniragen
... „„- 'Jif'i 1 *,*', H">^>k>°r)chlü„el, ui um gg Pttker in Abkena», Salzburg.
einer Herrfchaik iint-rznkonimeii^Aurt komnicn verfiri. schöne Haudichrifi, be- Junger Man,t beziehen, «ejenboef, 9964-14
iO. B, Liechlensteiiistraste 108, .fdieibetee Ainprüche. ei-ent.Lautto»w,rd Specercibandluug angehörend, sucht ^wlogigasse 3o. 80 9
Weiblich.
9 geleistei Ueberiiehme auch Buchhaltnnz Stelle' als- Commi», AefchäflS. öder
ifiir kleinere Kauileuie, Ha),s°dnnm. Bnreandiener. Domschitz, 18. Bezirk,
für
Cabinet oder Zrmmer
möblirt, jedoch 2 Bette», i« Brunn,
Maria CnzerSdori oder PerchioldSdorf.
Cit-GeschäftSlocal
sofort zu vermiethen. Auch bei eine», Wirth, gemch't. Zufchr.
Floragasse 1. !S*‘ PrZSangabe an K. JauSky. S.B.,
Z6,’noafic 10.
1»7—14
Besseres Mädchen
in, Koche» gut dewanderi. »eil 'Nid ftra'or-c.^'c ,5Grenzgaste 20 Thrrefiengasje 4. 6. stock. Thür 19.
ianftänbig. inchl bei kleiner Familie 2- S'ock. Thür ,4. A. «l. 184-
RetteS, anstand. Mädchen dauernden Posten. B. L, i.Dez..! Tüchtiges Ehepaar Kutscher
sucht Stelle als Eerviercafnerin i,r>Singerstraße 8, I. Stiege, 3. stoa.,«,;» 2 jähr. Zengnitz bittet um Haue. bittet um Posten im Geschäfts, ober RettieS Bett Sommerwobunua
besserem, soliden Geschäft, tüchtig in Thurms. nieiftertjoftciu $cc Wamuft «riiiatliaii«. K. Schmidt, 17,3, Watt. ist sür solide Fratt oder gesucht Nähe «ien^ auch Drauer
ihrem Fach. Anna Böhm. ***^ »rä«l-i..' b-t ^Nd-r,-,er
222- 6 !W!,^i-nun°^» Personen. 2M B.. arb-ttssam.„M, Milchner.!
in Malerei und kleinen.
Ungargosse 25, bei grau ^e"üue^!snöhi Bedienüng'zn 2 ''Personen. 20. B.,-^""/»"ll praN'sckl. E
222—6 c,< Th to 380 —6 nc,‘ "üd arvettsiam. M. ,zaiiyner.
.»enstrage 54. Th. ru. 3»'. b ,,, B., Weihenbockstrane 5,
JutelltgenteS, snngeS Bitte um Wasche Thür 20. ms-b
Haus wird gesucht
zum Zelbllbewvhnen 10.000 st. biS
15.000 st. Werth. Nnzahlung 10.000 st. ..
event iftiksiß mit Garten, ferner lväretMädchen winisch» als ^krkamerm oder Haus. A. N.. 5
ein SomnrerhauS mit Garten vvm irgend in ein treueres Geschäft bmoigst!^^^ is, 3. Stock, Thür
«ngnli bis Rooember billig zn der- nnlcrznkoimnc». Zn,ch>-i!ten erbele»!
mielhin. Offerte unter „Sommer,
tvohmlng 185" postl. 19. Bez. 185—3
B..
GelcgenheitSkanf.
^lch verkaufe mein Haus um 5500 st,
bestehend aus 5 Wohnungen,Schupfen,
- Waschküche, Obstgarten, groher Hos.
- Alles in gntenl Zustand, eine Stunde
von Wien, 5 Minnle» von
• Au-kunst-in der Sldmin..
n'jjj Hansbesorgcrpofien
„ —y„ e, „„[(öuMgeS Ehepaar mit tojöhr.
„„ttr'St K 10. Bj, Zohannitergasje! Bitte NM Bedienung ^Mädchen, der Mann versteht i«aS>
»lr 4. 2. Stock, Thür 15. 190-8!P„ken oder Reiben. A. B„ 8. Bez.,)„nd Wallerieilungsarbelien die grau
Fillgradergasje 8, 1. Stiege, 2. Stock,ttst sehr arbeitsam und besitze» beide.
Thür 20. 377—elflute Zeugnisse und gute Nachfrage')
gefetzien ««er,..bittet ..m Sch-EstraS- 99.. stock...
Fräulein
_.«»e dcr^HanSttau^ oder 'zu'allelü^R-tt-S Mädch-N sür «Ne»!^,.^-° lW- g Zim".er
Sin'crm *|?tbi ‘Ist*in"'^ibeit^strlevnjronn! tl ^!t"t' Bildhanergehilfe KarlStirch/. 4. Bezirk. Zuschriften mit zn vermletheii, trocken, sehr gro^anch Etaiion
Wohnung gesucht
und Küche oder Zimnier.
der Bahii.ttuchtig. Adr.: szran Ost,
189-3!Ruprcchisti-aße 10.
Hü,te^d,ühl,!Mariah>Iseestrabel75. t.Vtieac,TH.45.ibiti-t»mPosten. H.Kornhüuser, ,4. B..iPr-iSangab- erbeten „F. S. 45>
327—61 St 2 -s!Ä°idschlogstrahe 47, Th. 25. 440-0 d,e Admin. 45-
4.,-«,, i« Nei-oeietKe« •)« eventuell Zimmer »nd Küche, trocken,
Möblirt. und Garten. Gest. Anträge
1^, -» Tttkge, mit Preisangabe unter „ES. G. 31b"
Thür 82.- 167—9 a» die Admin. 815—1»
Nett möbtirtes. separirteö Sommerwohnung.
Cabinei bei tinderloier, ruhiger Barie, I" herrlicker. stonbireier Gebirgsgegend
an einem solide» Herr» oder szräMcin ^ü tzdr Nghe der Raxalpe), 8 Zimmer
sofort zn vernneihe». Näheres 4. Bez., **!$* »»d Kochgeschirr,
Karoiin-ngasi- 83, 3. Stock, Thür 19. Milciiwirihschast im Hause, auch einzelne
»ranz Nowoinh. 379—9 Zinnner, billig zu vermiethen. Großer
—„ -—Obstgarten, zur Benützung. Postver.
Liiht». Werkstüite ibindnnq zweimal täglich von der
‘ Station Paperback. Thoma» Äeller,
an als Magazin zu verwenden, b. Bez., Fnhrwerksbesitzer, Prein beiVeichenau,
-7 Ramperstorffergasfe 20. 323—9 Niederösterreich. 824—14


[ 2023-06-29 10:52:10.239 - 19000731 - Seite 16 ]
Seite 16
Dieilstag
Neues Wiener ysurual
31. IM 1900
Nr. 2481
Kleine Anzeige«.
mi
Bivat Hoch!
unserem Ehren-Regiemeister Herr>-
ttust Josef Soeoll zu leiuem werthe>
GebnrtLfrste, von der Grazer -j-Loge
821—1,
Millionenfaches Hoch!
linset»!» lieben, guten Herr» Jgua?
Kudrnac zum werth»» Namensfhfte
huh da» 23. Hous wackelt und der Her»
mit dem Weinglaserl zappelt. Bon
Arbeitspersonal. 451—li
Iv.aoOfacheS Hoch!
Meinem Weiberl Erneftiue Untecterge:
»«» RameurfeNe, daß die Fasangasik
wackelt und mit der Faniii zappelt.
420—II
Witwe» intellig.» fhmp.
mit schön eiiigerichieter Wohnung und
einige» hundert Gulden wünscht sich
»It iilterem Herrn zu verehelichen.
Umor E. giz" Posting. t8. «ez..
Schnlgasse. 218 —l>
Fränleiu
sympathisch. mit WohnnugSeinrichiuna
und Berdieuft wünscht behus» Ehr
Nicht unter 4b Jahre alten Herrn
kennenzulernen. Unter „Einsam 812"
ppfllag. 9. Bez, Garnisonsgaffe.
812—11
Junger, intellig. Mann
wünscht mit hübscher, junger Blondine
»hrh. Bekanntschasl. Gütige Zuschriften
erbeten unter „Obeeon »18» poftlag.
7« v, Zieglergasse. Nur gegen Schein.
»ir—ii
Zwei Freundinnen
»ng, heiler und intelligent. suchen
>rla!"
vorläuflg Corrspondenz mit ebensolchen
eren. Unter »Blond und Braun
. »»4» postl. Körzeg, Ungarn. »81—11
Witwe
tt Jahre alt, sucht behus« Ehe die
Bekanntschaft eine» sicher angestellten
Herrn, Staai»diener oder Eiienbahn-
bediensteleu, womöglich mit 8000 st,
«ermögen, welche» sichergestellt wird.
«riefe erbeten unter »Blond »64» postl.
14. B. Ullmannstrase. »84—11
!2V fl. Singermaschine
ganz neu, bjahr. Garainte, Original«
«ingschifl 8v fl., Greifer« und Über-
«ätzte Maschinen um 7, v und 12 fl
;u haben. Mariahktt, »aser«e«o
gaffe ia. Reparatliren gut unt> billig.
154-,
ohri
die
Epochale Neuheit!
Baitimor e«
- Zähne^
«e «autschukgaumeu ant ohne
,n do» fl. 2—
»chnierzlose Zahnentfernung. fl. 1—
Die besten Plomben.. von fl. I.—
Iühneputzen fl. 1 .—
Sofortige Gebih-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst
umgefaßt. 4504—1
gahnarzt Dr. Sretbogel u, Zahn
techntker dafab Brettmann
Wien, 1. v., »ärntuerstr. S»
Auch an Sonntagen bii b Uhr Abend».
Schlefische Leineuwaare«
oon Handwebern sind wegen Abreise
billig zu verkauien Reinleinen.Damast,
liiradel, Handtücher, Geschirr-, Taschen
iücher, ttasiee-, Speiseiücher u. Garn!
inten, Matratzen- u. SIrohsack.Gradel
Beitinchleinen, Alle» Prima-Waare.
». «.. Rudolstgasie »6. Th.Si. 44b-1
Italien. Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire t&.OOO, 20. 000,
35 .000, 20 OOU In Gold !£., schon am
1, «g|u( 1900
(»ie* Ziehungen sichtlich), verlaufe
»wcl Stttck in zusammen «««
20 Mouattzrote«& fl. 1.— mit
sofortigem Stieltest gegen Einsendung
der ersten Rate. Jede» Lo» wir» ge­
zogen: Ileinster Treffer Lire »1 bi» 4b
und Gewinstschein.— fltehungrliste
«euer Wiener «erenr" koftenirel.
Wechselstube Otto Splta,
Wien, Glatzt, Gchottenring 2«.
gibt->
HeiratSantrag.
Bus Baten! Moder«.
Kinderwagen
Scher,. 4» Blferstra»«, »« Hofe.
10—1
2 GeschästSpferde
10 Faust dord, sind billig abzugeben.
Hader»dors.Weidlingau, Haupiftrahe 18,
Bierdepoi. »26-1
«ehrock.... st. S.
Jaquet.... fl. 2.—
KeNner«Kr«ck.. fl.
Kuaben.Neberzieher fl.l.SV
Gouterdal«- «lbthettun.
Biet «ei» bekommt man!
nr Möbel, Teppiche. Wäsche, Betl-
federn, ganze Berlasienschaste» ic. bei
S. Krakauer, 4. Bez., Phorubplatz «.
48b -1
. Futzbodeu-Lacke l
Berustein-Blasur, beste Qualität, sehr
dauerhaft, schnell Iro-nend und hoch
glänzend, al» auch Linoleum-Fußboden-
Eniail, sowie sämmtliche Lacke, Farbe«
Schrllack, Leime rc. empfiehlt Johanr
Knbelka, Spezerei- und F-rbwaaren
Handlung, 1». Bez., Thaliosiraße 4»,
4b0'
Ach laufe Bücher!
4/», Kolichitzkisgasie 1». 1. St.. LH.1»
Karte genügt. 4»S
Aorbeudrnabilder
I.der «röste, «It Nähme« do«
ff. 1.80 ausmärt» oder blattweise
4» billigste« «reisen. Bilder-
haudluug, 5. Bez.» «rielgaise 4».
427—1
Der erste Wiener Lesezirkel
befindet flch nach wie vor 8. Bezirk,
Mariahilserftrahe b4. Man ächte genau
ant die Adresse, Correspondeuzkarte
genügt bet Bestellung. Expedition auch
in den Sommersrtschen. 8268—1
Große Briefmarken
sammlnng eingekl. in Schwaneberaer'»
„_ era.
Bin »0 Jahre alt, habe etwa» Geld?7"ä»digen> Album, zu verkaufen. Unter
suche paffenden Bewerber. Für sichere^-Preiswürdig 200" an die «dmin.
gme Anstellung ist gesorgt. Unter ..A.s 208—1
0. »49» poftlag. l. Bez., Raihhaus.I alte Spitzen
Feldstecher
sehr scharf zeigend, wird unter der
>aud zu taufen gesucht. Anträge mi
Preisangabe, b. «,, Johannagaffe »2
1, Stock, Thür 10. 408—;
Kn »stblu« en-Eis«n
werde« sofort billigst »erkauft. 8. Bez.
Alserstraste »o, 2. Hos, Parterre, Th. 47.
»87—1
Blumen-GeschäftSeiu.
——i—-' *48> 1 und Antiken tauft und zahlt am besten^
s einsame Blumen blühen Rosa Stern, 1. B.,Hin,me>osortgasje Lsrlchtung, Gla»wand, Bndel, Glas
Die möchten auch einmal inLiebe erglühen' 94—1 kästen und Diverse» sofort billig zu
Este dw S'ürme die «laihen «erweh'i,,! Feder.Handwaaen
«eÄ !"dF?° '^7,.^°l''n w-chl:eh n i billizst zu o-rkal-se». ,7 Römer-
!!itz«mmernach,i^aüm^48»^ pöstlagernd^°^^-^"^^^?" ^^^^—k—
b« üdigrrgaffe. 468-n Leiterwagen, zweispännig
1 Baumwage,t sammt Bretter
verkauien. An»k. bei Feld.
7, Bez., Reubaugaffe 88.
»leider
1. Bez., Lichteuselsgaffe?
»« »«rkanfen
ist
Junger Geschäftsmann
Portier.
»»o—>
eiufpSnntg 1 Gabelwagen zu ttt
Stell» und Anndschilder
Maschke, 2. «»»„mehrere Putz. Kleiderhölzer, Korniffen,
»»»—liR.iiIeaux, Bodenkram billig zu »rr»
T taufen. 4. Sej,---
^.Thür 11.
Bietorgaflr 21, ». St.,
401 —t
«it einem gut gehenden Seschäst sucht käuten bei Fritz u
ehrbare Bei.mnnchai! eine» Mädchen» »»»«Uäb, a»
mit etwa» Vermögen (wenn auch vom^“'
Lande). Unter .Brav ,88» poftlag. 19. Bez., Sommergäste
9. Bez., SobieSkigaffe. 388—11 ist ein grtz.rer Federnftreiswagcn und
«tnfach-S hiibscho» "» L-»dauer zu »erkaufen.
LS Iatte alt, gesund und heiteren Kleine Bandsäge -werren re.vim «mi
Gr«1thes, ohne jede- Vermögen, sucht mit Futzbetrieb. wegen Platzmangeir
hedui, Ebe ehrb. Bekannischast eine» billig ,n verkaufen. ».«?».,^,
charaktervollen Manne- mit sicherem! gasse 22. 2. Stiege, Thür 1. 423— 1| 5 sihkine WgchAstAike
Einkommen. Ernstgemeinte Anträge, gn,,,. iTTiit öü verkauien. b. «., Laurenzggffe 12,
unt. .«deiyelo 807" an die Admin., «wone» «qnartUM Thür 2. 888-
» 07 —n ,ommt Grolle, e'eganler. neuer, breip ;—Z —!
—^———— tzerbst-Tuchiragen. eiserne» Bet! billigst HaNdWastkN
!zn haben. 1. Bezirk, Schoiienring 2/zu verkaufen, «»«knnsl: Londilörei.
4. Stock, Thür 28. 421—1 ,4. Bez., Wiedener Haupiftrahe» 0.
44t-i Alke Briefmarke«
alle und eonrnrende, auch auf Lonoeet«
wer! en. ged uit. Friseur, 8. Bezirk,
»80
DEINER.
VERK
Beamlenroü, Ä -j
der 9. Rangielaffe, neu, billig an! ZugNNNd
Private zu verkaufe». Zu sehen zwischeirsommt Wagen billig zu
8 und b Uhr Nachmittag». 18. Bezirk, 10. Bez,, Leibnitzgaffe 18.
Czermakgasie 14, 8. Stock, Thür 18.
8b1—1
Herren kleider
b- Herdschafte« abg-lraia «ehe». —...»—
«r»d..San»et»,Krack»,«alouröcke,. AlteS Gold «nd Silber
Hosenre. Alles in elegauterKago« Uhren, Steine und Juweien werde»
»ud i» beste« Justaude zu über- <» döchsien Preisen gelaust oder geaen
rasche«» billigeuPreiseubelJacob neue Waare umgeiauscht. Jede Uhr-
Weinberge», 1. Weihbnrg- Reparatur um 9» lr. gemacht. Kommr
gaste t, 1. Stock, netze« Hotel a«ch in« Hau» abholen. Fra»ll, ». B.,
.Elisabeth", »leiderleihanstalt.> Tab°rft rahe 8b. 88.'—1
4»25*| Herzlichsten Dank
dem Herrn PuppeudoeiorCarl Stephan,
Hernal», Calvarienberggaffe 8, der mir
_ meine liebe Puppe so herrlich reparirie.
Graol. 287-^l
risch-! Eiufiedegläser
-' d Mar
in der Gla«
Schnürer, lb. Bez.,
liste a
141-
verkaufen
188—1
Beste« Dank
Herr Pnppendoctor in Hernal» für die
schön reparirie Puppe. Bon der «izzi
au» der Sommerkrische.' 1 H —1
»ez« AtilzchlW
Deine«,
Oxion,
Bellzenge,
Barchent,
«hiffon.
Rankt ii g.
W'ette'n' BniammiNiren ,.7W ?»d^Marmeladen.
N^ 'F?/n^7er.i^Lerr°e^"L» ffi*'
tröge von soliden J-Hre»varteien, nur «crlangen graii-.—— 141-1
für Wien. erbittet brieflich I Guterbalteiie Copirprest«
Lfni-I Rchindlor mit Zubehör, Somptoirformat, wi'd
ur »4 ho.itn!lv «K, preiiwürdig sofort getauft. Offerte
-— Hasbelöfirm« 8 5 *7—l unttc Copirpresse 260" an die Admin
S- B., iviatzletuSdorserstratze ti
. «nr 1 st. per «oche"^
H»rr««kleider.Deutsch,SchneidermeIster.
IstBeztrk. «ariahIlfergürte^AV.
gfalsch«, uobranchbare Zähne
J nnd Gediffe kaust Amerikaner «m ie»e«
>x äf- K-«e» Sdiegelgasse 21.
«St., Dh. 20. Bormittag» von
^8—8 Uhr. 6988-1
Verpfändete Lose
werden anigelöst, der Mehrbetrag bi»
mm vollen DageSenrse ouSbezablt,
sowie diefeilben Lose gegen kleine
Mouatbroten eoulontest mit sofortigen
Spielrechte znrückvertanst.
«echietftnbe Otto «d>»
Wien, 1, Bez-, SchottemNug 26.
6059—1
Glaswand mit Thür
Tapetenwand, 1 vlechsitzschaff,
schöne Lampe mit Doppelbrenner und
mehrere» billig privat zu verkaufen
lr. Bez., Bierthalergaffe 8, 1. Stock,
GlaSthnr. 2- b
Russische Stück- und Korder>
Kohlen
gute mittlere Qualität hat abzugeben
«aul Jezioro«»kl. «attowitz,
Le.Schlesien. 80 8—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz «lferftrahe 4», im Hose »nd
«estvahnhof, «erftnerftrahe »^^
Kinderbetten
werden «Ingenetzt und Metz, »er»
sauft »el «. «rschrk. «. Bezirk,
Gtampergaffe 10. 5580 —t
NnS anügeaangenem Haar
werde» für 60 kr. die schönsten Zövse
verfertigt. F. Ulrich, 7. Bez., Lerchen-
selderftrasie 8b. »87—1
_ Billig abzngebeu:
»eppichr (orientalische und europäische),
«erhänge. Decke», wie auch Leinen-
und Damasiwaaren. Import- und
Lommiffions-Bureau Garai, 8. Bez.,
Vtere Weihgärberstrasie b. Da» Geschält
»leibt«om i». Juli bis 10. August I. I.
geschloffen. 6196—i
EMeWhMmi
st. 1.25 Herrn-Drill.Damen st. 1.10
i! st. 1.70 echte Lack-Sato«!!
Alle Sorten Prima-Schuhe iür Dame»,
Herren und Kinder «m ein Drlitet
tztlllger als überall. Nur bet Kirch-
heimer, 7. B-, Kaiserstrasie »», I- Stock.
7690—l
loben,' 120 Eim. breit, für Strahew
kleider und Tollristeneofiüuie, in der
fchönflen Farben, in besonder» guieu
vualilät, früher fi. 1.85. setzt nur
gtz lr. per Meter. Anrlchlieülich im
DnchrefleuarschältWien, i.B.. Jasomjr.
gNtfirahe Rr. 6, beim Stesan»platz.
»»»7—1
260—1
tzerrenkleider
für mitielgroheu Herr», Krücken,
I»0 Ceutimeler lang. billig zu der-
kauie». 4. Bez., Schleismühlgaffe 1».
2. Stock, Thür 2«. »»1—1
Apfelwein
zum Tisch- und Eurgebrauche. Depot
und Bersendunar Schwidernoch, I. B„
Himmelp'ortgaffe 7 128—I
Bücher «nd Bibliotheken
kaust zu höchftcn Preis n M. Goitlieb»
Buchhandlung und Antiquariat, Wien,
1. Bez, Schulerstrahe 1. 831-1
!! Aufgepaßt!!
Nur für Damen! Echle Haarzövfe ohne
Einlage 2 fl. und» fl. 17. Bezirk,
Ealvarieuberggasie 8. Puppenklinik.
286—I
Gemifchtwaareneimrichtnng
mit oder ohne Waare sehr billig zu
verkausen. 10. Bez., Coluuibusgasie 2 u.
8.4>-I
! Gelbe Schuhe!
Da» ichöufie Putzmiilel der Welt ist
Triumph-Glanzrreme, auch für Lack
leder: selbe macht da» L-der wie neu.
In Tiegeln k 20, 80 und 40 lr. bei
zzerren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilserftraße 7». .ZamElelanien",
und 6. Bez., Mollardgaff» 9t, bei
«. S- Fasching. 179-1
LusthanS^PaPillo«
füufseiliger, sehr fester Holzbau mit
2 festen Wänden, 2 Seiten für Bor
hänge, wegen Uehernedlung iosort
billigfiabzugeden. Leugenfelder, Slaiion
Je dlerrdorf, Nord w estbah n. 219—1
-olzbearheitnugstwafchin»
Arbeiter aufgenommen. Adreffe Adm
206—1
HundSwarke
lammt Geschirr um 9 fl. zu verkaufe».
9.Hbrneigasse 5. Thür l». 91— 1
U0BEW.WOHHUNCS
•eiNRIGHTUNGEn»
i Möbel anf Rate»
a.sp»,wk. Wavkahklferstratze lT».
tu, Hefe. 5806—1»
M«I aisRaien
II., Taborsfcrasse 22
im Hos«. 6518-1«
Hotel auf Baten
II., Cirousgasse 33
M. Nofendevg.
»25-16
Mnßverkanf
elegante», oltdenlsche» Schlafzimmer
und viele» Andere. Händler antat*
schloffen. Zu sehen Bormiltag». 6. «.,
Moriohilferftrahe 4b, 7. Sig., Th. 6»,
Hof. 0969-16
» Doddelchtffonnlere» SO st.
9 hohe Walzendette» 94 fl., alt». Schlaf,
Speisezimmer, Tepp'chdivan »0 fl.,
Uhr. Matratzen und noch Viele» von
4 Zimmern «illig zu verkaufen. 6. B-,
Slumpergasie 9, 1. Stock, Thür 7.
14-16
Leverdivan 12 st.
barick, all». Schlaf« v. Speisezimmer,
» Zimmer »ol. Möbel billgst einzeln
,« verlausen. 6. B., Kaserneugeffe 22.
1. Stock, Thür 6.' 407—16
KüchencredSnz, neu
zu verkaufen deim Tischler I. Fischer.
14. vrz., Huglgaffe 9.» 98—16
Möbel billig- chbzngShe«!
Altd Schlaf, und Speisezimmer ibafi..
barock. Schlaf, u. Speisezimmer 266 fl.,
aliv. Credeuz 70 fl., 5 ZImm. poiiiirt,
Trcoraiionsoivan H6. fl., Ledekdipqu
i» fl.. 2 Oelgemälde 6 si, Schreibtisch,
AnliridesPiegel, Oitomane. Garnilur
bv fl., Uhr, Borziminer« und. Küchen
mödel «.»., «nrlahilferstraße SS,
4. «t,.. 8. «t. D». 20. 411-rl6
Drnmennkastew.
Spiegel und zwei Rachtkäffchen billig
,u »erkaufen. 5. B., Wolsganggasie »7.
Thür 2. 204—16
«ute* «lavter, Ihm
30 fl.. Zttherlisch 9 ff., zu verkausen.
l. Bezirk, Reubaugaffe 26, ». Stiege,
i. Stack, Thür »6. 82—17
Sehr guter Stutzstiil
7 Octaven, um 120 fl. .zu veri
». Bezirk» Laugegaffe 42. im G
222— 1'
iiatl
«rkaiikeii
«elchäst.
Zither
ripieli, dock
Mechanische
mit Roteuflreiseu, überspielt, doch gut
erhalten, preUwerth zu verlausen. M.
«euer, 7. Westdahnstraffe 50
96—17
CpnRTru.VERKEHRS-
WESENS
vecafio« in Fahrräder«
und Zugehör. Reu« »ud geörauchie
Räder um jeden Prel». Pneumatics.
öanfdeckeii gute Qual., 9 K«., Lust
schläuche 5 Kr., 9. «ez.. Berggeffe ».
288—15
1 vroo«, 1 Landagter
1 Sreutitscheiner
in gutem Zustande zu ve>kaufen bei
Karl »«ich», ». Bezirk, Haupt-
straft« 110. »84-16
Schöner Sattler
mittetgrofi, 7 Jabr «U, schwarz und
brau» gebrannt, Männchen, »gal ge»
,eich»ei. nur »n Thiersreunde billig
abznqrbrn. r. B., Mühlsrlbgaffe 11,
I. Stack, Thür 6. 4 60-15
PrSmiirter Dackel
mit 1., 2. und ». Preis ausgezeichnet.
Männchen, glänzend schwarz und rotde
«ruft» etwas über 1 J»hr« alt, tadel­
lose« Gxtteieur, ist Umstände halber
nur an Thierlrennb (am liebsten an'
das Land hinan») sehr billig zu ver-
kaufe». Anskünste unter F. B., 9. B
Giehergnffe 3. 1. Stock, Thür 11L
Den aeehrteu Damen
empfiehlt sich unter Diseretion praktische
Hebamme. «. «..sll. «..FrauzenS-
ring 22, 2. Sig., Th. 12, bei«
Schottrnthor. 46 1
gnnge Dame
empfiehlt sich zum BierhSudigspieleu.
zur Biolin- oder Gesangstegleituiig.
Würde event, zweimal wöchentlich einer
Dame Gesellschaft leisten. Frau M.
11. B., Hauptstrab- 99, 1. Sig..
Thür 15. 488
Mädchen für Alles
für Fleischhauergeschäft gesucht. Rosa
Mn&öiJ.JS.J), Blindengass« 6. 822—5
BraveS Mädchen für Alles
auch älteres, das einfach lochen kann,
wird zu einem Bäcker geiucht.Ludmilla
Koronp, 16. Bez., Brunnengasie 87.
s437—5
Beste» Dank
iür die gute Karteii-Prophezeihuug,
Alle« zum Staunen eingetrossen
Werde ist Dankbarkeit ewig daran
denken. 6. B., Theobalbgasse 6, 1. Si.
405
dtinderlofe Beamtenswttwe
nimmt ein Kind nicht unter 9 Jabr,
grgen mätzige Bezahlung in liebevolle
Pflege, «dr. «dünn. 348 -2
Kind
wird bei einer älteren Witwe in
liebevolle Pflege aufgenommen. 5. B..
Reinprechtsdorserftratze 18, 2. Stock.
Thür 22.
Haararbetten
werden billigst veriertigt. 12. Bezirk,
Bischosgoffe 5. 868—8
Frei» Stellen.
Weiblioh.
Geüb.SchafwollhSklertnn««
auf Tücher und Hauben werden aus-
zenouimen. auch wird gelernt. 16. B..
Brunnengasie 65, Reftengesch. Schmidt.
9400—5
Köchinnen, Stuben-, KindS
und Küchen Mädchen, Mädchen für Alle»
i. Privai-, GelchLIIi- u. Gasthäuser, sowie
Aedieneriunen piaeirt siel« da»Älteste
Institut «lenS, conc. 1848,7.«««.,
Wasttzahnftrast« 0». C. Bischof,
Schneller'» Kitt es, oh».
9746—b
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird änsgenommen
1. Bez., Franziskanerplatz 5, 1. Sig..
t. St.. Tb. »5. 88—5
Junge» Mädchen
mit 10 Kronen «usangsgehalt wird
für Schirm-Delatlgeschait auigenommeu.
8. Bez., Mariahilserftrahe 89. 186 —5
Witwer
mit 8 gröbere» Kindern sucht eine
siontftin in mittleren Jahren zum
anshaltsühie». Unter „Penfioniftiu
155" hauptpoftl. nur gegen Schein.
IL- 1W~ e
Junge und varjährige
Steinrölhel, Blandroffel, grau» nn»
rothe Nachtigallen ic.. ferner sprechende
Papageien, «eneufittlche, lleiue Pracht
unken. Junge Foxierrter, «ugoralatzen.
Rasieionben, weihe und graue Tnrtel-
tauben, Igel, Meerschweinchen. Kanin
chen. Bogelsntter, Ameiseneier ic
Mediciuasiulter „Rettung", Stände
Mittel. Lhierhandlnng Franz Seid!
>. Bezirk. Spiegel,äff« 416—15
Fahrrad
wenig übrrsühet, billig« zu verlausen.
7. «ez., Reubaugaffe 49, Friseur.
868-—15
Kaufe Herren-Strahenrad
mit gern». Rahmenbau um 90—95 fl
Anträge unter »Sofort 10 t" an die
Admin. 104—15
. Pahl'S älteste Wiener
Grotzzüchterei feiner Edelroller.
8. Bezirk, Mariahillerstrahe 195. gegr.
1870, Stoals- u. über 50 hab« Edrenpr.,
versendet gegen Nachnahme Boriänger
von 20 Kronen auswärts. Für Werth
und gesunde» Ankommen Geranlie.
Prtparirle« Maizena- Eisutter und
Käfige. Preisliste gegen Marke. 87—lb
Dame» jeden Stantze»
luden stets freundliche, dtlcrete Au»
linst und Berichwiegenbrit z»r Eui-
dlndung. M. Gogvdlisch, 1. Bezirk.
Ftrbergafle 8. 6. Stack. «475 -8
Anstchttzkarte«
mit dem auswärtige» Poststempel gegen
Revanche erbitte! «nd gewiflenhbflen,
prakiiscken und theoretische» E lauter-
unterricht ertheilt: Mitglied der k. k
Hotoper n. Clavterlehrrr, 11/ 1, SadNtzly-
gasie 22. (Hot »och eine Siandd frei)
29-2
Bath «nd Hilfe.
iür Radfahrer, «erkauf von Pneumatik
aller Stzsteme, engt. Lustschläuche, ioibie
alle anderen Bedarlsarlikel. Josei
Sigwald, 4/1, Hauplstrgtzr 20. 876—2
Didan* zu verkaufen
Händler nicht ausgeschloffen. 6. Bez.,
Strohmahergaffe 11, I. St-, Thür 12.
157- 16
DrahteittsStze
die besten unb billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl -Draht-Retz. Matratzen
sadrik, a. «ariatzllserstr. 11,
280-16
Schöner Schlafdtva«
mit Lade und Matr'pe ist billig zu
verkausen. 16. Bez., vilckkringerstr. 24,
Thür 10. 282—16
Möbel.
Gelezenheltskaus. tzieichgeschnitzteg alt.
deutsche» Sänleu-Schlaszimmer 170 ff.,
ebensolche» Speisezimmer 150 fl. 14/2,
MariahNferstrahr ISO, im Geschäft.
462—16
lteberfiEblnugen van Ga«-
luster» und Jnslatiaüonen übernimmt
billigfl S. Ärüuwald, 9. Bez., Frauk-
goffe 5, Installateur 887—2
ZinSfaffione« per 1901/2
werden von tüchtigen Fachmann eorrert
ausgeiertigt. Anträge unter -Udmini
äae unter
strator 179" an die Admin.
Dheatervaret«
erbittet öldreffe» von Damen und
Herren, die auf hüRcher Saalbghne
ohne Honorar mitwirken «ollen/ (Auch
musik. declam. Soltfteu.) Rur schriftlich
unter „Sergnstaen", 7. B., Scholfrn-
feldga ffg 8. 9. St .. Th. 92. 171- 9
' 1 Monat alte* Kind
wird aufs Land in gute Pfleg» gegeben,
am liebsten zu Kleinhäusler. 10. Be,..
ugengaffe 47, 2. St-, Tv. 29. 891-'
Dame« jeden Standes
löanen unter Diskretion ihrer Rteder-
Innst rntgrgeilsehen bet Hebamme
R. W, 8. Bezirk, Haupiftrahe 107
8. Sig., 1. St., Th. 54.! 898 -2
HanSadministratione«
Ztnifasflouen übernimmt Nnamter,
12. Bezirk, «rritensu»1rrftrahe 4.
162-8
Perfecte Damrnllelder
machrrln empfiehlt flch den geehrten
Damen ins Han». L. Amort, 1. Bez..
Knmpsgaffe 8, Th. 18.. 446- 8
Praktisch« Hebammfl
emvüehlt flch besten». Strengste
Dtscretion. 7.« 0 »., Berggeffe, SO,
1. Stack, Thür g.
220—2
Violinistinnen
und Elaviersptelertn «erden dauernd
eugagirt. 15. Bez., Märzstrahe 21
I. Stock. Thür 15. Loewe. 186 —!
Berkänseriü (Ehrtstiu)
sürEandtteiigeschiit, mit 200 fl. Cautton.
dufgenomme». Lü- üO fl. monatlicher
verdienst, «dr. Admin^ 216—5
Bester«» Dienstpersonale
das sofort Plätze wünscht, wie»
Rächlnnen.Stubenmüdchen.Extra
m*dchr», NtudOmiidcheu, Nlud»-
frauen. Wtpthschastartunan, «r»
»ienertnnru, auch bShm Mädchen
für Privat-, Geschäfts- und Gaftdänser
finden sofort Aufnohine. Bureau,
«lserftratze Ar. «2. Anna Weiser.
227—5
Lehrmädchen
zum Klaldermache» wird aufgenommen.
14. «ez., Märzstrahe 64, 2. Stock,
Thür 18. 248—5
Für Witwe
mittlere» Alters, mit Pension, skpar.,
leere« Labtuei und Küche in einer
Villa mtl Garte», für Instandhaltung
ktetner Wohnung (ohne grobe Arbel»
hietzing, Kremlergaffe 17, Stabtbahn-
ftanou Unter-St. Bett. Bon 2—4 Uhr
290—5
Lehrmädchen
für feine Blumen werden gegen Be­
zahlung aufgenommen. 17. «., Gebier
gaste 48, Parterre. 298—5
Berfchleiherin
für k. k. Tabak-Trafik mit 250' fl.
sofort aufgenommen. 18. Bei, Hütiel
dorserstraße 145. 874—i
Mädchen für Alle«
aufgenommen. Bäckerei, lb. Bezirk,
Geibelgaffe 28. 878—5
Lehrmädchen,
Mädchen zur Nachlehre und Mädchen
au« der Provinz, welche Schneiderei
erlernen wollen, werden ausgenommen.
Erhalten ganze Pension sür 80 fl.
nionatltch. Maison Büchler, I. Beztrt
Fischhof 4. 804-5
Lehrmädchen
zurModifteuardeit ausgenommen. 6. B.,
Mariohllferflrahe 107, 8. Sig., 8. St..
Thür bO. 193-5
Mädchen
werde» zum Bügelnlernen auf m
Herrenhemden aufgenommen, nach der
Lehrzeit Beschaltignng. 7. «., Seiden-
ggffe 17, Thür 19. 866—5
Einfache« Mädchen
zwiiche» 28 und 85 Jabren, welches
Liede zu einem Kinde bat und bi»)
Zimmerarbeiten zu besorgen hat, wird
logleich aufgenommen. Monatslohu
8 fl. Borznstellen von 10 bis 5 Udr.
Pbotographtsch« Atelier, 1. Bezirk,
Graben 17. 859—b
Modiften-Lehrmädchen
an» anständigem Hause, mird ausge­
nommen. 7. Bez., Lindeugaffe 21.
Modißengeschäst. 210-5
Lehrmädchen
und geübte Handarbeiterinnen zum
ilederuschmücken werden ausgenommen.
Karl Kaitor, 7. Bez.. Neiidangasje 78.
840—5
Ktnderstnbenmädchen
da- schon In solcher Stellung thätig
war. verläßlich und nett, wird zu einem
zweijährigen Knaben ioiorl aufge­
nommen. Vorzustellen Dienstag bei
yrau Dr. Weih. 2. B..Pra:erstrahe 2 b.
SIS—5
Tischlcrlehrling
wird ausgeqiommen. o. Bez., Berg-
gosie 17. 282 —6
Lehrmädchen
sür Jacken und Krägen wird gegen
Bezahlung aufgenommen. 16. Bez.,
Nenlerchenfeiderstrahe 25, 8. Stock.
Traxler. 447—5
Lehrling
wird aufgenommen. 9. Bez., Frank.
gaste 5. 388—5
Schneiderlehiltng
wird sofort ausgenommen. Hacking,
Auhosstrahe 181. 872 —6
Extramädchen
it Gasthaus, Köchin und Extra-
nädchen für Budapest, Köchin für Alles
zu 2 Personen, leine Lgäsche und
Mädchen sür Alles, braucht nicht kochen
in kl. Familie, sucht Justitui: Fanni
Banuiza von Bazau, 8. Bez., iStrozzi-
gaste 2. 485—5
Retteü Lehrmädche«
zum Sleiderinachen wird aufgenennmen.
Lukewskh, I. Bez., Grab«» 29.
Tratv.rrh!>(, 4. Stiege, 4. St., Tb. 154.
«03-6
Tüchtig» Köchin für A»ka. 8l»—5
Köchin für Alle*
gesucht; jetzt noch ca. 5 Wochen auf br-'i
Sonde, dann Wien 8. Bezirk.
Pedant rein sein und Kindern sreundll'ch!
egen,überstehen. Gute Behandlung,
dauernder Posten, daher nur aus
solides, wenn auch Liiere» Mädchen
reflectirt. Borznstellen gegen Beo-
gntlmg der Bahnfovrt sür die Auf­
genommene. Wolisgraben 22. Westbah».
staiion Unter-Tnllnerbach. 817 —&
Graveur-Lehrling
wird aufgenommen. A. Ulrich, 5. B..
Margoreihenstrabe 59. 285—5
Gntzmeister
für eine gröhere Eisengieharei in der
Provinz gesucht. Bewerber, welche
bereits in der Dampshcizkörpergnh und
Maschinensormerei thätig waren, haben
Borzug. Einige Kcuninisse in der
Metallgieherei erwünscht. Offerte unter
»Tüchtige Kraft 846" poftlag. 8/1.
Maria Treugaste. 346—5
Einfache» Mädchen
aufgenommen. 2 Bez., Gr. Eiadigui-.
gaste 8, 8. Stock, Thür 15. 325“
Lehrling
gegen Mittagstisch und Bezahlung für
seine Cartonnagen (Pastepartout) auf.
genommen. Franz Wagner, 7. Bezirk,
Siebenste rn gaste 27, 2. Stock. »81—5
Goldarbeiterlehrling
sowie ei» Lehrmädchen zum Gold»
schleifen werde» ausgenommen. 6. B.,
Brbckengaste 9, 8. Stock, Thür 19.
169—5
HanSbesorger, Maurer
7jähr. Zeugniß, Hausbesorger, In­
stallateur, ISjähr. Zeugn., Hausbesorger,
Kutscher, 5. u. 7jahr. Zeugniß, Haus-
beiorger, fix angestellt. ISjähr. Zeugn.,
sowie Hausbesorger mit Rebenbeschäft.,
von 8 Uhr an frei, empfiehlt besten»
kostenfrei Frau Josefine Sattler, 1.8.,
Domgaste 6. 448—5
Mädchen für Alle»
-oillig zu jeder Arbeit, mit längerer
Dienstzeit, sofort aufgenommen. Dimmel,
t. Bez., Margarethenstrabe 86. 341—5
Mädchen für Alles
welches auch kochen kann, wird zu einer
kleinen Familie gesucht. 18. Bez.,
Lerchenfeldergürtel «7, Thür 16.
256—5
Mädchen für Alle»
wird änsgenommen. 7. Bez., Burg-
gaste 104, im Wäschegejchäit. 448-"
Federuschmttckerinnen
Näherinnen und Krauserinnen, erhalte»
bei gnlem Lohn dauernde Beichästignng
1. Bez., Schrankgasse 1, 2. St., Th. 23
418—5
Lehrmädchen
wird bei einem Damenichneider anfge
nommen. 1. Bez., Grnnangergafi- 8 b.
5, 2. Stock. 464—5
Küchenmädche«
tür Alle« wird auigenommeu. 17. B..
Frouengaffe 27, Gasthaus. 462—5
2 junge Mädchen für Alle«
eine sür Kaffeehausküche und eine für
Privathau» werden sofort ausgenommen.
3. B., Hauptstraße 119, l. St., Th. 5
488—k
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. 18. Bezirk,
Bischof Faber-PIatz 6, 2. St., Th. 20.
456—5
Gesucht Kellnerin
iür Restaurant in Jschl, guter Lohn,
freie Slaiion und hohes Einkommen.
Näh. Frau Josefine Sattler, 1. Bez..
Domgaste 5. 448—5
Mädchen für Alle»
(Anfängerin), da» Schafwollhäkeln kann
»der sich abrichten läßt, wird zu sehr
leichtem Dienst aufgenommen. 18. Bez..
Brnnnengaste 85, im Restengeschäst
Emma Schmidt. 458
Dienstmädchen
aufgenommen. 8 fl. Lohn, 8 fl. Nacht-
mahlgeld. Joses Wagner, Putzerei.
8. Bez., Rennweg 69, Th. 2. 481—5
Mädchen für Alles
iosort ausgenommen. Gute Behandlung.
9. Bez., SechSschtmmelgaste 15,1. Stock,
Thür 16. 726-5
Mädchen
das selbständig kochen kann, wird sofort
ausgenommen. 9. Bez., Aljerstroße-
Ktnderlpitolgaste 2, Bäckerei. 402—5
Ohne Einschreibegebühr
Herrschäitsköchin für» Ausland, 80 fl.
Gehalt, lehr gut« Stelle, niedrere sehr
gute Bürgersköchinnen, sowie viele
Mädchen für Alles dringend geiucht und
soiort placirt Inst. Mathe«, 1. Bezirk,
Singerftraße 8, t. Stock. 418—5
Stubenmädchen
welches Fußboden wichsen fomi, 10 bis
12 fl Lohn. M. Barth, 1. B.. Neuer
Markt 4. 404—6
Besonders tüchtige
praktische Branntweinverschleißerin sür
hier oder Nähe Wien« empfiehlt Inst.
Mathe«, 1. «., Singerftraße^. 412—8
Änsgenommen wird
nach Töpliy in Ungarn eine Cossierin
für ein Caf4; guter Posten mit loh­
nendem Verdienst. Bor^usteUen von
10—4 Uhr. Ferner zu kaufen gesucht
eine gebrauchte Hängemotfe, auch sind
runde,breiteHaspeln f. Wollodjustiruns,
dir verkaufen. 17.-Bez., Hauptstr. 16,
1. Stock, Thür »3. 866—6
Mlnnlioh.
Buchbiuderlehrling
wird gegen Be.mhlung aufgenommen.
Schelle, L. Bez., Miesbachgasse I.
68- 6
Gesucht HanSkuecht
-guter Radfahrer, 17 ff. »ehalt und
«llle» frei; Hausdiener sür große«
hSaarenhaus: Geschäftidiener, 16 bis
18 Jahre alt, Ansangsgehalt 20 fl. und
Blohnung: Praktikant für Galanterie,
gaschäst; Lausbursche, H—16 Jahre alt
durch Institut Hegnh, 1. Bez., Tuch.
l-itzben 18, im Hofe. 415—6
Wagnerlehrling
widtd ausgenommen. C. Lechner, 7. B.,
kach serstraße 102. 482—5
Gesucht Diener
verheiratet, Sommer Nähe Wiens,
Wiarer in Wien, guter Gehalt, hübsche
Wo stnung, 2. Diener in aristokr. Häu»,
80 fE,, Hausbesorger Maurer. Koch f.
hochfioines Haus, 80 fl., Reitbnrsche f.
Steiimmark, Hausknecht zu Pferden.
Rähencs Frau Josefine Sattler, t. v.<
Doing n ste 5. 444—5
Frisenrlehrling
wird sofort ausgenommen bei M.
Friedn»!»». Herren- und Damen-
sriseur, 2. B., Fngbachgaste 6. 489—5
HanSbesorger, Portiers
Hausknkühte. Geschäftidiener, In-
cassantew. Laufburschen ewvfiehlt kosten,
los Justitzint Mathes, l. Bez, Singer-
straße 8. 414—5
Tü'pezierergehilfe
aufgenom«en. 18. Bez., Gymnasium-
ftraß e 17. 408—5
Tüchtiger Mechaniker
selbständig« Arbeiter für elektrische
Starkftrom.Tlpparate sofort aufgen.
Scheiber u. -Co., 5. B., Wienstraße 91.
899-5
2 geprüfte Heizer
2 Commis, 1 Magaziuenr,» Camp.
toiristen, l KUgebeamter, 1 Sefchästs»
diener, Conlmcteure, Locomotiviührcr
und Heizer, 1 Oekonomieverwalier,
i Buchhalter, 1 Werlftättenanlseher,
Schmiede gesiaht. Näheres: Wiener
Central-Anzeig-er, I.Bez., Singerstrabe
Nr. 1^ 410—5
Kinder!. 'chauöbeforger
Tischler, sür 7. böiezirk, schöne Wohnung,
sucht Institut z^anni Banuiza von
Bazan, 8. B., Spwzzigaste 2. 484—5
EommiS fiir Gemischt.
«aaren, Commis (ür Colonialwaarcn,
2 Comptoiristen, 1 Portier, 1 Schul-
bleuer, 1 Heger, mehrere Heizer^
1 Diener, 1 HauckHesorger, 1 Keller­
binder, l Gärtner, 1 Aufseher. Bahn-
bedlenftete gesucht. 1 Wr. Bermittler,
1. Bez., FleischmachP 15. Listen von
offenen Stellen k 20 it. erhältlich.
466-5
Anstellung un% Verdienst
erhallen Sie durch richtig verfaßte Ge­
suche und Offerte. Ueber 100 Borlagen
enthält Kreuzer'» Stellenwerber. Preis
80 kr. Erhältlich im Zetzdungs- u. Buch-
verlag, Wien, 1. B., Weiichmarkt 15.
«57—5
Eiselenr-Lehrliug
wird aufgenommen. 6 Be«., Hokmüil.
gaffe 18, 1. Stock, Thür 6. 40«—5
Tapeziererlehnling
wird aufgenommen. Lchirz, 7. Bez.,
Stiftgasie 17. 844—5
Praktikant
(Christ) aus gutem Hause sivdet mit
5 fl. AnsangSgehalt bei Franz GA'chonir,
1. Bezirk, Lognergasse 5, sofort Auf­
nahme^ 852—6
Praktikant
mit Gehalt raiet) aufgenommen
waarennieder!v,;e
Löwengasse 28.
Nette, reine Bedienerin
die lochen kau», sür halbe Tage gesucht.
I, I.B., Hellerstorserstraße b, t. St.,
Thür 8. 829-5
«uständ. Mädchen für Alles
ehr nett n. rein, zu kinderloser christl.
zamtlie mit Ladn und Nachtmahlgeld
»fort gesucht. Borznstellen 9. Bez.,
Liechtensteilistraße 104, 1. 8t., Th. 9.
205—5
Lehrmädchen
znm Klcidermache» wird aus 2 Jahre
aufgenommsn. 7. Bez., Reustistg. 20,
Thür 22. 219—6
Mode
I. Tauber, 8. Bez..
71—5
Lehrling
sür chirurgische Metalldreherei aus.
genommen.« Bezirk. Siolzentbaler
gaffe 11, 9. Stock, Thür 11. 202—.°,
Jnnges» fleihigeS Personal
männliches, mit gutem Cdaracter. guter
Schulbildung, schöner Handschrift und
geneigt, Privatpersonen geschuftlich zu
besuchen, benüthiat und fördert tu
ihrem Interesse Scherz. Nähmaschinen
Händler, Westbahnhof, Gerstnerstratze 8.
826-5
HanSbesorger «. Portiere
wende» sich mit Boriheil an die von
den meisten piausherren und Admiui.
ftratoren geleene „Oefterr. Hausbesitzer-
Zertting", Kleiner Anzeiger, sehr mäßige
Preise. 8. Seidlgaffe »5 (Eingang
Seidhgaffe 5, Parterre linli. 266—5
Tüchtiger Platzagent
geger» Kiijnm und hohe
Provtston fiir lucrativen
Artikel wird aufgenommen.
Eignrettenpapier- Fabrik,
6. «ez.» Bürgerfpitalg. 8.
Buchhaltung,Stenographie
kaufin. Rech»., Corresp., W«chiel-,Han.
delirecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Echülernbesteniervroblen Meth.
gründ!, und billigst E. Lölv, Soecial-
Handelsfachl., 8/2, Jasefftstdte«.
strafte 20, Auswärtige brieflich.
Zengnist u. Stellenverinlttlnug.
Französisch,Gesang,Clavier
BollSschulgegenNändebeieinerLebrerin,
1 Krone per stunde. 9. Bez., Markt-
gafie 28, I. Stock. 129—4
^VERMISCHTE 1
^•aNZEIGEnS«
QJuUöuer «elufchank
13. B.,Peuzittu,^inmauggasje24 Sueben
d. Pfarrkirche^, Ausschaul von PuNauer
^andwein, Heuriger, i Liter 40 !r.;
Al'er, 1 i.iter 48 kr.; lS99er. 1 Liter
60 kr.: Südtiroler Rvlhwein für Blut­
arme und Reconvalescenteu, 1 Liter
48 kr; Nrtster Ausbruch u. Wermuth«
wiin glasweise, Garten. Kegelbahn.
Karl Bayer, Weinschänker. 318—10
.. Verloren
wurden am 29. d. M. Zähne im West«
bahnpark, nächst der Trafik. Abzugeben
gegen Belohnung 7. Bezirk, Kaiser-
278—6'lstraße 66, beim Hausbesorger. 368—12

