
[ 2023-06-29 10:33:14.464 - 19001001 - Seite 1 ]
Tmzr*~
Erscheint täglich
ftt Wie« ..... 4 ft.— 8 Heller
Znseraken- Aufnahme:
Haupt-Administration: Sladi, Hchnlerstraßr»
und in den etzenen FUinlen:
IV; Wa^rh-fgafte 11| IX,, W-Hrüigtrstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
_ Außerdem nehmen Inserate au:
Die »nnourenbureaux von M. DukeS Nucüf., Haasen-
vera L Vogler, Rudolf Masse, I. Dannehera, Anton
Ovpelik in Dien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mojse in Drag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Oralen; JauluS L Co.. Julius Leopold. I. Blockner,
3. D. Fischer in Budapest; l'dv Anglo Foreigm
Publishing Syndicat« Ltd. in London; John F.
Jones L §o. in Daris nnd alle übrigen größere»
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
serare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch weroen Wünsche nach
Lhuulichleit beruckstchrigt.
Unverlauat eingesandte Mannscripte werden gründe
nicht rurüc^esLickt, auch dann nicht, wen»
- bemegr. Es ist daher nothwendig. Eopien
zurUctznbehalren und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Eitz-rcassemCheck-Loulo r Nr. 830678.
. Wieuer Telephone:
M-S^d-ct-ui: Rr. 7NS Hp^-Ldminiftr^Rr.?»?
RedacÄonr Sir. 7SL0i Druckerei: Nr.TSlS
Nr. 2492
Heute beginnt
ein neues Quartals- und Monatsabouuement des „Neuen
Wiener Journal". Mit Rücksicht auf den gesteigenen
Quartalverkehr ersuchen wir diejenigen p. t. Rostabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Dtonat Oktober iwch nicht
erneuert haben sollten, um umgehende Zusendung des
Abonnementsbetrages, da andernfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unvermeidlich ist.
Das „Neue Wener Journal" kostet
1 fl. 25 kr. (2 Krone» 50 Heller) monatlich
8 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die Haupt-AdminiliraLiou des „Urnen Diener Journal"
Wie«, 1. Bezirk, Schalerstraßc S.
Die Hrautmarrer Hage.
Gestern fanden in Trautenau drei Parteiversammlungen
statt, und zwar die Parteitage der Fortschrittlichen wid der
Deutschradicalen, sowie eine Volksversammlung der Social­
demokraten. Die Ruhe wurde keineswegs gestört, und die
Besorgniß des Bürgermeisters von Trautenau, die ihn sogar
zu einem Telegramm an die C a b i n e t s k a n z I e i um
Polizeimaßregelu veranlaßte, erwies sich als vollständig über­
flüssig. Bürgermeister Rauch scheint der: schlechten Eindruck seines
Schrittes endlich eingesehen zu haben, denn er war bemüht,
das Odium seiner Maßregel von der Partei zu nehmen,
indem er in seiner Eigenschaft als Bürgermeister gehandelt
zu haben erklärte.
Auf beiden Parteitagen wurde entschiedene derrtschnationale
Politik getrieben, so daß ein deutschfortschrittlicher Redner
nnt Recht bemerken konnte, daß sich bis auf
die Form des Kampfes und die Frage des Antisemitismus
kein wesentlicher Unterschied zwischen den nationalen
Forderungen der beiden Parteien ergebe. Die Theilnehmer
beider Parteitage pilgerten nach Schluß ihrer Berathungen
zum Kaiser Josess-Denkmal.
Nachstehend der uns über den Verlaus dieser Ver­
anstaltungen zugekommene telegraphische Bericht:
(Privai-Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
Trautenau, 30. September.
Der heutige Tag verlief in vollster Ruhe. Die seit gestern
verstärkte Gendarmerie fand keinerlei Anlaß zum
Einschreiten, da alle Parteien bestrebt waren, den Tag durch
keinerlei Zwischenfälle zu stören. Durch die von den Behörden
getroffenen Anordnungen, daß der Huldigungszug der Deutsch-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzuug aus dem Englischen
von Luise Koch.
<36. Fortsetzung.)
„Man hat gut reden, eine Biene würde des Honigs
nimmer überdrüssig!" sagte er zu sich. „Ich bin von der Schön­
heit und Anbetung meiner Frau mehr als übersättigt." Und vor
ihm stieg das Bild jenes geliebten und verlassenen Mädchens
aui, des einzigen, weiblichen Wesens, dessen er niemals über­
drüssig wurde.
Ladn Laura hatte, als zum erstenmale von dem Verleben
der Saison in London gesprochen wurde, schwachen Widerstand
geleistet. Es war Anfangs April und die Primeln blühten bereits,
der Rasen halte sich schon in frisches Grün gekleidet, die Bäume
waren von Blattknospen übersät und süßer Veilchenduft würzte
die Luft.
„Rood ist gerade jetzt am herrlichsten," sagte sie zu ihrem
Gatten; „mir wäre es lieber, den Frühling hier zuzubringen."
„Mich aber würde es sehr verstimmen," erwiderte der
Capitän. „Ich habe für längere Zeit vollständig genug vom
Landleben."
Seine Frau sah zu ihm auf.
„Sagtest Du nicht einst, Bance, daß jeder Ort Dir gleich
sei, vorausgesetzt, ich wäre bei Dirs"
„So ist es auch, meine Liebe," antwortete er. Und sie war
zufriedengestellt.
Als das nächstemal die Rede auf dieses Thema kam,
machte der Capitän den Vorschlag, sehr zeitig znr Saison nach
der Stadt aufzubrechen und dort so lange, als irgend thunlich,
zu verweilen, dann im Sommer eine kurze Reise ins Ausland
zu unternehmen und, wenn sie nach der Abtei zurückkehrten,
eine Anzahl Freunde mitzubringen. Auch Lady Laura stimmte
ohne ein Wort der Entgegnung diesem Plane zu.
Sauste Frühlingswinde wehten und sanfter Frühlingsregen
fiel nieder, als sie die Rood-Abtei verließen. Die Primeln
leuchteten wie goldene Sterne aus dein moosigen Grunde unter
Hllmes
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Appowitz.
AbonnementspreiSr
Jür Wien:
bet täglich freier Zustellung ins HauS:
3 fl. SS kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr. ---- 2 Kr. SOHcllermonatl.
SS kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger feinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner (Listigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
^oft Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.29
Bei direkter Erstellung Durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mari 6.95
Für die L-cliweiz...„* Fres. 8.90
Für Italien....„„ Frcs. 8.65
Für Serbien....„„ Frcs 10 50
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc.: Saarbach's News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezi^, NuftÄorferstrafteNrL»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowih& Co.
IX., Michelbenerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Wien, Montag 1. October 1900
8. Jahrgang
radicalen zum Kaiser Josef-Denkmale noch vor Beendigung
der Berathung der D e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n statt­
zufinden habe, bewirkte, daß es auch bei diesem Anlasse zu keinen
Reibungen kam. Die Bevölkerung Trautenans, die fast durchwegs
deittschsortschrittlich gesinnt ist, verhielt sich äußerst würdig und
bewahrte sowohl gegenüber den Deutschradicalen als auch gegen­
über den Socialdemokraten vollste Ruhe.
Der deutschfortfchrittlrche Parteitag.
Zu dem im Augartensaale stattfindenden deutschfortschritt­
lichen Parteitage hatten sich ungefähr 1000 Theilnehmer aus
allen Gegenden Deutschböhmens eingejnnden. Abgeordneter
S i e g m u n d dankte im Namen der Partei der Stadt
Trautenau für den herzlichen Empfang und besprach sodann die
derzeftige politische Situation. Die A u f l ö s u n g des Abgeordneten­
hauses habe die politischen und nationalen Gegensätze nur ver­
schärft. Die Thätigkeit der Regierung müsse unausweichlich zu
einer neuerlichen Auflösnng des Parlaments, aber auch zur
Auflösung der Regierung führen. Richt nur
fremde Gegner bedrohen uns, auch im eigenen Lager, in unserer
engeren Heimat fallen uns die a l l e r f ch l i m m st e n
Feinde in den Rücken und tragen Haß und Zwie­
tracht in unsere Reihen, in einer Zeit, wo Eintracht unser kost­
barstes Gut ist.
Hierauf begrüßte B ü r g e r m e i st e r Rauch die Ver­
sammlung im Namen der Stadt Trautenau. Er rechlferfigte
hierauf sein Vorgehen in Sache des bekannten Telegramms
an die kaiserlich) Cabinetskanzlci und sagte, daß er
nur seine Pflicht als B ü r g e r m e i st e r erfüllt habe. An­
gesichts der Anfeindungen im eigenen Lager bedürfe es eiserner
Konsequenz und des deutschen Pflicht­
bewußtseins, in welchem unser erhabener
Monarch trotz schwerster -SHDfÄL schlage uns voran-
leuchtet. Der Redner gibt eine kurze Entwicklungsgeschichte
der Versuche zur Regelung der Sprachenftagc und
weist darauf hin, daß sich bis heute die Forderung der Deutschen
auf Errichtung eines K r c i s g e r i ch t e s in Trautenau,
obwohl dieselbe von allen k. r. Behörden als zweckmäßig erklärt
wurde, noch nicht durchgerungen habe. Trautenau, das seine
Reich st reue bewahrt habe, gravitire nach Wien, von
dort aber komme keine keine A u f m u n t c r n n g. Die Ab­
geordneten erhalten wohl freundliche Worte, aber nie die ersehnte
That. Die Zersetzung in Oesterreich mache stete Forlschriue, und
heute bestehe bereits das Problem: Dualismus oder
T r i a l i S m u s.
Die Referate.
Sodann wird mit der Erledigung der Tagesordnung begonnen;
das_ Referat: „Die Stellung d e r' 2) e n i f dj e n im
R e i ch c"_ erstattet Dr. P e r g e l t. Er begann mit der Schilderung
der Ereignisse im Abgeordnetenhause. Die Verantwortung für die aus
der Auflösung des ReichsralheS sich ergebenden Folgen trage die
Regierung. Die Regierung habe eine weitere Sitzung der
B c r st ä n d i g n u g S c^o n f e r e n z nicht mehr einberufen, trotz­
dem über die Frage der (spräche bei den autonomen Behörden sowie
der Wahlreform für den böhmischen Landtag 10 den Hauptpunkten
durch das im Interesse der endlichen Verständigung seitens der deuticheu
Vertrauensmänner bewiesene Entgegenkommen eine Einigung schließlich
zustandcgetoinnien war, und rrotzdem sich die deutschen Conferenz-
theilnehmcr znr_ Fortsetzung der Conferenz auch bezüglich der
(Spräche bei den" landesfürstlichcn Behörden
in Böhmen, bereit erklärt hatten. Diese Thatsache erscheint
umso bedeutsamer, wenn man erwägt, daß sie unter
Verwahrung der bereits im Pfingstprogramm niedergelegten
Bedingungen und Voraussetzungen in Ansehung der Erforderliche einer
vollkommenen Ordnung der Centralvcrwaltung des Staates und ins­
besondere der gesetzlichen Festtegu^ der deutschen Sprache als Staats-
nnd Bermittlungssprache, der Einführung der czechischen
Inneren Amtssprache im czechischen Gebiete nach vor­
angegangener Abgrenzung ihre Zustimmung ertheilt hatten, ttvchuld seien
allein die Czechen; sie bringen die durch die Verfassung gewährleistete
Entwicklung des gesammtcn Staates zum, Stillstand; das einzig
wahre und letzte Ziel aller czechischen politischen Bestrebungen ist das
böhmische Staatsrecht, welches Oesterreich in seine Atome
auflöst und E nicht blos die nationale Einheit und Zu­
sammengehörigkeit des deutschen Volkes in Oesterreich, seine
Potittsche und culturellc Machtstellung zerstört, sondern die Macht und
daS Ansehen des Staates selbst n a ch A u ß e n, besonders gegen­
über anderen Staaten schwer geschädigt hat. Den st a a t s r e ch t-
l i ch e n F o r ö cnnige n der Czechen muß mit Klarheit und E n t-
s ch i e d e n h esi t, begegnet werden. Das Vorschiebm einzelner
w i r t h s ch a f t l i ch e r Fragen zur Verschleppung principieller
staatsfeindlicher Gegensätze ist ein zweckloses Hinausschieben
der Entscheidung, was zur Versumpfung führt. Die
DMy'che» werden sich dadurch nicht täuschen lassen. Dr. Pergelt
schloß: Wir sind wie bisher stets zum Frieden, aber wenn es lein
muß, zur Fortsetzung des Kampfes bereit, und in diesem Punkte
gibt es bei^ beut bentschsortschrittüch gesinnten Volke in Oesterreich
k e i n e M e i n u n g s v e r s ch i e d e n h e 1 1. Wie iinnrer auch die
Entscheidung fallen möge, wir werden auch in Zukunft alle unsere
Kräfte zur Vertheidigung der Ehre und der Rechte unseres Volkes ein­
setzen. t Lebhafter Beifall.)
Dr. E p p i n g e r refcrirte sodann über die Stellung der
Deutschen in Böhmen. Die Grunosorderung der Deutschen
in Böhmen gehe nach einer thunlichen S o n d e r u n g der b e i d e n
S P r a ch st ä m m e im Lande und einer Selbstverwaltung
d e r N a t i o n e n, bei gleichzeitiger Unterordnung der sprachlich ab­
gegrenzten Vertvaltungsbczirke unter die mit ihr correspondirenden Ab­
theilungen, ttitb Anstellung von Bcamleu nur deutscher
Nationalität in den ungemischten deuffchen Gebieten. Doctor
Eppingcr uerlaugtc ferner eine den gegenwärtigen Zerwerhältnissen
Rechnung tragende Rewrw der Wahlordnung für den böhmischen
Landtag bei gleichzeitiger Errichtung von nationalen Curieu
mit Vetorecht in nationalen Fragen, ferner Regelung des Sprachen-
gedranches bei den autonomen Behörden unter Festsetzung der deutschen
Sprache als allgemeiner Staats- und Vermittlungssprache.
Die Partcieuverhältnrssc.
Abgeordneter Dr. F o u r n i e r, der die Besprechung der Partei-
verhältnisse einlettete, wies darauf hin,^ welch beschämendes Schauspiel
es biete, wenn das große B c r t h e i d i g u n g s w e r k der Deutschen
durch den P a r t e r e n z w i st geschädigt werde. Der Redner begründet
hicimus das Vorgehen der deutschfarttchritttichen Partei, welche im
Jcllire 1896 eine wahre Volkspartei geworden sei. Schon
damals habe das aus dem Munde eines deutschliberalen
Baum und Sttauch hervor, die ganze Natur arynielc süßen
Wohlgernch.
„In London wird nichts so schön sein, wie dieses hier,"
seufzte Angela.
Der Capitän lachte höhnisch und sagte:
„Nein, allerdings. Aber es erwartet uns Vieles, was
tausendmal besser ist. Ich lebe lieber eine Stunde in der Residenz,
als einen Monat auf dem Lande."
„Mch überrascht es durchaus nicht, Sie in dieser Weise
reden zu hören," erwiderte Angela. „Ich begreift sehr wohl,
daß London Ihrem Geschmacke besser zusagt, als unsere trauliche
Abtei und das Landleben überhaupt."
„Ja," gestand der Capitän offenherzig, welchen die frohe
Aussicht in die beste Laune versetzt hatte. „Ich finde in der
Hauptstadt mein Paradies. Clubs, Theater, Bälle, das sind Ver­
gnügungen, welche ich liebe."
Fräulein Jameson begleitete die Familie nicht; der Capitän
hatte gemeint, es sei nicht nöchig, daß sie zu vier Personen in
London wären. Er wünschte nämlich nicht, dort von der Gegen-^
wart seiner Frau belästigt zu werden. Selbstverständlich würde
die Mutter dann mit der Tochter ausgehen, und ihm bliebe es
überlasten, sich nach eigenem Ermessen zu amüsiren.
Pance Wynyard fühlte sich derartig gehoben in dem Ge­
danken, Herr des schönsten Palastes in London zu sein, über
großartige Revenuen zu verfügen und dabei chun zu können, was
ihm beliebte— denn seine Frau setzte seinen Wünschen niemals
ernstlichen Widerstand entgegen— daß er sogar auf die
liebenswürdigste Weise mit Angela sprach. Die Aussicht, welche
ihn jedoch vor Allem ftohlocken ließ, war, daß er GladyS Rane
wiedersehen würde.
Während der Reise erging er sich in Aufmertsavikeiten
gegen Frau und Stieftochter. Als sie im Rood-Hause anlangten,
fanden sie Alles aus das Freundlichste hergerichret; die Balkons
waren mit den auserlesensten Blumen gefüllt, für jede Bequem­
lichkeit war Sorge gettagen und der Capitän athrnete in tiefster
Befriedigung bei dem von einent Pariser Koch zuberestcten exquisiten
Diner aus.
„Hier sieht es heimisch aus," sagte er, „mehr, wie in der
Abtei." Dabei gedachte er der langen Abende, welche in der
Stadt nur allzu schnell vorüberflogen, während sie auf dem Lande
kein Ende fanden.
Aber nicht dies allein beschäftigte seine Gedanken. Schon
ehe sie nach London kamen, hätte er gern einen Vorsatz aus­
geführt, !t:id dieser bestand darin, daß seine Frau ihr Testament
mache. Er hatte damit bis jetzt warten müssen, weil es zu um­
ständlich gewesen wäre, Herrn Sansome— und zu einem anderen
Rechtsbeiftand wäre seine Frau nicht zu überreden gewesen —-
nach der Rood-Abrei konunen zu lassen, doch sobald er in London
angelangt, war dies seine erste Sorge.
Am zweiten Tage ihres Londoner Aufenthaltes begab sich
der Capitän sofort nach dem Frühstück in das Boudoir seiner
Frau. Dorr traf er zugleich Aüigela an.
„Ich wünsche mit Ihrer Mutter zu sprechen," sagte er,
und Angela erhob sich, um die Beiden allein zu lassen.
Während sie an dem Capitän vorüberging, sah sie fragend
in seiil Gesicht. Er erröthete unter ihrem Blicke und schlug die
Augen nieder.
„Er will meine Plutter zu etwas Unrechten oder zu einer
Thorheit überreden," sagte sie sich. „Ich lese es deutlich in
seinen Zügen. Aber was mag es sein?"
Die Unterredung war eine sehr lange, und als Angela nach
ihrer Mutter Boudoir zurückkehrte, fand sie es leer.
Der Capirän eröffnete seinen Feldzug mit großem Takte und
äußerster Diplomatie.
„Wie herrlich dieses Haus ist, geliebte Laura!" begann er.
„Mir wird ordentlich das Herz warm, wenn ich es betrachte. Ich
liebe es mehr, als die Abtei. Und wie freundlich ist dieses Zünmer
mit seiner Aussicht über die Gärten!"
„Ja, auch ich liebe dieses Zimmer," erwiderte Lady
Laura, ohne auch nur im Entferntesten zu ahnen, wie
viele bittere Leidens stunden sie in demselben noch durch«
leben sollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.464 - 19001001 - Seite 2 ]
Leite 2
1. October 1900
Montag
Abgeordneten stammende Wort der Gemeinbürgschaft seine
Wirkung geübt. Die Partei erkenne das Festhalten an i der
Verfassung gerade heute als eine unabweisliche Pflicht,
wo der Ansturm der Czechen auf ihre Vernichtung aus­
geht. Dr. Fournier besprach sodann die Forderungen der
Partei auf wirthschaftlichem Gebiete. Als er vom unlauteren
W c t t b e w e r b sprach, fuhr er fort: Niemand aber schütze die
Partei gegen den unlauteren Wettbewerb. In den gegnerischen
Blättern und Enunciationen versuche man, das Dcutschthum gegen
die Partei wie v o r D i e b e n u u d Einbrechern zu bewahren.
Es ist eine Insulte, deni deutschen Volk zuzumuchen, daß ein paar
Schlngworte hinreichen sollen, um es wie an einem Gängelbande
hinter sich herzuziehen. Er erinnerte an das Verhalten der Partei im
nationalen Kampfe. Die politischen Grundsätze der Partei halten an
den freisinnigen Edrungenschasten fest, die der deutsche Fort­
schritt in Oesterreich erkämpft hat, an der Gleichheit der
Staatsbürger vor dem Gesetze, ohne Unterschied der
C o n f e s s r o n und der N a t i o n a l i t ä t. Es habe den Partei­
genossen von der einen Seite schwere Vorwürfe eingebracht, weil sie sich
nicht als Antisemiten bekennen, andererseits sich nicht
genug der I üben annehmen. Schon Bismarck habe erkannt,
daß der Antisemitismus, sobald er ein politisches Princip werde, nur
zersetzend iutb zerfahrend im eigenen Lager wirke. Deshalb lege das nationale
Interesse in den schwierigen Verhästnisj en es doppelt nahe, den Antisemitis­
mus seiner politischen Geltung zu entkleiden und ihre nichtzum
Pfahle im eigenen Fleische werden zu lassen. Social habe der Anti­
semitismus einen recht unchristllchcn Haß im Volke genährt, Wirt h-
sch ö stlich habe er die österreichische Concurrcnz geschädigt,
politisch dem Clericalismus die Wege geebnet. Was wolle man
mit den Verleumdungen der Partei? Unsere Mandate?
Run, darüber wird die Wählerschaft entscheiden. Wir werden
anch, wenn die Partei beseitigt ist, nicht aufhören in dein Kampfe als
gemeine Soldaten unsere Schuldigkeit zu thun. Denn über Alles geht
uns des deutschen Volkes Recht und Ehre. (Lebhafter Beifall.)
Die Resolutionen:
Landtagsabgeorducter Dr. Zdenko S ch ü ck e r führte aus: Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses war u i ch t n o t h w e n d i g,
muß aber auch angesichts der in das Maßlose aufgestachelten Leiden-
schastm ein vergeblicher Versuch bleiben. Die Czechen
zogen siegestrunken zu ihrer Wählerschaft zurück, mit der Botschaft, daß
es ihnen gelungen sei, den R e i ch s r a t h zu sprengen und mit
der Losung, das C e n t r a l p a r l a m e n t müsse fallen. An seine
Stelle komme der böhmische G'enerallandtagfür Böhmen,
M ä h r c n u n d Schlesien. Wir müsse» mit der Thatsache der
Wiedereinführung des Absolutismus rechnen, ihn
und seine schweren Folgen werden die Czechen verschuldet haben.
Redner beantragte hierauf folgende Entschließung:
„Die gründliche und baldige Heilung der trostlosen Zustände,
welche das politische und wirthschaftliche Leben unseres Vater­
landes seit mehr als drei Jahren lahmen und unter allen Völkern
dieses Reiches am schwersten auf deu Deutschen lasten, ist eine
unbedingte Nothwendigkeit. Jede Verlängerung der Krise, jedes
weitere Hinausschieben der Entscheidung bildet eine erhöhte
Schädigung des garten Staates, welche durch die Erledigung
einzelner wirthschaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt
möglich sein sollte, keineswegs aufgehoben wird. Eine
dauernde Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse ist nur
möglich, wenn den seit Decennien gegen die Reichseinyeit
und Verfassung, sowie auf die Zurückdrängung des Deutschthunis
gerichteten Bestrebungen jede Aus ,':.} auf Verwirklichung ge­
nommen wird. Wir erklären daher als Grundbedingung für die
Herstellung geordneter Verhältnisse in Oesterreich vor Allem die
gesetzliche Feststellung der deutschen Staatssprache, sowie die
Durchführung der nationalen Abgrenzung und der nationalen
Theilung der gesammten Verwaltung in Böhmen. Wir halten es
im gegenwärtigen Augenblicke für die wichtigste Pflicht einer
österreichischen Regierung, die Rechte und Interessen des Staates
gegenüber ungemessenen nationalen und politischen, mit der.
Reichsverfassung unvereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegen­
über den Bestrebungen nach Verwirklichung des böhmischen
Staatsrechtes, offen und klar festzustellen und für deren Ver­
wirklichung mit dem ganzen Einfluß der Regierungsgewalt ein­
zutreten."
, Professor Dr. P f e r s ch e beantragte die zweite, auf die Par-
telenverhältniffe bezügliche Resolution und besprach unter Anderem auch
den Gegensatz zwischen der Deutschen Fortschritts­
partei und den Radical nationalen. Was die
Radicalnationalen außer der F o r m des Auftreteus und dem R a c c n-
a n t i s e m i t i s m n s von uns scheidet, mögen sie selbst constatiren.
Wir aber müssen aussprechen, daß auf nationalem Gebiete ein wesent­
licher Unterschied nicht vorhanden ist. Die Fort­
schrittspartei hat die deutschen Jntercffen stets allen anderm Rück­
sichten vorangestellt und init aller Kraft verfochten.
Aber verwahren müssen wir uns gegen die von radicaler Seite in das
öffentliche Leben unter den Deutschen eingeführte gehässige Art des
Kampfes. Lärm und Terrorismus in Versammlungen und auf der
Straße, persönliche Angriffe und Verdächtigungen gegen jeden Anders­
gesinnten sind KampfesmittA. welche die Interessen der. Deutschen un­
möglich fördern können. Mit den Vertretern des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes und mit der Freien deutschen Ber­
einigung hat die Fortschrittspartei viele Berührungspunkte, wie
schon das gemeinsame. Eintreten für das Psingstprogramm beweist. Aber
es muß nachdrücklich hervorgehoben werden,^ daß dadurch die
wesentlichen Gegensätze zu diesen Parteien keineswegs
beseitigt werden. Die Deutsche Fortschrittspartei muß namentlich Gewicht
legen auf eine scharfe Abgrenzung gegenüber manchen politischen
Erscheinungen, die in Wien zutage treten.. Gewisse
liberal schillernde Kreise in Wien haben ftir die Vorgänge in
der Provinz und für die große Gefahr des slavischen
A n st u r m s gar kein Verständniß, sie
stehen der nationalen Abwehr der Deutschen theilnahmslos
gegenüber und sind für jede Regierung zur Bekämpfung der Deutschen
zn haben, wie die Versuche des Wiener Bundes der In­
dustriellen unter dem Ministerium Thun beweisen. Mit diesen
Kreisen und dem gleichgestimmten Theile der Wiener Presse hat die
Deutsche Fortschrittspartei nichts gemein. Ucberhaupt muß zur Ver­
meidung von Mißverständnissen constatirt werden, daß die Deutsche
Fortschnttspartei kein eigentliches Parteiblatt hat, auf welches ihr ein
entscheidender Einfluß zustünde. Er beantragte folgende Resolution:
„Wir beklagen auf das Tiefste, daß die Spaltung der
Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien, auch zur Zeit der
ungestümsten Angriffe auf unser Dcutschthum, nicht überwunden
worden ist, und sprechen die Ueberzeugung aus, daß die volle
politische Kraft der Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich
zur Geltung kommen kann, wenn alle national und fortschrittlich
gesinnten Deutschen unter Hintansetzung trennender Einzelfrageu
sich zu einer einheitlichen nattonalen Parteiorganisatton zusammen­
schließen. Wir weisen die gegen die Deutsche Fortschrittspartei
und ihre Vertreter von Stanimesgenossen erhobenen Angriffe und
Beschuldigungen als vollkommen grundlos zurück und erklären,
daß die zn Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen gegen
Deutsche vielfach geübte unwürdige Kampfesweise die Wider­
standskraft unseres Volkes vermindert und dessen Ansehen schwer
schädigt."
Der Dank an die Abgeordneten.
Stadtrath Apfel beantragte folgende Dankesresolution:
„Wir sprechen den bisherigen Verttetern der Deutschen
Fortschrittspartei rm Rcichsrathe und im böhmffchen Landtage
unsere vollste Anerkennung und den wärmsten Dank dafür aus,
daß sie stets, und vor Allem die berechttgten Forderungen und j
Neues Wiener Journal
Interessen des deutschen Volkes uüt voller Kraft und Treue wirk­
sam vertteten haben."
Nach der einstimmigen Annahme dieser Resolution sprach Doctor
F u n k e das Schlußwort. Er sagte u. A.: Mit Festigkeit, Ausdauer
und jener Kraft, welche nur die tiefinncrste Ueberzeugung zu verleihen
vermag, sind wir für die unwandelbaren Rechte unseres Volkes cin-
getteten, und ohne jedwede Rücksicht haben wir jene R e-
gierungcn bekämpft, welche die Rechte unseres Volkes zu
schmälern und zu unterdrücken versuchten. Wir waren die Ersten,
welche die p a r l a m e n t a r i s ch e N o t h w c h r gegen das ver-
meffene Sttebcn, das Recht auf unsere Sprache durch Ordonnanzen
einzudämmen, zur Anwendung und Durchführung gebracht haben. Mit
allen Kräften haben wir das Brstrebm unserer nationalen Gegner be­
kämpft, die in stolzer Selbstüberhebung unser uraltes, ererbtes und er­
haltenes deutsches Bcsitzthum in diesem Lande uns streitig machen und
aus vergilbten Pergamentm das Gebilde eines eigenen Staats­
rechtes auf moderner Grundlage erfinden, die Berfassung
beseitigen und den einheitlichen Bestand des Reiches zu lockern trachten.
Und wie richtig der von uns eingenommene Standpunkt war, hat die
jüngste Kundgebung unserer nationalen Gegner
bewiesen. Wir sind eingetreten für den Fortschritt auf
jeglichem Gebiete des staatlichcu und wirthschaftlichen Lebens, und den
finsteren Mächten, welche das freie Geistesleben
unseres Volkes zu verdunkeln trachten, haben wir entschiedenen dauernden
Widerstand entgegengestellt. In der d e u t s ch e n G e m einbür g-
schuft fanden wir einen festen Halt für unsere nationalen Grundsätze
und in allen nationalen Angelegenheiten an der Deutschen
Volkspartei treue Bundcsgcnossenschaft. Der Redner
wendete sich sodann gegen die Angriffe der Deutsch-
radicalen und sagte: Haß wird gegen die Vertreter der
Deutschen Fortschrittspartei gepredigt, der Vernichtungskampf
ihnen Allen angedroht, Terror rsmus wird in geradezu unerhörter
Weise auf uns ausgeübt, der schließlich zur Dictat» r führen muß.
Aber Eines wird übersehen: daß die Deutsche Fortschrittspartei eine
Partei ist, der ein sehr großer Theil des deutsch c n
Bürger- und Bauernstandes angehört. Allerdings ist
nicht Haß das Losungswort der Deutschen Fortschrittspartei, Ver­
nichtung anderer deutscher Parteien ist nicht ihr Feldruf. Nur in dem
Zusammenwirken aller nationalen Kräfte ist
die Hoffnung auf den endlichen dauernden Lieg des deutschen Volkes
gelegen, in der Einigkeit liegt seine Stärke, seine Zukunft. Dem deutschen
Volke sind und bleiben unsere Prüfte gewidmet. Darum rufen wir:
„Heil und Sieg dem deutschen Volke!"
Beim Kaiser Josef-Denkmal.
Nach Schluß der Versammlung begaben sich die Theil-
nehmer an derselben auf den Ringplatz zum Kaiser Jose f-
D e n k m a l, wo sie sich vor dem Denftnale aufftellten und
das Haupt entblößten. Abgeordneter Siegmund trat hierauf
vor und legte mit den Worten: „Den Manen des größten
Volkskaisers Josef des Zweiten!" einen mächttgen
Lorbeerkranz mit schwarz-roth-goldenen Schleifen auf den
Sockel des Denkmals nieder. Auf den Schleifen standen die
Worte: „Für V o l k S t h u m, Freiheit und
Menschlichkeit. Der deutschfortschrittliche Parteitag."
Hierauf begaben sich die Theilnehmer zum genieinsamen
Mittagessen.
Der Commers.
Abends fand ein Commers im Augartensaale statt, der
einen sehr animirten Verlauf irahm. Der Saal war bis auf das
letzte Plätzchen besetzt. Unter den Anwesenden waren auch sämmt­
liche Abgeordnete, die an dem Parteitage thellgenommen hatten.
Dr. Proslyner aus Billn eröffnete deu Commers. Bürgermeister
Rauch sprach hierauf den K a i s e r t o a st; die Capelle in-
tonirte die Volkshymne, wobei sämmlliche Anwesende sich von
ihren Sitzen erhoben und begeistert in das dreimalige Hoch ein­
stimmten. Landtagsabgeordneter Dr. Werunsky feierte die
Errungenschaften der liberalen, Partei ftit den letzt?» dreißig
Jahren auf allen Gebieten und erhob sein Glas auf die Liebe
und Treue zum deutschen Volke.
Der deutsch radieale Parteitag.
Unter äußerst zahlreicher Betheiligung fand heute Nachmittags
unter freiem Himmel der vor» dem Deutschen BoKtzverein für
den pvlitffchcn Bezirk Trautenau einberufene Volkstag statt. Unter deu
Anwesenden bemerkte man unter Anderm die Abgeordneten Wolf,
Kfttel, Pücher, Kaspar, die B ü r g e r m c i st e r von Landskron,
Arnau, Hvhenelbe u. s. w. Abgeordneter P a ch er begrüßte die An-
wesendm auf das Herzlichste und wies auf das Vorgehen des Bürger­
meisters von Trautenau, Rauch, bin, welches absolut i n
constitut i o n e l l sei; die Wählerschaft werde solchm Lmten die
richtige Antwort geben und ihre Stimmen auf die radical nationalen
Candidaten vereinigen.
Abgeordneter Kittel besprach die Nothlage der Landwirthschaft,
desgleichen Abgeordneter Kaspar. Der d e u t s ch n a t i o n a l c A r-
beiterKersch aus Hermannsthal wies darauf hin, daß die deutsch­
völkische Arbeiterbewegung stets an Boden gewinne und derzeit schon
von 28.060 Bergarbeitern in Böhmen 7000 in deutschvölkischen Organi­
sationen stehen. Die Bürgermeister S ch m e i s e r aus Lands­
kron, S ch m e i s e r aus Hvhenelbe und Schwarz aus Arnau
setzm sich hierauf eifrig für die aufgestellten Candidaten ein, was zu
ftenetifchen Verfallskundgebunaen Anlaß gibt.
Unter, stürniischen Heil-Rufen ergreift hicrnruf der getvesenc Ab­
geordnete W o t s das Wort und erklärt zunächst, daß der heutige
Bolkstag dafür Zeugniß ablege, d a ß O st b ö h m e n i m r a d i c a l-
nationalen Lager stehe und daß keine noch so niedrige
Denunciation imstande sei, den Deutschradicalismns zu Fall zu bringen.
Das Telegrainm des Bürgermeisters Rauch an die Cabinetskanzler sei
chm von eurem hochgestellten Mann mitgetheilt tvorden; es wurde von
der C a b i n e t s k a n z l e i bereits abgewiesen, da diese zu
einem Verbot nicht kompetent war. Die einzig richtige Antwort auf das
Vorgehen des Bürgermeisters wäre ein kräftiges Pfui!
Den von Ferne gekommenen liberalen Abgeordneten sage ich,
daß ich ihnm in der nächsten Zeit einen Gegenbesuch in
ihren Wahlbezirken niachen werde und ihnen einen r a d i c a l e n
Gegen candidaten als Geschenk mitbringen tverde.
Redner unterzog hierauf die auf dem Pfingstprogramme fußende deutsche
Gcmeinbürgschaft einer abfälligen Kritik und stellte schließlich folgende
drei Forderungen auf: 1. Deutsche S t a a t s-nicht Vermittlungs­
sprache; 2. Aufnahme des Bündnisses mit d ein Deutschen
Reichet» die Staatsgrundgesetze; 3. Ab­
schluß eines Zoll- und H a n o c l s b ü n d n i s s e s mit
dem Deutschen Reiche. Zum Schlüsse sagte Abgeordneter Wolf, er
hoffe, daß seine Partei in der Stärke von 20 bis 25 Mann
in das Abgeordnetenhaus einziehen werde und dann imstande sein werde
dem deutschen, Volke zur Ehre und Herrlichkeit zu verhelfen.
Stadtrath Langer aus Landskron beantragte hierauf eine
Resolution, in der es heißt:
„Die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich macht eine
nationale nnd entschlossene Politik zur
unbedingten Nothwendigkeit. Es ist höchste Zeit, durch Zusammen­
fassung aller Kräfte den Slavisirungsbestrcbungen
entgegenzuwirken und das deutsche Volk wieder zur gebührenden
Stellung im Staate zu brillgen. Der deutsche Volkstag in
Trautenau verlangt daher von allen künftigen Volksvertretern eine
energische, zielbewußte und rücksichtslos nationale
Politik und macht es ihnen zur Pflicht, insbesondere dahin
zu wirken: daß 1. die deutsche Sprache als Staatssprache
erklärt, 2. das Bündniß mit dem Deutschen Reiche den
Staatsgrundgesetzen einverleibt und 3. ein Zoll- und
Handelsbündniß mit dem Deutschen Reiche angesttebt Iverde.
Der deutsche Volkstag zu Trautenau erblickt in der gleichzeitigen
Nr7849L
Veranstaltung der liberalen Partei den Versuch, de> i
a b g e k r a ch t e n, m a r a st i s ch e n Liberalismus
hier wieder auf die Beine zu bringen, spricht aber die zu­
versichtliche Hoffnung aus, daß der gesunde Sinn der zum
Radicalismus erwachten Deutschen in Ostböhmen sie vom Rück-
falle in die alte .Krankheit schützen wird!" Die Resolution spricht
zum Schlüsse dem Bürgermeister von Trautenau, Rauch, für
das au die Cabinetskanzlei des Kaisers abgesandte Telegramm,
in welchem er um das Verbot der Abhaltung des Volks­
tages der deutschradicalnationalen Partei bat, die
s ch ä r f st e M i ß b i l l i g u n g aus und fordert Bürgermeister
Rauch auf, seine Würde niederzulegen. In der
Resolution wird schließlich die Haltung der radicalnationalen
Gruppe im Parlament gebilligt und die Miede r-
candidatur Wolf's begrüßt.
Die Entschließung wurde unter brausenden Heil!-Rufen einstimmig
a n g e n o m m e n, worauf Abgeordneter Wolf seine Anhänger auf­
forderte, beim Zuge z u m K a i s e r I o s e f- D e n k m a l e sich
von den Gegnern nichtprovociren zulassen. Die Theil-
nehmcr der Versammlung formirten sich hierauf in einen langen/ ge­
schlossenen Zug zu Dreien nebeneinander und zogen zum Rmgplatzc,
auf welchem das Kaiser Josef-Monument steht. Während des Marsches
wurden deutsch nationale Lieder gesungen, jedoch kam es
nirgends zn einem Conflict. Dein Zuge voran wurde ein großer Kranz
aus Eichenlaub mit einem Kornblumenbouquct mid schwarz­
roth-goldenen Schleifen getragm. Der Zug defilstte
zunächst entblößten Hauptes vor dem Monument, worauf die Theil-
nchnier deS Zuges sich vor dem Denkmale postirten. Der deutsch-
radicale Schriftleiter Lindemeyer. trat mit dem Kranze vor>
legte ihn am Sockel des Denkmales nieder und sagte: „Das deutsche
Volk Ostböhmens dem ehrenden Andenken des großen Kaisers Josef II.
An dieser Stelle gestatte ich inir die Frage, ob der Bürgerincister
Rauch nach den letzten Vorkommnissen noch wagen darf, sich in
den schatten dieses Monumentes zu stellen? Ein­
stimmig ertönten Nein-Rufe. Die Anwesenden sangen hierauf „D i e
Wacht am Rhein", worauf die Theilnehmer des Zuges sich in
aller Ruhe entfernten. Abends fand im Hotel „Zur Stadt
Berlin" ein Festcommers mit Concert stall.
Der C o m m e r s war von circa 300 Personen besucht.
Anwesend waren die dcutschradicalen Abgeordneten und Bürgermeister,
viele Studenten in Farben. Sämintliche Trinh'prüche wurden
stürmisch bejubelt. Abgeordneter D ö tz erklärte, seine Candidatur
für den Landgemcindenbezirk Trautenau zurückzuziehen, worauf
Landtagsabgeordneter Kaspar seine Candidatur für diesen Bezirk
anmeldete.
Socialdemokratische Volksversammlung.
In dem vier Kilometer von Trautenau entfernten O b e r-
Altftadt fand heute Nachmittags eine vom gewesenen Reichs-
mthsabgeordneten Wilhelm Kiesewetter einberufene Volks­
versammlung für die Bevölkerung des Eipathales statt. Ab­
geordneter Kiesewetter bezeichnete die Auflösung des
Parlaments als eine planlose Maßregel. Es sei ein schlechter
VerlegenheitSact gewesen, die Neuwahlen auf Grund des
bestehenden Wahlgesetzes auszuschreiben. Die
Auslösung habe nur den E r f o l g der czechischenOb-
struction bestätigt, und die Czechen werden von
ihren Wählern abermals das Vertrauen für ihre Obstruction
fordern. Die Neuwahlen Werder auf der Plattform des
Nationalismus sich vollziehen und diesem Jammer könne nur durch das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht abgeholfen werden.
Sollte die Regierung eine reactionäre Wahlordn uti g
auf Grund des 8 14 o c t r o y i r e n wollen, so werden sich
diesem Vorhaben alle freiheitlich Gesinnten
mit allen Kräften entgegenstellen. Es sei ein Fehler, wenn
die Deutschen von der Regierung verlangen, sie solle deutsch
regieren. Sie sollen trachten, die Regierung in
die H a n d zu bekommen., und nicht von den Leuten, die sie
bekämpfen, verlangen, daß sie deutsch regieren nrüssen. Die
nächsten Wahlen dürften die Radicalen etwas st ä r k e n.
Doch dürsten sich die Träume der Deutschnattonalen nicht er­
füllen, insbesondere sei die Wiederwahl des Abgeordneten
Wolf zweifelhaft. Die Versammlung genehmigte
hierauf einstimmig die Candidatur Kiesewetter's, worauf die Ver­
sammlung unter Absingung des Liedes der Arbeit
geschlossen wurde.
Die Wahl'bewegung.
Ani Dienstag den 2. October findet in der Wohnung des
Grafen Oswald Thun-Salm und unter dessen Vorsitze eine
Versammlung von Vertraueusmännern deS verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes aus allen Kronländern
statt. Gegenstand dieser Berathung, zu welcher die Obmänner
der Landeswahlcomites in Wien erscheinen werden, bilden die
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffene politische
Situation und die Durchführung der Neuwahlen in der Curie des
Großgrundbesitzes.
**
*
Der I u n g c z e ch c n c l u b ist, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, für den 6. d. M. nach Prag einberufen. Wie
es heißt, handelt es sich um wichtige Erörterungen in
W a h l a n g e l e g e n h e i t e n.
■X-#
Fortsetzung der Obstruction.
Wie die „Radikalni Listy" mittheilen, erlitt der gewesene
Reichsrathsabgeordnete K r u m b h o l z bei einer Wähler-
versammlung in Duschnitz eine empfindliche Niederlage.
Die Wähler, zumeist Anhänger der czechischcn Agrarier­
partei, ließen ihn schließlich gar nicht wciterreden. Zum
Schlüsse gelangte eine Resolution zur Annahme, in welcher die
künftigen czechischcn Abgeordneten aufgefordert
werden, solange die a l l e r s ch ä r f st e Obstruction
zn machen und die Verhandlungen des Parlaments zu verhindern,
solange nicht an einen st aatS rechtlichen Ausgleich
mit dem czechischcn Volke geschritten wird.
■X-„&
Wahlaufrufe der oberösterreichischeu Parteien.
Gestern haben die Parteien in Oberösterrcich ihre Wahl­
aufrufe veröffentlicht. Die Deutsche Volkspartei
und die Deutsche Fortschrittspartei haben einen
gemeinsamen Wahlaufruf erlassen.
Die Katholische V o l k s p a r t e i er­
klärt sich in ihrem Wahlaufrufe an der Arbeitsunfähigkeit für un­
schuldig und vernrthcilt gleichmäßig die czechische und die deutsche
Obstruction. Die Partei steht auf dem ö st e r r e i ch i s ch e n
Standpunkte und fordert die Wähler auf, nur für Candidaten ein-
zutreten, die, tteu dem Kaiser und dem Volke, anch für den
katholischen Glauben eintreten werden.


[ 2023-06-29 10:33:14.464 - 19001001 - Seite 3 ]
'Nr. 2492
Neues Wiener Journal
1. Lctober 1900
Seite?
Montag
Der Aufruf der freisinnigen Deutschen macht für die politi­
schen Zustände die c l c r i c a l e Partei verantwortlich, weil
diese, trotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu jenen deutsch­
feindlichen Regierungen gehalten hat, um durch Auf­
opferung der Interessen ihrer Wähler für sich politische Macht zu
erlaufen und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen Herrschsucht,
zur Unterdrückung all dessen, was noch frei und unabhängig ist,
zu benutzen.
Und deshalb habe man sich geeinigt, für die bevorstehenden
Wahlen Männer zu empfehlen, deren erstes Ziel sein wird, zu
Nutz und Frommen ihrer Wähler, für die Wohlfahrt dcS deutschen
Volkes in Oesterreich mit Muth und Enschlosscnhcit einzutreten,
Männer, welche darauf hinwirken, das; in Oesterreich wieder
deutsch il n d v c r n n nftig rcgicrr werde, Männer,
welche darauf sehen werden, d a i; R c d) t u nd Freiheit
wieder zu C h r c n k o m m e n.
Die Wirren in Khina.
Degradation des Prinzen Tuan?
Die chinesische Regierung, wenn man angesichts der
Anarchie aller Autoritäten in China diesen Ausdruck gebrauchen
kann, scheint einlenken zu wollen. Es wird ein angebliches
kaiserliches Edict publicirt, wonach der „Thron"
an der gegenwärtigen Lage für u lt schuld! g erklärt und
alle Verantwortung verschiedenen Prinzen, darunter Tuan, zu­
geschrieben wird. Das Cdict erklärt, daß diese Prinzen ihre
Aemter verlieren und dein H o f g c r i ch t e zur
strengen Lestrafung überwiesen werden sollen. Dieser Nach­
richt wird aber, so meldet man aus Shanghai, in dortigen
amtlichen Kreisen kein (st l a n b e n beigemessen. Hier
scheint also eines der bekannten chinesischen Manöver vor­
zuliegen, bestimmt, Deutschlands Sühnebcgchren zu comre-
carriren. Die Gefahr, daß Deutschland Chinas Winkelige
durchkreuzen werde, ist immer näher gerückt. Graf
W a l d c r s e e ist bereits in T i e n t f i n eingetroffen und
hat seine in i l i t ä r i s ch e T ü ä t i g k c i l in Petichili
aufgenommen. Graf Walderscc lvird einen der kaiser­
lichen Paläste in der verbotenen Stadt be­
setzen und deutsche Truppe n dort einquartieren.
Deutschland will also, darüber ist kein Zweifel, eventuell
Energie auf eigene Rechnung entfalten.
Nachstehend die Telegramme:
Die angebliche Degradation Tnan's.
Berlin, 30. September. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Hier wurde ein aus
Taiaufu vom 25. d. M. datirtes kaiserliches Ediet
veröffentlicht, das mit vielen 11 m schweifen besagt:
Der T h r o n sei an der Lage unschuldig, dieselbe sei
vielmehr dadurch hervorgerufen worden, daß die Prinzen
und G r o ß w ü r d c n t r ä g e r die Boxer begünstigten;
jene müßten daher bestraft werden. Unter den schuldigen
Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges Ehuangthai,
Heun imd T p o- C h i n g aufgeführt mid ihres Ranges
und Amtes v e r I u st i g erklärt. Der Prinz zweiten
Ranges T u a n soll ebenfalls alle Aemter und
Gehälter verlieren und dem H o f g e r i ch t e zur
st r e n g e n B e st r a f u n g überwiesen werden. Ferner
sollen der Herzog zweiten Ranges T s a i- L a n und der
Picepräsident des Eensorats T hing tu i o bestraft werden.
Für den affistirenden Großfecretär des Präsidenten des
Justizministeriums C h a o s h n ch'i a o sollen die Btinister
des Censorats eine Strafe zur W a r n u n g vor­
schlagen.
Petersburg, 30. September. Der „Rcgicrungsbote"
veröffentlicht ein vom 27. d. M. datirtes Telegramm des
russischen Gesmidten v. K i c r S aus Takn, welches besagt:
Auf Allerhöchsten Befehl fahre ich mit dem gestimmten
G e s a n d t s ch a f t s v e r s o n a l nach T i e n t s i u.
Es wird behauptet, daß heute in Taiaufu ein kaiser­
lichem Befehl erlassen wurde, demzufolge Prinz Tuan,
Tschuanlau, Kanzler Kanj und Polizeimeister Jnnian ihrer
Aemter als Chefs der Boxer verlustig werden.
Shanghai, 29. September. (Reuter-Meldung0 In
hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht von der
Degradation d c s P r i uz c n T ua n keinen
Glauben.
Graf Walderfee.
Tientsin, 29. September. (Reuter-Meldung.) Graf
W a l d e r s e e ist Nachmittags hier eingetroffen.
Berlin, 30. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Feldmarschall Graf Walderscc hat nach seinem
Eintreffen in Takn am 27. d. M. seine militärische
Thätigkeit in Petschili begonnen.
London, 30. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 24. d. M.: ES wurde thatsächlich
beschlossen, Graf Walderfee solle einen der
kaiserlichen Paläste in der verbotenen Stadt besetzen
und einen großen Theil der deutschen Truppe n
daselbst einquartieren. Es ist dies die völlige Abkehr von der
Politik des Schutzes der verbotenen Stadt. Die A m c r i-
lauer mißbilligen diesen Schritt, erheben aber
leinen Einspruch.— Die allgemeinen Vorbereitungen für die
11 e b c r w-i u t e r u n g werden wieder aufgenommen.
Der deutsche Vorschlag.
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.) In
gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der Haltung der
Mächte gegenüber dem Vorschlage Deutschlands, betreffend
die Bestrafung der hohen chinesischen Beamten versichert, daß
R n ß l a n d, F r a n k r e i ch und die Vereinigten
Staaten darin übereinstimmen, den V o r s ch l a g a l s
nicht z u t r ü g l i ch a n z u s e h e n. Japan sei bereit,
Deutschland zu folgen, wenn die anderen Mächte dasselbe
thun, um das Concert aufrechtzuerhalten; Oesterreich-Ungarn
und Italien stimmten Deutschland in vollem Umfange zu.
Rückkehr des Hofes nach Peking.
London, 30. September. Rcutcr's Office meldet aus
Peking vom 24. I. M.: Prinz T schlug antwortete den
fremden Gesandten auf ihren Vorschlag, der kaiserliche
Hof solle nach Peking zurückkehren, er habe an die Kaiserin
eine Denkschrift gerichtet.
Gin internationaler Vormarsch.
Paris, 30. September. Tu Agcncc Havas mcldet-
aus Takn vom 27 d. M.: Der A d m i r a l s r a t h be
schloß, daß die Truppen m c h rcrcr 91 a t i o n e n
gemeinschaftlich nist den russischen Truppen an dem Vormarsch
anf Schau haikwan theilnehmen. General V o p r o n
entsendet zu diesem Behufe ein Bataillon. Ueberdies ließ
Voyron eine Rccognofcirung in der. Richtung nach Paotingfu
vornehmen. Die cintteffcnden französischen Truppen befinden
sich in guter Verfaffung.
Tagesneuigketten.
Das 400jährige Jubiläum von Gärz
und Gradisca.
(Origiual-Bericht drS „Neueil Wierier Journal-.)
Ueber den weiteren Verlauf der IubilänntSscierlichteiten in
Görz und den Aufenthalt des Kaisers daselbst, wie über die
gestern erfolgte Rückreise des Monarchen wird berichtet:
Der K a i s c r fubr gestern um y 2 3 Uhr Früh nach S e.m-
peter, wo er eine kurze Andacht verrichtete -und die Grabstätte
sein e s ehemalige n Erzieher s FZM. Grafen
C o r o n i n i besichtigte. Hierauf begab sich der Kaiser zum
Besuche des Landesmuseums, wo ihn Landeshauptmann Dr. von
Pajcr empfing. Director Matteuz übernahm die Führung des
Monarchen, dessen Interesse besonders ein kostbares Meßgewand
erregte, welches von der Hand der Kaiserin Maria Theresia ge­
stickt sein soll.
Vom Museum fuhr der Kaiser nach dem Garnisonsspital,
wo er die Spitalsränmc, sowie die Anstalten und Reanisiten dcS
Rothen Kreuzes in Augenschein nahm. Nachdem der Monarch in
das Hoslagcr zurückgekehrt war, deiilirten die Veteranen und Rc-
servisten, unter denen eine Matrosencompagnie auffiel, in langem
Zuge unter klingendem Spiele an der Residenz vorbei. Um 10 Uhr
Vormittags ertheilte der K a i s e r allgemeine Audienzen.
Der L a n d c s a n s s ch u ß widmete dein Kaiser eine
prachtvolle, mir dem Landesmappen geschmückte Cassettc, welche
die photographischcn Aufnahmen der schönsten Punkte der Grasschaft
enthält.
Um V 2 2 Uhr Nachmittags fand im Hoflager das zweite
Hofdiner statt, welchem Ministerpräsident Dr. v. K o erb er,
sowie die Vertreter der Grasschaft im Abgeordnetcnhanse zugezogen
waren.
Die Abreise des Kaisers.
Ebenso imposant wie bei der Ankunft gestalteten sich die
Kundgebungen der Bevölkerung auch bei der Abreise d e A
K a i s e r s. Am Bahnpose dankte Bürgermeister JBenutS
dem Monarchen namens der Stadt für den Besuch, worauf der
Monarch für den schönen Empfang dankend erwiderte.
Der Monarch sprach auch Hofrath Ritter v. B o s i z i o seine
Zufriedenheit aus.
Bevor der Kaiser den Bahnpavillon betrat, wandte er sich
lächelnd zu den Radiahrern, welche den kaiserlichen Wagen stets
escortirt hatten und dankte ihnen ebenfalls. Landeshauptmann
v. P a i c r erwartete den Monarchen im Pavillon nnd dankte
ihm namens des Landes für seinen Besuch.
Der Kaiser erwiderte: „Ich danke für den wahrhaft schönen
Empfang. Ich nchnie die besten Erinnerungen von hier mit und
wünsche mir, daß es immer so bleiben möge.
Dem Landtage wünsche ich, daß er stet» segenSvoll für das Wohl des
Landes arbeite, wie cS in der letzten Session der Fall gewesen."
Der Kaiser reichte hierauf dem Landeshauptmanne sowie dem
Dompropst I o r d a u die Hand, verabschiedete sich von den
Geheimen Räthen nnd den Hofwürdenträgcrn durch Händedruck
und wechselte einige Abschiedswortc mit dem Cardinal Fürst-
crzbischof Dr. M i s s i a. Hieraus betrat der Monarch den
Perron, wo die Damen Anfftcllnng genommen hatten. Durch
das Spalier der Damen schritt er zum Hossalonwagen und erschien
alsbald am Fenster, von dort aus noch inilitärisch für die
Ovationen dankend, welche fortdauerten, bis der Zug die Halle
verließ. Mit dem Hofzug reisten auch Ministerpräsident Doctor
v. K o e r b c r und Statthalter Graf G o e ß, welch Letzterer
den Kaiser bis znr Landcsgrenze geleitete.
***
Der Kaiser ist heute Früh um 4 Uhr 45 Minuten
mittelst Hofseparatzugcs in Hcbendorf eingetroffen und hat sich in
Begleitung eines Flügeiadjutanten vonr Bahnhöfe nach Schön-
brunn begeben. Die Suite des Monarchen, die Gcueraladjutanten
G. d. E. Graf Paar und FZM. v. B o l f r a s, und
Ministerpräsident Dr. v. K o er der haben von Hetzcndorf aus
die Fahrt nach Wien fortgesetzt.
Das Leichenbegängnis des Hofrathes
Albert.
S c n s t e n b c r g, 30. September.
Heute fand liier unrer zahlreicher Betheiligung seitens der
Bevölkerung der Stadt Senftcnbcrg, welche Tranerschmuck angelegt
hatte, und des ganzen Bezirkes sowie in Anwesenheit zahlreicher
Tranergästc aus Wien, Brunn nnd Wildenschwert das Leichen­
begängnis deS Hoftathcs Professor Albert statt.
Zur Theilnahme an dem Leichenbegängnis; war auch Minister
Dr. Rczek erschienen, welcher im Bahnhöfe vom Bezirkshaupt-
inann V o j a ce £, dem Bürgermeister der Stadt, Notar L ö b l,
sowie den Honoratioren begrüßt wurde. Der Minister begab sich
in Begleitung des Ministcrialraihes R. v. Sets sowie Ministerial-
concipisten G reif in das Schloß des gewesenen Abgeordneten
Freiherrn v. Paris h von Senftenberg. Ferner be-
merkte man unter den Tranergästen Hofrath Doctor
Pelz aus Prag, die Sanitstdrcfcrenten R. v. Koristka,
Professor Vrchlictp, welcher namens der böhmischen Akademie
der Wissenschaften in Prag erschienen waren, ferner die Pro­
fessoren Dr. Wrba und Hlawa als Abgesandte des Vereines
böhmischer Aerzte, den Prorecwr der Präger Universität Professor
Geb an er, endlich die ehemaligen Abgeordneten Dr. Pacak,
Dr. S t r a n s k y und F o r in anet als Vertreter des ehe­
maligen Clubs der böhmischen Abgeordneten, die Brünner czechische
Technik ivar durch Prorector Dr. I ahn vertreten. Außerdem
waren die Vertreter mehrerer Gemeinden und Behörden, Ab­
ordnungen von Sludentencorporationen und anderen Vereinen,
ferner der Gemcindcrath von Senftcnbcrg, die Mitglieder der
Bczirksvcrtretuitg Senstenbergs, sowie derjenigen der benachbarten
Gemeinden corporativ erschienen.
llm 3 Uhr Nachmittags setzte sich der Leichenzug in Be­
wegung.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
< 188. tzortsetz»»g.)
„Trage das sofort zu meiner Schwester, und sage ihr,
eine wundervolle Ueberraschnng ivartc ihrer.— O Kurt, Du
kommst zur rechten Zeit, sich Pier, von der Gräfin Äönigsmarck
für unsere Braut. Schnell hili, ich bin furchtbar neugierig."
Der Gymnasiast, im schwarzen ConsirmationSanznge sehr
feierlich anzusehen, schaut höchlich erstaunt aus die verehrte
Schwester.
„Unsere Prinzeß neugierig? Was sagst Du dazu, Jakob ‘i
Es geschehen Zeichen nnd Wunder!"
Der Diener schmunzelt vergnüglich vor sich hin, indes
Herthas zarte Fingerchen erst dem vorwitzigen Munde des
Bruders eilten liebevollen Klaps versetzen und dann eitrig an der
Umhüllung des Pakets nesteln.
„Heute ist Alles erlaubt, solch einen Tag hell das Leben ja
nur einmal und dann —■ ich habe eine Ahnung, eine herrliche
Ahnung. Schnell, Jakob, schnell —"
DaS letzte Stück Leinwand füllt, nnd ein Laut des Ent­
zückens ringt sich von Aller Lippen:
„Clic!"
Aus herrlichem Priinkrahmen hebt sich das süße Mädchen-
bild wie eine jener duftig zarten Märchengcstalten, die gott-
begnadete Künstlerangen in ihren Weihcftnndcn cr«^cken und fräst
der Macht ihres Pinsels der begeisterten Menschheit vorzuzaubern
vermögen. Ueber den silberschimmernden Gazewolken schwebt einer
Blüthe gleich das lockemnnwalltc Köpffhcn, welches der Heckcnrosen-
kranz so berückend kleidet. Das Wunderbarste aber an dem lieb-
liehen Geschöpf sind die Augen, die unergründlich wie ein Waldsee
fast blanschwarz schimmern nnd eine Welt von Fragen, Träumen
und Sehnsucht in sich bergen.
Hertha sckianr ganz betroffen drein. Diele Augen, diese
Augen! Nie hatte sie diesen Ausdruck an der Schwester gesehen,
und doch athmet das Bild dort überzeugungsvollstc Wahrheit!
Und Schleier um Schleier, wie die Vergangenheit sie webt, sinkt
vor des Mädchens sinnendem Auge.'
„Wie hoffnnngsfrendig sie hier inS Leben blickt, und wenige
Tage später, wie elend, wie trostlos. Und nun wieder die alte
Elfe— oder doch nicht V
Sie wendet sich fragend an den Bruder.
„Sie ist eigentlich verändert seit damals, bei aufmerksamer
Prüfung bemerkt man das, findest Du nicht, Kurt ?"
„Die Wangen sind nicht ganz so rund mehr," versetzt der
Angeredete zögernd. Sonst merke ich nichts, nur— bildbübsch
ist die Hexe!"
Die Schwester lächelt nachsichtig, ein ganz klein ivcnlg
überlegen.
„Nein, Kurt, Du kannst es nicht sehen, aber Doctor Herbart
wird es bemerken nnd ivird mit mir sagen, daß unsere kleine
Braut noch tausendmal schöner ist als dies süße Clicnkind!"
Glockenhelles Lachen ertönt am Eingang des Zimmers.
„Der Horcher an der Wand— darf ich vielleicht erfahren
— ah —"
Die Sprecherin unterbricht sich betroffen, während eine
glühende Röthc das verwirrte Gcsichtchcn übergießt. Wie mit
einem Zaubcrschlage steht die Zeit ihres ersten kurzen LicbeS-
traumcS vor ihrer Seele. Wie ein Slnrin dnrchbevl sie
die Erinnerung an jenes köstliche Glück— an jenes herz­
brechende Leid.
„Werner," murmeln die erblaßten Lippen halb unbewußt.
Die Schwester kniet plötzlich an ihrer Seite.
„Sag', Kind, freut cS Dich nicht?"
Da richtet das Mädchen die feuchtschnnmerndcn Augen wie
aus weiter, weiter Ferne zurückkehrend ant das zärtlich besorgte
Antlitz der Fragerin.
„Gewiß, Hertha, unbeschreiblich. Es war nur der erste
Anprall der Erinnerungen. Wie wird sich Werner freuen! Dies
Bild zu besitzen, ist sein glühendster Wunsch, den er mir gegen­
über schon aussprach, ehe Professor .1. es begonnen. O Gott,
wie einzig lieb von Berthl. Da lies, wie sonderbar sich Alles
trifft. Hertha entfaltet den eleganten Bogen nnd überstiegt das
kurze Schreiben, indes Elfe sich zärtlich an den Bruder schmiegt
und leise auf ihn einredet.
Die Gräfin schreibt:
„Meine Elfy!
Gestern erhielt ich in München Deinen Brief. Er folgte
uns seit Wochen. Ich kann nichts sagen, nur staunen und mich
irciien aus Herzensgründe, Gott der Herr hat es herrlich hinaus­
geführt. Ich eilte nach hier, denn ich muß bei Deiner
Hochzeit sein.
Mein Bernhard ist natürlich einverstanden. Wir hatten nach
Empfang der Freudenbotschaft gerade noch Zeit, den Courierzug
,zn erreichen, sogar das Telegramm mußte unterwegs ausgegeben
werden, wie Tu bemerkt haben wirst. Mußten ins Hotel, da wir,
nicht an eine so schnelle Rückkehr denkend, unserem Hausverwalter
Urlaub ertheilt hatten.
Alles Andere mündlich. Anbei eine vorläufige HochzeitS-
gabe, ivelche die Herrschaften hoffentlich erfreut. Behalte mir
aber vor, Copie machen zu lassen, denn wenn wir nun sein
ehrbarlich auf Königsmarck Hansen werden— nach zweijährigem
Nomadenleben wird's Zeit dazu— kann ich mein Haideröslein
nicht ganz entbehren.
Aber nun bestimmt Schluß. Der impertinente Mensch—
nämlich mein Gatte— citirt soeben mit cynischem Lächeln:
„Wenn Frauen auseinandcrgchcn rc."— ich finde leider die
Pointe nicht heraus, Tu?
Kommen dircct zur Kirche— Toilettencalamität! Zwei
Stubenmädchen nähen Hals über Kopf.
Tausend Grüße an Ihn nnd Alle
Deine glückliche Bertha."
Hertha faltet den Brief zusammen.
„Ich lege ihn zu Deinen Sachen, Kind. Die Gräfin ist
eine treue Seele, unterbricht sie ihre Reise so Knall und Fall.
Wunderbar fügt es sich, daß Deine Nachricht gerade gestern in
ihre Hände kam, heute wäre es zu spät gewesen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.464 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Neues Wiener Journal
1.-October 1900
Nr. 2492
■ im i'' p '''
Auf dem Friedhof, welchen eine von Hofrath Albert er­
baute Kapelle ziert, wurden zahlreiche Trauerreden gehalten. Als
Erster sprach Hofrath Ludwig namens des Professoren-
collegiums der Wiener medicinischen Facultät und des
Obersten Sanitätsrathes. Als zweiter Redner ergriff Hofrath
R. v. K o r i st k a für die böhmische Akademie_ der
Wissenschaften das Wort. Ferner sprachen Hofrath
Chrobak für die Gesellschaft der Aerzte, Professor
Jaroslav V r ch l i c k y, Professor L o r e n z namens der ehe­
maligen Schüler Albcrt's, Dr. v. Friedländer namenS
seiner jetzigen Schüler, Obersanitätsrath Dr. M u ch a namens
der Primarärzte des Allgemeinen Krankenhauses in Wien und
Professor M r a c e k namens der alten Freunde des Verblichenen.
Um y 2 6 Uhr war die Trauerceremonie zu Ende.
Eine Schachprodnction Dr. Lasters.
Blindspiele im Wiener Schachcinb.
Dr. LaSker in Wien! Das bedeutete natürlich keinen
geringen Aufruhr unter der hiesigen Schachgemeinde, und was die
Neichshauptstadt an wirklichen oder vermeintlichen Autoritäten des
Schachspiels, an Kämpen oder Kiebitzen besitzt, füllte_ gestern die
Räume des Wiener Schachclubs, um den Champion of the
world wenigstens einmal von Angesicht zu Angesicht zu sehen.
Dieses Unternehmen war aber keineswegs gar so leicht durch­
zuführen. Denn selbst die Glücklichen, die in die Nähe des
Großmeisters vorzudringen verstanden, mußten sich zu ihrer
Enttäuschung mit dem Anblick seines Rückens begnügen.
Da es sich nämlich diesmal um eine Production
im Blindspiel handelt, hat der Schachgewaltige
in einer Ecke, das Gesicht der Wand zugekehrt, platzgenommen.
Seine fünf Gegner sind Mitte des Saales untergebracht. Jeder
hat ein Schachbrett vor sich, auf dem er seine Züge ausführt,
um den Feind zu bekämpfen. Den Rapport mit dem Blindspieler
stellt der Elubsecretär her, der von Tisch zu Tisch schreitet, von
jedem Zuge Kenntniß ninnnt und ihn mit lauter Stiinme ver­
kündet. Den Zuschauern wird nicht lange Zeit gegönnt, ihre Ver­
muthungen über den Gegcnzng des Champions auszutauschen,
denn dieser ertheilt seine Gcgenordres stets fast augenblicklich. Im
Handumdrehen hat er— obwohl in drei Partien im Nachzug—
in sämmtlichen Spielen den Angriff in die Hand bekommen, den
er mit einer bewunderungswürdigen Klarheit durchführt.
Noch vor Ablauf der zweiten Stunde hat er schon seinen
ersten Sieg zu verzeichnen, Schlag mrs Schlag folgen drei
weitere. Einem einzigen seiner Gegner, der sich dank einer äußerst
umsichtigen Vertheidigung vorzüglich gehalten hatte, ward die
freudige Genugthuung zutheil, daß der Weltmeister sich bewogen
fand, die Partie durch ewiges Schach unentschieden zu machen.
Die von den Znsehcrn durch eine Applanssalvc gelohnte glänzende
Leistung Dr. Lasker's wirkte um so verblüffender, als er die ganze
Zeit hindurch gleichzeitig in einer Kartenpartie cngagirt gewesen
war: ein ganz eigenartiges Mittel, welches Laster zu dem
Zwecke anwendete, um sich von allen übrigeil äußeren Ein­
drücken loszulösen und sich völlig in die schachliche Gedanken­
arbeit zu vertiefen. Tarokfreundc wird es vielleicht interessiren
zu erfahren, daß der gefeierte Gast trotz dieser phänomenalen
schachlichen und Gedächtnißleistung al'ch seinen Tarokpartncrn nicht
den geringsten Anlaß zu den bei diesem Spiele doch sonst so
üblichen Recriminationen bot.
In einem zweiten Saale des Elilbs hatte inzwischen der
durch seine brillanten Combinationen rühmlichst bekannte russische
Schachmeister D. Janowski eine Production im Simultanspiel
gegen 14 durchwegs anerkannt tüchtige Amateure gegeben. Er
entledigte sich dieser Aufgabe in trefflicher Weise, indem er in der
kurzen Zeit von 3 Stunden 10 Partien gewann und blos 4 verlor.
(Hofjagden.) Der Kaiser begibt sich den bisherigen
Dispositionen zufolge am Mittwoch nach Radmcr in Stciermark,
woselbst nn Laufe dieser Woche die Hochwildjagdcn beginnen
werden. An denselben wird auch Prinz Leopold von B a i e r n
theilnehmen.
(Perfonalnachvichten.) Sc. Excellenz der k. und k.
Gesandte in flllünchen Theodor Gras Z i ch h hat sich heute aus
seinen Posten begeben.— Der Landespräsidcnt von Salzburg
Graf Clemens St. Julien ist nach Salzburg zurückgekehrt.
— Bildhauer Heinrich Kautsch hat sich in Paris mit der
Malerin Amelie v. Radio verlobt.
(Prälat Dr. Marschall.) Heute feiert einer der
populärsten und beliebtesten Priester der Wiener Erzdiöcesc, Toctor
Gottftied M a r s ch a l l, apostolffchcr Protonotar und Hausprälat
des Papstes und infnlirter Propstpfarrer an der Votivkirche, seinen
sechzigsten Geburtstag. Wie sich wohl denken läßt, waren aus
diesem Anlasse dem Prälaten, der auch seit zwanzig Jahren Dom-
capitular zu St. Stesan ist, mehrfache Ovationen zugedacht, doch
lehnte er sie dankend ab. Unter den persönlich erschienenen Gratn-
, lanten befand sich auch Erzherzog F e r d i n a n d Ear I, dessen
Religionslehrer Dr. Marschall gewesen. Dieser war aber verreist,
um allen Ovationen zu entgelten und das Geburtsfeft int engsten
Kreise seiner nächsten, fern von Wien weilenden Verwandten zu
feiern. Seine Rückkunft erfolgt heute Abeirds.
(Die Görzer Kaifermcdmlle.) Die in Gold aus­
geführte Gedenkmedaillc, die Landeshauptmann Ritter v. Pater
Samstag in Görz dem Kaiser überreichte, ist ein Werk
des jungen sehr begabten Medailleurs Josef T nute ri­
tz a y n jun., eines Sohnes des bekannten Akademicproscssors.
Die Medaille hat 06 Millimeter im Durchmesser und zeigt
auf der Aversscitc das wohlgctroffcne Bild des Monarchen
nach der jüngsten Jschler Aufnahme. Der Kaiser ist im
scharfen Profil im Trifouornat dargestellt. Die Rund­
schrift lautet: „Francisctts Jo.sephus I., Imp. Austfiae,
Comes. G-oritiae Anno MCM." Eine Tafel unterhalb
des Porträts trägt die Worte: „Firles per quattuor saooula
servata". Auf der RcvcrSseitc sind die Porträts Kaiser Mari-
milian I. und des letzten Grasen von Görz Leonhard ll. sichtbar,
nach dessen Tode die Grafschaft bekanntlich durch Erbschaft an die
habsburgischcn Reichslandc fiel. Das Bild Marimilians hat
Tautenhahil jun. nach dem Gemälde des Mailänders Ambrosia
dc P c t r i s geschaffen, zu dem der Kaiser dem Maler selbst
saß; das Bild des Grafen Leonharb ist nach der Votivftatuc
angefertigt, die sich als einziger künstlerische Behelf in Wachs aus­
geführt im Fcrdinaildcum zu Innsbruck befindet. Die Medaille
wurde in Gold, Silber und Bronze ausgeführt.
(Ungarische Observatorien für Meteorologie
Und Erdmagnetismus.)- Die Bndapester Corrcspondcnz
meldet vom Gestrigen: In Gnalla im K o m o r n c r E o m i l a t
wurden heute vom Ackerbauminister Dr. D a r a n y i die
königlichen Landes -Observatorien für
Meteorologie und Erdmagnetismus in An­
wesenheit zahlreicher Festgäste, unter denen sich auch der Dircctor
und Vicedirector der Wiener Schwesteranstalt Professor P e r u t e r
und Dr. K o st l i w y befanden, in feierlicher Weise eröffnet.
Nach dem Zeugniß aller Fachmänner gehören die beiden Jnstitnie
zu den besteingerichteten ihrer Art. Von den meisten Sternwarten
und meteorologischen Anstalten des Auslandes waren briefliche
und telegraphische Glückwünsche eingetroffen. Der Kaiser sprach
aus diesein Anlaß dem JnstitutSdirector Mimsterrath Nikolaus
v. 5k o n k o l y ich a g c, der seine e i g e n e Ghallacr
Sternwarte dem Staate zum Geschenk gemacht und auch
bei der Errichtung der neuen Institute große materielle Opfer
gebracht, die Anerkennung aus und verlieh den Assistenten Ordens-
auszeichnnngen, während die übrigen Beamten vom Minister ihre
Beförderung erfuhren.
(Vom Elisabeth-Spital.) Der K a i s c r bat den
mit dem Titel und Charakter eines Oberbczirksarztes bekleideten
Bezirksarzt in Scheibbs Dr. Josef N o w a k zum D i r e c t o r
des Kaiserin E l i s a b e t h- S p i t a l e s in Wien
ernannt.
(Fünfundzwanzig Jahre Feucrwehrhanpt-
mann.) Die Freiwillige Feuerwehr in M anet bei Wien
veranstaltete am 29. September in Fegerl's Gasthaus einen Fest­
abend zu Ehren ihres Mitgliedes, des Herrn Johann D r a ch s l c r,
welcher deni genannten Verbände seit einem Vicrteljahrhnndert
ununterbrochen als Hanptmann vorsteht. Dem wackeren Manne
wurde eine von sämmtlichen Mitgliedern der Feuerwehr iit Mauer
gespendete goldene Busennadel, einen mit Edelsteinen besetzten
Feuerwehrhelm darstellend, überreicht. Die Gemeindevertretung
ehrte den Jubilar durch Verleihung des E h r e n b ü r g e r-
rechtes von Mauer.
(Säbelduell.) Gestern Vormittags hat in einer Privat-
wohnung zwischen dein Schriftsteller V. v. B. und dem Ein­
jährig-Freiwilligen Eduard N. ein Täbcldncll stattgefnilden,
welches mit einer schweren Berte t; n n g des Letzteren
endigte. Jni vierten Gang erhielt er von seinem
Gegner einen schweren Hieb über den Hinterschädel,
B. v. B. ist mit einer nur leichten Verletzung an der Stirn
davongekommen. Die Ursache des Duells tvar eine Controverse
zwischen den beiden Herren, deren Gegenstand eine Dame war. Das
Rencontre hatte ein bekamues Etablissement in der Inneren Stadt
zum Schauplatz. Die Gegner schieden unversöhnt.
(Ein Meeting der Handelsangestellten.) Die Handels-
angestellten aller Kategorien veranstalteten gestern Vormittags im
Ronacher-Saale ein Meeting, das einen geradezu inasienhasten Besuch
auswicS. Der große Saal, sowie die Galerien waren bis aus daL letzte
Plätzchen dicht gefüllt. Der Vorsitzende Handelsagent B c e r m a n n
machte die Mittheilung, daß die Versammlung die Einleitung
zu einer großen Action bilde, welche die Gehilfenschaft von ganz
Oesterreich in einen großen Organisationslörper zusammcu-
sassen soll. Der Referent Obmann der Buchhandlnngsgehilfcn
Heller führte ciuteitend anS, daß sämmtliche Organifationen Wiens,
mit Ansiuchiue der Christlich^Socialcu und Deutschnationalcn, sich ge­
einigt hätten, gemeinsam ihre Forderungen zu vertreten. Dieselben
umfassen folgende Punkte: Bolle 36stündige Sonntagsrnhe, tägliche
ununterbrochene Minimal-Ruhezeit von vorläufig 12 Stunden und
minimale Mittagspause von l 1 /., Stunden, Ladenschluß um
7 Uhr Abends, sechswöchentliche Mininial-Knndigmigsftist
und staatliche Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Weckers wird dem provisonschen Gchilsenobmnnn A x in n tr n die
schärfste Atißbillignng ausgesprochen und, für alle Znknnst das Recht
abgesprochen, sich jemals wieder atS Gehiiscnucrtreter zu gebcrden.
Schließlich fordert die Versammlung vom nicdcrösterreichischen Landtag,
er möge die Statthalterei zur Ausdehnung ^der bisher nur für vier
Monate statuirten Sonntagsruhe auf alle Sonntage des Jahres veran­
lassen. Nach einer lebhaften Debatte, an welcher sich die Herren
Bk i ch c t st ä t l c r namens der Speditionsangestelltcn, B e i i h in
Vertretung der HandclshilfSarbcckcr, ©rubel' und P i ck betbeitigren,
wurde die Resolution einstimmig zum Beschlusse erhoben und die Ver-
samncknna geschlossen.
(Kapellmeister Eber,jun >) der Soh» des bekannten
Hofpfarrcapellmeisters Leop. Eber, wird feiner Tirigenteuthätigkeit
eine Zeitlang entrückt fein. Er muß als Ersatzreiervist bei
Deutschmeister dienen. Der junge Eapellmcister absolvirte Heuer
das Wiener Conservatorinm leitet aber schon seit einigen Jahren
als Vertreter seines greisen, fast 80jährigcn Vaters die Hoch­
ämter in der Hofpfarrkirche zu St. Augustin und in der Pfarr­
kirche Alservorstadt. Alan wird den vortrefflichen Kirchenmusiter,
der ein ansgezeichncter Dirigent, Organist und Sänger ist, viel­
fach sehr vermissen. Capellmeister Eber sen. war jetzt leidend,
dürfte sich aber bald erholt haben.
(Fälschlich todtgesagt.) In die Journale ist die
Bkittheilung übergegangen, daß in New-Pork der ehemalige
Wiener Advocat Dr. Edmund Markbrciter gestorben ist. Aus
Grund dieser Nachricht haben sich hier lebende Verwandte mir
einer telegraphischen Anfrage mach Chicago, dem letzten Aufenthalts­
ort Martbcreitcr's gewandt. Gcfterri Abends um 7 Uhr traf
anS Chicago eine Kabeldevefche des Inhaltes in Wien ein, daß
die N a ch r i ch t von d e m Tode M a r k b r c i t c r's
s a l s ch i st. Der ehemalige Advocat lebt. Er hat gegenwärtig zu
geschäftlichen Zwecken eine Reise nach Sau Francisco nnternomincn.
(Selbstmord eines Theaterdireetors.) Der
Dheaterdircctor Victor P c t r i, öe> Jahre all, Wieden,
Hcmnühlgassc 16 wohnhaft, hat sich am 29. v. M. Abends
mittelst seines Leibriemens an dem Thürhaken des Elosets zn
erdenken versucht. Die That wurde sogleich entdeck!. Gestern erlag
Petri den Folgen derStrangulirnng. Zerrüttete Vermögcnsvcrhält-
nisse sind die Ursache der That.
(Ein Attentat ans ein Kind.) Die Wiener
Freiwillige Rettmigsgesellschasl wurde gestern Nachmittags aus
das Polizcicommissariat Favoriten beriiscn und fand dort den
elfjöhrigcu Volksschüler Franz M a h l b c r g c r, Sohn eines
Schmicdcgehilfen, Tampfstraßc 26 wohnhaft, mit z lv e i
großen Stich w u n d e u im rechten' Oberschenkel vor.
Der Knabe erzählte, daß er mit seinem kleineren Bruder auf
einer Wiese in der verlängerten DaMpfstraße gesessen sei, als
plötzlich ein älterer und stärkerer Bursche, den er noch nie gescheit
habe, ans ihn zugekommeil sei, ihn gepackt und sodann mir
einem Instrumente, das er nicht gesehen, ihm die Verletzungen
beigebracht habe. Der Thäler sei sodann geflüchtet. Der Knabe,
der infolge des Blutverlustes stark erschöpft war, wurde in das
St. Rochus-Spital gebracht. Die Ausforschung des Thäters
wurde eingeleitet.
(tlngiücksfällc.) Die IN. Monate alle Stallmcistcrstoclncr
Marie P a u o tz o übergoß fkf) gestern Früh,■ als sie nt der elterlichen
Wohnung Salzachstraße 36 eine Schale siedend Heißer Milch vom
Tische nehmen wollte und erlitt schwere Brandwunden am ganzen
Körper. Die freiwillige Rettungsgesellschaft brachte sie in das Leopold
städtcr Kindcrspital.— Samstag Nachmittags wurde in Ottainng,
Neiluiahergaffe, Ecke der Thaliastraße,- die 13 Monate alte Louise
D o u a t, Tochter des Hilfsarbeiters Josef Donat, Fröbelgasse -13
wohnhaft, von einem Strcijwaglm überfahre:! und schwer verletzt.
(Weigl's Bariötö Dreher-Park.) Die großen Erfolge ver­
anlaßten Dircctor Weigl, die Barietcvorstellungen noch kürzere Zeit
wrtzuseycn, Mid finden die Besucher ab heute Montag ein vollständig
neues sensationelles Programm, worunter Herr Röche mit seinen vierzehn
dressirtcn Wölfen eine Hanptattraction werden dürste.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Leptcmbcrmrcting.
Den Kamps »m den reichen Graf Kalman Hunhadh-Preis
entschied „Mary E." zu ihren Gunsten. „Princeß Rcefta" konnte
nur das zweite Geld retten, lvährend die Vertreter des Stalles
„Wiencrwald" die anderen Plätze besetzten. Freilich war der
Sieg ein knapvcr, den „Marn C." erfocht, aber er war verdient.
Im Rennen für Ziveijährigc konnte sich „Jubilämnssohlen" von
einer guten Seite zeigen und vor „Masha" und der anderen Ge­
sellschaft das Nennen gewinnen.
Im Preis von Paris enttäuschten die Favorits alle, und
„Fanstina", die schwächer als „Axmere", „Wilburn M." und
„Boabdil" gewettet war, gewannen das Reniien. Das Fiaker-
jahren brachte elf Gespanne znm Start, von denen Friesinger's
„Philcno-Oneca" in 5:o7'ö als Erste durchs Ziel kamen. Die
Quoten erreichten im Ganzen uur mittlere Höhe; die Rennen
waren bei prächtigem Werter sehr gut besucht.
Nachstehend die Resultate der Nennen:
__ 1. Recordprcis. 2200 Kr. 2700 Meter. Cav. Rossi's br. St.
„Thadcland Tiptoe" (3:50*71 1., „Dixma" 2., „Donao A" 3. „Blaset",
„Dongo C", „Louise", „Ollic", „HapPy Bird", „Lilly", „Evalou",
„Lizzie Vogel", „Doris Wilkcs". Tot. 32:10. Platz 38, 42.
40:20.
2. Rennen für Zweijährige. 2400 Kr. 1800 Meter. Wöß' br. H.
„Jnbiläumssohlen" (3: o l., „Äkasha" 2., „Zola' 3. „Duhös",
„inmbour", „Erös", „Tchneewillcheii", „Ernst B", „Leopoldiuc II",
„Bianta", „Deserteur", „Steffi". Tot. 35:10. Platz 09, 161, 86:25.
3. Preis vom Wienerwald. 2000 Kr. '2700 Meter. Hauscr'ü
4jähr. br. St. „Rußtikana" (4^25'8) 1., „'»ieß H" 2., „Pouug
Rominator" 3. „Chansonette", ,,-Lzeles P", „Gerte", „Pava F",
„Danyi", „Miß O' Shanter", „Tarara Bnmm", „Bighasz", „King
Trouble", „Pola", „Twang", „Bruder Martin", „List", „Fantasie",
„Wondcr", „Bcncsiz", „Rkabrl W", „Percgrinus", „Puzfl",
„Priatny II", „Crownprince". Tot. 43 :10. Platz 97, 199, 95:25.
4. Grat Kalman Hunyady-Preis. 25.000 Kr. 3300 Meter.
Spitz' und Co. 4jäbr. F.-2t. „Btary C" (4:54°3) 1., „Princeffc
-cesta" 2., „Reiß Ina B" 3.^ „Lady O.nartcrmaster", „Prophet",
„Girardi", „Eszmeny", „Paul H", „Arion". Tot. 15 :10. Platz 28,
29, 37: 25.
5. Preis von Paris. 2600 Kr. 2600 Meter. Schlesinger's 8jähr.
dbr. St. „Fanftina" <3:46°6)1., „Domera" 2., „Mabel LRonev-
pcnnh" 3. „B B M", „Iquique", „Currency", „Belle I", „Hornelia
Wittes", „Boabdil", „Wilburn M". Tot. 71:10. Platz 124, 144,
116:25.
6. Rennen für Dreijährige. 2400 Kr. 2700 Meter._ Wöß' br.
Sl. „Princeffe Warwick" >4: 28'8) 1., „Vaseline" 2., „Hermin" 3.
„Susic H", „Kontar", „Exquisit", „Lngos" „Lisbeth", „Älfonsino",
„Tugcndbnndlerin", „Fritz Werner", „Harriet", „Diana", „Senator F",
„Vergißmeinnicht", „Tau R", „Schwarzer Küfer". Tot. .16:10.
Platz 68, 67, 93: 25.
7. Fiakerflthren. 1500 Kr. 3300 Meter. Friesinger's „Philcna-
Oncen" c.5: 7>7'5) t., „Awos Molodoi-Ugrumvi" 2., „Ella D-Ptary"3.
Elf Gespanne starrelcn. Tor-. 45: 10. Play 46, 48, 42: 25.
(Rennen zu Budapest.) Aus Budapest wird uuier dem
Gestrigen gemeldet: 1. Bertanfsrcnncn. 2000 Kr. 1600 Meter. v. Hortby's
„Älinsni"' sicher litil einer Länge 1., „Allando" 2., „Ronny" 3.
„Geldermann", „'Albatros", „Rlonza". Tot. 240:10. Platz 402,
176: 50.— 2. Berkaufsrennen II. Classe. 3000 Kr. 1400 Meter.
Gestüts Szaszberek „Paraplnie" mit Kopflänge 1., „Jagello" 2.,
„Onyx" 3. „Pcrettc", „O.ucrida", „Gingerbrcad", „Töntnok", „Dcrü".
Tot. 3l: 10. Platz 78, 128, 72: 5tt.— 3. Staatsprcis. 5600 Kr.
2800 Rc'etcr. Wraf Taffilo Fcstciics' „Diadal" leicht mit fünfviertel
Längen 1„Mordany" 2., „Gaspillcnr" 3. „Jro". Toi.25:10. Platz 108,
110:50.— 4. Hatvaner Preis. 11.51X1 Kr. 1100 Meter. Graf L. Traut!-
manS dorff's „Haiderofc" sehr leicht nick drei Längen 1., „Carrascos"2.,
„Äzcrt is" 3. „Biri", „Jnbilcc"' „Takaros", „Bakator", „Galba".
Tot. 70:10. Platz 88, 64, 100:50. 5. Malden-Berkauss-.Hnndicav
der Zweijährigen. 2050 Kronen. 900 Meter. Rittmeister -cvötiinger's
„Älmlsa" leicht mit zweieinhalb Längen 1., ,,'White Lad»"' 2.,
„3)nuiboth'ct" 3. „Part pour t'Afrique", „Versuch", „Szctfn",
„Mr. John", „Panczeios", „AB C".' Tot. 7-1:10. Play 114,
114, 105:50. 6. October Handicap. 9000 Kronen. 1100 Allerer.
Herrn v. Jautovich's „Amiska" ..sicher mit einer Länge I., „Sar
tnntyn" 2., Davcnobei'g" 3. „Esparsette", „Feodora", „Gaudrioie",
„Bcrccuse", „Melfftano", „Illusion", „Hardly", „Dogma", „Jlis",
„Malice", Tot. 130:10, Platz 192, 112, 112:50.
(Fußballspiele in Wie«.) Auf dem Jnnenraume der Pratcr-
bahn standen gestern Nachmittags zwei der hervorragendsten Wiener
Fußballclubs einander gegenüber. Die Criaeter sind derzeit wenig in
Form, und so gelang es ihren Gegnern ("First Viemir.. rootball
Clnbs/crucit leichten Sieg mit• 5:1 zn erringen. Bon den Crickctern
mußte Harr» Löwe, welcher lvährend dcL Kampfes einen Stoß gegen
den flllagm erhielt, vorzeitig das Spiel aufgeben.. Die zweite Mann­
schaft der Criaeter unterlag 'gleichfalls gegen F.-C. „Union", und zwar
mit 3: 0.
Ada Christen— erkrankt.
Die Dichterin Ada Christen, die bekanntlich an den Ritt­
meister von B rede n vevheiralet ist, befindet sich seit einiger
Zeit schwer leidend.
Frau Ada Christen, die am 6. März ihr sechSuiidvierzigsteü
Lebensjahr vollendet, lebt in voller Zurückgezogenbeit in Juzers-
dorf ant Wiencrbcrg.
Ein neues Opernhaus in Wien?
Die AcliengescUschasl „Wiener Dkiisilverlaftsiiam-"
wer gestrigen außerordentlichen llöencralver'amnilnng
h o l
bat
in
G r ü n d 'i i! g n n d Erbau n it g e i n e
»per n !) aase s i n W> c n einstimmig btichlosscn.
Herr Franz K r a s t jun. legte der Versammlung das
diesbezügliche Proieet vor. Der Proicetaut cröncrte, wie die
Gründling eines derartigen Kunstiustitutes nicht mir geeignet fei.
Kunst und Musik in emincutesler Weise zn fördern, sondern daß
damit auch einem Bedürfnisse des Volkes entsprochen
würde. Das Eusemblc für das projcctirie Opem-
tlieatcro soll aus absolvirtcn Schülern des Wiener Eonservatorimüs
ztlsammcngestellt werden. Bon dem K.iinst!crpcrsonale, das
alljährlich aus dem Eonservatonnui- hervorgeht, werden wohl die
wenigsten Talente sofort an großen Bühnen placirl» sondern die
meisten der jungen Künstter finden an Provinzbühuen Engagemenl.
Diele jungen Leine kömuen sich an der Bühne des Lolksopcm-
thcaicrs bei entsprechender Besoldung für ihre weitere Carriere
ausbilden.
Die -vaupizwecke. müffeit fein: die Pflege oolkslhümlicher
alter und neuer Meister, die Ausführung von Oralorien, Kirchcn-
festsprelcn, Vocal- und Jnsirnmentalconcerten, die Forderung
junger Talente und die Hebung des Geschmacks.


[ 2023-06-29 10:33:14.464 - 19001001 - Seite 5 ]
1. October 1900
Seite 5
Nr. 2492
Montag
Neues Wiener Journal
Professor Eduard Kremser fand die Idee ausgezeichnet.
Die Aolksoper würde nicht nur einem langeinpsundencn Kunst­
bedürfnisse entsprechen, sondern sich auch in geschäftlicher Beziehung
zweifellos rentiren. Professor Kremser beantragt, die Opernbühne
nicht nur den Schülern des Couservatorinms, sondern auch denen
von Gesangsschulen und Privatlehrern zugänglich zu machen, da
auch aus solchen Instituten ausgezeichnete Talente hervorgehen.
Die Volksopcr sei für Wien eine Nothwendigkeit.
DircctionSrath August S t r o h m a y e r beantragt, daß
außer den Spitzen der Gesellschaft auch die Wiener Gemeinde­
vertretung in das zu wählende Comite aufzunehmen und derselben
eine entsprechende Einflußnahme zu sichern sei. Sämmtliche An­
träge wurden von der Generalversammlung einstimmig acceptirt.
(Carl-Theater.) Im Carl-Theater war gestern
Nachmittags das Ensemble des Theaters an der Wien zu Gaste.
Gespielt wurde O. F. Berg's Posse „An der blauen Donau".
Ein Stück, bei dem allen Köchinnen und Mädchen für Alles das
Herz im Leibe lacht, denn einer gestrengen Gnädigen wird im
Laufe der Begebenheiten das Wilde „abag'ranit". Bei
künftigen Aufführungen der Posse dürfte denn auch zweifel­
los das dienende Wien ein starkes Contingcnt stellen;
gestern war das Hans sehr schwach besucht, denn
an dem herrlichen schönen Sonntag waren für die Leute
Nußdorf, Ktostcrneubnrg, die Lobau und wie alle die schönen
Punkte an der blauen Donau heißen, stärkere Anziehungspunkte
als B c r g's noch immer wirksame Posse. Die Darstellung war
trefflich, nainemlich die Damen Biedermann, G roß m ü l l c r
und W i c s i n g c r und die Herren G r e i ß n c g g c r, Linda u,
Kormann, Kirsch ner und in einer kleineren Rolle Herr
K ö r ii c r boten gnrc Leistungen. Die Inscenirnng verrieth die
kundige Hand deS Directors Lang kämm er. w. a.
(Gcsellschaftsconcerte.) In den vier ordentlichen und
zwei außerordentlichen Conecrtcn, welche am 11. November,
i'-L December 1900, 20. Jänner, 10. Februar, 2. März und
o. April 1901 abgehalten werden, sollen Schuber t's große
Messe in 1ÜL, B e r l i o z' Carnevals-Finale aus der Oper
„Bcnvenuto Ccllini", D w o r z a k's Requiem und Schrecke r's
(eines Abitunenten der Compositionsschule 1900» 110. Psalm
n c n aufgeführt werden. Im klebrigen sind Chorwerke von
Brahms, Brnckncr (1.10. Psalm), Beethoven, Wagner (die
GralSseicr anS „Parsiral") und Hugo Wolf, sowie die M- m o 11-
esse von I. S. B a ch in Aussicht genomincil.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Die Deutsche Fortschrittspartei und die Deutsche
Volkspartei in Mahren.
Brunn, 00. September. lP r i v a t- T c l c g r a m m
b c s „Ifl tuen Wiener Ivurna l".) Heute fand
hier eine zahlreich besuchte B c r s a m m l u n g des Voll­
zugsausschusses der d c n t f ch f o r t s ch r i t t-
l i ch e n Partei in Mähren statt. In einer ein­
gehenden Debatte, in welcher auch die Verhältnisse der einzelnen
Wahlbezirke zur Erörterung gelangten, wurde cinmüthig
der Anschauung Ausdruck gegeben, daß ein Wahlkampf zwischen der
Deutsch«! Fortschrittspartei und der Teutschen Volkspartei im Lande
zu ver meiden sei. Die Parteileitung wurde bevollmächtigt,
mit der Leitung der Teutschen Volkspartei diesbezügliche V e r-
e i n b a r u n g e n zn treffen. Ferner wurde einhellig jede wie
immer geartete Cooperation mit den Czcchen oder der Regierung
zur Beeinflussung der Wahlen als vollständig unzulässig bezeichnet,
«schließlich wurde die Parteileitung beauftragt, rechtzeitig die
V e r t r a u e n s m ä n n e r v e r s a m m l u n g der Partei
zur Feststellung der Candidaturen und des Wahlaufrufes einzu­
berufen.
Der französische Socialiftcucongreß.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung des Con-
gresscs der französischen Socialisten nahm einen st ü r m i s ch e n
Verlauf. Die Parteigänger G u c s d e's verließen den
Sitzungssaal, weil die Majorität sich weigerte, einen Congrcß-
theilnchmer, welcher einen Anhänger Gucsdes, Namens Andricux,
mißhandelt hatte, auszuschließen. Die Spalt n n g in
der socialistischen Partei erscheint somit als eine v o l l-
k o m m c ii c.
Lord Roberts Dbercommaudant der englischen
Armee.
London, 1. October. Wie vfficiell verlantbart wird,
wurde Lord Robert s an Stelle des Lord W o l s e l c y
um Obcrcommandirendcn der englischen Armee ernannt.
gerissen und die Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Län-
dereicn sind überschwemmt. Verluste an Menschenleben sind nicht
zu beklagen.
Genua, 30. September. Es scheint, daß dem Wolken-
bruchc sechs Personen z n m O p f e r g e s a l l e n
sind. Finalmarina, Finalborgo und andere Ortschaften in der
Umgebung der Stadt sind überschwemmt. Truppen sind zür Hilfe­
leistung nach der Unglücksstätte abgegangen.
Die Wirren in Kljina.
Graf Walderfee.
London, 1. October. Dem Reuter'scheu Bureau wird
aus Tieutsiu vom 28. v. M. gemeldet: General G a s e l e c
ist heute RiorgeuS hier eingetroffen und wird nach einem
Besuche bei dem Grasen W a l d e r s c e sich nach T a l u
begeben, um Admiral Sey u>. v u r einen Besuch ab»
z u st a t t c n. Nach seiner Rückkehr wird eine Conferenz
der Befehlshaber der verbündeten Truppen abgehalten werden.
Gestern Abends wurde von den Deutschen zu Ehren des
Grafen W a l d e r s c e ein Fackelzug und Zapfenstreich
veranstaltet.
Wiener Börse vom 1. October.
Pctroleumbrand.
Petersburg, 30. September. In Sabuntschi bei Baku
brach am 28. d. M. ein Brand aus, der 97 verschiedenen Gcscll-
schaften gehörige Bohrthürme, 10 Naphtha-Rcscrvoirs, viele Arbeiter-
wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen 5)0.000 Pud
Naphtba sind verbrannt. Das Feuer war gestern Nachmittags
noch nichr gelöscht.
Der Schuh in Konftantiuopel.
Konftnntinopel, 30. Scptcnibcr. Der S ch a h v o n
P e r s i e n traf Äcittags aus der kaiserlichen Jacht „Jzzeddin"
hier ein und wurde mit Geschützsaloen begrüßt.
Der Regierungswechsel in Japan.
London, 30. September. Rcntcr's Office meldet aus
Jokohama vom 29. d. M.: Marquis I t o wurde vom Kaiser
aufgefordert, ein neue s C abtuet zu bilden. Premier­
minister Iamagata erklärt, da die chinesischen A n-
gclcgenheiten in das diplomatische Stadium eingetreten
seien, sei die Berufung Jto's an die Spitze der Regierung noth­
wendig.
Wolkenbruch.
Genua, 30. September. Heute Nachts ging über die
Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger Wolken b r n ch
nieder. Das Wasser unterwühlte eine Mauer des Bahnhofes au
der Porta-Principe und drang in die Räume des Postamtes ein,
welches beschädigt wurde. Die Briefschaften wurden zerstreut. Drei
Beamte erlitten Verletzungen. Das Wasser überflnthcte die Geleise
und bedeckte sie mit Schlamm. An ihrer Freimachung wird ge­
arbeitet. Die Gewässer des Arrondisscments sind infolge des
Wolkenbruches aus den Usern getreten, haben einige Brücken sort-
Tic Börse war anfangs auf angebliche Ereentionen bis
Giro schwach, besserte sich später auf günstigere Taxationen von
Berlin. Zum Schluß war namentlich für Creditacncn ziemlich
beruhigte Stimmung.
Es notirten: Credit 642*25, Ungarische Credit 657*—,
Anglo 273*—, Union 511*—, Bankverein 480*—, Länderbank
409*—, Bodcncredit 850*—, Staatsbadn 055*50, Lombarden
109*—, Elbcthal 457*—, Nordwest 445*—, Straßen­
bahn A 271*—,. Straßenbahn B 267*—, Alpine 446*50,
Rima-Muranher 519.—, Oestcrreichischc Kronenrente 97*20,
Ungarische Kronenrente 90*50, Mairente 96*70, Oester-
rcichischc Goldrente 115*05, Ungarische Goldrente 114*—,
Markanten 118*42, Brürer 901* —, Adria 476*—, Dampfschiff
706*—, Waffen 321*, Tabak 295*5)0, Buschtiehrader A
1065*—, Türkenlosc 104*75, Präger Eisen 1780*—.
Börse^ für landwirthschaftliche Productc. Wien,
l. October. (Origülal-Bericht.) Schwächere Ncw-Uorker Notirungen
beeinflußten die Tendenz nur insoweit, als Weizen eine Kleinigkeit
nachgab, Rvggm behauptete, Hafer und Mais verfolgen neuerdings
aufstrebende Richtung. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Rogacn zu
Kronen 7*88, Herbst Hafer zn Kronen 5>*66/67, Mai Juni-Mais zu
Kronen 5'48;50, Herbst-Weizen zu Kronen 7*75/77, Frühjahrs-Weize»
zn Kronen 8*23/25.— Gekündigt wurden: 3009 q Weizen und
2500 q Hafer.
Lchlachtvicl,markt in St. Marx. Auftrieb 5362 Stück,
und zwar: 2822 Stück Mastvieh, 813 Stück Weidcvich und 1717 Stück
Bcinlvieh. Bei gleichem Austrieb wie in der Borwoche blieben die
Preise für Priinawaarc gut behauptet, niiiidere Waare vernachlässigt.
(Kcil's wciffc Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrichs
für Waschkästcn, weifte Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
a 45 kr. sind in der Fußbodcnlack-Niederlage Alvis .Keil in Wen,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20 (PaulguerW) erlMkich. D/r
Anstrich kann von Jedermann leich^auSflOMk.WWL'.s.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger
VUMMM
lX.,Servite:.Basse 1,
k.k.haudelsg.prüt.Werk'
statte für Uyrett.iLrzeu'
gung «vd Reparatur,
Größtes Wiener Uhren-
lager. Tret Jahre Ga­
rantie. Händler 1U%
Katalog franco.
anerkannt
solidester ÄuS-
führg. u.Qua.
litit. Preis-
cvurantgratis
Paeteltffarben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, t., Goldschmidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gnmpenslorf rstrasse 11.
r -p- Strümpfe werde» an
gestrickt, »ehr gut uud
billig, auch feinste Wcwebtc.
Auf Wunsch werden abge
hult u retour ae: rächt sRenc
Strftuipfe, Leibbinde» :c
aus Bestcllnug.
A. JOKliAK,
2. Bez., Nordwcstbahnstrafle 9,
•j. Stoff, Thür ll.
Franz MoAlair,pÄ& 22.
fSMff m Wir»n n n ».71. tu» r» Sie Subtil üiib JtirJccfost bet elf.
1839 L°cründet, Clavicr-
der Act-Ges. „Acte“ iii Piüras. ,n&rtl
Bester Medic. und Dessertwein, l
C. J. ichraut Ii,!„ J c!‘ l,6et pd>,
Wien, IX.. Frankgasse 4. Bc *’ Wel.flnssc 3.
Kostprob. n, l’reiscouraute grat.
Hestzmann
lYVieu. ß. Bez.,
S Filialen Linz U!!d Pra
für bürgerliche Wohuungs» Ein
richtnngen aller Slylartcn.
OBELFABRBBC
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Y7ebgasse 2 a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehaus« und Hotel-Einrichtungen.
663cdäft8bü6li6r-rabri!< F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmstraße 21 uud 33.
tzroflrs Nnger cofivicter Bücher, ytnnir. und Notizbücher, alle Schreibreqinslieu.
I*N1al«: verlest Piazza della Borsa tPalazzo Blodello).
Ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewihrte Merke I!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
k A. Windsperger, Wien, tfß
lecord-Faferrad
Laubsäge-
! Wanzen!
Wslrslr 7ßllri0 n,,d «leren Brnt werden sofort
MGflMCÜgC und nriuzltch.oeruichtet*' *'
Wien, VII, 2
Siehenateregesse 24.
Preisbnch gtaltb.
Laiibsäge-FonrniRre, Vorlagen. Werkzeuge etc
1 Preisbuch gratis u. franro.
ternzsem*** FRIEDRICH WAG3VER, Wien,
* VI,, Cttui peMdorferstrasse 115.
rjseichpaltioeS Lager fon sehr solid
gearbeiteten
Polflermöbel u. Dcrorntions-
u. complet eingcricht. Musterzimmern.
Teleph. l/SN, V'r»»» IVIetl, Tapezierer u. Tecoratenr, Teleph. 6811.
Mariahilf, WaUjiaffe 3ü.
K. k. patent.
ideal-Sofabett
■n■
uste
1. B., Niibelungergasse 13.
Buch- und Steinduck-
farhen
nn Petroleum» der I(I*, aMiJüM;i!:ip«'j]-Uiiternehiniiner
GLUHLICHT PoSlak
Elnfl^H■■ Wie», VI., SöstKßstffc 34 A.
Schone, billige u. gefahrlose BcleuchtnugSart.— Prospecte gratis u. sranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
vUvl Tischler- u. Taprsieree Mtöstel,
Philipp Nass St Co., IX., Por2el|ang.4.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
<11 großer ?lus
wähl bei
lull
ssuk 111, Lö>
'«llLLoW-» weugastc 42
— Jlluslririe Katalooe irauco.—
....... .... durch die
staunte „I.njma- Tlnetstr“,
Preis per Fiesche 40 fr., eine Sfache
Hrnfd)e 65 Kreuzer. j
l.oiijjiitc- IJiitcs'nehiiiuny
Wien. VI., fiumpenäorfersfrasse 34.
Wien, l, Scholtenpsse 3.
Thee u. Rom, Bers. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
?tt«l>«k>l»llr>llll!l,
m.r^"»' W s"JxV., Nenbaugnrtcl 24. 2el,p6on
Wempiii.E 8 istMrl)e
fiorbtonaren-fobrift™.
__ __... M Utiirersal-Beaen.
H, Hemricn, wien, wie, ix., v»
4889
Gustav Stiassny
Specialist in
Musikinstrumenten u. Saiten
Wien, XVII.,
KalvaWenlterfjyasse 34.
A9p. Djörup’s
fiassara-Ben wi
V. Rieslsdorferftrabe Nr. Ui
Tcleptzon 5170.
Seilerwaaren
Tclrphou 1418S.
Hiunbnrqcr
Wien, V., Wttersttig 23.
POZEiC Vi.: Esterhazygasse 3t.: s“«
Sammtlicve Gattungen Spagate und uj si
....- e:: r«4•-1 .Vä-lUDi
c
Geyr«
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI 1, Xentagasse -fO.
Solide uud douerbofte ?!>>s
füljtii'.in mit bem ersten Preise
prlirntirt.
K ii -1 Hcf-ClavierfaliriKaiit
Gustav Hofbauer,
IX y AV»^ringei*&trassc02
€!ui}flüQeI, Pia­
ninos u. &axi no-
uiumS. Verkauf,
7a«id), Miethe
und auf Raten.
Noch nie dagewesen!
Ein ideales Gcnufstnittct für Alt und Jung sind
die anS Alai-saei-'s cntöttcm Cacao erzeugten
vLLLe-Sondons,
w'lche man roh oder gelocht genießen kann, Tie Bon­
bon- *>nd in allen Tctailgcschästcn zu haben, und zwar
in Wilflelform ä 4 Heller, in Pastillen ä 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: A. Marsner, Kgl. Lücinberge.
Ucberall zu haben» 27^4^
I Goeben(l8SS) erschien die fünfte Auf«
läge der berühmten Werkes:
Di 8 Neorsstlieiiie:« t Miiiiiie
i (Nervenschwäche).
1 Pou Dr. M. Dentach, Special-
; azjtiutffiien. (FitrLaieuuudAerzte.)
i Pretii 2 fl. 60 Ir., Post 2 sl. 70 lr.
, Ferner:
• iüieürsacliej] n. HeilunsflerEpilepsie.
1 2. Aufläge. Dieser Wert wurde tu
: fremde Spruche» übersetzt und buhn»
. brechend auf dem Gebiete derHeilung
1 dieser Kraukheit. Preis 1 fl. so tr.p
^ Post 1 fl. 65 kr.' m 4
| Beide Werte zu behielten durch p,,
E Ordinationsauftalr des PerfasserS
' Dr. Deutsch, Wien, 1. «ejsrk,
1_ Tuchlnuben 18.
Sprechstunden von 1° bis 6 Uhr.
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regulir- Ffillöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Biirkliardt
Wien, VI1/3, Neustiftgasse 108.
Beste Cousiruciio» für Brennmaterial»
Ersparnist, ivelche infolge sorNvüpreuder Kohlen-
tzreiS'Steigernngen nicht nutersffMt werden darf
und iu Beirocht gezogen werden mutz!
Tie Seien eigne» sich je »ach Gröpe uud Aus­
stattung für große uud tleme, sowie für elegante und
bescheidene GeschüstSlocale und Wohnungen h.: selbe
sind ebenso in eiusacher als decorativer AuSiiihrmig
(weiber oder särbiger Emaistirung und Verniffelung),
ol« aucli in blos schwarzer Adjustsrimg vorriithig.—
Für kleine Wohnungen auch: 2711
„FüIlSfcn mit Kochvorrschtuncj“.
— Jllssftrirte ftetatsfle poriosrcs uud grattS.—
j Hotel- und Mder-Anpiger.
KotelMkiles
Wien
\Vien,H., FraterstraiseSS
vis-Ä-T* a d «s» Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension jE 2 cq_*uLlsite“
Borziigliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch fiit
kürzeren Aufenthalt, schönste vage Säten'«, irrst.
Gvubcii i*ola.is l>,iitt!i.ble
~Hotel goldener Stern“, stK“"«.
(EcU© Grosse Pfarrgrasee). Elektrisch beleuchtet.
Mit de«r feinsten llomfort eingerichtet. Zimmer von sl. 1.—
ausmürtS sammt Beleuchtung.
Lussinpi ccot o
Lussinpiecolo
>>io.
Pension „Fritzi.“
Geöffnet von, 1. Gelobet bis SO, April.
Pensionspreis tznclnswe Zimmer) 6 bis
10 Krone»..
Hotel und Pension .Btndobvna" mit
2 Tependaiwe» und Garte», in schönster
Lage an der iliivlera. Comfort. Zimmer,
vorziigliche Küche. Pension oon 4 Krone»
anftoärt». Austünsic ertheilt bereitwilligst
Ii». 31 Mai«.


[ 2023-06-29 10:33:14.464 - 19001001 - Seite 6 ]
1
aSstte 6
Montag
Neues Wiener Journal
1. October 1900
Nr. 2492
Theater von heute.
K. fc Hof-Burgtheater.
Suslenb von heul«.
BamtbU tat 4 «den t»u Otto C
StuftBg 7 Uhr.
infi.
Sude vor i/aio Uhr
K .kJiof-Operntheater.
Miguv«.[
gWt '» 3 Acten. Text frei „ach dem
«omim ®Sitte’« von Michel (satte,
uttb 3u!ej> Barbier, übersetzt von
F, Gumbert. Wust! vouLhoma»
«nfavg 7 Uhr. Inde gegen 10 Uhr
oeuteoheaVoiketheatei'
Die höh« Schule
Mnf Aci« aus betn Leben eines
Mtbcheu» rou Talent. Ei» Münchener
Stück'von Ernst von Wolzogeu.
Anfang >/,8 Uhr. Ende ,0 Uhr
Raimund-Theater:
_ I«i Schutzengel.
QQtsauf in 3 Acten nach einer älteren
31 >ee von Ernst Settfe und «kexailder
Engel.
»nf«ng %8 vht. Sude i/jio Uhr,
Theater a. d. Wien:
91*9« I e• h
»bet: Pi» tzuudart Sag*.
Schauspiel in 6 Auszüge» von Ehr. D.
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. ». Moser.
Ansang M Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater i. dJosefstadt
„Einberufung."
[ (Xe anrate.)
Schwank iu» Ade» von Anbrö Sqlvane
und Jean «aScogne. In deutscher Be­
atbettung von Ludwig Fischl.
Ansang '>/rS Uhr.
Grabbe. Für die Buhne bearbeitet und
eingerichtet von L. S. Flüggen.
lsoloch-Thsslor
in» k. st. Pnackop.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Slgnarina
A»«ltn« Sog» und der Seloiünzer»
SIgnor Siamondo von der Mailänder
Seala.
Abend» i/,8 Übt:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in« Bilder» von
F. Rodler. Musik von Aases Bayer
tut
Urania-Theater
Ansang V:8 Uhr.
K’.k. priv. Carl-Theater
Der Grsstmognl.
SuS«att»ng«aperet1e i» 3 Acten von
E b !«» t und Dur». Deutsch von
B: Blumen reich. Musik»,» Edmund
Audran.
Anfang istg. Uhr.. Ende gegen io Uhr
SHmei Sstlongnrt»».
Abend» 6 Uhr:
Der Srieg iu Ehiua.
Lebende P hot ographie«.
1. K, Moüreilo 84.
Abend» 7 Uhr:
Pari» und die WeltanS-
stellung 190».
Tropeuzauber.
Theater-Repertoire.
LS
7»
r»
i?
L
2
.
St
*sr
9
■ *»
er
s
L
£
?
m
' so
er
L
£
«
«
8
g
&
3-
n
j?
I
g
jg
n
r»
JS“
«*
rr
SS
rr
«sr
w
.tat
n
SO
eseo
S3
«f
3g
&
m
3t
8>
W
«
Ä
-n
«ö»
ö
■J?
Ä
ro
r»
<*
«
»
Ä
(O
g
W
(?)
»3«
,« 5*
g
g
® r 5 e*~
ts
g
«
ii
«
rs
8
L
A-
■w
. k
'S»
«
o
S
S
X
1
«
L
l?
S
9
m
s
?
L

L
g
g
«
•3<
*9
0)
C£
a
g
SS
g
g
a
s
*9
3t
Ludwig Zwieback L Bruder
I., Kärntnerstrasse II (im Souterrain).
Wir erlauben uns den geehrten Damen die
höfliche Mittheilung zu machen, dass in der Zeit
vorn l bis 8. October a. O. in unserer volks-
thümljchen Abtheilung das vorhandene
Lager der letzten Saison
«zeigen
in
Winierjacken,
Winterkrägen»
53
» s»
5-Z
pS
5s
o* o
^3*
•* o
>*. rr
o st
« O
V»
•»
* s
II
9
' s>
g©
s
Oft
o
SS
SS
■** S"
g©
SS
«y
Winterkleidern,
Seidenhemden ete.
enorm reducirt, tief unter dem Er-
zeugungs-Preise abgegeben wird.
2878
jgy* Ziehung aohon überübermorgen!
LOSE der
Deutschmeister-Lotterie
2000 rverttzvolle Howinnsto im Wetrage von
Krone« 00.000 Kronen 2687
darunter der
Haupttreffer« 30.000 Kronen
«eich« auf Seetangen de» Bewiiiuer»
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Ootober 1900.
I stCO 3 I 1/rnnp J* habe« i« alle« Wechselstuben, Tabak-
UUSV a I ixruiie rraftkeu n»tb Lotto^ollectnre«.
Weigl's Varieid
)
(1 Hinnte rou der Stadtbalmstation Schöubvunn).
ISTvir m.elir Icvixze Zeit!
Heute Montag u. tSglich:
„Wien in Wien“
Vollständig neues Programm. Nur Künstler ersten Ranges.
Sensationell! R. Röche, Dompteur, Sensationell!
Etablissement
RONAGHEK.
Heute und t&fjUch i
mit neuem
Interessanten Programm.
Vorzüglich© Ventilation.«
;«ttre» t>u geuac. OaB- ». ti(em«nan«katrt.ii„_„„
«Utia. Kot relaroirl» und Kog.usttz» 40 Oollon ^as5S.-LrciüDnnx 7 vdr.
igeSeasia: 1. Bezirk, tkrugerstraße s. bei öeblendarser. LsAinn präetas 8 nstr.
flaoh der Vorstsllnnx:
Im Kaffeehausa Zigeunermusik.
mit seiner Raubihicrzriippe, 14 dcesiirte Wölfe.
Reue Pantomime.— Concert Musikdirector W. Zii.— Coricndoli Cocso.
Tiroler Äebirgiruischen. vSbg
Kegtnn 7 Uhr. «ntr«e 60 Srllor. «Saft- ». |i(em«nanikart.ii
au Wachoutagou nUtu
KuCuPluu,. TageSeas
Mit iansendcn Silierten,
nnngen ausgezeichnete
I Uhren nur bei
Wiliieim Kfillmer, Wien
! IX., 8enitu(iae l.i
Herreu sowie Damen proi. Werk-
a -'sucht tür den Verkauf eine» be -ntte für Uhren-Erzeu.
iöuder» für die Feiertage sehr gang- när«!!'
darr» Artikels, «roher ^-rdirnst. Wiener Uhreu
Osi«ri-.i unter ..st. «. L. SS«" an *•«-
w Sliidolf Waffe, strankfurt
Kfinstlerhaus
1*. «arlsplatz Nr. 5 (frQher Lothringerstrasse Nr. i
Geschlossen.
Gu3
tieibalian* ,eu n“ d“ nUqu,lrft,ck!
UaiHdllCII Rillinatft Pruiss!
usikalien>
Billigste Preise!
Abonnement!
' Reichste Auswahl!
Kataloge und Prospecte gratis und franco. 3620
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
Der neu reuovirle und mit
vorzüglicher Venlilaiioii versehene
Coucertsaal de» Eiablisjement»
FranciScaner-Keller,
Leistlrä, St Annaiiof,
ward« am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capell« der
lm.-hMM.Ill.-M. 8t. I.
Johann Strobl,
EtJbllsseount-Beiitjer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vorn
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grabe Preis (grand prix)
zuartannt. 3543
. m raviie. Händler 10 %.
2 Ris «hr»n-K»1aloge für
0 Einsendung einer 6 tc.«
Marke grati» u. franco.
Kein Staub nebr.
Kein Aufspritzen. Kein Anfwascheii.
Staiiböl
ernchlaser Fiisibodenauftrich, der den
Staub sofort vernichtet. Keeignet für
SeichSstSlocalttilten. SnfS. He-
fMUMtl, Bureenex, Ge«eßm»e-
ötutcr, stabrtken 1 t. Preis per
Kilo so kr. Pastcalli 4 Kilo netto 8 fl.
E. Bauer
Wien, 7. 8., Marlatilfmtfatae 76-^
3
Antrag für Frauen!
Uneutbebrlich für Fraven ist das ärzi.
l>ch empsohlene iuustr- Buch: »Bauder
Frau— für die Frau- von Frau
t eilt, sr. a. d. [anfijl. UniversiräiS-
rauenUiuik zu Berlin. Mit Abschrift
au» taufenden von Dankschreibeu, diS-
cret verschlossen zu beziehen gegen
50 kr. in Briesmarken (offen »o kr?
von Frau A. Kauva, Berlin SW 21 S
Lindenstr. 58. Ananhm »ichr. 2370—11
Bo« Herrschasteu abgelegte
He- ren Kleider
in eleganter stasou und in bestem
t üftandr »n Überraschend billige«
reffen bei Jaeob Weinberger,
I. Bc<„ Weihbnrgaasse S, Bar-
teere, Mezzanfn und 1. Stock,
«leiderlcihanftalt. 4S2S»
8m TtzeiWuug
Puch-Rad ia fl.
Waffen Nad, gut erhalten 5ü fl.. altes
Modell 20 fl. alles comylet zu ber-
kau'-n. v. Bez.. Bergqafle 3. sno—15
Damen jede« Standes
empsiehlt sich unter sirengster Dir-
cretiou langjährige au der Wiener
üniversttäi divlomirie und geprnsie
tz-bawnie.1.«ez.Kranjeirvrtngsr.
St. Stg., Th. 13, b. Schotteuthor.
1614—3
Leinen, Leüzeugi
Barchent,
Ozlord,
garuilurc».
Chiffon, Äraol,
Nanling, Tisch-
Handtücher, Sacktücher,
Fleischhauer- und Selcher-
ges-li ist mt« Selchküche, 1 Jahr be-
ftehkud, in beleblefter«äffe, direct voor
H usherrn ohne Adiös: zu vermiethen.
Rah. 20. Bez., Dauiaist aßo 4. Lh. l3.
Lou «—10 und 3—4 Uhr. 141 4—3
Altes, gutes Kerze«.
Uutmiuttri, ^uuutuu^ccp c>uuiuujce,_ ’i o-**-—*,
Servietten, Beltgarnituren, Barhänge, Zbisen- und Petröleumgejchäft ist wegen
Teppiche. Ferner fertige Herren, und uiter und Kräukiichkeii veS Besitzers
Dameukleider.aleiderstoffe.danullhren. blüig zu verlaufen. Adr. Admiu.
Spiegel, DIvani, Malrahen ic. x. Auf­
träge von soliden Jahresparteien, nur.
lür Wien. erbittet brleffich
V»rl Lohtuülor
prot. Handelsfirma tX-l—i
b. v., MatzletuSdarferstrsabe 17.
2014—3
IhrWeSW!
«« ei« Deittel billiger alb
überall!
Echte Lack-Dainen Tanzschuhe ü. 1.70,
Wicado 70 Ir. und alle Sorten Damen-,
Herreu- nud lljnderfchuhe, Galosche»,
Turnfchnhe nur bei Sirchheimer, 7.B.,
«aiferftrahe 33.
«87-1
Ein Neiuer Eiseuofeu
sammt Röhre. last neu, ist sehr billig
zn verkaufen. 1 «. B.. Wthringergürtel
180, 1. Stock, Thür 13. 1888—1
SelegeuheitökLufe.
Ein grobes Schwungrad mit Antrieb
und Uebersetzung für Dreher, Schleifer
oder für Pmvpzweck« geeignet, sehr
-billig, zn verkaufen, sowie eine Partie
grober Echmirzelpapier. so lange der
»miach reicht, 100 große Bogen um Eprechavmuafiik
3 Kronen, verkauft Stablwaarennieder- ansMdnua «r
loge «erteiln. 3. Bez., Pratrrstratze-^^
3029—1
41 Alserstraffe 41
Miü« z« An
bei raschestem Ersolqe u. garantirtem
Engagement durch Prafesior
Machilde Balerio.
Jrritirte Stimmen erhalten durch
deren künstliche Behandluug in 2-3
Monaten ihre volle Klangschönbeit u-
Krafi zurück. Große metallreiche
Stimmen event, auf Contracr. Dienstag,
Samstag Stimmpröfung von 2-4 bei
entfallend-»Hanorar. IS. B-, Döbling,
Billrothftroße 30, Hochparterre recht».
9538—4
Prtv.-GchnlefSrfrauzSfische
und engl. Sprache, 1. B., Luchlanben 7
Bovständigr Sprach.
hEs EuvLrbsAWLÜL.
Beginn Anfangs October. 2314—4
Staatl. geprüfte Lehrer!«
welch« einig« Burmittag« frei hat,
unterrichtet frauzösisib, Clavier, Boikr-
jchuIgeg-ustSnde. Gest. Z»schrillen unter
Auf TheL^ahlttuM s-7^
Herren- mrd Damen-Kleider,^
otznc PreiscrhShrrng.
Jgnnz Roseuberg.!
Such briestich. 3403—1
S« Hose links.
Herren-Ueberzieher fl. 3.
tzerreu-Meusthikaw st. 4,-
Gacco st. S.—
Faquet.... st. 2.
Freie Stellen.
Weiblich»
^ Mädchen für Alles
schwemm«) Jakob Pothbevaer.deiusch, iu christlicher Hans sofort aas
SoNter«at«»Pdtbeilnng
''> »othbev
!., StafänSPkatz 9. 2373—1 genommen. 2. Bez^ Große Sperlqajfr
' Kei* Sfamh mehr?^ «- --°ö-5
Keine Sftsse mehr!!
DüppelstauböllMÜI
Erste Marie, unvergleichliche, coucnr-
reuzlose Qualität. Preis per Kilo
60 kv. Poftcolli uetto i Kilo
Intzall ll. 8— feattro
Max M«hr,
Wie«, 5/1, Wleustratze 77.
Lissoravt des k. k
Weibl ich«
Fräuleiu
aus gutem Haus«, int Nähe» und in
Handarbeiten tüchtig, lacht Stelle in
„, christliche» Haus zn größeren Kindern.
Reichs-KriegS- Briese erbeten an R. N., 1 «. Bezirk,
mmisteriuuiS -c. iWilhelminrniftraße 31, 2. Ett. Th. 14.
Feinste Referenzen. Prospecie gratis.! 12 S 7 —6
Seine Agenten. 2389—1!„
Mädchen fur Alles
unbrauchbare Sühne| mjt IahreSzeugniffen, _18 Jahre alt.
und Gebisse k-iiItAmerikan-r um i-de» ,„ch, ^s.en'zn'klciac/ Familie. 5. B.
frtt Th""3»?L7mS *!*«•«» 8> S-°ck «.
l/,8—9 Uhr. 2394—1
1646—6
Lichte Gassenwohnung
im 2. Stock, bestehend aus Zimmer,
Küche und Cadinel, ist um den
rtttf i»i, ^Etszins von l7 fl. per sofort von
wlVvd WWJ «H-wJ-vW einer ruhigen Partei zu vermiethen.
S.vez-, Gumpeudorflvstratze 24. Auskunft 16. Bez., Herbststraße 19.
2L7S—1S 2213-9
Staunen erregen
unerreicht
die
billige»
Preise
Direction: Sari Blasel.
IX. B., Nowa<>rf*ratrBrae 4.
Heute 8
Dar
•6 Alle:
M Octota-P üme
20 »rftplasf. BariitS Srnmmeru.!
Schlager! Schlager!
llnr für Herren!
GesangSpoffe mit lebendrn Bildern
Nach der Larstellnng:
=Z=Z=3
BrEs Möbelhaus
6. Bez, Mariahilserstr. 31
In beit Schanfeiistern ausgestellt:
elea. altd Einrichtung sammt
Service 105 fl.,
moderne Ausstattung sammt
Bolftermvbrl 105 st.,
ferner 300 compl.HeiiaiSanzftattuiigen
von 65 fl bis 5000 st. zur freien
Beiichiigung. Bekannt verläßlichster lind.
billigster Bezog für Private und
Möbelhandler.
Hauptdevot der Eisen u. Messing
uiovelfabril Karl Faber.
S. Bez., Mariahilserstr. 3!.
2086—16
2037—J 6
Wohunng 1. Stock,
nächst dem Prnterstern, 3 Zimmer,
2 Cabinete, Vorzimmer, Küche,
2 Böden, 2 Keller, eierte. Beleuchtung,
600 fl. Jahresmiethe. 2. B., Novara-
gasse 4V, beim Hausbesorger. 2213—9
Ganze
MKtlluiiiWlkser
In jeder Größe von Fabrikeu, Kunst
atelierS, Tischlereien oder ültirderlagen,
jedoch nur gediegene beste Erzugniste
werde» aus freier Hand oder als Con.
cursmasse stets gekauft u. ba«rbezahlt.
kilöhelhaua Brüll,
6. B., MariaHtlferstraße 31.
Wegen
Leber siedln»g
ist eine sehr schöne Stadtwohuuug,
1. B., Neuer Markt 8, per Novemver«
Termiu mitZinsnachlaß zu vermiethen.
Tieseive besteht aus 3 großen Gauen;
zimmern, 2 jchönru Cabiiiettcn, Bad,
großerAüche,Dienstbotenzimmer,großem
Borzinimer rc.; elektrische Beleuchtung,
Telephon. Alles hell Jahr eszins 1400 fl.
Auskunft denn Hausbesrr^er oder betm
Portier des Grand Hotel. 862—9
Elegante Wohnungen
große und Heine, im Hause 6. Bezirk,
Slrohmahergasie 7, vis-a-vis Dem
Raimiüii.Thcai.r zu vermiethen ilnät.:
beim Portier Hermann. 1237-9
Wohnuuge« zu vermiethen
3 B., Krommgasse 1 a. nächst Iliigar-
gasje 42. 4 Zimmer sammt allem Zu­
behör, auch Badezimmer, 2 Zimmer,
Cabinei mit allem Zubehör, auch Bade­
zimmer, 1 Zimmer, 2 Cabiuet mit
allem Zubehör, auch Badejimmer,
Zimmer, Borziauner und Küche,
1 Zimmer, Borzimmer und Küche.
8383—9
Schöne Wohnung
in der Nähe des Gemerbemaieums, be.
stehend an» 3 Zimmern, 2 Cabineten,
Borzimmer und Küche, ist sofort von
der Partei aus zu rermiciheu. AuSI.
9. Bezirk, Währiugerstraß« 6», im
Droguengejchäst. 2131 —9

