
[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 1 ]
«»scheint täglich
Girqrkmmrnrrn:
t« Wien 4 kr.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
-aupt-Admimstrationr Sladl, SchulerstraKe 9
und tn den eigenen Filialen:
»V-, Mayerhofgasse 11| IX., Wahrung erstere 68
XV., Neubangiirlcl 45.
ilicherdem nehmen Inserate an:
L>le Igllnoncenbureaux von M. Duke» Rachf., Haafen-
tzcu: L Vogler, Rudolf Masse. I. Dannebcra, Anron
Opvclik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Masse ln Prag. Dresden. Berlin und sämnnliche
JauluZL Co.. Julius Leopold, J.Blockner,
^ tit Budapest; The Anglo Foreign
Puhlishiüg Syndikate Ltd. in London; John F.
JoneL L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und LuLlaudcS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
^rare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
*u>n:mtftraiio;i nicht, doch werven Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Manuskripte werben gründ-
süAltch nicht zuriickqeschickl, auch dann nicht, wenn
beiliegk. ES ist daher nothwendig, Copien
-uruckzubehalren und kemerlei Rückpono einzusenden»
Post-Lparcassen-Check-Conto: S!r. 8S887S.
«j. Wiener Telephone:'
«tMJrtoeteur: Nr. 7913 Hp-.-Ldminiftr»-Nr.7»17
»eioctioa; Nr. 7920 j Druckerei: «r.7918
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: I. Lippowitz.
AbonnementSpreiSr
Z>ür Men:
bei tdglich freier Zustellung In» tzau»r
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. SO Hell er viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20HeUer monatl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal* hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Jnlerate-
im Kleinen Anzeiger -seinen Abonnementsicheiir
während der Dauer seiner Giltiqkeit in Zahlung z»
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Fcierlagsuummer.
Zllist-Abonnemonk:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarlal Kr. 7.88
Für Deurschland...... Mark 8—
Für Serbien und Montenegro„. Frc«. 1!i.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frc». 18.88
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deurichland,. per Quartal Mark 8.88
Für die Schweiz. .... Frc«. 8.88
Für Italien ...... Frc«. 8.88
Für Serbien ...... Frei. 18.88
'Für Rumänien ..... Frc«. 8.18
llerwercr für Deutschland, England, Frankreich.
3'lalicn :c.: Saarbach'« News Exchange in Mainz.
üiedaction: 8. Bezirk, Nutzdorferftraste Nr. 8.
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittag«.
Stramm. Redacteur: Willibald iliiedl»
Druckerei: Ltppowiq& (£o.
IX., Michelbeuerngasfe 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolsf.)
Nr. 2509
Wien, Donnerstag 18. October 1900
8. Jahrgang
Aristophanisches aus Krakau.
Daszynski zn zehn Wochen Arrests verurtheilt.
Die galizischen Siaatsanwälte sind wegen ihres Eifers
bekannt, mit dem sie für die Ruhe und Ordnung im Lande
— wie sie und die herrschende Classe dies verstehen— ein­
zutreten Pflegen. Namentlich in politisch bewegten Zeiten sorgen
sie dafür, daß die Köpfe der galizischen Bauern nicht durch
moderne Ideen beunruhigt werden und nicht westliche Bor-
urtheile sich in ihnen festsetzen. Wer die galizische Bevölkerung
auf andere Wege führen will, als jene, auf denen bisher die
Schlacht^ ihre „Seelen" zur Wahlurne getrieben hat, ist ein
Bolksverführer. Leider reichen aber die Paragraphe unseres
Strafgesetzes, so tiefsinnig sie auch in Galizien interpretirt
werden, nicht immer aus, um allen „Schädlingen" beizukommen,
umsomehr als die Autonomie Galiziens sich nicht auf die
Justiz ausdehnt. Da ist nun ein findiger Krakauer Staats­
anwalt auf eine treffliche Idee verfallen. Der Pranger, die
Schandbühne besteht nicht mehr, aber— so cal-
cnlirte er— die Schaubühne könnte zu ähnlichen Zwecken
adaptirt werden. Wem man nicht mit dem Strafgesetz
beikommen kann, der läßt sich vielleicht durch aristophanische
Komödien vernichten. Der Herr Staatsanwalt wird sich aus
feiner Gymnasialzeit erinnert haben, mit welcher Unerbitt-
lichkeit, mit welchem grotesken Spott Aristophanes Neuerer
in seinen Komödien geißelte. Gewiß ist Herr Daszynski kein
Sokrares,_ aber dem Herrn Oberstaatsanwalt Kalttowski
mochten die Ideen, die" der socialdemokratische Abgeord­
nete zu verbreiten suchte, nicht weniger bedenklich er­
scheinen als dem Aristophanes die Ideen des Sokrates,
die der griechische Satiriker in seinen „Wolken" dem Höhne
der Athener preisgab. Er schrieb also eine dramatische An­
klageschrift unter dem Titel „Die Volksverführer" und
sorgte echt aristophanisch dafür, daß in dieser Komödie ein
Schauspieler in der Maske des Abgeordneten Daszynski auf-
ftete. Dieser falsche, oder wie der dichtende Staatsanwalt
beabsichtigte, als echt zu geltende Daszynski hatte „seiner
Rolle gemäß, die Bauern zum Diebstahle aufzufordern". Und
daß Daszynski in energischer Weise gegen dieses— Porträt
proiestirte, hat ihm jetzt eine Verurtheilung zu zehn Wochen
strengen Arrests eingebracht.
Vom Strafdichter zum Sftaftichter! Das ist di;
schmerzliche Erfahrung, die Herr Daszynski mit der Muse
des Staatsanwalres Kalitowski gemacht hat. Er hat bereits
Leidensgefährten, die schon längst wegen ihrer die
literarische Form überschreitenden Kritik der staatsanwaltlichen
Dichtkunst sich die strafgesetzliche Antikritik gefallen lassen
mußten. Daß das Hauptopfer der Kalitowski'schen Bühnen-
agitation erst jetzt von einem anderen Staatsanwalte
undramatisch verarbeitet werden konnte, findet seine
Erklärung darin, daß Herr Daszynski infolge seiner Ab­
geordnetenimmunität nicht früher zur Buße für seine allzu
drastisch bekundete Abneigung gegen seine literarische Be­
arbeitung herangezogen werden konnte. Das Krakauer Ge­
richt hat ihn nun wegen Vergehens des Auflaufes zu zehn
Wochen strengen Arrests verurtheilt. Es dürste ein seltener
Fall sein, daß Jemand zu einer so empfindlichen Strafe ge­
langt, weil er seine Verhöhnung nicht stillschweigend hin­
nahm. Herr Kalitowski hat für den Zulauf zu jener
Sommerbühne gesorgt, auf der er öffentlich den Abgeordneten
Daszynski der Aufreizung zu einem Verbrechen bezichtigte,
und der also Verhöhnte wird wegen Auflaufes verurtheilt,
well er „seine Privatmeinung über das Stück so laut äußerte,
daß dadurch die übrigen Demonstranten in ihrem Wider­
stände ermuthigt wurden". Gegenüber der öffent­
lichen Beschimpfung hatte also Herr Daszynski nur
eine Privatmeinung, und diese durfte er keineswegs so
laut äußern, daß sie auch andere hörten. Wie würden es
sämmtliche nicht staatsanwaltliche Autoren begrüßen, wenn sie
desselben Urheberschutzes sich zu erfreuen hätten, wenn es
verboten wäre, seine Mißstimmung über eine dramatische
Figur— zu der man übrigens auch nicht Modell gesessen
hatte— so zu äußern, daß einige unschuldige Gemüther von
dem kritischen Gifte inficirt werden könnten. Der Gerichtshof hat
das Argument der Nothwehr, das der Angeklagte vorbrachte,
nicht gelten lassen, und ihm nur seine Aufregung als mildernd
angerechnet. Wie fein ist diese Distinction. Eine Nothwehr
gegen eine psendo-literarische Büberei gibt es nicht— es
wäre denn mittelst Druckerschwärze— aber sich. ärgern—
das darf man. Nur darf dieser Aerger nicht so laut werden,
daß er sich Anderen mitzutheilen vermag. Da beginnt der—
Auflauft und ein Theater darf Zulauf, aber nicht Auf­
lauf haben.
Wir wissen nicht, ob und wie lange Herr Daszynski
Gelegenheit finden wird, in stiller Zurückgezogenheit ein Essay
über den Krakauer Aristophanes zu schreiben, denn noch sind
nicht die Rechtsmittel gegen das Urtheil des Krakauer Gerichts­
hofes erschöpft. Aber wir meinen, daß dieser Fall keine
polnische Literaturangelegenheit und auch keine Privaffache des
Herrn' Daszynski, auch keine Parteisache ist. Dieser
Fall ist bezeichnend für die galizischen Zustände.
Es wird wohl kaum irgendwo sonst vorkommen, daß ein
Oberstaatsanwalt sich zum dramatischen Pamphletisten er­
niedrigt, um einen politischen Gegner, dem er von amts-
wegen nicht beikommen kann, moralisch zu verunglimpfen.
Es ist aber auch bezeichnend, daß ein Oberstaats­
anwalt sich zu keiner höheren politischen Erkenntniß auf­
schwingen kann, als einen Socialdemokraten die
Rolle eines Diebszüchters spielen zn lassen. Wenn
polnische Staatsanwälte nichts Besseres gegen die Social­
demokratie vorzubringen wissen, werden sie ihr wirklich nicht
wehe thun. Auf der moralischen Anklagebank saß nicht
Daszynski, sondern Herr Kalitowski, der Oberstaatsanwalt
und Aristophanes von Krakau.
Köln, 17. October. Eine Extra- Ausgabe der
„Köln. Ztg." meldet: Der Kaiser vollzog heute die
Ernennung des Grafen Bülow zum Reichskanzler,
zum preußischen Ministerprästdeuten und Minister für aus-
wärllge Angelegenheiten.
Hlücktritt Kohenlohe's.
Fürst Chlodwig Hohenlohe— darüber kann nach den
neuesten Meldungen kein Zweifel mehr obwalten— wird
nicht mehr in die für ihn peinliche Nöthigung versetzt werden,
die Chinapolitik Kaiser Wilhelms vor dem deutschen Reichs­
tage zn vertreten. Sein Rücktritt dürste in Kürze erfo gen,
und die „Köln. Ztg." motivftt ihn ausdrücklich mit der be­
vorstehenden Reichstagssession. Alan hatte die Einberufung
des deutschen Parlamentes schon aus Anlaß der hochwichtigen
Geschehnisse in China früher erwartet und Hohenlohe wünschte
sie immer. Es wftd Stürme setzen. Hohenlohe scheint
nicht geneigt, sich den Aufregungen einer solchen
Campagne, besonders darum nicht preiszugeben, als
er höchstens die Verantwortung und gewiß nicht
die Jnitiallve für das auf sich nehmen kann, was geschehen
ist und was noch zu erwarten steht. Anch Kaiser Wilhelm,
der bekanntlich den greisen Reichskanzler besonders schätzt,
mag ihn wohl schon aus persönlichen Rücksichten nicht zur
Zielscheibe von Angriffen werden lassen, die eigentlich einem
höheren Ziele gelten. Wohl ist Graf Bülow, der neben und
mll dem deutschen Kaiser die chinesische Campagne geführt
hat, Manns genug, sie vor dem Parlamente zu vertreten,
allein gerade die besondere Wichtigkeit, die Deutschlands
Chinapolitik für das Reich besitzt, läßt es nicht als ge­
ziemend erscheinen, daß gerade die erste verantworliche Per­
sönlichkeit eine Nebenrolle in dem bevorstehenden parlamenta­
rischen Kampfe bekleide.
Der Rücktritt des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
kann also keineswegs überraschend wirken. Man muß sich
nur wundern, daß dies Ereigniß erst jetzt eintritt. Es war
thatsächlich ein patriotisches Opfer, das der Fürst brachte,
Feuilleton.
(Nachdruck »erböte».)
Die Verschwörung zu Columbia.
Nach dem Ungarischen von Armin Ronai.
Ganz Columbia war einfach weg. Einen solchen Tenoristen
hatte man in ganz Amerika noch nicht gehört, geschweige denn in
der bescheidenen Haupksiadt der kleinen centralamerikanischen
Republik Cordillera. Don Miguel, der glückliche Besitzer dieser
phänomenalen Tenorstimme, war aber auch nirgends mit solcher
Begeisterung gefeiert worden, als gerade hier. Für die Oper
bedeutete sein jedesmaliges Auftreten ein ausverkauftes Haus,
zweitausend bezahlte Billets. Nach jeder Arie, die Miguel
sang, brachte man ihm eine halbe Stunde lang Ovationen dar.
Nach jeder Vorstellung trugen ihn begeisterte Jünglinge aus
den Schultern nach Hause. Selbst wenn er am Tage aus-
fahren wollte, spannten ihm Kunstbegeisterte die Pferde aus,
Männlein und Weiblein griffen zur Deichsel und zogen ihn
im Triumph durch die Straßen. Daß man nur noch Miguel-
Cravatten, Miguel-Krägen und -Hüte irug, ist selbstverständlich.
Kurz, der Miguel-Cultus stand in Columbia auf der allerböchsten
Siufe. Die Lieblinge des Publicums von gestern und ehegestern
waren vergessen. Noch vor wenigen Wochen ward der Tenorist
Pedro ebensosehr gefeiert, dann kam der Miguel-Rummel, und
Pedro verschwand in der Versenkung. An seine Triumphe dachte
in Columbia kein Mensch mehr.
Es war nach dem zweiten Ilufzug des „Faust". Der
Tenorist Miguel saß auf einer Chaiselongue in seiner
Garderobe und ruhte ein wenig aus. Da trat eine Gestalt
herein, in einen langen, schwarzen Mantel gehüllt, das Gesicht
mit einer schwarzen Maske bedeckt. Kaum war die Person im
Zimmer, so schloß sie die Thür ab und steckte den Schlüssel in
die Tasche.
Miguel sprang erbleichend auf.
„Wer sind Sie?" fragte er mit bebender Stimme.
„Nur langsam, verehrter Herr," antwortete der Vermummte;
„was wollen Sie zuerst wissen?"
„Wer Sie sind und was Sie von mir wollen?" schrie
Miguel, am ganzen Leibe zitternd.
Der Vermummte nahm sich einen Stuhl und setzte sich breit
hin. Dann sprach er mit aller Ruhe:
„Mein Herr! Sie kennen die hiesigen Verhältnisse noch nicht.
Woher denn auch? Vor ein paar Monaten waren Sie ja noch
am Manzanares zu Hause. Nun so hören Sie: Ich bin der
Gencralsecretär des ersten Columbischen Ccntralvereines für
Revolution und Staatsumwälzung.. ."
„Und was wollen Sie von mir?" fragte Miguel in höchstem
Erstaunen über den sonderbaren Gast.
„Sie werden mich sofort verstehen. Die Angelegenheit ist
überaus wichtig. Sie, Don Miguel, sind heute der populärste
Mann in ganz Cordillera! Stellen Sie sich an die Spitze unserer
Verschwörung, und ehe es Mitternacht wird, sind Sie Präsident
der Republik."
„O, großartig,— daran konnte ich natürlich nicht denken.
Sie erlauben aber wohl die Bemerkung, daß für diesen Posten
ein Soldat doch besser paßt, ich meine Jemand, der auch etwas
vom Kriegsühren versteht."
„Aber nein, das ist ganz und gar nicht nöthig. Unser erster
Präsident war ein Schafhirt, der zweite ein Arzt, der dritte Jockey,
der fünsundzwanzigste ein Schneider, der zweiundsiebzigste Advocat,
der hundertste ein Circusciown.. ."
„Genug! Halten Sie ein... Ja, wieviel Präsidenten
hatten Sie denn schon?"
Nun, ich denke— warten Sie mal— seit Bestehen der
Republik ungefähr acht- bis neunhundert. Jeder Präsident hat
durchschnittlich fünf Tage regiert. Freilich muß ich auch der
Wahrheit gemäß hinzusetzen, daß von ihnen nur etwa zehn eines
natürlichen Todes gestorben sind, ich meine damit den Tod auf
dem Schlachtfelde gegen die jeweilige andere Partei— die anderen
hat man aufgehängt, erschossen, ins Wasser gestürzt, gevierthellt,
ins Rad geflochten oder lebendig verbrannt."
„Hm, ein etwas unruhiger Posten, Ihre Präsidentschaft."
„Allerdings, es ist nicht zu leugnen— etwas bewegt, aber
dafür auch sehr lohnend."
„So, welches Gehalt bezieht er denn?"
„Gehalt? Lächerlich! Was für überlebte europäische Begriffe
haben Sie! Bei uns bezieht überhaupt Niemand ein Gehalt,
sondern es ist für jeden Staatsbeamten gewissermaßen officiell
festgestellt, wieviel er aus dem öffentlichen Vermögen stehlen darf.
Nur der Präsident bildet dann eine Ausnahme: der darf stehlen,
so viel er will."
„Und hat denn Ihre Partei genügenden Anhang?"
„Das will ich meinen! Momentan freilich sitzen unsere
Genossen fast Alle im Gefängniß. Aber um Mitternacht können
Sie sie ja befreien. Schließlich müssen wir das auch thun.
Wir hätten ja sonst keinen Platz, um die Gegenpartei einzu­
sperren."
„Die ganze Gegenpartei wird also in den Kerker geworfen?"
„Die ganze gerade nicht, wohl aber der Präsident, die
Minister, die höheren Staatsbeamten. ... Zu tief dürfen wir
nicht greifen, sonst würden wir ja das ganze Land entvölkern.
UebrigenS können wir ja die Details später besprechen. Die
Hauptsache ist vorläufige Nehmen Sie den Vorschlag an oder
nicht?"
„Und wenn ich nicht annehme?"
„Ich habe auch barem gedacht."
Damit nahm der Vermummte einen runden schwarzen
Gegenstand aus der Tasche und ließ ihn aus einer Hand in die
andere gleiten.
„Errathen Sie, Don Miguel, was das ist?"
„Ein Rettig."
„Nun ja, so sieht es wohl aus. Aber das Ding ist aus
Eisen."
„AuS Eisen?"
„Jawohl. Und gefüllt mit Singurit."
„Was ist denn das nun wieder?"
„Was Singurit ist«? Herr. ich sage Ihnen nur so viel:
Dynamit, Ekrasit, Melinit oder Nitroglycerin ist dagegen die
reinste Buttermilch. Sehau Sie mal, wenn ich diesen Rettig
hier fallen ließe— von dem ganzen Theater mit seinen zwei­
tausend Besuchern bliebe wicht die Spur zurück, ganz Columbia
zerfiele in Trümmer, und Sie selbst, verehrter Meister, wären
von diesem Augenblicke an nichts weiter als Luft— Atmosphäre."
Der Tenorist zsttcrte lwie Espenlaub. Es ging ihm bald
heiß, bald eisig kalt über dsi Rücken.
„Um Go—ottes..- wi—illen," stotterte er, Sir
werden doch das Di—ing hier nicht fallen lassen?"
„Keineswegs— wenn Sie die Präsidenffchast annehmen."


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 2 ]
„; tNÄe L.; :r;' DvMerft aA ..
indem er. diesen veranÄvorküngZvöllelt> Posten uTernahm.
Kaiser Wilhelm wollte aber nach dem Rücktritte des Grafen
Caprivi einen Mann int Reichskanzleramte sehen, der einer­
seits, genug persönliches Ansehen genoß, um die Lücke, die
. Dismarck hinterlassen hatte, einigermaßen „decorativ" aus­
zufüllen, andererseits dem Arbeitseifer des Kaisers nicht
. hinderlich in den Weg trat. Schon seit dem Amtsantritte
des Fürsten Hohenlohe wollten die Gerüchte von seiner
Amtsmüdigkeit nicht schweigen. Sie waren begreiflich genug
bei dem hohen Alter des Fürsten und bei seiner dadurch be­
dingten Sehnsucht nach Ruhe. Fürst Hohenlohe steht tM
81. Lebensjahre, ist 75 Jahre alt ins Reichskanzleramt gc-
'tretssli, das immer .-7 und heute mehr denn je— einen
ganzen und in allen- Sätteln gerechten Mann erfordert.
Man erinnere sich doch-nur, wie ungeheuer/ selbst-seit Bis-
. warst's Abgang, sich die deutsche Re'ichsmacht und Jnteressen-
sphäre ausgedehnt hat, daß der Hausherr in der Reichs-
kanzlei heute beinahe so gut wie der in Downiug-Street die
ganze Welt überblicken und in Evidenz halten muß.. Das ist
keine Aufgabe für einen noch so rüstigen Achtziger, wenn er
nicht, wie Bismarck, mit den Geschäften verwachsen und gleich
Ihm entschlossen ist, „int Steigbügel zu sterben".,
.- Vielleicht hätte Fürst Hohenlohe noch länger die Bürde
seines. Amtes getragen, wäre nicht die Chinapolitik hinzu­
gekommen. Er hat übrigens lein Hehl daraus gemacht, daß
er sie im innersten Herzen niemals so recht gebilligt hat.
Wäre er damit einverstanden gewesen, hätte er freudig das
.Reich auch auf den neuen Bahnen begleitet, die ihm der
-kaiserliche Willen angewiesen hat, so- wäre ihm durch seine
Stellung Gelegenheit genug geboten gewesen, sich -dazu zu be-
kelinen. Es wird ihm nun erspart bleiben, für fremde
.Handlungen, mit denen er auch nicht übereinstimmt,
Rechenschaft ablegen zu müssen, weil sie „zufällig" in
. seiner Amlsperiode sich ereigneten. Der neue Mann— noch
weiß man nicht, wer es sein wird— hat für die Ver­
gangenheit nicht. einzutreten, daß er aber für die Zukunft
Deutschlands Chinapoliük mit vollster Ueberzeugung wird
-zmn mindesten —- repräsenüren können, dafür wird. schon
Kaiser Wilhelm sorgen, dessen Wahl nur eine solche Persön­
lichkeit treffen kann, die auf seine Politik eingeschworen ist.
Nachstehend die telegraphischen Meldungen über die
.'.Rücktrittsgerüchte:
Berlin, 17. October. Ein Berichterstatter meldet als
angeblich officiös, daß die Demission des
^Reichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe bevor-
,'steche. Amtlich verlautet bisher hierüber nichts.
Berlin, 17. October. Die meisten Blätter bewachten
.'die wieder auftretenden Gerüchte über die bevorstehende
- .'Demission des Reichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe als
g l a u b w ü r d i g. Die „K ö l n i s ch e Z e i t u n g"
.weist auf das. hohe Alter des Fürsten hin und. glaubt, sein
. Rücktritt sei mit Rücksicht auf die i m G a n g e befind-
l i ch e C h i n a p 0 l i t i f n i ch t früher erfolgt.
'Jetzt, vor Z n s a m m e n t r i t t d e s R e ichs tages,
unsolge er wegen, der durch das h o h e Alt e r des Fürsten
bedingten Ab nahm e s e in er K ras t e.
Köln, 17. October. In einem weiteren Arükel theilt
-die ,Kölnische Zeitung" mit, Reichskanzler Fürst H oh eu-
l 0 h e habe wegen seines h 0 h e n Alters dem Kaiser-
sein A b s ch i e d s g e s ü ch überreicht uud der
Kaiser habe iu dessen G e n. e h m i g 1 t. 1 t g eingewilligt.
A n d e r w e i t i g e N a ch r i ch t e n hierüber liegen bisher
nicht vor.
, Berlin, 17. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e u e n W i e n e r I 0 u r n a l",) Der Rückttitt
H 0 h e n l o h e's ist, wie in gut unterrichteten Kreisen ver-
.: sichert wird, so' gut wie feststehend. Die Reise des Reichs-
kanzlers nach Homburg und die gleichzeiüge Anwesenheit des
.Grafen B ü l 0 w und des Geheimrathes L u c a n u s steht
Mnt der D e m i s s i 0 n im Zusammenhang. Die schwere
. MeruS Wiwer Zvmnal
Erkrankung der Kafferin F.r u»,d r i ch dürste die Ent­
scheidung verzögern. Doch wird dieselbe jedenfalls noch vor
Zusammentritt des Reichstages erfolgen. Als Nachfolger-
werden der Wiener-Botschafter Fürst Eulenburg, der
Statthalter der' Reichslande Fürst Hohenlohe-
L an g en b u r g und der Herzog von T r a ch e n b e r g
genannt. Schon vorgestern äußerte Fürst H 0 h e n l 0 h e,
er werde den Kaiser befragen, ob er ihn ttotz seines
hohen Alters noch im Amte belassen wolle.
*
Ein Interview mit einem Diplomaten.
- Einer unserer Redacteure hatte gestern Gelegenheit,
mit einem activen Diplomaten über die Kanzlerkrisc zu
sprechen.
„Die Rücktrittsabsicht des Fürsten Hohenlohe,"
äußerte sich der Diplomat, „kann nicht' überraschen,
denn sie datirt.nicht erst von heute.. Zwar. .fehlt noch die
officielle Bestätigung der Meldung des rheinischen Blattes,
es liegen aber genügend e A n h a l t s p u n k t e
dafür war, Laß die .Tage .der Reichskanzler-schaft, des Fürsteu
Hohenlohe gezählt sind. Wiederholt wurde die Rücktritts-
absicht des Reichskanzlers gemeldet, der sich nicht mehr stark
genug fühlte, im Reichstag die Angriffe gegen die innere und
äußere Reichspolittk zu pariren. Das unbedingte Vertrauen
des Kaisers gebot ihm aber, auszuhan-en. Die der
Ermordung des. deutschen Gesandten v. K e t t e l e r
gefolgten Ereignisse änderten aber die Situatton. Die denk­
würdigen Worte des Kaisers über dieses Verbrechen
gegen das Völkerrecht mußten dem greisen Kanzler die
Ueberzeugung gewähren, daß es in der deutschen
C h in a- Po l i t i k k e i n Z u r ü ck mehr gebe.
Fürst Hohenlohe ließ schon durch sein Verweilen außer
Landes in diesem Mischen Zeitpunkt ahnen, daß er nicht mehr
an der Spitze der Reichsregierung zu stehen gedenke, wenn
die chinesische Angelegenheit und deren Consequenzen den
Gegen standder reichstägigen Debatten
bilden werden. .Die Frage der Nachfolgerschaft Hohenlohe's,
weün der Kais er dessen Demission genehmigen sollte, be­
schäftigt schon seit Beginn der China-Wirren die maßgebenden
politischen Kreise Deutschlands. Der bisherige Verlauf der­
selben gibt leider zu der Besorgniß Anlaß, daß auch die
Tage des europäischen Concertes ge­
zählt sein dürften. Diese naheliegende Wahrscheinlichkeit
läßt vermuthen, daß die Wahl eines Nachfolgers Hohenlohe's
auf einen Staatsmann fallen dürste, der die v 0 l l st e
Gewähr für die. U n e r s ch ü t t e r l i ch k e i t
des Dreibundes bietet, und als dieser
Staatsmann gilt- Fürst E u l e n b u r g. Man
hat in den europäischen leitenden Kreisen der Erhebung
Eulenburgs in den F ü r st e n st a n d nicht die Bedeutung
eines hohen Gnadenactes, sondern eine hohe poli­
tische Bedeutung beigemessen. Die Aus­
lassungen tonangebender- Blätter über eine seitens Englands
und Rußlands beabfichttgte I s 0 l i r u n g Deutsch­
lands in der Lösung der China-Wirren beruhten keines­
wegs auf Combination; die Berufung
Eulenburgs in Las Reichskanzleramt könnte nur die eine
Deuttmg erfahren, daß sich Deutschland, was in China auch
noch vorgehen oder aus der China-Affaire resultiren möchte,
nicht i s 0 l i r t weiß."
W i e n, 17. October.
In eineut Commisiionszimmer des Abgeordnetenhauses
ttaten heute sieben Mitglieder der Katholischen
18. October 1900 Nr. 2509
V 0 l k s p a rHi i^ür Beräthuug' der politischen Situation
mit besonderer Bezugnahme auf die Reichsraths-
wählen zusammen. Es hatten sich eingefunden die ehe­
maligen Abgeordneten Baron Dipauli, Dr. Eben­
hoch, Dr. K a t h r e i n, Dr. v. F u ch s, Dr. K e r n,
Hagenhofcr und Wagner. Im Mittelpuntte der
Discussivn standen die W a h l v 0 r g ä n g e in Tirol,
beziehungsweise der Kampf der dortigen Christlich-Socialen
gegen Baron D i p a u l i. Es wurde constatirt, daß die
Gegnerschaft gegen Baron Dipauli nicht im Lande entstanden sei,
sondern in dasselbe hineingetragen worden sei und der. ehe­
malige Abgeordnete Consistorialrath Dr. Schöpfer sich
zum Werkzeuge eines Wiener christlich-
socialen Politikers hergegeben habe. Allseits
wurde der.Wunsch ausgesprochen, dahin zu wirken, daß
Dr. Schöpfer einlenke und ehestens die Agitatton gegen Baron
Dipauli eingestellt werde. Nach Erledigung dieser Angelegenheit
wurden Candidaturen besprochen und beschlossen, die
bisherigen Abgeordneten zur Wiederwahl zu empfehlen.
An Stelle des bisherigen Abgeordneten Prälaten K a r l 0 n
(Steiermark) wird von der Katholischen Volkspartei Freiherr
v. M 0 r s e y candidirt, der bekanntlich schon friiher als
Mitglied des Hohenwart-Clubs dem Abgeordnetenhause an­
gehörte und sich in dieser Partei als einer der unversöhn-
lichsteu Gegner der Linken bemerkbar machte. Von der' Er-
lassimg eines gemeinsamen Wahlaufrufes
wurde abgesehen; in den einzelnen Kronländern sollen eigene
Ausrufe veröffentlicht werden. Bei Besprechung der politischen
Situaüou im Allgemeinen wurde namentlich von Dr. Eben­
hoch die c z e ch i s ch e O b st r u c t i 0 n verurtheilt. Außer
diesem äußerten sich noch andere Redner dahin, daß ein Zu­
sammengehen mit Abgeordneten, die ein besonderes S t a.a t s-
r e ch t anstteben und überdies O b st r u c t i 0 n treibe«,
unmöglich sei. In die Parteiauftufe dürste ein be­
züglicher Passus aufgenommen werden.
Heute jährte sich der Tag, da die Badeni'schen
S p r a ch e n v e r 0 r d n u n g e n, durch welche der Staat
in eine schier unheilbare Krise gestürzt worden ist, auf­
gehoben wurden. Die Erwartung, daß durch die Be­
seitigung dieser Ordonnanzen wieder Ruhe und Ordnung
platzgretfen würden, hat sich nicht erfüllt. An die Stelle
der deutschen Obstruction, die ein Act gerechter Nothwehr
war, trat die czechische Obstruction init dem ausgesprochenen
Zweck, den Staat einer V e r f a s s u n g s k r i s e zuzu­
führen. Die erste Folge der czechischen Obsttuctwn war der
Sturz des Ministeriums Clary. Mit diesem Opfer gaben
sich die Czechen nicht zuftieden. Die von dem Ministerium
K 0 e r b e r eingeleiteten Ausgleichsconferenzen, die anfangs
einen guten Fortgang nahmen, wurden von den
Czechen gleichsam gesprengt, und im Parlament wurde
alsdann, ohne jeden zwingenden Grund, zur gewaltthätigsten
Obstruction übergegangen, die zur Schließung und späteren
Auflösung des Reichsrathes führte. Wie
muthwillig und unbegründet die czechische Obsttuction war,
geht daraus hervor, daß dieselbe eingestandenermaßen gerade
von den fähigsten Köpfen der czechischen Parteien mißbilligt
wird. Hat doch der ehemalige Finanzminister Dr. K a i z l
nach Aufhebung der Sprachenverordnungen erklärt, daß die
Czechen nur inehr eine „p a p i e r d ü n n e W a n d" von
den Deutschen trenne. Wenige Tage später griffen die Czechen
zu den Pultdeckeln und zerttümmerten den Reichsrath. Ob
die Neuwahlen die Situation bessern werden, ist sehr
zweifelhaft.
Die Wirren in Wna.
Zur Rückkehr des Kaisers nach Peking.
Petersburg, 17. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I 0 u r n a l".) Diplomatische
Meldungen aus P e l i n g versichern übereinstimmend, daß
eine Rückkehr d e s K a i s e r s dorthin nur unter dem
Geleite einer beträchtlichen europäischen Streitmachr als
möglich erachtet wird. Sollte sie jedoch bewerkstelligt werden
können, so gilt ein Abfall d e r k a i s e r l i ch e n
Truppen in Massen als zweifellos. Ein unter den-
.„Aber fteilich nehme ich an," versicherte- der geängstigte
Sänger hastig, „ich acceptire mit tausend Freuden! Es war ja
der schönste Traum meiner Jugend, einmal Präsident von
Cordillera zu werden! -Aber, nicht wahr, lieber Freund, den
Faust darf ich doch zu Ende singen?"
b: „Natürlich, das wird ja nur Ihre Popularität steigern!
-Also leben Sie wohl. Nach der Vorstellung erwarte ich Sie
am Künstlerausgang, und dann geht es direct ins Negierungs-
gebäudc."
'• Damit entfernte sich der Fremde. Die Singnritbombe harte
- er aber auf dem Tisch- vergessen /..
AlS 'der Tenorist» das bemerkte, trat kalter Schweiß auf
- seine 'Slirne. Was sing er nun mit diesem entsetzlichen Gegenstand
an? Wenn die Kugel vom Tisch vollte/war das Malheur fertig.
Eine Ratte konnte das Ding beschnubblern, oder sonst eine kleine
Erschütterung— und das Theater, mit'Allem/ was drin war,
hatte aufgehört zu existiren. Er nannt bic■ Bombe' mit äußerster
Vorsicht in die Hand und'dachte nach, was er eigentlich beginnen
. sollte. Ohne Aussicht durste er sie- nicht liegen lassen, das
"stand bei ihm fest. Einen Dritten in die Sache einzuweihen, war
auch geiährlrch.--
Eben klingelte der Jnspicient. Er mußte hinaus,- die Vor->
' stcllung nahm ihren Fortgang. Da 'äßte Don Miguel ^inen Ent­
schluß: er stellte die Bombe einfach in die Tasche. So war er!
wenigstens sicher, daß keine äußere Einwirkung die Katastrophe!
berbciführcn konuie.\
Hochauiathmcnd betrat er die Bühne...; Aber welches|
Gwühl beschlcicht tfm da 'i Das Lampensieber 'einer längst ent- j
schwuitdenen Anfängerzeir in hmidertsacher Potenz! Eine un­
geheure Anstegmig durchrast all seine Glieder. Alles tanzt vor
seinen Augen.-
Das. Pnvlieum 'empfängt- ihn mit einem donnernden
Applaus. Aber er weiß kaiun, was ihm geschieht. Er siebt
und'hört nichts— er muß immer wieder an die Bombe in
seiner Tasche denken.
Nun will er singen. .. Doch kein Ton dringt aus seiner
Kehle. Der Cavettineisrer stampft mir.'den-- Füßen, -'und fuchtelt
wie besessen mit ben Händen iu der Lü't herum; das Orchester
"-«-stirmm» und tänot wieder von vorne an: der Tireetor ist
sprachlos vor Schreck, der Souffleur fällt in -Ohnmacht— aber
Don Miguel kann keinen Ton singen. Er reckt sich
krampfhaft in die Höhe, öffnet den Mund so weit, daß eine
ganze Oper hätte herausdringen können, aber was der sieg­
gewohnten Kehle entströmt, ist nicht lieblich zu hören. In vor-
sinffluthlichen philharmonischen Concerten dürften die zweiten
Bässe der Jchthyosaurusse derartige Grunztöne von sich gegeben
haben...
Es war furchtbar atizuhören.
Der Tenorist Miguel stand schreckensbleich mit krampfhaft
wogender Brust auf der Bühne. Mir der einen Hand drückte
imd rvürgte er seine -widerspenstige Kehle, mit der audercu preßte
er die Singuritbombe an sich. Vor seinen Augen sprühte es
in allen Farben, und er hatte total vergessen, was er feiner
Rolle schuldig war.
' Das P'.tblicum war anfangs starr vor Erstauneil über diese
Wandlung. War das Miguel, der' göttliche Miguel, der vor
kaunt einer halben Stunde noch dastand und sang wie ein Apoll?
Das Monstrum Publicinn vergißt aber rasch. Die Stiinmüng
schlug bald ins Gefährliche um, die Menschen beganlien einen
Hereusabbach aufzuführen. Aian brüllte, johlte, pfiff und warf
mit den niimöglichsten Gegenständen -nach der Bühne.
Der Vorhang wurde heruntergelassen. Der Jnspicient trat
vor und bat um etwas Geduld. Herr Miguel siihlc sich unwohl,
werde aber in einer Viertelstullde ivicder anmeren.
Dieser saß in seiner Garderobe und schluchzte bitterlich über
das unvermnthete Malhenr/Der Director stand neben ihm, rang
verztveifelt die Hände und fragte fortwährend nach dem Grund
seiner plötzlichen Indisposition. Aber Miguel hatte nicht den Muth,
zu verrathen, daß er an der Spitze einer revolutionäreil Be­
wegung stehe und schon in kurzer Zeit Präsident der Repuülir
Cordillera sein werde. Er befürchtete, verhaftet und noch vor
der Zeit jnstisicir't zu werden.'
Nach einer Viertelstunde trat er wieder an/ Revolution
und Singuritbombe hatten ihn aber für diesen Abend definitiv
'unmöglich gemacht. Was aits-sciiter Kehle kam, waren-nur uu-
articulirte Laute. Jeder.Versuch, die Arie zu beginnen, zog einen
schrecklichen „Gickscr" nach sich.
Nun war das Publicum nicht mehr zu halten. Die Co-
lumbianer konnten schrecklich fein. Im Nu war die Bühne mit
Orangen, Aepseln, Kartoffeln, Zwiebeln, faulen Eiern,
leeren Bierflaschen, Stöcken und Stühlen bedeckt. Alles,
was im Theater nicht niet-. und nagelfest war, flog
über die Rampe, dazu nock das tolle Geschrei der au/
geregten Menge— einen solchen Herensabbath harte selbst das
vielerfahrene fliationalthcatcr zn Columbia in seinen RäuMN noch
nicht erlebt.
Erst stand Don Miguel wie versteinert da und blickte, die
Arme verschränkt, in das Getöse. Tann packte lhu wilde Ver­
zweiflung, und er stürzte von der Bühne hinweg, geschminkt und
costüinirt, hinnntcr auf die Straße.
Unten stand, seiner harrend, der Verniummtc.
„Mein Herr," rief er, als er Miguel erblickte, „Sie haben
uns schändlich betrogen. Sie haben sich heute um Ihr ganzes An­
sehen, um ihre Popularität gebracht. Eineit -.Renschen, den das
Publicum ausgcvfiffen har, köimen wir nicht zum Prästdcntcn
brauchen. Ich ziehe meinen Amrag zurück. Geben Sie mir meine
Kümbc wieder."
„Deine Bombe. Halunke." schrie der Tenorist mit iärchtcr-
sicher Entschlossenheit, „hier hast Tu sie, gehe auch Du mit uns
zugrunde."
Damit wart cr die Kugel mit großer Gewalt zu Boden.
Die Bombe sprang einigemal iu die Höhe und rollte dann frtmmt
und geräuschlos in den Rinnstein.
„Was ist das'?" siammeltc Miguel und rieb sich die Augen,
als erwache cr aus einem schweren Traume.
Der Lermnimnte war schon in sicherer Entfernung.
„Was das ist V' rief cr bohnlachend zurück. „Hahaha! Das
ist Kauiichnk lind ein schöner Gruß von Ihrem. Collegen Pedro,
der morgen Abends die Ehre haben wird, an Ihrer Stelle den
Fällst zu singen."
Damit war cr im Tmikel der Nacht verschlvundeii.
Am andern Abend feierte der Tenorist Pedro als Faust im
Pativualtheatcr zu Coluinbia die großartigsten Triumphe, und das
Publicum war allgemein der Ansicht, noch nie einen solchen
Tenoristen gehört -zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 3 ]
. .Nr. 2509 Donnerstag
selben circulirender Aufruf K a iL'ff'u w e Es erklärt die
I n st a l l i r u n g des k a i f c r l i ch e n P a l a st e s
f ü r den d e u t s ch e u M a r f ch a l l als Schä n-
d u n a eines Heiligthum s, als die schwer st e
Verletzung des religiösen G e s ü li l S
d e r C h i n c f c n. Wird der K a i s e r sich entschließen,
unter dem Dache dieses durch die Fremden entweihten
Heiligthums zu wohnen, dann habe er sich selbst
geächtet und er allein habe die Folgen dieser
f I uchwürdigen That zu tragen. Die Besprechung,
welche die noch in Peking weilenden Vertreter der Brächte
-am 10. d. M. hatten, läßt kaum uiehr bezweifeln, daß
dieselben mit der Rückkehr des Kaisers in absehbarer Zeit
nicht mehr rechnen.
Die Washingtoner Meldung, wonach Kaiser Kwangsn
den Schutz Amerikas -zur Rückkehr nach Peking angerufen
habe, findet also in Petersburg keinen Glauben.
Die Forderungen der Mächte.
London, 17. October. Die „Times" berichten aus
P e k i n g dom 12. d. M.: In einer am Mittwoch ab­
gehaltenen Versammlung der noch hier befindlichen Vertreter
der fremden Mächte wurde die Grundlage der Verhandlungen
besprochen und man kam, ohne einen formellen Beschluß zu
fassen, überein, daß die Forderungen, aus deren Erfüllung
man dringen müsse, die B e st r a s u u g der schuldigen
Beamte n, die Zahlung einer Entschädign n g,
die Schleifung der B e f e st i g u n g s w e r k e von
T u k u und der anderen zwischen Tientsin und dem Meere
gelegenen Forts, das Verbot der E i n f u h r von
Feuerwaffen, die Errichtung einer ständigen Schutz-
wache für die Gesandtschaften, die Abschaffung des
T s u n g l i p a m e n, die Ernennung eines Ministers für
auswärtige Angelegenheiten, die Suspendirnng der staat­
lichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen Provinzen, in
welchen Ausländer ermordet wurden, und schließlich die Be­
dingung umfassen müßten, daß ein geregelter Ver­
kehr mit dem Kaiser ermöglicht werde. Es
wurde darüber Uebereinstimmung erzielt, daß allen diesen
Forderungen durch kaiserliche Decrete öffentlich statt­
zugeben sei.
Englische Drohungen.
London, 17. October. Dem „Standard" wird aus
Tientsin vom 15. d. AI. telegraphirt: Die unerläßliche
Vorbedingung eines befriedigenden Fortschrittes in der
Regelmrg der chinesischen Frage ist die Miede r-
h e r st e l l u n g der Autorität des Kaiser s.
Als das allein wirksame Mittel erscheine die Erklärung, der
Kaiser müsse bis zu einem bestimmten Termine nach Peking
zurückkehren, sonst würden die G r ä b c r der M i c n i it g-
Dpna st i c z c r st ö r t und Jiic M a n d s ch n-
D h n a st i e beseitigt werden, -selbstdie K aiserin-
W i t w c würde dieser Drohung Gehör geben.
Die Expedition nach Paotiug-fn.
London, 17. October. Bezüglich der Erpedition
nach P a o t i n g- s u meldet der „Standard" in drei aus
Tientsin vom 14., 15. und 16. d. M. datirten Depeschen:
Die Verbündeten erreichten am 16. d. M. T u l i u, o h n c
auf Widerstand zu stoßen. Am 12. d. M.
paisirten 400 Franzosen diesen Ort aus dem Wege nach
H s i u n g- h s i e n, wo sie die dortigen Katholiken be­
freien wollten. Am 15. d. M. langte in Tientsin die
Nachricht ein, daß die s r a n z ö s i s ch e n Truppe n
P a o t i n g- s u erreicht haben und daß die
chinesischen Behörden die Stadt o h n c w c i t e r s über­
geben hätten. Die Franzosen, heißt es, bewachen jetzt die
Eisenbahn.
Das Telegramm vom 16. d.M. berichtet: Da die Ex­
pedition nach Paotiug-fu lange vorher angekündigt worden
war, haben die chinesischen Beamten und wohlhabenden Be­
wohner von Paoting-su alle ihre W c r t h s a ch c n
nach der G r e n zc v o n H o n a n g c s a n d t. Die
S t a d t i st f a st v c r l a s s e n.
Aus dem Dangtsc-Gcbiete.
London, 17. October. Ein Telegramm der „Morning-
posi" aus S h a n g h a i besagt: Nach Berichten aus
Die Märtyrerin.
Roman von OT. M. B. Ülutoriürte Ueberscl-ung aus beut Englischen
von Luise Koch.
■ 63. Sortlefimis.)
Am nächsten Morgen las sie in den sashionablen
Plaudereien, daß Fräulein Rane eine der beim Emiffangc von
Frau Hardcastle anwesenden Schönheiten gewesen iväre und daß
diese Lame auch Ladn Blaut mir ihrer Gegenwart beehrt habe.
Eovitän Wvnyard's Name stand ebenfalls auf der Liste der
Gäste. Ladn Lauras Herz schnürte lieh zusammen: sie konnte sich
wobt vorstellen, welch einen köstlichen Abend die Leiden zu­
sammen verlebt ballen, wie er mit ibrer Rivalin von einem
Hause zum anderen gegangen sei: und sie grübelte darüber nach,
b's ihre Gedanken sich verwirrten.
Obgleich ihr Arm sie noch lange schmerzte und sie länger
als eine Koche an das Hans fciicltc, kragte der Eamtän nicht
ein einzigesmal danach, oder maclne er aneli nur die geringste
Anspielung. Aber wenn die Ke'cywulst und die blauen Flecke au
ihrer Hand auch allmälig verschwanden, der Kummer ihres
I 1 !tcb ber (jlcicfyc— wie bor.
F ü n s n u d z w a n z i g st c s E a P i t e l.
Die glänzendste Saison, ivclche London seil langer Feit er­
lebt haste, nable sich ihrem Ende. und Angela sah der Rückkehr
ricd) Hause oder melmelu- ihrer Mutter, des Eapicäns und ihrem
eigenen Verlassen der Residenz froh entgegen, sie glaubte fest,
daß einem großen rgeiie ihres Unglücks ein Ende bereiter sei.
wenn sie erst den Zerstreuungen Londons den Rücken gekehrt
hätten. Sobald Gladys Rane nicht mehr in Sicht war, konnte
der Eapitän ihr nickn mebr vor den Augen der Mutter seine
Huldigungen darbringen. Ja, es war sogar möglich, daß Eapitän
WyM'-ard, den verlockenden Armen dieser Sirene entrückt, seine
Frau wieder rücksichtsvoller behandeln würde. Liebe, das wußte
sie, war von ihm nickn zu gewinnen, denn er besaß keine, und
es'war kaum anzunehmen, daß er noch jemals versuchen würde,
dieselbe zu bcucheln. Ader auch mit etwas mebr Freundlichkeit
wl 'jener Seile war schon Bedeutendes gewonnen. Unter diesen
. Neues Wiener Journal
18. -October 1900 Seite 3
-, Nach ein« -fnnclf Embegsekwng des Berichterstatters,' in
welcher er seinem Bedauern darüber Ausdruck gab. daß der'Ge­
meinde zur Berathung dieser wichtigen Angelegenheit ein
äußerst kurzer Termin eingeräumt ist, wurde sofort
in die Specialberathung eingegangen. Auf Grund der 'vom
Berichterstatter dem Magistrate und den Experten gemachten An­
regungen wurden zahlreiche Abänderungen beschlossen, von welchen
nachfolgende besonders hervorzuheben sind:
Am. tz 5_ wurde zu den allgemeinen Ausiichsinsbedingungen
(österreichische Staatsbürgerschaft :c.) der Passus binzuge'ügt: ,,Unter
sonst gleichen Bedingungen sollen die nach W i en zuständige n
53 tarnt e n den Borzna erhalten."
Nanking haben Msstäikdische aus Kwangsi btc
Grenzstadt Kwanguing erobert und werden sich
alsbald mit den S a n h o h w e i- L c u t e u und den
Rebellen aus K w a n g t u n g vereinigen.
Marschall S u verlangte vom stellvertretenden Vicekönig von
Canton T r u p p e n v e r st ä r k u u g e u und, da sein
Gesuch abgeschlagen wurde, legte er das C o m-
m a u d o n i c d e r. Der bisherige Gouverneur von
Honan, Aue, ist nach Hup eh versetzt worden.
Dies bedeutet für den Einfluß, den der sremdensreundliche
Bicekönig T s ch a n g t s ch i h t u n g ausübt, einen
schweren Schlag. Die Ernennung A n e's zum
Gouverneur einer Jaugtse-Provinz bekundet beu wohlüber­
legten Plan T u a n's, das L o x c r t h u m auch in
das Jangtse-Gebict h i n e i n zu t r a g e it.
Die Lage der russisch-chinesischen Bank in S h a n g h a i
erfordert A u s m e r k s a m k e i t; man glaubt, daß große
Schwierigkeiten vorliegen.
Die Boxer in der Provinz Shantung.
London, 17. October. Dem „Standard" lvird aus
S h a ii g h a i berichtet: Die Boxer in der Provinz
S h a n t u n g kehren zu ihren H e i in st äste u z u r ü ck.
Zwölftausend Boxer wurden bei Tsaugtschao, nahe der
Grenze der Provinz Tschili, durch 5000 Mann der
Truppen Nuanschikkai's unter dem Befehle des Generals
M c i in die Flucht geschlagen.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 16. October. (Reuter-Meldung.) Der
Ausstand ini Hinterland von K a u l u n g dauert fort. Die
Aufrührer ziehen nach dem Oststussc. Admiral H o zögert
vor; it r ü er c n, obgleich er etwa 4000 Mann" befehligt.
Die englische Streitmacht langte an der Grenze au, wo sie
das Lager aufschlug.
*
Unsere Truppen in China.
Oesterreich-Ungarn beorderte bei Ausbruch der Boxer-
bewcquug zuerst das Miff'ionsschiff, den Kreuzer „Zenta",
von Nagasaki nach Taku, dann folgte der Kreuzer „Maria
Theresia" und schließlich „Elisabeth" mit „Asperu" mit dem
Geschwadercommandanten Coutreadmiral Grasen Moittecuccoli.
Derzeit befindet sich die gesammtc Escadrc vor Taku, nach­
dem Anfangs October auch die „Elisabeth" den Gesandten
E. v. Ezikaim von Nagasaki nach Taku gebracht hatte. An
Bord haben die vier Kreuzer, welche zusammen 18.800 Tonnen
Deplacement zählen. 1820 Officiere und Mannschaften. Die
Bestückung umfaßt 18 schwere und 71 leichtere Schnellfeuer-
geschütze, sowie 9 Mitrailleusen. In vier Monaten dürfte
der ungeschützte Kreuzer „Donau" und bald hierauf auch das
Torpedoschiff „Leopard" in die chinesischen Gewässer
gelangen.
ba^iu
Städtische Angelegenheiten
Die Tramwaydienftordimng im Stadtrathe.
(OrtginLl-Bericht der .Neue» Wiener Journal».)
Mit aiierkeimenSwerther Raschheit ist der Sladtrath in die
Berathung über die T i e n st- und Arbeitsordnung
für das Personal der Bau- und B c t r i c b S g c s e l ls ch a s t
für städtische Straßenbahnen in Wien, sowie über die mit diesem
Elaborat zusammenhängende Geschäftsordnung für die Disciplinar-
normeii der Gesellschaft eingetreten.
In der gestrigen Stadtrathssitzung bereits berichtete Stadt-
rath Dr. M a h r e d e r über die Stellungnahme der Gemeinde.
Schon aus dem bisherigen Verlauf der Berathungen läßt sich
entnehmen, daß die Gemeinde keineswegs gewillt ist, die Vor­
schläge der Gesellschaft in Bausch und Bogen anzunehmen, sondern
sehr energisch, wie beispielsweise bei dem famosen Verschwiegen-
h e i t s p a r a g r a p h, ihr Anssichlsrecht vertritt.
Den Berathimgen waren die Gemeinderäthe A x m a n n,
Besau, K r i i a m a, der Vorstand des Ärbcitsvcrmittttmgsamtes
L r o ch a z k a, Magistratsrath L i n s b a u e r, Magistrats-
Obercontmifsär Dr. M ü l l c r, sowie 2 0 Vertraue n s-
m ä n n c r der T r a m w a y b e d i c n st c i e n als
Experten zugezogen.
bgeiindert: „eme gesunde Äörperbeschaffenheit, welche durch den
Arzt der bei der Gesellschaft bestehenden BerriebSkr an k e n'c äffn
fefizuitellen ist" -weil die Befürchtung vorliege, daß minder Taugliche
amgenommen werden könnten und dadurch eine ungerechtfertigte- Bc-
lastmtg.der Kraitt'cncaffa stattsindet).
^ 8 26 08 erfch w icgeuhei k) hat nach dem BefchlllKeßdeS
Stadtraches zu (nuten: „Jeder Angestellte und Beschäftigte ist vcrpstichttt,
Segen, Jedermann. deut er eine dienstliche Mittheilung zu machen nicht
alliier den hiezu berufeneu Angtzste
oder Bcschösiigten ohne specielle^ Erlaubniß des LerwattnuASvathes,
bezichungsmcife der Direclion Einsichtnicht gewährt werden. 'Rück-
sichtlich amtlicher Auskünste und Mittheilungen au Bebordeir und
Privatpersoueu gelten die jeweilig bestehendm besonderm Barschristen.
Gegenüber der G e m c i n d e, bezieh uuas »,e i s e
ihre r A m tspers o neu, welche zu eine r A n f rage
b c r c ch t i g t s i n d, besteht eine A m k S v e r s ch w i e g en-
h c i t n i ch tt Die llebertrctung der vorsteheudeu Bestimmungen wird
je nach der Schwere des BerschuldenS- im Tifciplinarwege sogar mit
der EutlasiunH bcstrasi."
Nachmittags segle der Stadtratli seine Berathungen fort.
Bei K 27 ttägliche Dienstzeit und Einhaltung,der Arbeitsstunden)
wurde ststgesttzt, daß jeder 'Angcltellte und Beschattigte verpflichtet ist,
seine ganze Thätigkeit dem Dienste zur Bewältigung der ihm über-
ttagcncn Arbeit zu widmen. Die tägliche Arbcttsdaucr der in. den
Bureaux verwendeten Angestellten uich Beschästigten soll in der Regel
eine csicciive Arbeitszeit von sieben Stunden nicht überschreiten.
Bezüglich der Arbeitszeit für alle anderen Ticnstzwcigc wurden
nach dem Antrage des Bürgermeisters Dr. L u e g e r nachstehende
principielle Beschlüsse gefaßt: Die tägliche Gesamintarbcitszeit beträgt
10 Stunden. Dabei werden täglich als Dienstzeit angerechnet: '/< Stunde
als Dienstantritt, 1 4 Stunde als Dienstabgang, 1 Stunde für das
Mittagessen und eventuell Stunde für das 'Nachttnahl. Ist einer der
Bediensteten auf der Tour, so muß er diese beenden, auch wenn die
Dienstzeit abgelaufen ist.^doch wird ihm für das Mehr Entschädigung
geboten. Annerhalb 24 Stunden ist eine ununterbrochene lOstündige
Ruhepause als Nachtruhe oder deren Ersatz zu gewähren.
Bei 8 36 (Besetzung von Nebenämtern und Nebenbeschäftigungen)
wurde die bisher geltende Bestimmung ausrecht erhalten, wonach An^
gestellte Nebenbeschäftigungen, welche nach dem Ermessen der Direction
mit ibrer Stellung unverträglich sind, nicht übernehmen dürfen. Die
Stilisirnng eines Beschlusses, ,betreffend den Schutz für jene BcdimstetLN.
welche in öffentliche Corporationen gewählt wurden, hat sich der Siadt-
raih vorbehalten.
"Nach den neuen Bestininmngen des§ 43 iEintheilung der Be-
mgc) habeit als „feste Bezüge" zu gelten: a) Der Gehalt und das
Quartiergeld. bei Beamten, Unterbeamten und definitiven Bedienstetm
und der Lobn und das Taggeld bei den übrigen Angestellte oder
Beschästigten. (Durch diese Bestimmung wird den Unterbeamten und
beftnitüien Bediensteten gleichwie den Beamten das Ouartieraeld au
währleiftet.)
Im S 56 (Bezüge während der Krankheit) wurde alinea 5 foO
gendermaßen geändert:„... Den weiblichen Angestellten, welche keine
Beamtinnen und, den Unterbeamtcn und definitiven Bediensteten wird
jedoch im Erkrankungsfalle bis zur Dauer von zwei Monaten das
Krankengeld, welches fie von der Krankencaffa erhalten, bis zur Höhe
des vollen Gehaltes aus gesellschaftlichen Mitteln ergänzt.
Die hauptsächlichsten Aenderungen, welche im§ 59 (Erholungs­
urlaube und dienstfreie Tage) vorgenommen nmrden, gipfeln in dem
principiellen Beschlusse, daß sämmtliche unter B b) bis c) aus­
geführten Bediensteten Anspruch auf einen freien bezahlten Tag in der
Woche haben sollen.
Zu tz 84 (Führung und Benützung der Dienst- und Standes-
ausweise) wurde nachfolgender Passus beschlossen: „Die Dienst- und
Standesausweisc sind allen Angestellten und Beschäftigten zur Emsicht-
nähme freizuhalten."
8 88 l'Behandlnng der Angestellten und Beschästigten im
MobilisirungslKriegs-sialle) wurde hauptsächlich in folgenden Punkten
geändert: a) Beamte, Unterbeamte und definitive Bedienstete verbleiben
im Dicnstverbandc der Gesellschaft und erhalten, wenn sie verheiratet
sind oder als Witwer unversorgte Kiyder oder wenn sie Eltern oder
Geschwister zu erhalten haben, fitr die ganze Zeit ihrer Einrückmig die Hälfte
ihrer fällig werdenden festen Bezüge zu deren sonstiger Bersallszetk.
b) Die zu den Rcilitärgagisten gehörigen Angestellten erhalten während
der Zeit ibrer Einrückmig für den Fall, als die Militärgage den halben
Betrag ihrer festen Bezüge nicht erreicht, die zur Ergänzung erforderliche
Onote von der Gesellschaft ausbezahlt. Wenn fie einen eigenen Haus­
stand mit Frau oder Kind haben, behalten iie außerdem noch daS
und ähnlichen Gedanken sehnte k'lngela ungeduldig den Schluß der
Saison herbei.
Es fand eine große Galavorstellung in der königlichen
italienischen Oper statt. Die Elite der Gesellschaft hatte sich ver­
sammelt, um die Pakti singen zu hören, und in diesem aus-
crwöhlten Kreise waren Ladv Laura, Angela und Gladys Rane
! die hervorragendsten Schönheiten.
Der Eapitän hatte saunt seine Damen zu ihren Sitzen ge­
führt, a!S er nach Lady Kinlvch's Loge ging und dort, trotz der
deutlichen Winke und offenen Worte der zürnenden Lady. yer-
blicb. Er wollte nicht von der Seite des Pkädchens, das er
liebte, weichen. Die Saison war bald vorüber, die entzückenden
Stunden in ibrer Nabe waren gezählt, und er war entschlossen,
sich keine derselben mehr entgehe» zu lassen. Und Gladvs er-
miithigic ibn in diesem Vorhaben. Sie nahm wenig Notiz von
den übrigen Herren, welche in die Loge kamen, und diese ent­
fernten sich auch bald wieder, da sie sahen, daß sie über­
flüssig waren.
Lady Kinloch war cmvöri, aber außer einigen scharten
Worten zum Eapitän konnte sie sich nichts merken lassen.
Gladvs wußte sehr wohl, was ihrer zuliause wartete, das
hinderte sie indessen durchaus nicht, sich der Gegenwart zu
Irenen. Ihre dunklen Augm glühten, ihr lcidenschastliches Ge-j
ficht leuchtete von Triumph, als sie die liebliche, verzweifelt
blickende Ladv in der gegenüber liegenden Loge ansah. Die Frau,
deren Gatte an ihrer Seile stand, obgleich schön wie ein Traum,
zart und sein, die graziöseste in dem hier »crsanunelicn, glänzen­
den Kreise, war nicht imstande, ein Lächeln von den Lippen zu
gewinnen, welche ihr die tiefste, feurigste Liebe in allen Tonarten^
zuflüsterten.., j
„Wir werden mir noch einige Abende beisammen sein,"
sagte er, „ich werde Sie nicht verlassen, Gladys."
Nachdem Ladn Laura das Schauspiel von ihres Mannes
Hingebung zu einer Anderen so lange ertragen hatte, wie sie nur
vermochte^ wandle sie sich zu Lord Eastham, welcher ihr ver­
gebens seine Huldigungen darbrachte.
„Ich habe vergessen, dem Eapitän eine Bestellung aus­
zurichten, welche mir für ihn aufgetragen wurde," sprach- sie.
„Wollen Sie nicht die Güte haben, ihm zu sagen, daß ich ihn
am wenige Minuten sprechen möchte? Bitte, fügen Sie hinzu,
daß ich ihn nicht lange aufhalten will."
Lord Eastham war ein Mann von Welt; er nahm diese
Worte für einen Wink aus und, obgleich er den Auftrag sehr
ungern ausführte, entledigte er sich doch desselben mit Vor­
nehmheit und Grazie.
Er ging hinüber zu Lady Kiirloch's Loge und nachdem er
sich einige Mimiken mit den Damen unterhälten hatte, theilte er
dem Eapitän Lady Lauras Botschait mit. Der Eapitän runzelte
die Stirn, als er dieselbe hörte, und seine Frau sah dieses
Zeichen seines P'cißmuthes.
„Ich glaube, ich werde gehen müssen," sagte er.
sind Gladys flüsterte thut zu:
„Bleiben Sie nicht lange, Bancc."
„Darmts köimen Sie sich verlassen," antwortete er.
„Ich bin gezwungen, ihrem Rufe zu folgen," svrach der
Eapitän iür sich, während er nach der Loge seiner Frau ging:
„ich glaube indes bestimmt, daß sie unter Umständen, wie die
obwaltenden, nie wieder nach mir senden wird."
Sein Gesicht war blaß vor Zorn, als er zu Lady Lama
eintrat. Doch mn des äußeren Scheines willen lächelte er, und
um desselben Scheines willen lchme er sich über ihren Stuhl,
als ob er im besten Einverständniß mit ihr lebe. Dann raunte er
ihr ins Ohr:
„Weshalb ließest Tu mich rufen?"
- Sie wandte sich nicht um, mährend sie anlworrete, sondern
sah starr nach der Bühne.
„Ich wollte Dich nur fragen, ob Du Deine Neigung zu
Fräulein Rane nicht gar zu offen blicken läßt? Du ziehst die
öffentliche Ausmerksamkest mit Dich, und das schadet ihr, wenn
auch nicht Dir. Tu bist den ganzen Abend über in ihrer Loge
gewesen."
„Ist das Alles, was Tu mir zu sagen hattest?"
„Ja," antwortete sie.
lForisetzimg folgt.)-,


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 4 ]
w
Seite 4 Donnerstag_
Quartiergeld,, beziehungsweise daS Naturalqimttier., 
Komödie seines ttagischen Ablebens, um einen Fluch fe
»Ursprung zu gewinnen, um über den Ocean zu entkomme»
und sich sowie seine sehr namhafte Beute in Sicherheit zr
bringen. Das interessante Verbrechen und seine schwierige Unter,
suchung, über welche wir hier die ersten Mittheilungen in bit
Oeffentlichkeit bringen, spielt sich zwischen Wien, Bukarest
und N e w- I o r k ab.
Die Vorgeschichte ist folgende:
Anfangs August dieses Jahres wurde in Wien ein Bank­
buchhalter Aurel Moscovici aus B u k a r e st als
vermißt gemeldet, und es hieß, daß der junge Mann
unter tragischen Uniständen Hand an sich gelegt habe.
Moscovici erhielt von seinem Chef, einem angesehenen
Bukarester Bankier, einen längeren Urlaub nebst fünfhundert Francs
Reisespesen, damit er eines Augenleidens wegen Wiener
Kliniker consultiren könne. In der That kam der junge
Mann am 8. August d. I. in Wien an. Nach einiger Zeit
sandte er Jammerbriefe heim, traurige Nachrichten, daß es mit
der Behebung seines Leidens große Schwierigkeiten habe, später,
daß die Krankheit besorgnißerregende Fortschritte mache, daß er
in Gefahr sei, das Augenlicht zu ver­
lieren, daß er nach den Andeutungen der Aerzte gewiß
erblinden müsse und den Tod einem lichtlosen, ttosllosen,
unglücklichen Leben vorzuziehen gedenke. ... Es war herz­
brechend.
Eines Tages kam von ihm ein richtiger Abschiedsbrief:
Alle Hoffnung sei verloren, er habe keinen Lichtschimmer mehr
und sehe bald völlige Nacht vor sich. Wenn dieses Schreiben die
Heimat erreiche, sei er von seiner Verzweiflung Befreit und ruhe
in den Fluthcn der Donau. Darob herrschte große Bestürzung,
man setzte einen großen Apparat behördlicher und publicistischer
Intervention in Bewegung, ließ den Telegraph nach allen Seiten
spielen und versuchte alles Mögliche, um den jungen Mann auf­
zufinden und— womöglich zu retten. Es schien umsonst, Mos­
covici war und blieb verschollen, herzlich bedauert und betrauert
als ein Opfer eines furchtbaren Verhängnisses. Auch die Familie
gab an, keine weitere Mittheilung von ihrem vermißten An­
gehörigen zu haben, bis vor wenigen Tagen die ganze
traurige Geschichte ein anderes Gesicht bekam. Und das ging so zu:
In den Kreisen der Bukarester Lebewelt kennt und nennt
man eine wohl nicht mehr in der ersten Jugendblüthe stehende,
aber immer noch stattliche Beaute, Fräulein Lina M a g a z i a-
Lazarescu. Die als Private von ihren Renten lebende
Dame ist eine große Schmuckliebhaberin und bekannt als Be­
sitzerin kostbarer und seltener Pretiosen. Als das Fräulein zn
Beginn der Weltausstellungssaison in Paris sich für mehrere
Monate in das bnntbewegte Treiben der „Welthauptstadt" an
der Seine zu stürzen gedachte, übergab sie vorsichtigerweise ihren
schönen Schmuckim Werthe von 200.000 Francs
einem Bukarester Bankier. Durch Vorsicht klug geworden, ent­
schloß sie sich, den augerfreuenden Anblick ihrer Kostbarkeiten zu
missen und sie inü Depot zu legen; denn Fräulein Magazia war
vor Jahren schon einmal um Schmuck im nennenswerthen B e-
trage von 10 0.0 00 Francs b e stöhlen
worden.
Einer ihrer Galans half sich damals aus seiner Geld­
verlegenheit mit ihren Pretiosen. Der bedenkliche Cavalier wanderte
nach Entdeckung des Diebstahls auf mehrere Jahre in das Ge­
fängniß von Vacaresti, und die Bestohlcne kam, mit gelinder
Einbuße, wieder in den Besitz ihrer unersetzlichen Kleinodien.
Also gewitzigt, gab die Dame bei ihrer Abreise nach Paris ihren
seither auf das Doppelte angewachsenen Schmuck in eine f e st
verschraubte, mit Leder überzogene Hol z-
c a s s e t t e und diesen sicheren Behälter in den feuerfesten und
einbruchssicheren Stahlschrank ihres Bukarester Bankiers.
Als sie dieser Tage, satt der Pariser Freuden, heimkehrte,
brachte sie als kostbare Ausstellungserinnerung ein Collier aus
Perlen und Diamanten im Werthe von 40.000 Francs mit
heim und wollte dieses theuere Stück ihrem Schatzkästlein ein­
verleiben. Die Schmnckcassette wurde im Bureau des Bankiers
vor ihren Augen g e ö f f n e t, und wer beschreibt
das Entsetzen Beider, der Juwelenbesitzerin sowohl als auch
des Verwahrers, als man den scheinbar so gut verschlossenen
Behälter, an dem äußerlich nichts Bedenkliches zu sehen war,
leer fand.
Die Sache schien räthselhaft, bis man sich des beurlaubten
Herrn Moscovici erinnerte und mit vielem Grund ihn des
verwegenen Raubes dieser Kostbarkeiten und eines wohlvor-
bereiteten Entkommens beschuldigte.
Moscovici war bei der Manipulation am Cassenschrank be­
schäftigt.
Er hatte die unmerkliche Eröffnung, Beraubung und Ver-
schließung des Werthkästchens, sowie die Urlaubsgeschichte, welche
dem angeblich Lebensmüden die unbehinderte Flucht ins „bessere
Jenseits" des Atlantischen Oceans sicherte, genau so durchgeführt,
wie jener verbrecherische ehemalige Officier, der vor dreißig
Jahren in Wien. die Regimentscassa beraubte und Heuer im
Sommer bei seiner Rückkehr nach der Heimat entlarvt und fest­
genommen wurde. Ja, man kann auch hier die Serie gleich-


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 2509 Donnerstag
artiger Verbrechen erkennen, denn es ist^sehr wahrscheinlich, daß
der rumänische Bankbeamte, als er den Juwelenraub plaiue, sich
diese Geschichtezum Muster nahm.
Nachdem man in Bukarest die amtliche Anzeige von dem
Diebstahl erstattet und den Verdacht gegen Moscovici gelenkt hatte,
wurde bei siinen Angehörigen nachgefragt und nach unbefriedigenden,
bedenklichenAuskünften Hausdurchsuchung gehalten.
Man fand dort Briefe von seiner Hand aus
N e w- A o r k, Briefe, aus denen hervorging, daß sich der todt­
geglaubte „unglückliche Blinde" in Amerika deS Lebens und des
besten Wohlbefindens nebst dem vollen Augenlichte erireue, das
ihm Wiener Aerzte gerettet hatten. Und die Briefe selbst sind ja
ein Zeugniß dafür, daß er seine Augen wohl gebrauchen kann.
Daß man mit der Untersuchung im Elternhause an die rechte
Stelle gekommen war, daß man dem urlaubsüberschreitenden
Auswanderer mit dem schweren Verdachte kein Unrecht that, daß
Aurel Moskovici wirklich der Pretiosen-
d i e b ist, beweist eine bei den Eltern entdeckte New-Iorker
Depesche, die in ebenso feiner diplomatischer Form, wie in
sparsamer Kürze nichts Anderes enthält als die zwei Worte:
„Seid d i s c r e t!"
Die Höhe seines Raubes wird es wohl nöthig und
wünschenswerrh machen, daß man das kostspielige Auslieferungs­
verfahren bei der amerikanischen Justiz einleitet und daß man
eine stattliche Summe opfert, um eine noch stattlichere dem Diebe
abzujagen und mit seiner Person auch den Rest seiner Beute
wieder zu erlangen.
Auch Fräulein Magazia-Lazarescu, die einmal schon mit
gestohlenem Schmuck besonderes Glück hatte, dürfte einer Ver­
folgung des Hauptgauners aus ihren eigenen Mitteln nicht abhold
sein, da es ihr gewiß mehr um die w i r k l i ch e n Juwelen
als um den Ersatz in Geld zu thun sein mag, und da es überdies
sehr zweifelhaft und erst durch einen langwierigen
Civilproceß zu entscheiden ist, ob der Bankier sie schadlos
zu halten hat.
Dieser lehnte zunächst den Ersatz nebst der Zumuthung der
Haftbarkeit mit der Begründung ab, er habe ein v e r-
schlosseues Kästchen übernommen und ein ver­
schlossenes Kästcheu übergeben. Den Inhalt des Depots
habe er nicht gesehen und könne daher nicht für eine Gesammtheit
von Kostbarkeiten gutstehen, welche man ihm hätte Stück für
Stück vorweisen müssen, damit er sie schätze und eine Werthhaftung
anerkenne.
Moscovici dürfte sich im August vierzehn Tage oder
länger in Wien ausgehalten haben und kann hier mit den fünf­
hundert Francs Neisevorschuß, die er seinem Chef noch entlockte,
ausgekommen sein. Gleichwohl ist es möglich, daß der Gauner,
um sich für seine Ueberseereise einen Fonds zu schaffen, hier ein
oder das andere Stück aus dem ergatteten Schatz veräußert hat.
Eine amtliche Beschreibung der erbeuteten Juwelen oder eine
Personsbeschreibung des schlauen Verbrechers ist bisher nicht ver-
lautbart worden.
Opfer der Berge.
Ein todter und fünf vermißte Touristen.
(Original-Bericht deS „VJeueit Wiener Journal".)
Der gestrige Tag bat wieder Meldungen von Touristen­
unfällen gebracht. Aus Tirol wird über daS tragische Ende
eines Touristen berichtet, aus der S ch w c i z kommt uns die
Meldung zu, daß drei Studenten in den Bergen aller Wahr­
scheinlichkeit nach verunglückt seien und auch hier werden seit
einigen Tagen zwei junge Männer vermißt. welche Samstag von
Wien nach dem Gesäuse gefahren waren, um eine größere Berg­
tour zu unternehmen.
Die beiden vermißten Wiener sind der 30jährige Adjunct
des Wiener Landesgerichtes Dr. Ferdinand M ü l l e r, zu Traun
in Oberösterreich geboren, und der Ingenieur Felix Pott.
Beide sind geübte Hochtouristen, haben sehr viele Hochtouren mit
bestem Erfolge ausgeführt und namentlich das Gesäuse genau
gekannt. Es ist nur anzunehmen, daß der jähe Wetterunlschlag am
Sonntag den Touristen den Tod brachte.
Dr. Müller und Pott sind Samstag Abends von
Wien weggefahren. Sie waren vortrefflich ausgerüstet und be­
gaben sich nach Gstatterboden mit der Absicht, von
dort aus den Sonntag zu einer Tour auf den Reichen-
st e i n zu benützen, von der sie Montag wieder nach Wien
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(G. Fortsetzung.)
Mit einem fröhlichen Jauchzer springt Virginia empor,
schüttelt die dicken, langen, kastanienbraunen Zöpfe, auf welche
das Sonnenlicht leuchtcitde Reflexe wirft, so daß sie wie Gold
erschimmern, faßt den großen, mit klugen Augen zu ihr auf­
blickenden Bernhardiner am silbernen Halsband und eilt nach der
breiten Treppe, welche hinab in den Garten führt.
„Virginia!" ruft die Stimme der Mutter hinter ihr her.
„Ja, Mama!"
Virginia bleibt stehen.
„Lord Donald wird uns in einigen Tagen besuchen."
„Lord Donald?" Virginia wiegt nachdenklich das hübsche
Köpfchen. „Ist das nicht ein alter Freund von Papa? Der muß
aber alt fein— hnh!"
Frau Förster lacht.
„Papas Freund ist längst todt. Ich meine seinen Sohn!"
„So -?"
„Und er bringt seinen Freund, der zugleich sein Secretär
ist, mit."
Virginias Gesichtchen zieht sich merklich in die Länge.
„Ach—! Hoffentlich bleiben die Herren nicht lange. Es
ist i'o gemüthlich hier, ganz allein nur mit Dir, meine liebste
Mama, und meinem braven Nero hier! Gelt, Alter?"
Liebkosend streichelt sie das dicke Fell des Hundes, der
dankbar seinen Kopf an ihren schlanken Körper drückt. Er hat
seit Jahren alle Wandlungen in dem Leben der Försters mit
durchgemacht. Vielleicht, daß jetzt seinen steten Gleichniuth der
Anblick der Rehe und Hirsche im Park einmal etwas
erschüttert— aber im Uebrigen findet er keinen Unter­
schied zwischen seiner neuen Lage und der ftüheren. Er
ist überall bei seiner jungen Herrin; was kann er noch vom
Leben wünschen!
„Weißt Tu, Mama, ich muß mich erst nach und nach an
den Reichthum gewöhnen!" ruft Virginia heiter zurück. „Bis jetzt
Neues Wiener Journal
zurückzukehren gedachten. Seither fehlt jede Spur von ihnen. Die
Angehörigen der beiden Touristen geriethen in größte Besorgniß
und verständigten schließlich den alpinen Rettungsausschuß, der
von hier aus die Nachforschungen einleitete.
Es wurden Führercolonnen activirt, die das ganze Gebiet
des Neicheiistein abstreiften und Folgendes feststellten: Bei schönem
und scheinbar beständigem Wetter hatten Dr. Müller und Pott
Sonntag zeitlich Früh den Aufstieg über die N o r d s e i t e des
Berges angetreten. Dieser Weg ist der gefäbrlichere und nur für
gewiegte Touristen gangbar. Die beiden Herren haben auch, wie
festgestellt ist, den Gipfel erreicht, was ihnen bei dem bis Mittag
anhaltenden schönen Wetter keine Schwierigkeiten bieten konnte.
Auf dem Gipfel sind in Metallbehältern Fremdenbücher verwahrt,
und in diesen stehen die Namen „Dr. Müller" und „Felix Pott".
Diese Unterschriften sind aber auch das letzte Lebens­
zeichen der Beiden. Es ist erwiesen, daß die
Vermißten die Absicht hatten, für den Abstieg den leichteren Weg
über die Südseite zu wählen. Doch da ist gegen Mittag ein
arger Witterungsumschlag eingetreten. Im Thale fing es plötzlich
zw regnen an und in den Bergen hat eS jedenfalls geschneit.
Der Schneesturm dürfte für die beiden Touristen auch unhellvoll
gewesen sein.
Eine aus fünf Personen bestehende Rettungsexpedition, die
von dem alpinen Rettungsausschuß ausgerüstet wurde, streifte
vorgestern und gestern das ganze Gebiet ab, ohne aber von den
Touristen eine Spur zu entdecken. Im Gebiete des Reichenstein
sind sämmtliche Führer auf den Beinen und von Admont aus
wird die ganze Rettungsaetion geleitet. Gestern ist auch der
Bruder des Ingenieurs Pott ins Gesäuse abgereist.
Von anderer Seite wird uns hiezu gemeldet:
Herr Felix Pott, der eine der vermißten Touristen, ist
Ingenieur und seit sechs Jahren in der Abtheilung für Kraft­
übertragung der Firma Siemens und H a l s k e thätig
gewesen. Er wohnte bei seiner Mutter, der Privaten Frau
Marie Pott, 3. Bezirk, Salesianergasse 2. P o t t, der im
32. Lebensjahre stand, war als äußerst kühner und passionirter
Tourist bekannt. Alle Bergpartien unternahm er mft seinem
Freunde Herrn Dr. Müller gcmeinschafllich.
Im Sommer dieses Jahres durchstreiften die beiden Herren
die Dolomiten und erzählren nach ihrer Rückkunft viel von ge­
meinsam überstandenen Gefahren und Beschwerden. Die Touristen
wurden von ihren Freunden wiederholt gewarnt, allzu kühn
zu sein.
Als Ingenieur Pott am vergangenen Montag nicht, wie
beabsichtigt gewesen war, nach Wien zurückkehrte, vermeinten seine
Kollegen im Etablissement Siemens und H a l s k e, die
Touristen hätten die Partie ausgedehnt und würden in einigen
Tagen zurückkehren. Erst gestern erfuhr der Direclors-Stellvertreter
der Abtheilung für Kraflüberrragung Herr Moriz F r ö s ch l von
einem Bekannten Pott's, daß Letzrerer mit seinem Freunde Doctor
M ü l l e r vermißt werde. Herr Fröschl telegraphirte sofort nach
Admont und erhielt Nachmittags die Drahtantwort, daß man wohl
von beiden Touristen die Röcke gefunden habe, daß aber bisher
jede weitere Spur von den Vermißten fehle. Auf ein zweites
dringendes Telegramm des Herrn Fröschl um weitere Auf­
klärung ist bis zu später Nachtstunde keine Antwort eingelangt.
**
*
Ueber zwei weitere Touristcnunfälle liegen uns folgende
Nachrichten vor:
Aus Innsbruck wird telegraphirt: Von der Todten-
keffelfpitze im Kaiscrgcbirge bei Kutstein stürzte der 26jährige
Ingenieur Ferdinand K ö l l aus München ab. Der Verunglückte
blieb rodt liegen. Köll hatte einen Schädelbruch davongetragen,
so daß der Tod jedenfalls sogleich eingetteten ist; daS rechte
Bein und der Oberschenkel waren zerschmettert, um den linken
Arm war noch das Seil gewunden. Der Verunglückte war ein
erfahrener Hochtourist, der in der vergangenen Woche in Be­
gleitung eines Freundes einige schwierige Touren im Kaisergebirge
unternommen halte.
Ein Telegramm aus Bern meldet:
Drei Studenten, welche zu Anfang der verflossenen Woche
eine Tour vom R o t h t h a l e aus auf die Jungfrau unter­
nommen haben und Freitag zurück erwartet wurden, sind bis jetzt
noch nicht zurückgekehrt. Da jede Nachricht von ihnen
fehlt, hegt man Besorgnisse über ihr Schicksal.
kommt mir das Alles noch wie ein Spielzeug vor, das mir wieder
weggenommen werden kann."
Voll mütterlichen Stolzes ruhen Frau Forfter's Augen auf
dem pikanten Gesichtchen der Tochter. Unrer feingezeichneten Brauen
funkeln große, braune Augen mit ganz eigenem sammetweichem
Glanz. Das Naschen ist fein und gerade, der Mund sehr klein,
mit vollen, etwas geschwungenen Lippen. Jede Bewegung der
zierlichen, ebenmäßigen Gestalt zeigt Leben und natürliche Grazie.
„Du wirst Dich bald daran gewöhnen, mein Liebling,"
lächelt die Mutter. Die Erinnerung an Armuth und Entbehrungen
pflegt schnell zu schwinden gleich einem bösen Traum."
„Nein, o nein, Mama!" Fast angstvoll blicken Virginias
Augen. „Ich möchte, daß diese Freude am Ueberfluß, dieses
wohlige Behagen mir stets bliebe. Denke nur: hinunterlaufen
können in den Garten und Rosen pflücken. Weiße, rothe, gelbe,
sogar meinen Liebling, die La France-Rose, und immer wieder
pflücken und pflücken, ganze Hände voll— kann es was Herr­
licheres geben? Entsinnst Tu Dich noch, wie wir in Oxford
manchmal für ein armseliges Blümchen einen halben Schilling
geben mußten und dafür keine Butter zum Frühstück aßen?"
Und silberhell lacht sie auf.
„Mein liebes, liebes Kind!" murmelten die Lippen
der Mutter, während ihre Hände sich unwillkürlich wie zum
Gebet falten.
Leichtfüßig eilt Virginia, gefolgt von Nero, die Treppe
vollends hinab. Der Wind spielt mit ihren Stirnhärchen und
verlieft das Roth auf ihren Wangen. Heiter bächeln die Lippen,
während sie Rose um Rose abschneidet und behutsam in einen
zierlich geflochtenen Binsenkorb legt.
Plötzlich hebt Nero den Kopf und beginnt zu knurren.
Virginia dreht sich um und gewahrt in der Ferne
eine hohe Mädchengestalt, welche sich nur zögernd zu
nähern scheint.
„Ruhig, Nero!"
Sie laßt den noch immer knurrenden Hund am Halsband
und geht der Dame entgegen.
Jetzt neigt sie freundlich den zierlichen Kopf zum Gruß.
18. October 1900 Seite 5
Wiener Leben.
(Ticicurse.— Die Geschichte vom silbernen Löffel.— Eine Scene im
Zuschauerraum.— Vor zehn Jahren.— Ein Spiel des Zufalls.)
Auch in Kreisen, die nicht auf der Börse spielen, weiß man,
daß es den Anbetern deS goldenen Kalbes jetzt schlecht geht.
Goldenes Kalb!
Welche Frozzelei der armen Börseaner. Es ist ein schäbiges
Kalb. Kein Stäuücheu Gold hängt mehr daran. Und sie umtanzen
es auch schon lange nicht mehr. Mißm^ithig umstehen sie es, dieses
abgeuiagerte, ausgehungerte Kalb.
Credit 645! Alpine 410!
Haben Sie, verehrte Leserin, eine Ahnung, was das bedeutet?
Das sind sogenannte Tiefcurse. Und wenn die Börse Tiefcurse
zeigt, trauern die Kutscher der Gummiradler, die Kellner, die
Theatercassiere, die Luxusdamen, die Dftodistiunen —; wehr als
Alle trauern aber die Börseaner.
Böse, böse Zeiten! Die Börsianer „bleiben aus". Aus­
bleiben heißt: sie können nicht zahlen. Nicht zahlen heißt: die Börse
meiden müssen.
Da ist aber ein Börseaner, der mähe daran ist, auszu­
bleiben, ohne insolvent zu sein. Man fefitrt ihn so viel. Eigentlich
freut es mich, seine Leidensgeschichte erzählen zu können. Ssi
beweist, daß die Börse trotz und trotz Wem noch ein Fünkchen
Humor bewahrt hat.
Er will ausbleiben wegen des silbernen Löffels. Kennen
Sie noch nicht die Geschichte? Sie ist schon so stadt­
bekannt....
Er weilte mit seiner Familie in irgend einer Sommerfrische
bis spät in den schönen Herbst hinein. §>« passirte es ihm, als
er mit seiner Familie im Gastyos soupirte, daß der biedere Land­
wirth dem Börseaner nachlief und ihn aufsiorderte, den silbernen
Löffel herauszugeben. Das war mehr lustig als dumm. Der Wirth
nahm es ernst. Dem Börsenmann blieb nichts übrig, als sich
einer Leibesvisitation zu unterziehen. Damit war die Sache
erledigt.
Der Financier kam nach Wien und erzähfte sein Abenteuer
auf der Börse.
Hätte er es doch nicht gethan!
Von diesem Augenblicke ab war er das Stichblaü aller
Späße.
Der Schatten deS silbernen Löffels verfolgte ihn auf
Schritt und Tritt, sobald er auf dem Schocktenring erschien.
Ein Bekannter zieht ihn ernst bei Seite und fragt ihn
vertraulich: „Mir können Sie es sagen. Haben Sie den Löffel
wttklich nicht genommen?"
Die Krone wurde diesem Ulk aufgesetzt, als ein Börsianer
aus dem Hausrestaurant einen silbernen Löffel nahm, diesen
dem Armen in die Tasche prakticirte und ihm später vor allen
Börsianern den Löffel aus der Tasche zog, wobei er trocken be­
merkte: „Also doch!"
Und jetzt hat er wüthend erklärt, nie, mehr den Börsesaal
zu betteten, wenn noch einmal in seiner Gegenwart von einem
silbernen Löffel gesprochen wird. Ich glaube, bei ihm zu Hause
dürfen seit einigen Tagen keine Silberlöffel mehr auf den Tisch
kommen.
Oder sind sie blos versetzt?...
Bei solchen Tiefcursen ist Alles möglich ...
**
-i-
Der Vorgang hat sich gehoben. Die erste Scene einer
Premiöre oben auf der Bühne. Unten im Zuschauerraum, in einer
der ersten Parketteihen, eine Scene aus einem Drama, daS sich
vor nahezu einem Jahrzehnt bereits abgespielt hat.
Der Zuschauerraum ist natürlich schon verdunkelt. In der
besagten Parketteihe klafft aber noch eine Lücke von zwei Sitzen
neben einer noch immer schönen, elegant gekleideten, brünetten
Frau, zu deren Linken ein Mann von aristokratischem Aeußcrn
sich auf seinem Platz zurücklehnt. Der Herr und die Dame sind
Mann und Frau seit vielen Jahren, bekannte Premierenbesucher.
Sie sind sichtlich von den Vorgängen auf der Bühne gefesselt.
Da tritt eine Störung ein. Die zwei leeren Plätze werden
besitzt. Eine kleine blonde Frau huscht auf den einen Sitz, auf
den anderen läßt sich ihr Begleiter nieder, ein breitschulteriger
Mann mit blondem Vollbart, den einzelne Silberfäden durch-
I ziehen.
„Bitte, tteten Sie näher! Gewiß wollen Sie zu meiner
Mutter?"
„Nein. Ich muß zuerst Sie selbst sprechen, Fräulein
Förster."
„Mich? Kennen Sie mich denn? Ich entsinne mich nicht,
Sie je gesehen zu haben. Oder vielleicht doch— ich habe solch'
schlechtes Physiognomiengedächtniß —“
Die Fremde schüttelt den Kopf.
„■ „Nein, Fräulein Förster, Sie kennen mich nicht. Mein
Name ist —", sie zögert, rasch wechselt die Farbe auf ihrem
Antlitz— „mein Name ist Ruth Harrison!"
„Ruth Harrison!" Virginia wird ganz roth vor Ueber-
raschung. Rasch stellt sie den Korb mit Rosen inS Gras und
streckt dem unerwarteten Besuch beide Hände entgegen. „Also
Sie sind Ruth Harrison!... Wie ftene ich mich, Sie kennen
zu lernen, Sie heldenmüthigeS, tapferes Mädchen. Ich muß Sitz
küssen ... So! Kommen Sie schnell hinein, damst auch
Mama Sie sieht! Wie schmerzlich muß eS für Sie fein, als
Fremde nach der Waldbnrg zu kommen, nachdem Sie —" sie
bricht verlegen ab, faßt sich jedoch rasch wieder und sprudelt
heiter heraus:
„Eigentlich sollen wir eifersüchtig auf Sie sein. Wo wir
gehen und stehen, spricht man von Ihnen— die Dorsleute, die
Dienerschaft, sogar der Gärtner und der Kutscher. „So machte
es Fräulein Ruth —", „Fräulein Harrison konnte das nicht
leiden"— und so weiter."
Damit schlingt sie den Arm um Ruths Taille und zieht
die Widerstrebende mit sich fort.
In Ruths Herzen toben die widersprechendsten Em­
pfindungen... Jetzt kann sie sich nicht mehr beherrschen. Laut
aufschluchzend schlägt sie die Hände vors Gesicht.
„Lassen Sie mich! Lassen Sie mich! Sie sind zu gut zu
mir. O, wenn Sie wüßten —"
Voll tiefen Mitgefühls drückt Virginia Ruths Hand.
„Weinen Sie nur! Es wird Ihnen gutthun."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 6 ]
: x
Seite 6
Donnerstag?"
’ Neues Wiener Züurnal
18. Lciober 1960
M. 2509
'Der Zuschauerraum ist vörduitkettM aM- die beiden Paare
muffen sich doch erkannt Haber:. Einen Augenblick scheint es, als
' cch die Neuangekommenen ihre Pläne wieder nerlanen wollten.
Ihre- Bewegungen rufen den. Unwillen weiter rückwärts Sitzender
' hervor. Man zischt und ruft: „RuheG
Das Paar bleibt. In den Händen der Damen, der
brünetten Schönheit und \fix feinen Blondine, beben die Theater­
zettel, Die beiden Herren lstarren consequent auf die Bühne.^
Der Act ist beendet..- Rauschender Beifall. In der all-
" gemeinen Bewegung beinernen es Wenige, daß beide Paare, von
denen wir sprechen, ihre Mätze und den 'Znschauerranm verlassen
, haben.. Zu Beginn der nächsten Acte klaff: eine Lücke. von. vier
' Plätzen in der betreffenden Reibe und so bleibt- c-sr Die. vier
.Personen haben sich anst dem. Theater überhaupt entfernt...
ES gibt Leute im Parket, die den Sinn der stnnimen
'Scene im Zuschanerramn sich ;n deuten wissen.'
, Bor zehn Jahren erregte das Gerücht von einem Pistvlen-
.ducL zwischen einem Aristokraten und einem namhaften Künstler,
-einem Maler, in der BZiener Gesellschaft großes'Aufseyen.
DaS Motiv war'klar. Die Fran. des Malers war eins
' Bcantc und der Aristokrat ein Ma'.ln von großen: Kunst- und
.Schönheitssinn. Der erstere hatte ihn dem Künstler nahegebracht,
der letztere dessen Fran, noch näher ...
Der Aristokrat empfing in dem' Duell eine schwere Ver­
letzung, der Maler verstieß Wien und übersiedelte nach Paris.
Einige Monate später war die schöne brünette Gattin des
' Künstlers, nachdem ein- Glanbenswechsel .'die Sache ermöglicht
hatte, die Gattin des Aristokraten, der von seiner Wunde voll­
kommen genesen war.
Bon dem Maler, der auch in' Paris feine Künstlerschaft
rühmlich zur Geltung brachte, vernahm man, daß er auch bald
'.der Einsamkeit müde geworden sei'.
Eine Landsmännin, eine Wienerin, die ihre. Laufbahn als
Virtuosin gleichfalls nach Paris geführt hatte, wurde seine neue
Lebensgefährtin. Die Beiden hatten in Paris nur eine alte
Bekanntschaft erneuert, denn die Birtuosm hatte seinerzeit in dem
-gastlichen Künstlerheiin, in welchem damals'die schöne, brünette
Hausfrau waltete, häufig verkehrt.
Nahezu zehn Jahre sind seither verflossen.: Eiuc-Erbschafts-
•'angelcgenheit führte, den Maler und die blonde Virtuosin nach
.Wien, ein Zufall in die Thcaterprcmicre und aus Sitze neben
den. Aristokraten und seine Fran, die ehemalige Gattin des
'Malers. ....
Der erste Act der Premiere mochte den beiden .' Paaren
furchtbar lang geworden sein...
Ein mrredlicher Ballettänzer.
, Fundverheimlichnng iu der Hosoper.•
(Örigir.at-Berich! „Neuen Wiener Journal".)
Ulster dem Personale der Hofoper, namentlich unter dem
der tanzenden Well, Herrscht seit einigen Tmzen große Aufregung.
. Der 'Fall. selbst, um den es sich handelt, ist eigentlich bereits er­
ledigt, und die ganze Aufregung wäre somit gegenstandslos. Doch
wird die Sache ein 'Nachspiel haben, welches speciell deut Ballet-
; personale der Hosoper sehr peinlich ist.
Es hat sich seit Jahrzehnten das erstemal wieder der Fall
ereignet, daß sich aus der Bühne der Hosoper ein dem Künst'er-
' stände ungehöriges Mitglied einer Unredlichkeit schmdig ge­
macht hat.'
Folgendes ist der'Vorsall-: Bor einigen Tagen machte die
schöne Hermiuc Gerzhofer aus dem Corps de ballet der
Hosoperdie Wahrnehmung, daß ihr, Äs'sie in die. Garderobe
zurückkehrte, ein Schmuckstück fehlte. Es war dies ein mit Brillanten
besetzter Kamm im Werthe von 400 Kronen. Fräulein Gerzhofer
war noch int Besitze des Schmuckstückes, als sie die Bühne betrat,
und hatte es nicht mehr, als sie dieselbe verließ. Fräulein Gerz-
hoser machte Lärm, bot für den redlichen Finder 40 Kronen,
erstattete bei der Operinspection die Anzeige, sämmtliche
Kolleginnen und Theaterarbeitcr waren ihr behilflich, den ver­
lorenen Gegenstand zu suchen, doch vergeblich, der Kamm
schien verloren.
iTie Sache war den Collcgen. der Tänzerin ebenso peinlich,
wie dem im Hanse beschäftigten ArbeitSpersonale, man sprach
Ausschließlich von dieser Sache, und etwa 24 Stunden nachdem
Fräulein Gerzhofer den Kamm verloren, war eine Kollegin der­
selben in der Lage, dantenswerlhe Anfschlüsse darüber zu geben,
f Sie erinnerte sich nämlich, gesehen zu haben, daß ein älterer
Corpstänzer zur kritischen Zeit einen Gegenstand von: Fußboden
aufgehoben hatte. Dieser Mann wurde zur'Rede' gestellt, er
behauptete jedoch, daß dies ein Irrthum, sei.
''' Die Aeußerung der Tänzerin lautete'so bestimmt, daß inan
es nicht.dabei bewenden-ließ. Man untersuchte, ohne daß der
Betreffende es' ahnte, das Costüm, welches' derselbe bei der
fraglichen Vorstellung getragen hatte, tt u b f a tt d that­
sächlich in einer Tasche des C o st ü m s
den fehlenden' Kamm, in. zwei Stücke
Zerbrochen. Der Bügel jedoch,- welcher die Brillanten eutlMt,
war nicht zu finden. Man stellte 'nun' mit. dem verdächtigen
Tänzer ein Verhör an. Er lehnte es' ab, Auskunft zu geben,
-und sägte trotzig, man möge die Brillanten imr suchen, ihn'ginge
die Sache nichts'an. Einem Zufalle, verdankte man es, daß die
Brillanten einige Zeit daraus gefunden würdeii, und zwar lagen
-dieselben in einer Garderobe im zweiten Stock unter verschiedenen
anderen Requisiten und Gärderübeugegeilständen verborgen."
Fräulein'Gerzhofer erleidet, nachdem ihr die Brillanten
wieder zugestellt worden, keinen Schadeni Gegen den unredlichen
Fülder wurde die Tiseiplinarnmersuchmrg im Hanse eingeleitet,
und möchte mari begreiflicherweise die fatale Affaire im Theater
selbst aus kurzem Wege erledigen.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erzherzogin
E l'i s aber h Ac a r> e 'ist gestern Liachmittags von: Semmering
in' Larenburg eingetroffcu.— Flirst und Fürstin Hans von
Pleß trafen gestern aus Pleß hier ein und wohnen im Hotel
- Erzherzog Karl.— Lord As.hüuto n' und Prinz Victor
D u l v e n- S i ii g. h sind gestern von hier. nach Eichhorn ab­
gereist.— Den Württembergische Geheime Legationsrach Hugo
Freiherr von Linden traf.gestern aus Stuttgart hier ein und
wohnt in Frohuer's Hotel' Jmverial.' —' Gestern feierte der
niederösterreichischc Laildes-Baiiinspicient Herr Karl Schaffen'
feinen siebzigsten Geburtstag. Aus diesem Anlasse wurden dem
Jubilar, von seinen Vorgesetzten :md seinen- Bureaucollegen zahl­
reiche Beweise.der' Werthschätzung zutbeil..... -.
(Die Vermählung im Kaiserhunse.) Für die
Vermahlung der Erzherzogin M a r i a I m m a c n I a r a
R a i n eria M dem Hekztig b e r t v o n W n rite m-
b e r g ivurde folgendes Programm sestgcsetzl: Samstag den'
27. d. M. um 1-2- Nhr Mittags findet die Rennnciation der
Braut im Beisein deS Bräutigams, der majorennen Erzherzoge,
der Geheimen Räthe und Münster in der Geheimen Rathsstnbe
statt. Um 6 Uhr Abends findet im neuen Saale eine Familien-
tasel und im technischen Appartement eine Marschallstafel für die
in der Hofburg bequartierten Stuten und Zugetheilten statt.
Sonntag- den 28. Oktober um 5 Uhr Nachmittags findet ein
Gäladiner im-Ceremoniensaale und um '/zS -Ubr. Abends eilt
Hofconccrt im- großen' Redontensaale statt. Montag den 29. Oc-
lober um 11 Uhr Vormittags wird in der Hvfvurgpsarrkirche die
Vermählung vollzogen, worauf der Kaiser die Neuvermählten
in Audienz empfangen wird.-— Wie man uns aus Budapest
meidet, werden der ungarische Ministerpräsident v. S z c l l und
einige Mitglieder der ungarischen Regierung der Rennnciation und
der Vermählung der Erzherzogin Maria Immaculata Naineria
beiwohnen.
(Die Erkrankung des Prinzen Georg von
Radziwill,) über die wir bereits an anderer Stelle berichteten,
-erfüllt die fürstliche Familie mit großer Besorgniß. Der Erkrankte,
welcher bekamttlich bei dem Rennen auf dem Mokotowcr Feld,
bei Warschau, Spuren von Geistesstörung zeigte und einen zweiten
Anfall nach seiner Uebersührung nach Berlin erlitt, ist der älteste
Sohn des Generäladjutanten des Kaisers, Fürsten Anton Rad-
ziwill und der Fürstin Marie a. d. H. der Marquis de Eastellane.
Prinz Georg, welcher 1891 als Oberlicutenaiit beim Regiment
Cordes da corps den Abschied nahm und sich aus seine
Besitzung Nieswiez im Gouvernement Minsk zurückzog, ist
seit 17 Jahren mit Gräfin Marie Branicka vermählt, welcher Ehe
sechs Kinder entsprossen. Das fürstlich Radziwill'sche Paar besitzt
außer dem erkrankten Prinzen mir noch einen einzigen, zwanzig­
jährigen Sohn und zwei an die Grafen Roman und Josef Potocki
vermählte Töchter.' Der jüngste Bruder des Fürsten Anton
Radziwill, Prinz Wilhelm, ist der Gemahl der Gräfin Katharina
Rzewnska, der Nichte der Gattin des berühmten Romanciers Balzac
und Schwester des bekannten Schriftstellers Grafen Stauislaus
Rzewnski, welcher sich auch als Bühnendichter erfolgreich
bethätigte. Prinzessin 'Katharina, die sich bei Ausbruch des
Transvaalkrieges auf einer Reise durch Südafrika befand, gehörte
zu den Belagerten von Kimberlcy. Das Porträt der schönen
Fron,-welches zu den besten Werken des sranzösischcn Malers
s Benjamin Eonstant gehört, dürfte bei der großen Lerbreitung,
der-sich seine Reproduetion erfteut, Vielen bekannt sein. Wir
haben vor mehreren Monaten eines Processes Erwähnung gethan,
den englische' Lieferanten gegen die Prinzessin führten, da sie sich
beharrlich weigerte, eine ÄinderwäscheanSstattung zu be­
zahlen, welche sie ihrer an den Fürsten Gerhard Blücher
von Wahlstatt vermählten Tochter anläßlich der Geburt ihres
ersten Kindes zmn Geschenk gemacht hatte. Die Prinzessin wurde
im Lailse des Rechtsstreites znr Zahlung der fraglichen Summe,
-die 4145 Mark bettng, verurtheilt. Fürst Blücher, der über ein
Jahreseinkommen von 8000 Pfund Sterling (ungefähr 95.000 fl.)
verfügt, machte damals geltend, daß er es nur deshalb zum
Processe habe kommen lassen, weil der Zahlungsbefehl seiner
Inseln im Eanal
herrscht, zugestellt
Gattin aus der Insel Herm,- einer den
La Manche, aus- der er .uimmschränkt
worden war,,
(GBk. Ritter v. Ebner -j-.) In der Piaristenkirche
wurde gestern Nachmittags mit 1 Uhr die Leiche des GM. d. R.
Rudolf Ritter v. Ebner eingesegnet.. Den Eondnct befehligte
GM. Ernst v. P o t e n. In der-Kirche sah man unter Anderen:
den.Stadtcommandanten FML. Ritter v. Engel, den Com­
mandanten des .militär-geographischen Institutes FML. Ritter
v. S t e e b, sowie ^mehrere Generale, Stabs- und Oberofficiere.
Die Leiche wurde auf- dem Ceniralftiedhos beerdigt.
(Aus der Gesellschaft.) Heute Nachmittags 5 Uhr
findet in der Währinger Pfarrkirche die Vermählung des Fräuleins
Melanie B a-u tu a n tt, Tochter des Landtagsabgeordneten Anton
L a u m a tt tt, ,nttt Herrn Josef Kögl statt.
(Kaiserlicher Rath Josef Hofer -j-.)Amitz.d.M.
starb hier der pensionirte Professor' der Lehrerbildungsanstalt
kaiserlicher Rath Josef Hofer im 81. Lebensjahre. Hafer
ivurde unmittelbar nach Schaffung des Reichsvolksschulgesetzes zum
Bezirksschnlinspcctor für Wien ernannt und war durch nahezu
50 Jahre im Lehramte wie auch als pädagogischer Schriftsteller
thätig. Seine im Jahre 1849 erschienene zweibändige Experimental-
physik war das erste populäre Werk aus diesem Gegenstände, das
in Oesterreich verlegt wurde.
(Hofrath Chrobak über das mediciuifche
Frauenftudium.) Der Vorstand der zlveiten gynäkologischen
Klinik, Hofrath Dr. Rudolf C h r o b a k. eröffnete vorgestern
seine Vorlesungcit mit einem illachrnse für Albe r t, woraus er
die jüngst erfolgte Zulassung ordentlicher Hörerinnen an die
medicinismc Facultät zum Anlasse nahm, nnt sich über das
medicinische Franenstndimn ausznsprechen. In der Beurtheilung
der Befähigung der Fran zum tnedicinischen Studium und zum
ärztlichen Beruf steht Hofrath Chrobak ungefähr auf demselben
Standpunkte wie Albert. Chrobak sagte:
' Die Fran ist die Seele der Familie. .Der Bertis der Frau ist,
Nr n t t e r z u s e i n und ihrem Manne die Berhnttnisse so zn ge­
stalten, daß er arveitSsreudig und für seine Familie die größten Opfer
zu bringen imstande gei. Das ist das ideale Verhältniß der Familie,
und die Frau möge in demselben das punetmn lixum bilden. So habe
sie ihre Wirksamkeit im kleinen Kreise! Die Familie ist jene Bereinigung,
aus ivelcher sich die'Organisationen der Menschheit, vor Allem die
Staaten, heraitsvilden. Jene Staaten sind die dauerndsten, bei deren
Bewohnern wir ein gutes Familienleben vorfinden. Ich habe nun mit
Bedauern gesehen, daß das Familienleben immer mehr
und mehr verfall t. Diese Erwägung hat mich dahin
geführt, daß ich -die ganze Frauenbewegung mit tiefem
e ch tu erze beobachtet habe. Ich kann nicht leugnen, daß
ich voraussehe und sagen muß, es entsteht dadurch, daß die Frau
jcat cincin anderen Beriife nachgeht, eine Reihe von G e-
s ei h t t n f ii v d i e Kinde r. Es wirft sich nun die Frage auf,
ob wir der Frau den Zutritt zu neuen BernfSZweigen verwehren
dürfen. Heute ist nur ein kleiner Theil der Menschheit imstande, sich
einen eigenen HanShalt zu gründen, die Zahl der Eheschließungen wird
immci'. tT"‘
daSjeni'g
soll: die-,._....
durch pcruniäre Rücksichten geschloffen- werden, nimmt zu. Thatsache ist,
daß-viele Männer unbeweibt sind und viele Frauen nnvermählt bleiben
müssen. Die Berhälmifle haben es mit sich gebracht, daß in einer
'"'"' Brot
Stuften,_ zu dtHff:«tON-Jhr Euch ganz besonders; hier. werdet Ihr
große Enolgc erzielen/ Ich habe vielmehr gesagt: „Freiheit in jeder
Weise! Kommt her und versucht, beginnet den oder jenen Berns. Nach
'L.ecenmcu werden wir in der Lage fent, zu wissen, in tvctchem Beruie
Chr erwaS leisten könnet." Ich muß schließlich daraus hin-
wegen, daß d>.e ^Beobachtungen aus anderen Ländern uns vermuthen
lauen, daß _l>er ärztliche Beruf nicht derjenige i ft,
wo btc grauen übermäßig j i ch bethätigen werden.
(Cottegeutag nach vierzig Jahren.) Am 14. und
10. d. AI. versammelte sich in B u d a p e st aus Einladung der
ungarischen Kollegen eine beträchtliche Anzahl von Jllgenieuren,
die im Jahre 1800 die Polytechnik in Wien avsolvirt haben.
Um daS Gelingen des vollständig harmonisch verlaufenen
Jubiläums haben sich aus ungarischer Seite besonders Sections-
rath F a 6 i a u und löniglicher Rath Ä ö s z e g b U verdient
gemacht. Unter bett Wiener Theilnehmern berauben sich Sections-
chef .Ritter v. P i ch l e r, Hofrath Karg l, Eivilingenieur
S ch o ft a l, Professor Victor L u n tz. Oberinspeclor Karl
Schelle r, die Maschineufabrikanten Theodor F e l s e n st. e i n
und Ferdinand Ludwig.
(Der neue Pfarrer von Fünfhaus.) Der Pfarrer
an der Psarrtirche in Laumgarten Sresail Roßenberger
wurde zum Pfarrer an der Pfarrkirche zur Maria vom Siege in
Fnnfhans in Wien ernannt. Der neue Pfarrer wurde 1841 in
Sindelbnrg geboren und im Jahre 1866 in der Stesanskirche
zmn Priester geweiht.
(Sterbefall.) Am 16. d. M. Nachts ist in semcr
Wohnung im Thercsienhos in Meidling der Polizetcommissär
Ernst Thüringer, dem Polizeicommisiariate Meidling zn-
gctheilt, im 89. Lebensiahre gestorben. Der Verblichene läßt
eine Witwe und zwei unmündige Söhne zurück.
(Eine Apothekerordnung für das Oecupatious-
gebiet.) Seitens der bosnischen Landesregierung wurde,' wie
wir erfahren, ein Gesetzentwurf zur Reform der Pharmacie in
Bosnien und der Herzegowina fertiggestellt und für den 2. No­
vember l. I. eine Enquete einberufet!, welcher der erwähnte ^Ent­
wurf znr Berathung vorgelegt werden wird.
(Ein Grabmal für Dr. Srlberftein.) Am 14. d.
wurde^ im Naßwald das vom Bildhauer S ch m t d g-r über
ausgeführte Grabdenkmal für Dr. August Silber st-e-i n ent­
hüllt. Der Ortspsarrer Herr N e tt tu a tt n, der in sehr warmen
Worten des Gründers des Schutzhaufes für arme Schulkinder ge­
dacht, hat das Monument unter dem Gesang; der Schuljugend,
den Lehrer L. Schmidt leitete, eingeweiht. Der Grabstein
ist aus schwarzem Sienit und zeigt daS wvhlgetroffene Portär-
medaillou Sllberstcüt's und die Inschrift: „Inmitten der Naß-
wald er, denen sich sein Herz im Leben erschloß, wollte nach letztem
Willen begraben sein Dr. August Silb er st-ein, geboren zu
Ofen am 5. Juli 1825, gestorben zu Wien am 7. März 1900."
iwi nch entschieden dagegen aufgelehnt, daß man den
Menge von Beriissarten verschließt. Ich habe mich nur
gewehrt, daß man den Frauen sage: „Kommt her zu den
d a g e g e tt
medimnschei:
fünf Jahre hindurch Gremialmitglieder waren. Ein Wtistplatz der
Kaiserin ElisabethWitwenskiftung nnt einer jährlichen Präbende von
400 Kronen für Witwen von incorporirten Mitgliedern des Gremiums.
Zwei Stittvlätze der Kronprinz Rudolf-Stiftung für verarmte erwerbs­
unfähige Commis per jährlich 400 Kronen. Ein Stiftplatz der W. H.
Lambrecht'schen Stiftung per jährlich 100 Kronen für einen unver­
schuldet^ in 'Noth gerathenen Kaufmann in Wien. Ein Stiffplatz der
Kaiser Franz Josef'-Jubiläiimsstiflung vom Jahre 1808 für Gremial-
mitglieder per jährlicher 400 Kronen, eventuell Jahrespensiönen für
Witwen per 200 Kronen, beziehungsweise 240 Kronen, und Unter­
stützungen für Waisen per 60 Kronen. Gesuche werden bis 5. iffo-
vembcr in der Gremialkanzlei (1. Bezirk, Krugerstraße 3) entgegen­
genommen,^
(Die Kaifergruft) bei den kl?. Kapuzinern am Neuen
Markt ivird gemäß einer gestern erfolgten Verordnung des
P. QuardianS von heute an nur mehr an Wochentagen in der
Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags dem Publicum zugänglich
sein, während sie an Sonntagen überhaupt geschlossen bleibt.
(Vortrage.) Ath en 8 um. Der Beginn des Cutfes-„Ein­
leitung in die Voltswirthschastslehre", welcher infolge Erkrankung des
Bortragenden Professor Dr. G r ü n b e r g verschoben werden mußte,
findet heule von 6 bis 7 Uhr Abends tut Maximilian-Gymnasium,
9. Bezirk, Wasagasse 10, statt.— B o l k s t h ü m l i ch e It n i-
versitätscu"rse an der Wiener Universität,
7i8 Ubr Abends. Professor Dr. B. Grimm ich, „Die psychologischen
Grundlagen der Erziehung", Bnrggaffe 14, Mädchenschule iRähsaat);
Dr. I. Ländler, „Anatomie des Centralnervensystems", Währinger-
ftraße 13, Anatomisches Institut; Dr. Th. Panzer, „Die chemischen
Bestandtheile der wichtigsten Nahrungs- und Genußmittel", Allgemeines
Krankenhaus, Spitalgaffe 4, Medrcinisch-chemische^ Institut..
(Exynmiruug des Komikers »cholz.) Montag
Nachmittags werden auf dem alten Dornbacher Friedhvre die
Gebeine detz einst unter Ncstroy und Raimund berühmten
Komikers Wenzel S ch o l z exbunlirt werden. Scholz fand am
8. October 1857 auf, dem Friedhofe seine Grabstätte.-, Ver­
wandte haben sich nun ziisammengelhan, nm die sterblichen Reste
des Künstlers nach T r a u n k i r ch e u bringen zu lassen, wo
die Beerdigung in der Familiengruft erfolgen soll.
(Vom Wetter.) /Der Luftdruck ist neuerlich ettvas gestiegen
und schwanti heute zwischen 758 Millimeter in Gatizien und 765 Milli­
meter in den Centralalpen. Das Wetter bleibt unbeständig und sehr
kühl; die Temperatur" sank stellenweise bis unter den G c f r. t c r-
punk t.— Gestern Morgens meldeten: Haparanda 2'4, Uleaborg B8,
Petersburg 3'2, Pinsk 4'7, Smolensk 0'3, Kiew 2'4, Stockholm 3'4,
Stornowäy 10'6, Scilly 13'3, Borkum IV'S, Keimm 8'1, Hamburg 4'3,
Berlin 5'4, Jsle d'Äir 1 l'5, Paris 7'8, Zürich 3'0, München 4''2,
Bregen; 3'2, Prag O'l, Wien'6'6, Budapest 7'0, Herm.aunstadt l'O,
Serajewo O'l, Lesina 13'7, Lrieft 10'1, Florenz 13'4, Rom 12'7,
Neapel 17'5, Palermo 21'2, Malta 22*0 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Meist heiter und kühl, tagsüber
w ä r m er,
(Druckereieröffnnng.) Wie uns mitgetheilt wird, hat
Herr Max Wcrthncr, welcher aus der Firma Eh. Rcisscr und
i>N. Werthner in freundschaftlichem Einvernehmen geschieden ist,
eine Druckerei (Telephon Nr. 8688) unter der prolokollirtcn
Firma Max Werthner, Wien, 5. Bezirk, Spengergasse 23, er­
öffnet. In dieser mit den modernsten Einrichtungen versehenen
Anstalt werden alte in die Bnchdruckerei einschlägigen-Arbeiten
übernoiumen.
(Der „Fall Arate»^.) Landtagsabgeordneier Dr. Julius
Ofncr wird Samstag in der Pleuarversammlnng der Oesterreichischen
israelitischen Union einen Bortrag über den „Fall Araten" halten. Die
Bersammlniig stndet um 8 Uhr im Festsaale des Kansmännischen Ber-
eines, Stadt, Johamteögaäe 4, statt.
(Die Kohlentlieurruüg) macht es für jeden okonoinischen
HanZhatt zum Bedürfniß, veraltete und schlechte Heizeinrichtungeu durch
neue und moderne Oden zu ersetzen 'und bei der Wahl des Heiz­
apparates mtr' das Beste, in jeder, Hinsicht Fortgeschrittene anzuschaffen.
Die geringen Mehrkosten werden 'in cinein Winter durch die Ersparnisse
an Koble »ereingebracht und bietet ein moderner, gut cousiruirter Ofen
nebst den, Annehmlichkeiten der einfachen Behandlung und- der gleich,
niäßigen Erwärmung dauernde und erhebliche Ersparnisse. In 'erster
Linie küinmeu kür diesen, Zweck in Betracyl die modernen Heizsstn der
Firma Rudolf Geburth, k. n. l. Hoftnaschinist, Wien, 7. -Bezirk,
Kaisersrraßc 71, welche sowohl stir Dauerbrand, als m«l, für periodische
t


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 2509
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18. October 1900
Seite 7
Setzung geeignet sind und die Verwendung jeder, auch billigeren Kohlen-
sortcn mit LußerordenÜichenl Nutzeffect gepufhrlDxn. Man versäume
nicht, vor Beschaffung eines Ofens den reichhaltigen Katalog dieser
Firma zu Rathezu ziehen..
(Zum Selbstmord des österreichischen Offrcrers
in Nürnberg,) über den wir bereits kurz berichlelen, erfahren
wir noch: Nach den hinterlassenen Papieren ist die Reiche des
Offieiers, der sich in einem Gasthofe der Köuigstraße vergiftete,
ais die des österreichischen Oberstlieutenants a. D. Gras Karl
n. Ai u r m a n n aus Budapest agnoscirt worden. Der
Selbstmörder ist a u s N o l h aits dem Leben geschieden. Er
ließ, nachdem er erst einen Tag in jenem Gafthore gewohnt halle,
den Wirth zu sich rufen und theilte ihm mit, daß er in Mruberg
vergebens Geld erwartet hatte. Er tonne nicht bezahlen und habe
soeben Gift genommen. Der Wirth glaubte zunächst, sein Gast
wolle sich einen Scherz mir ihm erlauben. Der Graf meinte aber,
man werde sehr bald von der Wabrbeit seiner Worte überzeugt
sein. Thatsächlich machten sich alsbald Vergiftungserscheinniigen
bei dem Grasen bemerkbar, '.ihm sollte er durch die SanirätS-
wache in das Krankenhaus gebracht werden, starb jedoch bereits
im Portale der Anstalt.
(Etablissement Ronacher.) Das Octoberprogramm bewährt
-feilte- außerordentliche Zugkraft. Sämmtliche Artisten haben gelegentlich
der Mountsmittc ihre Darbietungen durch eine Reihe neuer illmmuern
oder Tricks bereichert. Das Eitle. Ensemble gehört somit zu den besten
und amüsantesten, die der miermiidtiche Director Waldiiiann nach Wien
gebracht. Elise de Lere. welche .die Excentriqne-Sängerin in einer
ebenso amiiuthigeil als drolligen Weise vertörvert, die schöne Tänzerin
Chavit^uild vor ÄUem der unübertroffene Meister der Contarsioniiten
Juno csalmo, der allabendlich seine Zuschanerschast während seiner
mvstisch-originelleu Leistung in athemloser Spannung erhält, erstellen
sich der stürmischesten Aiicrkcnnilng.
(Die Musikgcscllschaft „Accord",) welche Heuer ut ihr
27. Bercüisjahr tritt, hat ihre Orchcslerübiiiigen nnicr der Leitung der
Dirigenten H i l d e b r a n d und R e i ß u c r wieder ausgenonimen
Richtung. .... ,,
Lcikritt_ cmgeladen. Die Ausnahliie neuer Mitglieder sindct an den
wöchentlichen Uebuligsabmdcn statt.
(„Urania" und Gutrubcrg-Ausstcllnng.) Die Reibe der
von der „Urania" veranstalleten Besuche von Instituten lind ^auiin-
luvgen wird Sonntag den 28. d. M.,. S Uhr Früh, mit einer Bc-
Anmeldung.. ...
Wollzcilc öi, von ü Uhr Früh bis 7 Uhr Abends ^entgegengenommen
— Heute um 1 lttir pkachniittags sindet die zweite Sitzung des wifsen-
'chastlichen BortragseoniitcS statt, in der über weitere „Urania" Ercnr-
fionen unter fachmännischer Führung uitb die in nächster 3cit al'znhal-
tcitbcu Vortrage und Curie berathen iverdcn soll.
(Auf dem Grabe des Bakers.) Der 18jährige
Eomvtoirist Ludwig H., Sohn einer in Margarethen, Ram-
verstorffergasse 47 wohnhaften Etuimacherin, hat sich gestern
gegen 5 Uhr Nachmittags ant dem Centralfriedhofe auf dein
Grabe seines .Vaters zn erschießen versucht. Er gab aus einem
Revolver von 7 Millimeter Ealiber drei Schüsse gegen sich ab.
Zwei Kugeln streiften den Kops und verletzten ihn oberhalb dcü
rechten Scheitelbeines, in dem die eine stecken blieb: das dritte
Proieettl blieb im linken Zeigefinger stecken. H. wurde ins Jn-
fpecrionSzunmer gebracht. Tort verbanden Aerzte der Freiwilligen
Remiilgsgesellschaft den Verletzten. Sie transportirlen ihn sodann
ins Rndolss-Spital. Der Zustand des jungen Mannes ist nicht
gefährlich. H. ist im technischen Bureau, Schottenbaslei l, an­
gestellt und hat U n z n i r i c d c !i h e i l mit seiner
Stellung als Motiv der That angegeben.
(Sodawasscrsabriken der Wiener Gastwirthe.) Dienstag
den 24. d. Bl. um 3 Ubr Nachmittags Ludet die ganzjährige General-
vrrsirmmluug der Gmosseuschast der Sodawasfenabrikeu der Wiener
Gostwiribc in Pmlz' lliotuiidcnsaal stWeihburggaffe Üb) statt.
(Die Ausstellung in den Blunrcusälcrr.) Henke besuchten
abermals sechsimddreitzig Zöglinge des Hcrnalser Osficierstöcher-Jn-
stitutes unter Führung der Tbervorstcherin Grämt Geldern die Aus­
stellung. Da die Ausstellung am 24. d. Ast. geschlossen wird, gelang!
ein großer Theil der in der Svielwaaren- und Pimpenausstellnng znr
Schau gestellien Puppe». wk!a-e durch ihre orrigincÜe Coftümlrung,
sowie künstlerische Äussührnng ttuffcheu erregten, zu den Original-
preiscn zum Beriausc.
(Die Tragödie eines Arbeiters.) In ciucr Schirm-
fabrik der inneren Stadt war seit 27 Fahren der 49 Jahre alte
Schftmmachcr Stcsttn H n b i n g c r, Glockengüsse 24 wohnhaft,
ununterbrochen thätig. Vor zwei Jahren beging Höbingcr lein
25jähriges Jubiläum als Gehilie. Wie man leine langjährigen
treuen Dienste zn lohnen »uißte, beweist der Umstand, daß er als
Feftgejchmk.— zwei Schachteln Cigarren erhielt. Die Jahre voller
Mühen und Plagen gingen an ihm nicht spurlos vorbei. Früli-
zeiiig wurde er zum Greise. Seine Hände begannen zu zittern
und seine Augen lvurden trübe. Er konnte nun nicht mehr so viel
leisten wie zur Zeit, als er jung imb gesund gewesen war. Gar
oit bellagle er sich bitter Bekannte» gegenüber, seine Brotgeber
thäten die Aeußerung, daß er nichts mehr leiste, und daß sie
„kein Versorg u n g S h a il s" hätten. „Wie einen alten
Hund ivollen sie mich jetzt hinanswcrien, nachdem ich ihnen
27 Jahre trat und ehrlich gedient habe. Aber ich geb' lieber
mir. der Welt. Weinen v'ird eh' Niemand um urich." Was der
arme Höbingcr lange befürchtet harte, trat auch thatsächlich mft
aller Härte ein. Samstag den 6. d. Ast. erhielt er von seinen
Ebers nebst seincin Wochenlohnc— sein Arbeitsüu ch.
Mau könne ihn nicht mehr brauchen, hieß es... Der alte,
kranke Arbeiter '.niirrte nicht und siebte nicht. Stumm nahm er
das Buch entgegen und wortlos entfernte er sich von der Stätte,
wo er Drcivicricl seines Lebens verbrämst hatte. Er fum noch
nach Hause, erzählte aber nichts von dein Vorgefallenen. Ain
nächsten Morgen, emicriue er sich aus seiner Wobnnng, und
seither ist er v e r s ch a l l c ». Da Höbingcr sowolll
seine Dvcumcine als auch seine geringen Habscligkcitcn zurück­
gelassen hak, so uu.icrliegt es keinem Zwciiel, daß er in den Tod
gegangen ist.
< In Frau; Maicr'S Orphcum,) Siiegelbräu, t.',. Bezirk,
Mariabitrerstrasic >27, findet täglich cmc große KüiisttcrvorsteUimg statt.
Heute tritt um erstenmale der aus dem Circus, Albert Schuhmanu bc-
kannte stärkste Mann Wiens Anton Dapont au:.,
(Unsere wohlthätigen Leser.) Unter Chiffre „E. W. S."
lind uns für die unglücktichc 'Frau H o r o w i I-, 2. Bezirk, Ktoster-
veuburgerstraße 3:r, und nir I. M a irre r, 2. Bezirl, Hannover,
gaffe 18. je 1 Krone zugekommen.
(Tödliche Unfälle.) Ant in. d. M. Abends fuhr der Kutscher
Anton K u gier. -ätz Jabre alt, Ottairing. Esiliigerganc 24 wolmbafi,
mit eiuciii belabencu Kohlenivagcn bergaui durch die Enenkelstraßc. AlS
eine vorbeintarschirende Militär-abtheilung sehen zu können, zu weit vor­
geneigt haben und dmm, da. ex sich eines Sicherhritsseilcs nicht bediente,
abgestürzt sein."
Noblesse oblige.
Die Geldgeschäfte der Grafen Bela Batthyauy uud Andreas
Raday.
(Lrignia'-Bericht des „Hleuctt SBienet Soutwal*.)
Unter den Cavalicreit, durch die der berüchttgte berstorbenc
Wucherer Linke beträchtlich geschädigt wurde, figurirt in erster
Reihe Grar Bela B a t t h h a n b, der wegen betrügerischer Schulden
seinerzeit aus Wien i:nd aus Ungarn hatte flüchten müssen. Der
Graf iveilt gcgemvärtig in Pari s, lvo er sich mit der Baronin
Schier, einer geborenen Herzogin, vermählte.
Im Jahre 1897 wußte Gras Batthyany den Wucherer Liicke
zu besrimmen, aus Gründe, die dieser gegen entsprechende Perecnie
allezeit gefällige Herr in Unter-Sievering im Ausmaße bon
! 2800 Qnadrarklaster besaß, ein Darlehen von 17.000 fl. aus-
nehmen zn dürfen, da der Wucherer— wie Seinesgleichen
immer— Zufällig gerade über kein Baargeld verfügte. Der Herr
Grat bekam die Belchnungssumme, die jedoch durchaus
nicht zur Behebung seiner „momentanen Verlegenheit" ge­
nügte, so daß nach einigen Tagen in den Finanzen
des Grasen wieder vollständige Ebbe herrschte. Da sehte es der
gräfliche Pumper nun bei Linke durch, daß dieser ihm die Gründe
„schenkte". Natürlich unter gewissen Bedingungen. Für diese humane
That verlangte und erhielt der Wucherer nänilich eine Schritt, in
welcher sich der Gras zur Zahlung von 100.000 Gulden
nach s e i n e r V e r c h e l i ch u n g verpflichtete. Dagegen
hatte Linke zu geloben, das mit dem W a v p c n i i e g e I des
Grasen geschlossene Eonverk erst nach der Heirat seines gräflichen
Schuldners zu öffnen. Thatsächlich ivnrde das Toenmenr auch im
Nachlasse uneröffnct vorgefunden. Linke, der rücksichtslose Gurgel-
abschneider, scheint vor „Cavalicren" und deren Versprechungen
großen Respect besessen zu haben. Das Geschäft mir dem Grafen
Batthpany war nicht das einzige dieser Sorte. Als über den
Nachlaß des „WucherertönigS" vor zwei Zahrcu der ConcurS
cröffutt werden mußte, fand man statt des erwarteten Baargeldcs
eine Rtenge alte Kleider und Gerumpel, sowie ganze Kisten von
Tocninenten, wie Schuldscheinen, Wechseln und dergleichen, zu­
meist von Adeligen.
Gras Bela B a t t h p a n h hat nun durch den im Jänner
dieses JabreS erfolgten Tod seines Vaters Geza B a t t h y a n h
die Anwartschaft aus seinen Pflichttheil int Ausmaß von
850.000 fs. erworben, dem aber eine Schuldenlast von 900.000 fl.
gegenübersteht. In der Familie Batkhyanli herrschen zwei Slrö-
inuiigen bezüglich der Nangirung des Grafen. An der Spitze
der einen, welche die volle Befriedigung der Gläubiger anstrebt,
steht dessen Mutter, die andere mit dem Cnrator des Grafen,
dem Baron N c ch t r i tz an der Svitzc, wünicht, daß dem
Grafen nicht der Pflichttheil her 850.000 fl. ausbezahlt, sondern
in diesen die Summe von circa 600.000 fl., welche derselbe
vom alten Grafen zur Deckung anderer Schulden
erhalten hatte, eingerechnet werden solle. Demgemäß
hätte Gras Bela Latthyanp nur mehr 250.000 fl.
zu erhoffen, wodurch seine Gläubiger arg geschädigt wären. Der
Vorschlag des Linke'schen Curators und Massaverwalters, Toctor
W c r l b h e i m e r S, daß die Familie des Grasen Bela den
für die Gründe seinerzeit erhaltenen Betrag von 26.000 fl. an
die ConcurSinassa zu zahlen hätte, blieb ohne Antwort.
Unter den Geschädigten befindet sich auch der Hotelier
K r a n tz, in dessen Hotel der Graf gewohnt hatte. Eines DagcS
erschien eine PsändungScommission wegen einer Schuld von
mchrcren hundert Gulden; Herr Krantz erklärte sofort, daß er
eine Pfändung deS Grafen nicht duide und erlegte gleichzeitig den
ganzen Schuldbetrag. Er hat heule sein Geld noch nicht und ist
bereits um Execulionsführnng eingeschritten.
Nun werden sich also die Gerichte mit den vielen schmutzigen
Geldgeschäften des Grafen zn beschäftigen haben.
Ein anderer ungarischer Graf und Hochstapler, Gras
Andreas R a d a >i, der vor Kurzem aus Budapest in Begleitung
einer sebr bekannten Dame, Irma T e r c n v i. verschwand und
nach London „übersiedelte", um dort seine Begleiterin zu
heiraten, ist, wie von dort gemeldet wird, verhaftet
worden.
Die Verhaftung erfolgte in einem Hotel aus Requisition
eines .Züricher Btöbelhäudlers, bei dem Grat Radaq Waaren im
Werthe von 090 Pftmd Sterling gekauft hatte und hierauf
einen Wechsel gab, mir dem er sich a>s Graf Gcdcon
A n d r a s f h mttcrsertigtc.
Da das Paar auch die Hoielrechmmgen seit vier Wochen
nicht bezahlt Imttc, wurde die Gräfin vom Hotelier unter Zurück-
behalmng ihrer Effecten aus dem Hotel gewiesen.
t n
he
erkeigclührt. Die Lcichc wurde in die Todteukamnter des, Wttattiugcr
Friedhofts aetrach:.— Der ötzjährige Sveuglergehilst Eustacki
^" ebenerdigen
mit zer-
ftrfi, um
UvVt-UUfi. v-
I skoub e k ist vorgestern Nachmittags vom Taste des elx
Stall,;ebäudcS im Hüueworstr LmubauS odgefkürzt und
sckm«lMen( Schädel redi liegen .'/blieben. Jakvubck dürste
Gattenmord aus Eifersucht.
Ein Estcdrama in Kottingbruuu.
(Origiual-Äericht dci „cieueu Wleucr ZouruaU'a
Die Bcwohuerschatt der frcunblidieu Lrtsckaft Kotting-
b r u u n bei Baden, die seit der Errichtung der Rennbahn da­
selbst zu einem gewiffen Weltruf gelangt ist, bcsindet sich seit
gestern Früh in ungeheurer Aufregung. Ein cnisetziiches Ehe-
drama Hai sich in der lllacht vorher dort abgespicit. Eines der
wohlhabendsten und angesehensten Mitglieder dieser kleinen Gc-
incindc hat aus Wutb über die Untreue seiner t^atkin diese mit
seinem Jagdgewcbr erschossen und sich dann selbst der Behörde
gestellt. Ueber diese itnseligc That und die Umständc, welche
ihr vorangegangen, werden uns aus Baden folgende Details
gemeldet:
Der als Revierjäger im Dienste des Gencraldircctors der
Hirtcnbergcr Paironcn- und Hülscntabrik Herrn Anton Keller
stehende Wilhelm Z c h c t n c r ist Besitzer dreier Wirthschafts-
gcbändc in K o t t i n g b r u n n und gilt als ziemlich ver­
mögender Plann. In einem seiner Häuser, das die Nummer 152
trägt und sich uMveit dcS Bahnkörpers befindet, Imttc er mit
feiner Gattin W a l p u r g a und den seiner Ehe cuistammcndeu
vier Kindern, die im Alter von drei bis dreizehn Jahren
stehe», eine geräumige Wolmung im ersten Stocttncrke mnc,
während er iit seinem aus der anderen Seite des Bahndammes
gelegcncn zweiten Hanse, woselbst sich auch sein Weinlagcr be­
findet, seit Kurzem wieder das Leutgebrecht ausübte. Zchetner,
ein brustkranker, 42 Jahre alter Mann, pflegte jeden 2lbend wegen
seines leidenden Zustandes die Weinschenke schon vor 10 Uhr
zu verlassen und seine Wohnung auszusuchen, während seine um
neun Jahre jüngere Gattin in der Schenke zurückbticb, um erst
nach dem Sperren derselben nach der Wohnung ihm zu folgen.
Auch vorgestern Abends entfernte sich d^r Revierjägcr und
Wirthschaftsüesitzei! vor 9 Uhr aus dem Geschäfte, seine Gattin
dort mit einigen Gästen zurücklassend. Er suchte seine Wohmmg
aus, um sich zur Ruhe zu begeben. Was nun folgte, geht au§
der Erzählung des Zeheiuer selbst hervor, der gegen Mitternacht
an der Thür der im selben Hause befindlichen Wohunug
des praktischen Arztes Dr. L ü d e r heftig pochte und den aus
dein Schlafe geweckten Arzt in furchtbarer Anftegmrg bat, er
uiöge sofort niit ihm auf die Straße kommen und nachsehen, ob
seine Gattin noch lebe. In kurzen, unznsammenhängenden Sätzen
erzählte nun Zehetner, daß er sein Weib soeben angeschossen babe,
weil sie ihm imtren geworden. Dr. Luder, der den Angabm
des Piannes cukfangs keinen Glauben schenkte, eilte nun mit
Zehetner, der thut den Weg wies, zum Bahndamm hinaus, wo­
selbst er zu seinem Entsetzen die Frau des Jägers leblos auf
dem Boden liegen sah. Er überzeugte sich bald, daß sie todt
sei, und fand in ihrem Unterleiüe zahlreiche von Schrot-
körnern herrührende Schußwunden. 3hm
mußte er glauben, was Zehetner ihm erzählt, mtb so Preiste er
sich denn, diesen dem Gemeindeamte zu überliefern. Vorher weckte
er noch mir Zustimmung des Jägers den in der 'Näh»
wohnenden Gastwirth Johann Beer, der Zehetner,
nachdem er erfahren hatte, was geschehen war.
nach der Wohnung des Gemeindesecrctärs Josef
5c l e m e n t s ch i t f es) geleitet. Steter wurde gleichfalls geweckt
und Zehetner selbst forderte ihn mit bor Ausregung zitternder
Stimme und in iveincrlichcm Tone aus, ihn zu verhaften, weil
er sein untreues Weib erschossen habe. Der Gemeindeseerelär, der
sich bald von der Richtigkeit dieser snrchtbarcn Selüstanklage über­
zeugt hatte, forderte nun den Gatlenmörder aus, ihm nach deut
Gcmcindcarreste zn folgen. Zchetner ließ sich willig dorchin -führen
und iniernircn. ©eine Aufregung war einer völligen Apathie ge­
wichen; er srarric wie geiftesabwLsend vpr sich hin und so fanb
ihn auch die GerichtScommüsion, als sie' in den Frühstunden nach
Anmahme des Thatbestandes am Thatorte in seiner Zelle
erschien.
Erst als man dort zum Verhör mit ihm schrstt, wurde er
wieder erregt. Ueber die llmstände. utttcr utclchen er den Mord
au seiner Gmtin verübt hatte, befragt, gab er Folgendes an.
Er war, sagte er, da er nicht schlafen komne, an das Fenster
seines Schkaszimmers getreten und' habe von dort aus nach seinem
Hanse, in welchem er den Weinschank betreibt, hinübergeschen.
Gegen J/ 2 12 Ubr bemerkte er, daß dort das Licht ausgelöscht
iverde, und bald daraus sah er unweit von seinem Wohnha'rse
ein Liebespärchen in zärtlicher Umarmung,
und er erkannte in dem betrcsfcndeil Frauenzimmer seine
Gattin. Wuthenkbranitt stürzte er in das piebenzimmer, riß
dort sein Jagdgewehr von dem Wandhaken, versah es rasch mir
einer Schrottadnng und eilte wieder zum Fenster des Schlaf­
zimmers zurück. Er hatte den festen Vorsatz gefaßt, das treulose
Weib und seinen Galan zu erschießen;' doch vergebens suchte er
die Beiden mit den Blicken. Sie waren verschivnnden.
Nun eilte er mit dem Gewehr hinaus aus die Straße und
hinüber scher den Bahndamm, nach dem nahen Wäldchen, wo er
das Licbesvaar zu finden glaubte. Umsonst aber suchte er dort
nach ihm und so kehrte er ivieder nach seinem Wohnhausc zurück,
um in der Nähe desselben die Ankunft seines Weibes abzuwarten.
Bald gewahrte er sie— diesmal ohne Begleiter. Er sprang aus
sie zu und fragte, wo sie gewesen. Daraus soll ihm die Gattin
eine ungeziemende Antwort gegeben haben, die seine Wuth in?
Grenzenlose steigerte. Er riß das Gewehr von der Schütter, legte
an und jagte dem Weibe die Schrotkladung in den Lauch, woraus
sie mit einem Schrei zusanrmenbrach. Dlme sich weiter um die
Ängeschossenc zu kümntcrn, eilte er in seine Wohnung zurück,
hing das Gewehr wieder an die Wand, von wo er es ge­
nommen hatte, und ging hieraus gur Wohnung des Dr. Luder,
um dicftn zu ivecken.
Zehemer, der iwch gestern dem Bezirksgerichte Laden ein-
geliesert wurde, beklagt nun selbst am lebhaftesteii die uu'cttge
That. und zwar nur wegen seiner Kinder, die er abgöttisch liebtt
Er war seinem Weib schon vor Jahren daraufgekommen, daß es
Liebschaften unterhielt, und hatte auch schon Schritte zur Ehe­
scheidung unternommen: doch die Liebe zu dem Weibe ubd zu
seinen Kindern bewog ihn, von seinem Vorsätze abzustehen und er
entschloß sich sogar, seiner Gattin eines der ihm gehörigen Häuser
grundbüchcrlich zuzuschreiben, in der Hoffnung, sie dadurch fester
an ihn zu binden. Der nun znm Mörder seiner Gattin gewordene
Mann ersreute sich bisher bei Alkeu, die ihn tamtten, der größtm
Achtung und Svmpathie und es war seit Langem schon ir gan;
Kottingbrnnn bekannt, daß seine Gattin tu prmck, Treue viel
zn wünschen übrig ließ. Er war deshalb auch von allen.Orts­
bewohnern im Stillen lebhaft bedauert worden. Wer jener Mann
ist, mit welchem Zchetner sein Weib in der kritischen Nacht im
zärtlichen Tstv-ck-tsts gesehen hatte, ist bisher nicht festgestellt.
Die Kinder ZeHetner'S wurden zu ihrem in Großan wohn­
haften Onkel gebracht: die Tscbclncr'sche Wohnung ist von der
Gcrichtseommiffion versperrt und- versiegelt worden. Zehetner ist
der Sohn eines Rcviersörstcrs und hatte es beim 10. Feldjäger-
Bataillon bis zum Zugstührcr gebracht. Bis vor fnnszehn
Jahren war er bei Langenlois als Jagdadjunct bedienslet und
dort lernte er seine nachmalige Gattin kennen. Sväter, bereits
verheiratet, wurde er bei der Wiener Tramwapgesellschaft Eon-
ducteur. Im Jahre 1891 erhielt er die .Revierjägerstelle m
Hirtenverg. Bon Haus aus etwas bemittett. verstand er es, sein
Vermögen immer mehr zu vergrößern, und so wäre sein Glück
vollkommen gewesen, hätte die Untreue seiner Gattin seinen eheliches
.Himmel nicht getrübt.
Aus aller Welt.
tSänaer und Baronin.- Die Billets der Panier Weltaussteklung.—
Ein ltebcrsall aus einen Pierdebahmvag-n.— Antiker Fund.— Eine ireue
Anwendung der Flngdrachcn.)
Aus Hannover wird uns unterm 14. d. geschrieben: Der
königliche Sänger Herr Z a r e st zeigt seine Lß-er-
! lobung mit Frei!» Olga v. Faltenhansen an, Tochter des Hauvt-
manns a. T. Freiherr» v. Falkenhausen in Münschen. Die jimge
Braut des vortrefflichen Hans Sachs der hannover'schen Hos-
bühne ist eine Nichte dcS früheren Commandeurs der 2. Garde-
Jnfanteric-Dioisioit in Berlin, jetzigen commandirenden Generals
des 18. Armmeeeorps in Frankfurt am Mam, Freiherr»
v. Falkenhausen.
**
Die Zahl der unverkauft b l e i b e n d e. n E i n-
t r i t t s f a r t c n für die Pariser Wettausstellung dürfte sich
nach der letzten Schätzung aus mindestens 15 si.Mioncn belaufen,


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 8 ]
SeiteS Donnerstag
falls der Andrang zu den Festen, die man im Verlaufe der
nächsten drei Wochen noch zu veranstalten gch«Ü, nicht ganz
bedeutend stärker wird, als es bisher der Fall war. Für diese
Feste find in Bezug auf die Einlaßkarten besondere Bestimmungen
getroffen worden. Jeder Besucher muß im Besitze von fünf
Billets sein, die noch vor wenigen Tagen für 12>/r Centimes
das Stück zu erhalten waren, jetzt aber bereits von den Wieder-
verkäufern mit 15 Centimes pro Karte bezahlt werden. Man hat
dem Generaldirector M. Picard uud dem Festarrangeur
M. Bouvard soeben den Vorschlag gemacht, noch zwei bis
drei Riesenfestlichkeitcn mit allerlei sensationellen Ueberraschungen
zu organisiren und jedem Theilnehmer 10 bis 20 Einlaßkarten
abzuverlangen. Dies dürfte auch einen günstigen Erfolg haben,
wenn man sich entschließen könnte, den Besuchern einige wirklich
großartige Veranstaltungen zu bieten. In diesem Falle dürsten
von den für die gegenwärtige Ausstellung herausgegebenen
65,000.000 Billets vielleicht nur wenige Millionen übrig­
bleiben. während von den 40,000.000 Karten der Ausstellung
von 1888 kaum 30,000.000 verkauft wurden.
**
*
So unglaublich es auch klingen mag, ist es doch That­
sache, daß vorgestern gegen 10 Uhr Abends, bei voller elek­
trischer Beleuchtung, im Herzen von Paris, mit Erfolg ein
Angriff auf einen vollbesetzten Pferde­
bahnwagen ausgeführt worden ist. Ein kleiner, mit einem
Pferde bespannter Pferdebahnwagen, der den Verkehr zwischen
Saint-Sulpice und Auteuil vermittelt, passirte auf seinem Wege
nach letztgenannter Station den Boulevard Garibaldi. Plötzlich
schwangen sich fünfzehn mit Todtschlägern und dicken Bambus­
rohren bewaffnete Individuen hintereinander auf die hintere
Plattform, auf der nur der Conducteur Baup, ermüdet
von den Anstrengungen des Tages, lehnte. Er sowohl,
wie der vom Vorderperron herabspringende Kutscher
wurden» als sie sich dieser nichts Gutes bedeutenden
Masseulnvastan erwehren wollten, mit Faust- und Stockschlägen
so lange rcgalirt, bis sie ohnmächtig zusammenbrachen. Dann be­
mächtigte sich das räuberische Gesinde! des beträchtlichen Inhaltes
der Tagescassa, ohne sich im niindesten um das Zetergeschrei der
zehn im Innern des Wagens befindlichen, durchgänglich weib­
lichen Passagiere zu bekümmern. Als endlich mehrere Polizisten
auf dem Schauplatze erschienen, waren sämmtliche Rowdies bis
auf einen, den 20jährigen Cifeleur Jean Lomoulin, verschwunden.
Auf die nächste Polizeiwache gebracht, gestand dieser seine Schuld
zwar ein» ist jedoch nicht zu bewegen gewesen, die Namen jener
vierzehn Mitschuldigen zu verrathen. Während der Kutscher nur
Hautabschürfungen davontrug, sind die Verletzungen des Conducteurs
Bgup so ernster Natur, daß er ins Hospital geschafft
werden mußte.
*#
•
Aus Rom wird uns geschrieben: Die Familie Deprisco,
welche auf ihrem Besitzthum in Boscoreale vor mehreren Jahren
den berühmten pompejanischen Goldschatz fand, den Rothschild an­
kaufte und dem Louvre schenkte, entdeckte, 1000 Meter von der
ersten Fundstelle entfernt, unter der Erde ein ungeheueres
Gebäude mit 24 Zimmern aus vorpompejanischer Zeit. Alle
Wände sind mit Fresken bedeckt und von solcher Schönheit und
so wohlerhalten, daß die Archäologen entzückt sind. Der zufällig
an Ort und Stelle befindliche Vicedirector des Berliner Museums
berichtete nach Neapeler Blättern sofort dem Kaiser Mlhelm,
welcher bereit sein soll, die Fresken für 2'/z Millionen Mark zu
kaufen. Der Deputirte Deprisco soll sich zum Abschluß des Ver­
trages nach Berlin begeben haben.
**
#
. Eine neue Anwendung der Flugdrachen
wird in Fachkreisen viel besprochen. In Chicago war jüngst ein
Apparat nebst einem Modell ausgestellt, um zu zeigen, wie eine
belagerte Stadt oder ein anderer unzugänglicher Platz durch Flug-
drachen in Verbindung mtt der Außenwelt gesetzt werden kann.
ES wird ein Drache aufgelassen, der einen besonderen Telephon,
draht mft sich führt. Ist der Flugapparat weit genug von dem
Orte deS Aufstieges entfernt, so kann der Telephondraht durch
ein AektrischeS Zeichen von dem Drachen zur Erde Herabgelaffen
Werden. Zu diesem Zwecke muß wegen deS großen Gewichts
deS Telephondrahts ein sehr großer Drache von der jetzt für
technffche Zwecke am meisten benutzten Kistenform gewählt werden.
Die Verbindung mit der belagerten Stadt wird dann andererseits
durch den Claviersaitendraht hergestellt, an dem die Drachen auf-
gelassen zu werden pflegen.
Ein Eisenbahnzusammenstoß.
Budapest, 17. October. Der „Pester Lloyd" meldet au?
D y r n a u (Nagyszombat): Heute Morgens um 5 Uhr ist der
aus Preßburg kommende Lastzug mit dem aus Kutt einfahrenden
Personenzuge im Bahnhöfe zusammengestoßen. Die Maschine wurde
aus dem Geleise geworfen und zwei Personen­
wagen zertrümmert. Eine Person erlitt schwere,
«ine andere leichte Verletzungen.
Ein Pestfall im Hafen von Calais.
Paris, 17. October. Die Agence Havas meldet aus
E a l a i S: Das Paketboot „Delphin", welches den Frachten-
verkchr zwischen L o n d o n und Calais versieht, lief in den
hiesigen Hafen mit einer gelben Flagge ein zum
Zeichen, daß es verseucht war, indem an Bord des Schiffes
ein P e st f a l l constatirt worden war. Es wurde einer DeS-
infectton unterzogen. Alle anderen aus London kommenden Fracht­
schiffe werden gleichfalls desinficirt werden.
Mittheilungen aus dem Publikum.
K. k. österreichische Staaksbahnen.
Zugsvcrkehr auf der DonaunferSahn anläßlich der Pferde­
rennen in der Freuden««.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren am 16.,
18., 20., 21., 23., 25., 27. und 28. October von Heiligenstadt nach
Donauquaibahnhof (Freudenau) und umgekehrt Sonderpcrsoncnzüge
mit Wagen zweiter und dritter Classe in nachstehender Fahrordnung:
ab HeiUgenstadt 12 Uhr 5 Minuten "Nachmittags, an Donauquar-
bühnhof 12 Uhr 35 Minuten Nachmittags.
Rückfa-Hrt: ab Donauquaibahnhof 5 Uhr 21 Minuten
Nachmittags, an Heiligenstadt 5 Uhr 50 Minuten,Nachmittags.
Die vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen von
Heillgenstadt bis Donauquaibahnhos. Die Haltestelle Donauquai-
oachnhof ist vom Rennplätze circa zwanzig Minuten entfernt. Zu den
Gonderpersonenzügen werden normale Fahrkarten ausgegeben.
Neues Wienrr Journal
Sport.
Rennen zu Wien.
Oktober-Meeting.— Zweiter Tag.
Die gut besetzten Felder der einzelnen Concurrenzen ver­
sprechen heute guten Sport. Die Dotirnng der Rennen ist dies­
mal bescheiden; auch die Qualität der genannten Pferde enthebt
uns ausführlicher Besprechung. Der Besuch wird wohl dadurch
gewinnen, daß eine der wenigen Concurrenzen für Officiers-Reiter
auf dem Tagesprogramme steht: Das H e r b st- A r m e e-
Jagdrennen.. Bon den Flachrennen hat nur das
Abonnent-Handicap einige sporfliche Bedeutung.
Nachstehend die Tips für heute:
«Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Verkaufs-
Hürdenrennen
Driver
Garcia
Garcia
Driver
Driver
Garcia
2. Verkaufs-
Handicap
der Zweijährigen
Kicsoda
Stall Traut-
mansdorff
Hastrmann
Kicsoda
Cartell
Kicsoda
8. Handicap
Orkan
Honour Bright
Honour Bright
Stall Szemere
Orlan
Artatlan II
4. Abonnent-
Handicap
Manila
Gest. Szäszberek
Mani?a
Manila
Volegeny
5.Verkaufsrennen
Chryseis
Sternbusk
ChrhseiS
Jablanica
Sternbusk
Jablanica
6. Herbst-Arinee-
Jagdrennen
Ex offo
Gambler
Senator II
<§f offo
Sironi
Gambler
7. Preis von
Erdberg
Kartal
Topromene'
Kartal
Topromene
Kartal
Topromene
Theater und Kunst.
(Stadtthcater.) Richard Boß' Schauspiel „Eva" mit
seinen gequälten un8 quälenden Situationen, seinen construirten
Charakteren und geschraubten Effecten hat gestern im Stadttheater
ttotz alledem einen vollen Erfolg errungeu. Das Publicum schien
an dieser Art dramattscher Unnatur Gefallen zu finden, doch ist
es inimerhin möglich, daß der reichlich gespendete Beifall einzig
und allein Frau Körner galt, die in der Titelrolle alle
Register ihres großen Talentes spielen ließ. Die junge Künstlerin,
die zu den schönsten Hoffnungen berechtigt, zeigte gestern wieder,
daß ihr nur würdige Aufgaben fehlen, um diese Hoffnungen auch
zu erfüllen. Herr Radius als Elimar war einfach unmöglich,
desgleichen Herr S t r i e b e ck als Johannes Hartwig. Beide
Besetzungen erwiesen sich als grobe Mißgriffe. In der kleinen,
aber schwierigen Rolle der Toinette zeigte Fräulein S a n d r o ck,
daß sie nicht vergeblich dem Durgtheater angehört hat. w. a.
* Das gestrige „R ä u b e r"- I u b i l ä u m im Burg-
theater bietet Anlaß, auch der übrigen Werke S ch i l l e r's
zu gedenken, welche auf der Wiener Hofbühne zur Darstellung
gelangten. Wir zahlen deren 19, welche im Ganzen 1684mal,
und zwar 1458mal im alten Burgtheater, beziehungsweise
Kärntnerthortheater, und 226mal im neuen Hause aufgeführt
wurden,
* Im R a i m u n d- T h e a t e r ist für Samstag das
erste Auftteten Alexander G i r a r d i's anberaumt; derselbe spielt
als Antrittsrolle den Valentin im „Verschwender". Als zweite
Gastrolle hat Girardi den Graf in „Plausch net, Pepi" gewählt,
von welcher Gesangsposse vorläufig zwei Aufführungen für Sonn­
tag Abend und Dienstag den 23. d. M. angesetzt sind. Als
erste Novität mit Girardi kommt das dreiactige Volksstück mit Ge­
sang „G r u b e r's St a ch f o l g e r" von Bernhard Buch­
binder zur Aufführung; die Premiere ist für deu 27. d. M.
in Aussicht genommen.
* Die Direction des Raimund-Theaters hat
„Der R e b e l l" von Hugo Ganz zur Aufführung an­
genommen. Das Werk geht Ende November, von Regisseur
Raeder inscenirt, an der genannten Bühne in Scene.
* Marco B r o c i n e r und Director Langkammcr
haben einen dreiactigen Schwank vollendet. Derselbe fiihrt den
Titel „Die Ehrenbürger". Director Langkammcr,
dem das Stück eingereicht wurde, hat sich bisher noch nicht für
die Annahme des Werkes entschlossen.
* Am 24. November d. I. werden es hundert Jahre
sein, daß das erste Werk Karl Maria v. W e b e r'S, die
Oper „Das Waldmädchen", inChemnitz aufgeführt worden ist.
* Mustkdirector Johann Strauß, der soeben von seiner
so erfolgreichen fünfmonatlichen Concerttournee durch Deutschland
und Holland hieher zurückgekehrt ist, wird sein erstes Wiener
Concert zu Gunsten des Strauß- und L a n n e r-
Denkmalfonds am 3. November im Sofiensaal ver­
anstalten. Johann Strauß wird in dieser Saison in verschiedenen
Wiener Etablissements Concerte veranstalten.
* Adolf Sonnenthal beginnt— wie übrigens bereits
von uns gemeldet— am 8. November mit einem vollständigen Schau­
spiel-Ensemble unter Führung des Directors Zeller die Tournee durch
Rußland. Sonnenthal erhält für seine Kunstleistungen 65.000 Kronen,
Reise und Station frei. Das Gastspiel umfaßt Petersburg, Moskau,
Kiew und endigt in Odessa. Das Repertoire besteht aus folgenden
Stücken: „Rathan der Weise", „Vater und Sohn", „Fromont",
„Narciß", Fuhrmann Henschel", „Hüttenbrsitzer", „Uriel Acofta".
* Im Carl-Theater gelangt heute die Operette „D i e
Diva" von Karl Weinberger mit den Damen Dirkens, Biedermann,
Sosna, Lanz, den Herren Bauer, Greißnegger, Glawatsch, Senius
18. October 1900 Nr. 2509
und Pohl in den Hauptrollen zur Aufführung; auch die folgenden
Abende bis inclusive SvMtag kommt dies zugkräftige Werk zur Dar­
stellung.— Sonntag Nachmittags wird bet ermäßigten Preisen die
Operette „Der V o g e l h ä n d l e r" gegeben.
Theater i n der Josef st a d t findet morgen
mratag) die fünfundzwanzigste Aufführung der vier erfolgreichen litera-
nschen Einactcr „Die Frage an das Schicksal" und „Abschiedssouper"
von Schnitzler, „Er, sie und er" von Bracca und „Abschied vom Re­
giment" von Hartleben statt.
,* Das Rose-Quartett veranstaltet in der kommenden
Saison vier Abonnementsabende, welche an Dienstagen, und zwar
27. November, 18. December 1900, 15. Jänner und 5. Februar 1901
Abends V,8 Uhr im kleinen Musikvereinssaale stattfinden. Vor­
merkungen auf Abonnementsbillctte (Cerclesitze ä lo fl., Parterresitze
ä 7 fl. und 5 fl., Galeriesitze ä 3 fl.) werden schon jetzt entgegen­
genommen. Die Ausgabe der Karten erfolgt Ende dieses Monats
ausschließlich in der Musikalienhandlung Rose.
Gerichtssaal.
Der Ueberfall in der Sommerfrische.
Ein gefährliches Brüderpaar.
Der pensionirte Beamte der Donau-Dampsschiffsahrts-Gesell-
schaft Wilhelm Kienesberg er wurde am Abend des
20. Mai d. I., als er von einem Gasthause in der Umgebung
von PerchtoldSdorf den Heimweg antrat, das Opfer eines Raub­
anfalles. Die beiden Brüder Franz und Josef Weinbacher
hatten ihn von rückwärts überfallen und mit Prügeln nieder­
geschlagen. Beide Brüder beraubten ihr Opfer dann seiner Brief­
tasche; als Kienesberger sich nach Entfernung der Räuber wieder
erhob, kehrten diese um und mißhandelten ihn neuerlich. Kienes­
berger gab in der Untersuchung an, er habe bei der zweiten
Attake gehört, wie einer der Beiden dabei rief: „Er lebt
noch!" Diese Worte veranlaßten die Staatsanwaltschaft, die Anklage
auf R a u b m o r d v e r s u ch zu erheben. Beide Brüder sind
überdies beschuldigt, Eisendraht im Werthe von 1 Krone 44 Heller
zum Schaden der Gemeinde Perchtoldsdorf entwendet zu haben.
Josef Weinbacher liegt außerdem noch zur Last, in einer Proceß­
sache eine falsche Zeugengussage abgelegt zu haben.
Wilhelm Kienesberger, das Opfer des Ueberfalles,
der Hauptzeuge der Anklage, ist, wie wir bereits berichteten, nicht
vernehmungsfähig, da er sich im I r r e n h a u s e befindet.
Seine geistige Umnachttmg ist keine Folge des Raubattentats und
der Mißhandlungen, sondern darauf zurückzuführen, daß Kienes­
berger Alkoholiker war und an ttsliriura tremens leidet.
Gestern standen die beiden Brüder vor den Geschwornen.
Vicepräsident Dr. Feig! leitete die Verhandlung, die Anklage
vertrat Staatsanwaltssubstitut Dr. H ö p l e r, als Vertheidiger
fungiren Dr. M. London und Dr. M. H o l i t s ch e r.
Franz Weinbacher ist 37 Jahre, Josef 38 Jahre alt.
Beide Brüder sind verheiratet. Sie stehen in ihrem Wohnort, in
Perchtoldsdorf, in sehr schlechtem Ruf und sind wegen Diebstahls
vorbestraft.
Ihre Verantwortung in der Untersuchung ging dahin, daß
Kienesberger ihnen einen unsittlichen Antrag stellte.
Aus Empörung darüber hätten sie ihn dann geprügelt.
Das Verhör der Angeklagten.
Zuerst wurde Franz Wein bacher verhört. Er be­
kennt sich schuldig, den Kienesberger geschlagen zu haben, leugnet aber
die räuberische und mörderische Absicht. Er habe am kritischen Nach­
mittag viel getrunken und könne sich an die Details nicht erinnern. Der
Angeklagte erzählte, daß er auf die Aufforderung seines Bruders: Jetzt
hau eahm Ane runter! dem Kienesberger etliche Ohrfeigen gegeben habe,
sein Bruder auch.
Präs.: Wie ist der Herr zu Boden gefallen?— Angekl.: Be­
stimmt kann i das net sag'n. Wahrschcinli' is er selbst niedergefallen—
auf die Ohrfeig'n.
Präs.: Herr Kienesberger ist aber nicht nur mit Ohrfeigen,
sondern auch mit dicken Weinstöcken behandelt worden, derart, daß die
Prügel abbrachen.— Angekl.: Ja, nachher hab'n mir'n g'schlag'n.
Aus Zürn und im Rausch. Ich hab' selber Schlag' kriegt.— Präs.:
Bon wem?— Angekl.: Bon mein' Bruder.— Präs.: Ja, er hat so
zugeschlagen, daß in der Dunkelheit auch Sie einige davon bekamen.
Wann haben Sie aufgehört, zu schlagen?— Angekl.: Wie der Zürn
vergangen is und mir Angst kriegt hab'n, ob mtr'n net gar d e r-
s ch l a g'n hab'n!
Präs.: Wer ist nun auf die Idee gekommen, bei diesem un­
moralischen Menschen nach Geld zu suchen'?— Angekl.: Das waß i
net; An er von uns Zwa wird's a'w i ß g'w e st sein.
^Heiterkeit.)— Präs.: Das glaube ich auch. Warum haben Sie die
Brieftasche weggenommen, wahrscheinlich, damit sie nicht ein Anderer
stichst?— Angekl.: Das waß i net, i war ganz wirrwarrisch.—
Präs.: Sie haben ihm auch die Uhr herausgezogen?— Angekl.: Viel­
leicht is sie beim Umraufen 'rausaftisfen worden.— Präs.: In der
Borunter'uchung sagten Sie, der Bruder hat gesagt: „Lass' i h m
die Uhr!" Warum haben Sie ihm nicht auch die Brieftasche
wieder hineingesteckt?— Angekl.: Das kann i net sag'n.
Präs.: Das Bedenklichste kommt jetzt. Nachdem sich Kienesberger
fast fünfzig Schritte gegen Perchtoldsdorf fortgeschleppt hat, sind Sie
Beide umgekehrt und haben ihn wieder mit Prügeln halbtodt geschlagen.
— Angekl.: Ich möcht's ansticht!' sag'n, aber i kann mich net
erinnern.— Präs.: Die Staatsanwaltschaft meint, daß Sie den un­
bequemen Zeugen der That beseitigen wollten, was auch die Bemerkung
beweist: er lebt noch!— Angekl.: So ähnlich hat mein Bruder
g'sagt, nämlich er hat g'sagt: Mir wcrd'n eahm do net derschlag'n
hab'n?— Präs.: Und die Bemerkung: Hund, jetzt mußt Hinwerden!?
— Angekl.: Da kann i mi n e t erinnern.
Den Geschwornen werden hierauf ein mindestens zwei Kilogramm
schwerer Stein und abgebrochene, Weinstecken gezeigt, mit denen die An­
geklagten auf Kienesberger losgeschlagen haben. Es folgte nun das
Verhör des Josef Weinbacher.,
„ Der zweite Angeklagte schildert conform mit seinem Bruder die
Vorgänge im Gasthaus Hiitter. Präs.: Was geschah auf dem Heimweg?
— Angekl.: Wie wir etwa zehn Minuten gehen, will er etwas Unan-
ständigcs^nnd ich hau' ihm eine Ohrfeige herunter. Ich geh' vielleicht
zwanzig Schritte weiter, da seh' ich, daß mein Bruder mit dem Kienes­
berger rauft und dann ruft er mir zu: „Hilf mir, der erwürgt mich!"
Ich lauf' zurück, reiß' einen Weinsteckcn aus und hau' blmd las.
Wie die,Zwei auseinander waren, gibt mir der Bruder ein Brieftaschl
zum einstecken. Ich hab' glaubt, es g'hört dem Bruder. Der Bruder
hat auch einen Stecken ausgcrifsen und hat auf dem Kienesberger los­
geschlagen, dann hat er ihn mit den Füßen getreten.— Präs.: Und
was haben Sie gethan?— Angekl.: Gar nichts, ich hab' nur
zug'schaut.
Präs.: Ein Zeuge hat den Kienesberger ächzen und stöbnen ge­
hört und dann eine Stimme rufen: „Hund, rührst Dich noch einmal?"
— Angekl.: Ich hab' nur zum Bruder g'sagt, er wird doch noch
leben, dann sind wir weitergegangen. Ich war ganz betäubt und bin zu
Haus sofort emg'schlafcn. Am nächsten Tag in der Früh kommt der
Bruder uud sagt, die Gendarmen suchen uns. Ich sag': „Wegen was
denn, wegen die paar Watschen, die wir dem Kienesberger geben
haben, kriegen wir höchsten acht oder vierzehn Tag'." Da sagt er mir
erst, daß er ihm 's Brieftaschl genommen hat.
Den Diebstahl des Eisendrahtcs, sowie dieAblegung des falschen
Eides gibt,Joses Weinbacher zn.
Präs. (zu Franz Weinbacher): Sie haben gehört, Ihr Bruder
will eigentlich nichts gethan haben?— Franz Weinbacher: Was er
sagt, ist nicht wahr. Er war überall dabei und hat g'rad so zug'haut,
wie ich.
Das Zeugenvcrhör.
Die Zeugen M a Y r h o f e r, Koch und Gastwirth H ü t t e r
sagen aus, daß am kritischen Tage die beiden Angeklagten „gut auf-


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 9 ]
Nr. 2509 Donnerstag
Neues Wiener Joumal 18. October 1900
Seite 9
gelegt", Kienesberger betrunken gewesen sei. Herr Hütter
ersuchte selbst die beiden Bruder, den Kienesberger nach Haus zu geleiten.
Zeuge Georg B a h e r l kam in der Nacht des 20. Mai an der
Stelle, wo der Ueberfall verübt wurde, vorüber. Er hörte auf
dem von ihm begangenen Fußweg auf der Straße raufen und
kroch vor Angst, bemerkt zu werden, auf den Händen und Füßen
fort. Er hörte Schläge, Äechzen und Stöhnen und dann eine
Stimme, die sagte: „Joses, hau' zu!" worauf dieselbe Stimme murmelte:
„Elender Hund!" und gleich darauf: „Was, rührst Dich noch,
Hund!"
Die Zeugin Anna W e i n b a ch e r, die Gattin des Josef
Weinbacher, sagte, sie wisse nichts auszusagen, weil ihr Mann ihr
nichts erzählt habe, worauf aus ihre Aussage verzichtet nmrbe._
Die Aussage des Wilhelm Kienesberger wurde verlesen. Die
Aussage stimmt mit der Anklagcbcgründung übereiu.
Der Gendarm Adolf Gold gibt an, Kienesberger, habe^ ihm
erzählt, er sei von zwei Männern, mit denen er gezecht, eine Strecke
begleitet, und als ihn dieselben verlassen, von zwei Männern überfallen,
mißhandelt und beraubt worden. Am Thatorte fand der Zeuge große
Blutlachen, abgebrochene Wcinstecken, einen blutigen Stein, eine Man­
schette und den Hcmdkragen des Kienesberger. Diese Angaben wurden
von noch zwei Gendarmen bestätigt.
Nach Verlesung des Localaugenscheinbefundes wurde die Ver­
handlung auf längere Zeit unterbrochen.
Geheime Verhandlung.
Die Verhandlung wurde nach ihrer Wiederaustrahme für geheim
erklärt. Joses Weinbacher behauptet nun, daß Kinneöberger einen
unfläthigeu Angriff auf ihn unternommen habe. Franz Wein-
bacher erklärt, davon weder etwas gehört, noch gesehen zu
haben, wenigstens tonne er steh nicht daran erinnern.— Josef Wein-
bacher: Der Kienesberger hat ja sogar vor dem Untersuchungsrichter
zugegeben, daß daS möglich fei, weil er damals so betrunken gewesen
ist, daß er sich an nichts erinnere.— Angckl.: „Das ist eine
unverschämte Lüg e!"— Auf Befragen deS Vertheidigers
Dr. L a n d a u erklärt der Gerichtsarzt Dr. Pilz, daß die Ari der
geistigen Erkrankung des Kienesberger die Möglichkeit dessen,
wasihmhier zugemuthet werde, geradezu au s-
schließe.
Hicmit war das Bcweisvcrfahrcn beendet.
Zur Fragestellung beantragten die Vertheidiger die Zulassung
einer E v e n t u a l f r a g e betreffend Körperverletzung zu den Schuld­
sragen enff'prechend der Anklage. Der Gerichtshof entschied in
diesem Sinne.
Nach den Plaidoyers des Staatsanwaltes und der Vertheidiger
und dem Rcsume des Vorsitzenden zogen sich die Geschwornen zur
Berathung zurück.
Verdict und Urtheil.
Die Geschwornen b e j a h t e n e i n st i m m i g die Schüld-
fragen betreffend den R a u b m o r d v e r s u ch und den D i e b st a h l
bezüglich beider Brüder. Ebenso die Schuldfrage bezüglich der falschen
Zeugenaussage des Josef Wcinbacher.
Auf Grund dieses Bcrdictcs verurthcilte der Gerichtshof die
beiden Angeklagten zu je z w ö l f Jahren s ch w e r e n Kerkers.
Die Vertheidigerin ihres greisen Vaters.
Landtagöabgeordneker Dr. Knotz als Kläger.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
K o r n e u b u r g, 17. October.
Eine ungewöhnlich hübsche junge Frau, die Wiener Privatbeamtens-
gattin Fanny K a st b e r a e r, steht heute vor dem Erkenntnißsenatc unter
der Anklage, das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit begangen
zu haben. Außerdem hat sie sich wegen Amtschrenbekeidigung und
wegen Beleidigung des Landtagsabgeorduetc» Dr. Alfred Knotz, ihr
Gatte Karl K a st b e r g e r wegen Amtsehrenbeleidigung zu verantworten.
Am 6. Mai befand sich das Ehepaar mit dem greisen
Vater der Frau bei einem Fcuerwehrfeste und gingen ain
Abend zur Station L a n g- E n z e r s d o r f der Nordwestbahn, um
die Heimreise nach Wien anzutreten. Dort herrschte ein großer Andrang
und das Ehepaar bemühte sich zuerst, den alten Mann meinem Wagen
Platz zu machen. Schon stand er auf der Plattform, als ihn ein
Her r von rückwärts c r f a ß t e, v o m W a g e n h c r a b-
r i ß und ihn so zu Boden schleuderte, daß er
unter die Räder fiel. Dieser Herr soll nach Darstellung
der Angeklagten der Laudtagsabgcordnete" Dr. Alfred Knotz ge­
wesen sein.
Die Frau gerieth über die Mißhandlung ihres Vaters in eine
ungeheure Aufregung, packte den Dr. Knotz, warf
ihn zu Boden und mißhandelte ihn. Der ent­
standene Lärm lockte das Bahnpcrsonale an und der diensthabende Ver­
kehrsbeamte Julius W i t t m a n n verhielt das Ehepaar zum Ver-
laffen des Zuges. Wittniann wurde von den in großer Aufregung be­
findlichen Eheleutcn thätlich angegriffen und als er sie in das tzotations-
gebäude führen wollte, widersetzte sich Fanni Kastberger, indem sie
ledem Bahn- und Sicherheitsorgan, das in chre Nähe kam, Schläge
und Fußtritte versetzte. Beim Abführen in die Gemcindckanzlei verletzte
sie den Verkehrsbeamten Wittmann und den Wachmann L a i m e r.
Während der ganzen Zeit beschimpfte sie die Amtspersonen, während
ihr Gatte den Verkehrsbeamten mit dem Stocke schlug.
Außer der Anklage, welche die Staatsanwaltschaft erhob, brachte
auch Dr. Knotz gegen die junge Dame die Ehrenbelcidigungsklage ein,
worüber gemeinsam verhandelt wird. Die Angeklagten erschienen mit
ihrem Vertheidiger Dr. Heinrich G e i r i n g e r aus Wien.
Nach Einvernahme zahlreicher Zeugen des Vorfalles beantragte
Staatsanwalts-Substitut Dr. Lob die Verurtheilung des Ehepaares un
Sinne der Anklage. Dr. Knotz beantragte gleichfalls die Bestrafung der
beiden Angeklagten wegen Ehreubeleidigung. Der Vertheidiger Doetor
G e i r i n g c r wies darauf hin, daß die Angeklagte bei der That
von einem edlen Motiv, der Vertheidi­
gung ihres greisen Vaters, geleitet wurde.
Von der Absicht, die Amtshandlung zu vereiteln, sei bei dieser Dame
gewiß nicht die Rede. Der Gerichtshof möge die wcitestgchendc Milde
gelten lassen.
Der Gerichtshof schloß sich dieser Ansicht an und verurthcilte die
Angeklagte wegen schwerer körperlicher Beschädigung gegenüber einem
Beamten, Wachebcleidigung und Beleidigung des Dr. Knotz zu
sechs Wochen Kerkers, ihr Gatie wurde wegen Amts-
ehrenbeleidigung und Beleidigung des Dr. Knotz zu c i n e r W o ch c
v e r s ch ä r s t e n ArrestS vcrurthcilt.
fpieler feine Rolle ganz so charakterisirte, daß kein Zweifel an der
Ächnlichkeit mit Daszynski war. Das ganze Publieum habe auch die
äußere Aehnlichkcit sofort gemerkt.
Verschiedene Anträge der Vertheidigung wurden hierauf vom
Gerichtshof abgelehnt.
Im Verlaufe seines Plaidoyers sagt Daszynski: „Die Auf­
führung des Stückes war ein Complot des Obcrstaatsauwaltcs
Kalitowski und des Bezirkshauptmannes Laskowski gegen meine Person.
Hochgestellte Personen haben alles Mögliche aufgeboten, daß das Stück
ausgeführt werde. Das Stück war zuerst beim städtischen Theater
eingereicht, aber dessen Director hat die Aufführung abgelehnt. Sogar
ein katholischer Arbeiterverein, an den man mit dem Stücke heran­
getreten sei, habe sich zur Aufführung des Schauspiels nicht entschließen
können. Der Bezirkshauptmann Laskowski aber, sagt Daszynski, habe
die Aufführung des Stückes bei dem Director jener Schmiere durch­
gesetzt.. ."
Der Vorsitzende unterbricht den Angeklagten Daszynski immer,
wenn er von „hochgestellten Personen" ohne Nennung eines Namens
spricht, oder wenn er ausdrücklich die Namen Laskowsff oder Kali-
towski nennt. Daszynski erwidert auf die Aufforderung des Präsidenten:
„Mein Name wurde in den Koth gezerrt, man hat meine Gesichtszüge
dazu benutzt, um mich zu verunglimpfen und i ch h a b e e i n R e ch t,
d i e N a in e n j e n e r H e r r e n z n n e n n e n."
In seiner Verantwortung gibt Daszynski zu, daß er dem
Polizeicommissär gesagt habe, er werde von der Polizei keine Lection in
taktvollem Benehmen annehmen können. Es sei aber eine Schmach,
wenn die Polizei der Gesellschaft erst Benehmen beibringen müsse. Er
habe, wie es ja auch ein Polizeiagent aussagte, auf das Publicum und
die Demonstranten beruhigend eingewirkt, und ivenn er Manches sagte,
was jetzt einen Gegenstand der Anklage bilde, so habe er sich gegenüber
einem Schauspieler, der in seiner Maske zum Stehlen
aufforderte, in der N o t h w e h r befunden. Der Angeklagte
sucht seine Behauptung, in Nothwehr gehandelt zu haben, mit Beweisen
zu belegen.
Im weiteren Verlaute der Verhandlung kommt es zu einer er­
regten, Scene, die dem Angeklagten Daszynski eine D i s c i p l i n a r-
st rase einträgt. Daszynski sagte nämlich in seinem Plaidoyer an
einer Stelle: „... Es gibt in der Welt Staatsanwälte, welche
Zeitungen aus privater Rache confisciren.. ." Für diesen Ausspruch
verurthcilte der Gerichtshof den Angeklagten sogleich disciplinariter zu
50 Kronen Geldfttafe, die Daszynski sogleich erlegte.
Uni 3 Uhr zog sich der Gerichtshof ins Berathunaszimmer
zurück. Nach anderthalbstündiger Berathung verkündete der Präsident
das Urtheil: D a s z y n s k i wurde zu z e h n W o ch e n strenge n
Arrests v e r u r t h e i l t. Die vom Angeklagten angegebene Noth­
wehr ivurde als nicht vorhanden erkannt. Dagegen wurde als Mil-
deruiigsgrund angenommen, daß sich Daszynski in großer Aufregung
befand, weil jener Schauspieler in seiner Maske vor dem Publimm
erschien.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
und die Berufung an.
(Die Entscheidung des Cafsationshofcs in der Spar-
casseuaffairc von Wieliczka.) In Anwesenheit eines zahlreichen
Auditoriunis hat gestern Nachmittags der Vorsitzende Senatspräsident
Uhle die Entscheidung des Cassationsbofes publicirt. Die Entscheidung
des Caffationshofes lautete: Die Beschwerden der Angeklagten Wilhekm
Ä o ch, Älter L i n k e r, Chaskcl W i m m e r, Marcus Blatt und
Abraham S e i d e n f r a u werden zur Gänze als unbegründet
abgewiesen, den von Florian N o w a c k i und Wladimir K o mp it
eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerden wurde nur in einem Punkte Folge
gegeben, es ivurde bezüglich dieser Angeklagten die in erster
Instanz erfolgte Verurtheilung wegen betrügerischer C r i d a
a l s u n g e s e tz l i ch a u f g e h o b e n und beide Angeklagten wurden
in diesem Punkte freigesprochen. Rücksichtlich des Strafaus­
maßes wurden die Urtheile anlangend Linker, W i m in e r und
S e i d e n f r a u, welche in erster Instanz je fünf Jahre
schweren u n d v e r s ch ä r f t c n K e r k e r s erhielten, und an­
langend den zu d r e i I a h r e u schwerenKerkers verurtheilten
Marcus Blatt bestätigt; dagegen wurde über Berufung der
Staatsanwaltschaft bei den Angeklagten Koch und K o m p i t, die je
vier Jahre schweren Kerkers erhalten hatten, sowie bei
dem zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilten
N o w a c k i, einem 71jährigen Manne, die Strafe gleichmäßig auf je
fünf Jahre schweren KerkerS erhöht.
Berurtheilte serbische Redacteure.
Belgrad, 17. October. Der verantwortliche und der
Hilfsredacteur des kürzlich eingegangenen Journals „Male
Novine", das unter der früheren Regierung für officiös gegolten
hatte, wurden heute vom Belgrader Gerichtshof erster Instanz
wegen einer im erwähnten Blatte begangenen Mafestätsbeleidigung,
Ersterer zu fünf, Letzterer zu sieben Jahren Ge-
fängniß verurtheilt.
Die Demonstrationen im Krakauer Sommer­
theater.
Daszynski— verurtheilt.
(Privat< Telegramm dei „Nr»«» Wieuer Journal".)
K r a k a u, 17. October.
Die heutige Verhandlung hat um 8 Uhr Früh begonnen. Es
sind vier Zeugen nicht erschienen, auf welche besonderer Werth gelegt
wurde, nämlich der Director sowie drei Schauspieler der Truppe, welche
die in Frage stehende Vorstellung veranstaltet hatten. Einer von
den schauspielern wurde polizeilich vor-
aeführ t. Der Vertheidiger hatte auch die polizeiliche Vorführung
des Directors beantragt. Der bei der Vorstellung anwesend gewesene
Polizeicommissär bestätigt im Verhöre seine bereits früher gemachten
Auslagen. Auch vier Polizeiagenteu, welche verhört werden, wieder­
holen ihre früheren Angaben über die Vorgänge im Theater. Ein
fünftel-' Polizeiagent, H crma u n, sagt aus, daß der Abgeordnete
Daszynski ganz ruhig mit dem Polizeicommissär gesprochen
habe, daß er sich mit ihm nicht überwarfen habe, und daß der An­
geklagte während der tumnltuöseu Vorgänge viel eher beruhigend
auf die Masse wirtte, weitcrs, daß der Polizcicommiffär sowohl den
Versammelten als auch den Polizeisoldatcu keine Jnstructioncn gc-
gehen habe. ..._
Es werden sodann zwei Beamte der Wechselseitigen Vcrftcherungs-
gcscllschaft als Belastungszeugen verhört. Ihre Aussagen sind im Sinne
der dem Angeklagicn zur Last gelegten Beschuldigungen gehalten. Alle
Entlastungszeugcu, die gestern von der Vertheidigung, und von dem
Angeklaqten angegeben wurden, wurden auf Grund eines Beschlusses
des Gerichtshofs heute zurückgewiesen. Nur e i n Entlastungs­
zeuge, Dr. M a r e k, wurde vernommen, und sagt aus, daß er mit
seinem Freunde Englisch e r st im zweiten Acte im Theater
anwesend war, während der Polizeicommiffär deponirt hatte, daß
Englisch schon während des ersten Actes mit Daszynski zusammen-
atieiitn fei. Dr. Marek fetal ferner aus. daß der bctteffende Schau-
Die Waßlbewegung.
Eine stürmische Wählerversammlung.
Die socialdemokratischen Gastwirthegehilfen hatten gestern
Nachmittags zur Besprechung der Reichsrathswahlen in die Ressource
eine Versauimluitg einberufen, die einen überaus stürmischen
Verlauf nahm und die wiederholte Intervention der Sichcrheits-
wache veranlaßte. Die Einberufcr, denen bekannt geworden, daß
seitens der Christlich-Socialen die Parole ausgegeben wurde, die
Versammlung zu sprengen, hatten entsprechende Vorsichtsmaßregeln
ergriffen. Es waren fünfzig Ordner im Saale vertheilt, welche
es verhinderten, daß die Christlich-Socialen sich aus einem Punkte
concentriren oder auf die Galerie begeben, um von dort die Ver­
sammlung zu stören. Ungefähr vierzig Christlich-Sociale
l waren im Saale erschienen. Kaum hatte der Einberufer
IKellner Rudlc die Versammlung eröffnet, so erhob sich der
christlich-sociale Kellner Kandier und wollte sprechen. Dies
gab den Anlaß zu einem Tumulte, in dessen: Verlause die
Christlich-Socialen aus dem Saale gedrängt wurden. Nun ver­
suchten die Hinausgedrängten von der Gasse aus die Versammlung
zu stören, indem sie vor dem Saaleingange lärmten und
schimpften. Diese Scene währte etwa 10 Minuten, bis Sicher­
heitswache erschien und die Ruhestörer zerstreute. Nun erst konnte
die Versammlung beginnen. Die Redner sprachen in heftiger
Weise gegen die christlich-sociale Partei und forderten die An­
wesenden auf, ihre Stimmen den socialdemokratischen Candidaten
zuzuwenden. Später erschienen die Christlich-Socialen unter
Führung des Gemeinderathes Mender abermals im Saale.
Mender, dem vom Vorsitzenden sofort daS Wort ertheilt wurde,
bemerkte, daß die christlich-socialen Abgeordneten infolge der
Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes nichts Positives für die
Arbeiterschaft erreichen konnten. Die Christlich-Socialen haben
auch stets gegen die Obstrnction gekämpft, die Socialdemokraten
dagegen haben sie mitgemacht. (Rufe:, Ja, unter Badeni!) Redner
erklärte, daß er im fünften Wiener Wahlkreise candidire und nur
arbeitersreundliche Anträge im Reichsrathe einbringen werde. Der
Redner tourde im Verlause seiner Ausführungen wiederholt irnter-
brochen. Gehilfe S i l b e r e r erwiderte und warnte die Kellner,
den Christlich-Socialen Gehör zu schenken. Beim Verlassen des
Saales kam es zwischen den Parteien abermals zu stürmischen
Controversen und Beschimpfungen, die sogar zu Thätlichkeiten
auszuarten drohten. Auch auf der Gasse fanden diese Scenen
ihre Fortsetzung; abermals intervenirte die Sicherheitswache und
zerstreute die Gruppen.
Die Candidateu der Deutschradiealen.
Die Deutschradiealen, welche bisher durch sieben Abgeord­
nete vertreten waren, stellen diesmal in Böhmen allein
in neunzehn Bezirken Candidaten aus. Die Liste ist folgende:
Allgemeine Curie. III. Kreis (Mies- Plan
u.s. w.): W. PH.H au ck gegen den Liberalen Röhling. IV. Kreis
(Eger-Graslitz u. s. w.): Franz Stein gegen den Social­
demokraten Dr. Verkauf. V. Kreis (Saaz-Brüx u. s. w.):
A. H a n n i ch gegen den Socialdemokraten Zeller. VI. Kreis
(Leitmeritz-Aussig u. s. w.): Fr. Schreit er gegen den Social­
demokraten Schrämet. XVI. Kreis (Bndweis-Krunlan u. s. w.):
Karl P o ch l a t k o gegen den Liberalen Herbst.— L a n d-
gemeindencuric. Eger: Georg Schönerer (bisher).
Saaz: Franz Kittel (bisher). Leitmeritz: Franz Kutscher
gegen den Liberalen Günther. Trautenau: Joses Kaspar
gegen den Liberalen Dr. Roscr. Plan: Karl I r o
(bisher).— Städtecurie. Eger: Dr. Ernst Bareuther
(bisher). Falkenau: Lanrenz H o s e r (bisher). Karlsbad: Rafael
Pacher gegen einen Liberalen (Dr. Ruß candidirt hier nicht mehr).
Saaz: Dr. Joses Herold gegen den Liberalen Dr. Zdenko
Schücker. Gablonz: Rudolf Berger gegen den Liberalen
Dr. Bendel. Trautenau: K. H. Wolfs (bisher). Krumau:
Dr. Anton S l i n i gegen den Liberalen Nitsche. Mies: Doctor
Anton Schalk gegen den Liberalen Stöhr. Tetschen: Dr. Josef
Tschau gegen den Liberalen Fonrnier. Auch für die allgemeine
Curie Trautenau, Landgemeindencurien Karlsbad, Leipa und Mies
und für die Städtecurie Aussig und Leitmeritz. wollen die
Schönerianer Candidaten aufstellen.
In dem Wahlaufrufe der vereinigten deutsch-
fortschrittlichen und deutsch nationalen
Partei Tirols heißt es: Der größte Erbfeind in
unserem Lande ist der C l e r i c a l i s m u S, der unversöhnliche
Gegner jeder wahren Volksaufklärnng und Unterdrücker der freien
Entfaltung des völkischen Bewußtseins. Der Aufruf wirst den
clericalen Abgeordneten Tirols vor, daß sie in jenen schweren
Zeiten des deutschen Volkes Oesterreichs, ihre Zugehörigkeit zum
Stammesvolke verleugnend, in den Reihen der erbittertsten
f r e m d ,z ü n g i g e n Gegner standen. Der Aufruf
fordert die äußerste Bekämpfung und Abwehr der rückschrittlichen
Bestrebungen auf jedem Gebiete, besonders dem der Schule,
und tritt für die Einführung der allgemeinen directen
Wahlen ein.
*_*
Am 11. November findet in Klagenfurt ein deutscher
V o l k s p a r t e i t a g für Käruteu statt. Die Deutschen hoffen,
das bisher von dem Slovenen E i n s p i e l e r innegehabte
Mandat der Klagensnrter Landgemeinde zurückzuerobern. Die
Wahl des bisherigen Abgeordneten Dr. Steinwender in
Villach soll gesichert sein. In Salzburg wird seitens der Radi-
calen der dortige Advocat Dr. O n d l candidirt.
Vr_#
Gegen Baron Dipauli.
Ueber die B r i x e n e r Versammlung, in welcher, wie
wir berichtet, die Candidatur des Barons Dipauli abgelehnt
wurde, liegen noch einige höchst bemerkenswerthe Details vor.
Unter Anderem wurde daselbst ein Schreiben der Lienzer verlesen,
in welchem erklärt wird, daß Dipauli den Rest des Vertrauens
beim „c z e ch i s ch e n Strudel" einbüßte. Die Kälterer
waren noch unhöflicher und warfen Dipauli in ihrem Antwort­
schreiben die Weinpantscherei, Fabrication von Halbweinen und
dergleichen vor und erklärten, lieber einen Socialisten als Dipauli
zu wählen. Im Mittelpunkte des Interesses standen die Mit­
theilungen über die Beziehungen der Katholischen Volkspartei zu
den Wiener Christlich-Socialen. Die Art und Weise des Kampfes
gegen ihn, erklärte Baron Dipauli, finde nicht einmal die
Billigung der Christlich-Socialen in Wien, welch letztere die
Aufstellung eines Gegencandidatcn gegen ihn überhaupt nicht
wünschten. Die Documente hiefür habe er
im Sack, doch wahre er die Discrction, so lange es gehe.
Die Christlich-Socialen und feine Partei seien stets auf
freundschaftlichem Fuße gestanden und diese Be­
ziehungen seien stets fortgesetzt worden. Er sei gerne zum Rück­
tritt bereit, wenn seine Partei damit einverstanden sei. Zum
Schlüsse erklärte er, er stehe nicht auf dem Standpunkte des
böhmischen S t a a t s r e ch t e s. Der folgende Redner,
Theologie-Professor Dr. Schöpfer erklärte vor Allem, daß er
Dipauli nicht als Gegencandidat gegenübertreten werde. (Wie
man vernimmt, ist hierzu ein gewisser S ch r a f f l aus Sillian
ansersehen.) Schöpfer richtete nun an Dipauli die Anfrage, ob
er ein D o c u in e n t besitze, daß die Christlich-Socialen die
Aufstellung eines Gegencandidaten gegen ihn nicht
wünschen.— Freiherr Dipauli: „Ja!"— Schöpfer:
„Dr. Lueger hat mich ermächtigt, das als nicht wahr
zu bezeichnen."— Freiherr Dipauli steht aus, zieht einen
B r i e s deS Alois Prinzen Liechtenstein vom 8. Sep­
tember l. I. aus der Tasche und bringt denselben zur Verlesung.
Es heißt darin: Der Wiederansbruch des Streites zwischen den
beiden christlichen Parteien solle thunlichst und gründlichst beseitigt
werden, er habe mit Dr. L u e g e r wiederholt eingehend
darüber gesprochen. Letzterer denke gar nicht an einen Einbruch
nach Tirol und habe ihn ermächtigt, zu versichern, daß, falls
gegen Excellenz Dipauli ein christlich-socialer Gegencandidat aus­
gestellt werde, er (Dr. Lueger) die geplante Reise nach Tirol
selbstverständlich aufgeben werde.— Schöpfer er­
widerte daraus, daß dieser Bries n i ch t m i t dem stimme,
was Dr. Lueger ihm gesagt habe. Schöpfer erwähnt so­
dann, er sei seinerzeit gegen die Majorität auf­
getreten, da dieser Mehrheit auch die h u s s i t i s ch e n
Jungczechen angehört hätten. Damals habe er lediglich den
religiösen Standpunkt vertreten, weil er die nationale Bedeutung
dieser Mehrheit noch nicht verstanden habe. Ein Abgeordneter der
Katholischen Volkspartei habe ihm damals gesagt: „Herr Professor,
mit der Ehrlichkeit und Redlichkeit passen Sie in unsere Partei
nicht." Die Katholische Volkspartei hätte die Sprachen-
verordnnngen schon viel früher znm
Falle bringen können, wenn sie seinerzeit für den
Antrag Stein Wender gestimmt hätte. Dipauli habe ihm
damals, als die TringlichkeitLanträge bezüglich der Sprachen-
verordnungen zur Sprache kamen» gesagt: „Wir wollen es weder
mit den Deutschen noch mit den Czechen verderben. In vier
Wochen kann Alles anders sein." Er habe ihm darauf gesagt,
daß das R e ch t sich aber nicht ändere, worauf Dipauli ihm
enlgegnet habe, daß nicht die Principien entscheiden, sondern die
Opportun itat. Der Theologieprosessor Haidegger
producirte einen Brief E b e n h o ch'S, worin es heißt: „Dipauli
hat mich in Schlanders geradezu verdächtigt." Dipauli, als Gründer


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 10 ]
Wie 10
Dolmerstqg
NttpsS Wiener Journal
18. October 19M
und Vater der Katholischen Volkspartei,
sei für die Sprachenverordnungen und den
A u s gck c i ch verantwortlich. Die Resolution, welche
die Eandidatur Dipauli's ablehrn, wurde mit 77 gegen 73 Stimmen
angenommen.,
**
Prag, 17. October. Das Wahlcomitc des verfassungS-
trxuen Großgrundbesitzes hielt heute Nachmittags unter dem Vor­
sitze des Grafen Oswald Thun eine Sitzung ab, an welcher das
nertcooptirte Mitglied Graf Erwin Slostiz, ferner Fürst Fürsten­
berg, Prinz Rohan, Graf Clam, Graf Hartig, Baron
Ae.hrenthal, Dr. Baernreither, Baron Oppeuheimer,
Dr. Dauu, Dr. Bachhofen v. Echt, Tr. Schreiner u. A. theil-
vahmön. Es wurde .die politische Situation erörtert und die
bevorstehende Wahleaurpagne besprochen.
Uachtrag.
Die Katholische Bo tkspartei gegen die <5zechen.
. Ueber die gestern Abends stattgefundene Sitzung der
Katholischen Lvlkspartei erfahren wir in porgerncklcr Abend­
stunde .noch Folgendes:
Während der politischen DiScussion wurde allseitig auf
das Fortbestehen eines guten Verhältnisses zwischen, der
Katholischen, Voltspartei und dein Polenctub Gewicht gelegt,
andererseits aber in der Frage der Reconstrnirung der ehe­
maligen Majorität mit Nachdruck betont, daß an eine solche
Reconstruirung nicht zu deuten sei, insolauge die Czechen nicht
nur. die Qüstmction für jetzt nicht aufgeben, sondern nicht
auch formell erklären, daß sie auf dieselbe als parlamentarische
Waffenein- für allemal verzichten.
Depeschen des Ueuen Wiener Journal.
London, 17. October. Das Parlament wird nicht vor
Mitte des Monates Jänner zusammentreten.
Die Ginberufung des deutschen Reichstages.
' Berlin, 17. October. Der Reich s tag wird für
dm 11. N o v e m b c r e i n b c-r n f e n w e r d e n.
Kein Kohlenausfuhrverbot.
Berlin, 17. October. Zu der Meldung eines hiesigen
Blattes, die Regierung habe sich entschlossen, bei einer weiteren
Steigerung der Äohleupreise ein Kohlenausfuhrverbot
bis auf Weiteres zu erlassen, bemerkt die „Rordd. Allg. Zkg.".
an zuständiger Stelle sei von einem. solchen Entschlüsse
nicht das Geringste bekannt.
König Albert von Sachsen.
Dresden, 17. October. Ueber das Befinden des Königs
Albert meldet der Hosberichl: Die N a ch t r u h c war be­
sonders dinch S ch m c r z e n in der linken unteren Extremität
gestört. Gegen Morgen hat der König einige Stunden ruhig
geschlafen. Die Kräfte heben sich langsam. Der König konnte
gestern einige Stunden des Tages außer Bett zubringen.
Die Erkrankung des Königs von Schweden.
Stockholm, 17. October. Der heute veröffentlichte Bericht
über die Erkrankung des Königs besagt: Der König
leidet seit einigen Wochen an B r o n ch i t i s und bedarf voll­
ständiger Rübe, weshalb ihm die gänzliche Enthalnmg von den
Regiermrgsangetegeicheiten auf einige Zeit angerathen wurde.
Ueber ausdrücklichen Wunsch des Königs wurde heute der K r o li­
tt r im 3. mit der A n s ü b n n g der k ö n i g l i ch c n
Regierungsgewalt bis auf Westercs betraut.
Der Kronprinz wird das Storthing in Christiania eröffnen und
vür demselben den Eid leiste n.
Enthebungsgesuch eincs türkischen Militär­
attaches.
.Konstantinopcl, 17. October. Der türkffche Militär­
attache, in Brüssel Brigadegeneral T e w f ick P ascha
ersuchte um Emliebnug von seinem Posten mit der Begründung,
daß f'i n a n z i e l l c Gründe ihm nicht g c st a t t c n,
'sein 3s m t länger z u v e r s c h c n.
Der zweite Ausstieg des Grafen Zeppelin.
:, Friedrichshafe«, 17. October. Der Zeppelin'sche
Ballon ist um %p Uhr Nachmittags aufgestiegen. Die
Manöver gelangen: es wurden gan z c W e n-
.düngen a u S g e f ü h r t und gegen d e n W i n d
.gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung nach
3 m m c n fr aab ein.
Der König und die Königin von W ü r t t e m-
b e rg wohnten auf einem Dampfboote dem Schauspiele bei.
Friedrichshasen. 17. October. Nachdem das Luft­
schiff des Grafen Zeppelin dreiviertel Stunden lang iit
einer Höhe von 600 Meter balancirt und in der Nähe
H e e in o o S verschiedene Drehungen und
.W citbuitgcit ausgeführt hatte, ist das Fahr-
,zeug nach mehrfachen aiidercn gelungenen ta n ö-
,tt chr n kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer von Manzell ent­
fernt, glücklich auf dem See gelandet.
Friedrichshasen, 17. October. Die Anfnicaversnche
-mit dem Zeppelin'scheu Luftschiff werden bei günstiger
: Witterung m argen und an den n ü ch st s o l g end en
.Tagen so r l gesetzt werden, da angenommen
wird, daß der G a S v o r r a t h für zehn Tage
ausreiche. __ _____
Der Krieg in Südafrika.
Bloewfoneti«, 16. October. (Reuter-Meldung.) Ein
Acincr Trupp Buren, welche eine 18 Meilen von hier auf dem
'Weg- nach K i m v c r l e n gelegene Farm plünderten, erzählte,
'daß sie die B o r h u t eines st a r k c n E o m m a n d'o s
'bild e n.
Pretoria, 16. October. «Reuter Meldung.) In den
letzten Tagen war der Tetegrwvhenvcrke b r nach
SÄen mnd Osten unterbrochen. Die Buren, die bisher
Eisenbahn- und Telegraphenllnien unversehrt zu lassen pflegten,
beginnen jetzt die T e l e g rckrch htenn d r ä h t e z u d u r ch-
schneiden.
London, 17. October.' Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria von: Gestrigen: TheimiS B o t h a, ein Bruder
dcS Generals Botha, habe V o l k 8 r u st ü b e r g e b e n.
Die Abreise Krügers.
Lanrenzo Marquez, 17. October. (Reuter-Meldung.)
Die Abreise des Präsidcnteu Krüger wurde auf S a m st a g
verschoben. Er reist über D j i b u t i nach M a r-
f c i 11 c.
Die Wirren in Hßina.
Das kaiserliche Edict eine Fälschung.
London, 17. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 15. d. M.: Das Edict, welches
die Bestrafung der an den Unruhen betheiligten hohen
Staatsbeamten anordnet, wird hier für eine Fälschung
gehalten.
Prinz T s ch i n g und L i- H u n g- T s a n g b e-
streiten, irgendwelche Kenntniß von der Existenz
deS E d i c t e s zu haben. Man hat einigen Grund zur
Annahme, daß das Edict ersonnen sei in der
Hoffnung, den B o r m a r s ch der' Verbündeten auf
Paotrngfu zu verhindern.
Kein Schritt von irgend welcher Bedeutung wird hier
bis zur Ankunft des Feldmarschalls Grafen W a l d e r s e e,
die für Mittwoch erwartet wird, unternommen werden. Graf
Waldcrsce wird im K a i s e r p a l a st e Quartier
nehmen.
Gegen kleine Boxerbanden, deren Auftauchen in der
Nähe des Sommerpalastes Beunruhigung verursacht, wird
eine kleine Abtheilung entsendet werden.
Der russische Gesandte in Chiua.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus T i e u t s i n unterm Gestrigen: Der russische Gesandte
v. G i c r s erhielt von seiner Regierung den Auftrag,
in den nächsten Tagen mit bent gesummten Per-
so n a l der G e s a n d t s ch a f t n a ch P e k i n g
z u r ü ck z u k e h r c n.
Der neue kaiserliche Palast in Siugan.
London, 17. October. Die Abendblätter berichten aus
S h a n g h a i: Laut eines kaiserlichen E d i c t s werden
vier )dl illlo n e II T a 6 l s für den neue tt
P a l a st in S i n g a n- f u verausgabt ivcrdcn.
Freiherr v. Czika» in Tientsin.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Tientsin untern: 16. d. M.: Der österreichisch-
ungarische Gesandte Freiherr v. C z i k a n ist hier c i n-
getroffen.
Die Expedition aus Poatingfu.
New-Aork, 17. October. (Reuter-Meldung.) AuS
T i e n t f i n wird mcker dem 15. d. M. telegraphirt: Bis
znm gestrigen Tage traf die nach P a o t i n g f n entsendete
Expedition auf keinen Widerstand. Ein in
Tientsin eingetroffener Eilbote berichtet, daß die nach
H s i u- h s i e n zur Befreiung der dort befindlichen fran­
zösischen Priester marschirende französische Truppenabtheiluug
von 500 Mann auf ihrem sechstäglgen Marsche nach Süden
k e i n e m W i d e r st a n d e begegnet sei. Die Amerikaner
haben das Arsenal von T i e n t 's i n geräumt und cS der
provisorischen Stadtverwaltung übergeben.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 17. October. (Reuter-Meldung.) Die
Rebellen im Hinterlande'sollen sich, wie, verlautet, in der
Nachbarschaft von Packmafa, etwa 40 Meilen nordöstlich
der britischen Grenze, c o n c c n t r i r e n. Sie beabsichtigen
augenscheinlich, sich mit den Auf st ä n d ick' ch c n vom Öst-
flusse in der Nachbarschaft vonKweitschan z u v e r-
einigen. Die Truppe:: deö Admirals H o rücken beute
von S a m f ch u n zur Verfolgung der Re­
bellen vor. An der britischen Grenze. m:d tut neuen
britischen Gebiet ist Alles ruhig.
Freifrau v. Ketteler.
New-Hork, 17. October. Freifrau v. Kettele r
ist gestern Abends in Victoria (Britisch-Columbieu)
eingetroffen und zu ihrem Vater nach Detroit weiter-
gercist.
Chartered 87.
Beers 724.—, L
Oesterreichische
Egyptische Rente
JoetneftSft —<>
Nr. 2509
—Randfoutein 77.55, De
Lombarden 131.— (= 106'02),
1 Behauptet.
Lottoziehungen
am
17. October 1900.
Briinu: 42
85
29 4 36
Innsbruck: 38
59
83 87 8
UoUrsmirllffchaft.
Berlin, 17. October.'(Tel.) Im Gegensatze zur gcstrigeu Festig­
keit deS Manianactienmarktes m der Nachbörie eröffneten Heine Hütten-
und Bergwrrkäactien durchwegs zu niedrigeren Cursen, im Zusammen­
hange mit neuerlich vorliegenden Blättermcldnngcn über Betriebs-
schwöcher. Bahnen ohne Anregung. Transvaalbab» matt: später
"Montnnwcrthe weiter nachgebend. Privatdiscont Türkcn-
lose 105'30.
Letzte Cursdeprschcu.
H a in b n r g> 17. October. 118.20-. Silbcrrentc 96.---
(— 96.45;, Credit 20t.60 (— 615.54), «Oet Lose 132.- (---—
StaatSbahn 136.75 (» 612.30), Lombarden 21.30 tt— IN.60),
Italiener 93.60 Ocsterreichischc Goldrente 97.50 115.25),
Ungarische Goldrmte 95.50 (--- 114.29), Silber —Brief,— .—
Geld. Rnhia.
P a r i s, 17. October. 96.20. Neue 3"/» amortiirrbare Anleihe
—. —, Rente 100.—, o*/i% Rente 102.40, Italiener 93 45
(--- —), Staatsbahn— («• Alpine —(---- —.—),
Neue türtrsche Conlols 25.12, Reue 6"/« egyptische Anleihe —.—,
Oeiterreichischc Gold reute 95.75 114.74), Ungarische Goldrent;
97.10 115.19), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten342.— (-—' 324.72).
Banque Ottomane535.—, Tabak324.— (—235.68), Türkenlose 109.75
(— Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
lckurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121. 60, Wechsel per
London —, Banquo de Paris 1075.—, CreditfoncierdeFrance
(HO.—, LNeiidioualbahn 655.—, 4% spanische Exterieurs69.70 Baisse,
4°/, rumänische Anleihe —; —, neue Rio 1484.—, East Rand 190.50,
(Bon der Börse.) Das Arrangementbureau hat gestern
eine Insolvenz declarirt, die jedoch an sich weder durch den Be­
trag der Differenz, noch durch die Persönlichkeit, die sie betraf,
irgend welche besondere Aunnerksamkeit verdient. Nichtsdestoweniger
wuchs dieselbe aus dem Wege nach Berlin kolossal au, und
an der dortigen Börse sprach man bereits von „großen Wiener
Insolvenzen", wo doch außer der Insolvenz des obigen
Coulüsicrs nur der Ausgleich eines ehemaligen kleinen Wechslers
zu ermftanreu war. Vor der Einführung des Telephons pflegte
die Börsekammer die Verbreiter solcher Tatareanachrichten, die
damals in die Welt telegraphirt wurden, eruiren zu lassen und
eventuell zn bestrafen. Gegenwärtig ist sie diesem Vorgehen gegenüber
machtlos. Die Börse selbst besitzt keine oder doch zu geringe
Energie, um sich selbst vor Schaden zu bewahren, ihre ganze
Thätigkeit beschrankt sich gegenwärtig aus das Beklage» der
Ereignisse. Eine niäßige Besserung der Situation ist insoferne
zu constatiren, als sich im Schranken doch schon Anlagekäuie des
Publicums bemerkbar zu niachen beginnen. Dieselben sind freilich
nicht von großem Umfange. Es hat den Anschein, als ob man
in weiten Kreisen größeren Engagements in deutschen Montan­
werthen besäße, die man bei den jetzigen Cursen nicht lösen will.
Man zieht es augenscheinlich vor, die östcrreichffchen Effecten zu
verkaufen. Aus diesem Gnmde ist es ein doppelt erfteuüches
Symptom, daß sich auch an den dcuffchen Börsen Spuren einer
Besserung zn zeigen beginnen.
(Oesterreich-Ungarils Zuckerproduction.) Nach
den vorligenden definitiven Nachweisungen ist in der abgelaufenen
Campagne das Riibenareale in der Btonarchie von 310.000 auf
325.000 Hektar, das ist um 5% gestiegen. Geerntet wurden
84,000.000 (-f- 8,000.000) q Rübe. Erzeugt wurden daraus
10.985.000 (Z- 568.000) q Rohznckerwerth; egpertirt 1,875.000
(-f- 45.000) q Rohzucker und 5,217.500 (-f- 15.000) q
Raffinade. Der Absatz von Atelasse betrug 2,516.000 (— 6000 q),
wovon 2,064.000 q— 82% (gegen 85*1% im Vorjahre) in
den Branntweinbrennereien verarbeitet wurden.
(Eine principielle Entscheidung über die Pflicht
zur Annahme unbestellter Waaren.) Der Oberste Ge­
richtshof hat eine Entscheidung über die für die Kauffnmmswelt
wichtige Frage gefällt, ob der Empfänger einer nicht bestMen
Waare zur Annahme derselben verpflichtet sei, wenn er die Waare
nicht ungesäumt abgelehnt hatte. In dem speciellen Falle, welcher*
der Entscheidung zu Grunde lag, hatte der Lieferant außer der
bestellten Waare denc Kunden» auch eine Partie unbestellter
Waaren geschickt. Der Empfänger bemängelte diese überzählige
Waare nicht sofort, sondern erst drei Monate später. Der Liefe­
rant hielt jedoch das dreimonatliche Schweigen für eine Zu­
stimmung und klagte den Empfänger, der die Armahme der
Waare ablehnte, aus Zahlung des Betrages. Der Beklagte ver­
trat vor dem Handelsgerichte die AnschaWng, daß er. zur An­
nahme einer unbestellten Waare auch dann nicht verpflichtet sei,
wenn er sie nicht sofort abgelehnt habe. Das Handelsgericht wies
auch das Klagebegehren ab. Die zweite Instanz verurthMe
jedoch den Beklagten zur Zahlung der nicht bestellten
Waare, weil die Bemängelung verspätet erfolgt sti,
die nicht bestellte Waare '< demnach als genehmigt gelte.
Der Oberste Gerichtshof bestärigte dieses Urtheils, jedoch mit einer
anderen Begründung als die zweite Instanz. Es bestehe nämlich
weder ein Gesetz noch ein allgemeiner Handelsgebrauch, kraft
dessen der Einpfänger unbestellter Waaren zur ungesäumten Ab­
lehnung verpflichte: wäre. Selbst die vorbehaltlose Annahme der
Factura genüge nicht, um die Genehmigung anzunehmen, es
müssen vielmehr noch andere Momente hinzutreten. Im gegen-
wärtigen Falle sei der Emvfänger ein Kaufmann, und die Zu­
sendung au ihn unter Verhältnissen erfolgt, welche nach den
Grundsätzen von Treue und Glauben die Pflicht des EmpräugerS,
sich im Falle der Ablehnung sofort zn erklären, annehmen lassen.
Ein solches Verhältnis; sei die geschehene Verbindung bestellter
Waare mit uiibcstclltcr, weil in diesem Falle der Eravsänger
Grund zu der Vennuthung hatte, daß der Absender irrthümlich
angenommen habe, es liege auch bezüglich der in Wirrüchkeit un­
bestellten Waare eine Bestellung vor.
(Türkische Tabakregie.) Der Geschäftsbericht der
inrkischcn Tabakregsegesellschast pro 1899/1900 ist erschienen und
bestätigt vollinhalttich die officiösen Vorausmeldungen, die schon
seit Monaten bekannt sind. Der Reingewinn beträgt 266.000
türlische Pfund, um 175.000 Pfund mehr als im Vorjahr, dies
nach Abschreibungen.und' außerordentlichen Ausgaben im Betrage
von 102.000 Pfund. Für die Lorzngsdwidende von 8% und
140.800 türkische Pfund erforderlich, 127.325 Pfund gebühren
den Actionären für in den früheren Jahren zu wenig bezogene T w'-
idendcn, so daß die Geminnbctheiligung der Türkei und der Delta
publique Heuer ausfällt. Es könnte daher eine Dividende von
15% oder 30 Francs bezahlt werden. Die Ver­
waltung schlägt jedoch blos die Bezahlung einer 8 %igcn
Divrd c ii b c vor, einerseits mit Rücksicht our
den ausnahmsweise» Charakter des vergangenen Jahres, da dock
im lansinden Jahre bei einem 140.000 Pfund nberfleigeitden
Reingewinn 65% des Ueberschnffcs anderen Factaren zufielen,
andererseits, weil es mit Rücksicht aus die kurze Cioncessionsdancr
— 1914— nothwendig sei, die Reserven zn erhöhen. Die Con-
cessionsdauer sei dreißig Jahre; am Schlüsse des vorigen, des
finffzehntcn Jahres, hätten die Reserven erst 826.000 Pnind
— 47% des Attiencapitals benagen. Der Lenvaltungsrath be-
mncagt nun Heuer die Zuweisung von 123.000 Pfund an die
Spccialreserve, wodurch sich die Activa auf circa 950.000 Pfund
oder nahezu 55% des Actiencapitals erhöhen. Im Uebrigen wird
die weitere Entwicklung der Gesellschaft von der Verwaltung
nicht mehr so pessimistisch beurtheilt wie in den leinen Jahren.
(Assecuranzverein der Zuckerfabrikanterr.) Die
Einnahmen des verflossenen Betriebsjahres betrugen 238.440
(Z- 32.750) Kronen, bcucn Brandschäden von 180.466
(-j- 133.514) Kronen gegenüberstaudm. Die Versicherungen um­
faßten 95,863.058 %- 15,882.64,5) Kronen.
(Deutsche Rcichsbrruk.) Der gestrige Ausweis der
Deutschen Reichsbank zeigt eine namhafte Verbesserung des Status,
indem der steuerpflichtige Notenumlauf von 250 auf 131'8, also
um 118'2 Millionen Mark gesunken ist. Der Metallscha? stieg
um 36*5 Millionen Mark, der Escompte nur 59*4, der
Lombard um 10*7. der Notenumlauf um 73'9 Millionen Mark.
(Gokdverschiffungen oms Europa.) Aus N c w-
ff o r r wird unterm 16. d. telegraphirt: Zur Einfuhr aus dem
Auslande wurden 260.000 Dollars Gold neu bestellt.


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 11 ]
Nr. 2509
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18 7 October-19OO
me'-lt
(Internationales SpiegelgKks-Thndicat.) Das
mtemationalc SpiegetglaS-Sundicat hat beschlossen, eine
ProducitouscinschräiilMig um -*0% vorzunehmen.
(Liefernng.) Die Direction der Staatseiseubahn-Gesellschaft
beabsichiigt, die Lieierung von S p e n g! e r w a a r c n für die Zcii
vom 1. Jänner bis 31,. December 3sK)1_ im, Wege der allgemeinen
näheren Lediiignisse der
der „Wiener Zeitung" vom
öffentlichen Concnrrenz sicherzustellen. -Luc
bezüglichen£ ssertausschreibnug sind aus
17. d. M. zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvcrein meldet mlgcndc Jnfokvenzcn:
Ferdinand Kantor, Gemischtwaareubändler in, Beta, bei Teutschbrod*.
Wilh. Holluba, Siauhuaun iu Bndlvcis: Jose' Stauhnann, privat :>i
Spital a. D.: Eduard Spi'.ldkcr, vrot. Handelsmann. in Serajewo;
(dustav Imhof, Kaufmann in Skeinamnnger; D. Julius PuticS,
Kaufmann in Tcmcsrekas.
ohne Faß, prompt ab Trieft--tranftto 12'—/1 ;1 '50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40.35/41*85.
Zucker. Wien, 17. October. (O r i g i n a l- B e r i,ch t
des C e n t r a l v c r c t n c 3 f ü r R ü b e n z n ck c r i n d u st r i e.)
Das Wetter bat in di-ffcr,Woche' einen ausgesprochen herbstlichen
Charakter angenommen. Es ist_triibc geworden, Heilweise sind auch
Regen niedergegangen und die Temperatur ist bedeutend gesunken. Die
Riibmerntc itt im vollen- singe, geht jedoch meo.cn des meistcntbcils
sehr,ausgetrockneten
chwierigkeiten vor sich.
das FabrikSaugebot weder in Deutschland noch in Oesterreich ein großes
ur
erster Lmic ant
geringe
Der Waarenmarkt.
Börse für landivirtüschaftlichc Productc.
lOrig.-Bericht.)
71! 91
schon des festeren crwäbnr, dermalen Abgcbcr iehr zurnckbaltend und,
so daß die hie und da sich einstellende.Frage mitunter volle, hie, und da
auch noch höhere Curie bewilligen muß. So war dies auch gestern der
FaÜ.,Doch war die Tendenz nicht einheitlich, während Weizen, Roggen
und Hafer gut behauptet blieben, bat alter M-'is sich etwas inatkcr ane
oesprochcn.— Umgeiegk wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'71,
Frühjahrs-Weizen zu .Kronen 8*19, i* 21 2". Herbst-Roggen LU Kronen
7'aö'.7!!, Frühjahrs-Rogaen zu Kronen 7'8M/s.V)s4, Herbst-Hafer zu
Kronen 5'N'/7>, Frühsahrs-Hafer zu Kronen Scptembcr-
October-MaiS zu Kronen 6*82, Mai-Jum-Mais zu Kronen 5*3si.—
l'öeküudigl wnrvru: 7OOO q Weizen und loOu Haücr.—, Au' .dem
E?fectiv markte war das Kefchäft von außerordentlich kleine".»
UmTngc, die Tendenz für,Brotfrüchte matt,^W e i z c u, jedoch kaum
Verändert. R o g g e u 5 Heller billiger als Samstag, W erste blieb
sowohl ieieenS des Consums wie des Erporlcs unbeachtet.. H afer
brcli die ictzlcn Wochcnschlußpreisc aufrecht, 2N a i s vcrmohlscilic sich
um 5 >■' Üt.
Täglicher Fleischmarki in der Ccntraimarkthalle. K ien,
17. October. (Original-Bericht.) Zufuhr ä.l.uii Kilogramm Rind-
fleisch, 422 Kilogramm Kalbfleisch, 5'!8 s \_ Kilogramm Schaffteffch,
87 >3 Kilogramm Schweinefleisch, 82 Kälber, 5» Schafe, 2:>
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hell er n
inclusive Verzehrunosftcucr): Rindfleisch, vorderes 64/12", hinteres
78-148, Rostbraten" 12-4190, ,KnMcikch lo;>: i;;o, erlvcm— /—,
Schassteisch Sl/rM, Schweinefleisch 100/130, Kälber !>!»/> 24.
Schafe 74/9», «Schweine 1O0/12O.,Lämmer —Kronen per Paar.
Bei le-i-r Nachfrage blieben die Pre-ft s,'"„m>icher A:t>kek ant beigupiet.
Waarsnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per lo/m Liter c/ 0
in Kronen): R o h w a a r e, prompt cont. ab Wien 43 40/44'—.
Zucker (per 100 Kilo tu Kronen): R o h w a a r c, prompt Fracht­
basis Aussig 25*—/-.V10, dto. Olmütz 23'ä>'-23'7", dto.Brünu-
Wien 2 rs'!j•■21* •—, November-December Frachtbasis Aussig 25‘0;V!5,
Raffinade Ia 84*75/85'—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfel; u ck e r
la 86*75/87*—,' dto. Ha 86*25/86*50. Alles .prompt ab Wien.
PiliS Centriftlg. Prompt ab Trieft txansito 28*25.28*62
Noveniber-März 27*50/28*—. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch wein e,s e t t, inländisches, inclusive
Faß 6 *5"/6l*—, Speck, weiß, erclusive Packung 5>*5»/54*—,
Unschlikt, Ausschnitt, 35*50/36*50..,— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 4o*50-4l*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
war. Lie Absebwächung
ÄninahmSiust der siRärtle, zurückzusilpren, da Amerika sich ganz reservirt
verhalten bat, und auch die Raffinerien 'wegen der starken.Preisciubuße
'ür raffrnirte Zucker in London nicht im Markte innren. Im Jnlaude
folci.ieit die Preise den Bewegungen' der Auslandsmärkte, die Umsätze
bicklcn sich in scbr engen,Grenzeii. da die kliasfiuerien nur vereinzelt im
Markte waren und der Epporwerteür wegen der 'ungünstigen Wasser-
verhältiiiffe gänzlich stockt. Die Märkte schließen schwach. Die Lage der
Rastinadenmärktc bist auch in dieser Woche keine wesentliche Berändernng
er'ahren. Ant dem Trieftcr Pilemarktc herrschte in dieser Woche schwache
S linminng. Aus. dem. Londoner Markte haben prompte Granulated
in dieser Woche einen scharfen Preisfall. erlitten; zu den gesunkenen
PreisctMü es zu größeren Umsätzen gekommen.
Inte. W i e n, 17. October. iO r i g i n a l Berich tdes
f rein es der ii st e r r c i ch i s ch- u n g a r i i ch e n I u t c-
I n dnstriekte «I Aus D u n d e e wird uns telcgravkirk: I u r e
verblieb auch in der abgelaufenen Berichtswoehc iu sehr fester Haltung.
Standard K'üruvpe -notirt 14'.., Pfund Sterling alt* London. Der
allgemein höhere Preise bewilligt.
Hessians raunen, 2; ,, >!. I ulaud. Angesichts der erhöhten
Rohwaarcnpreise ist die, Tendenz für Fabrikate eine festere, ohne daß in
du- Preisen noch eine Erhöhung zum Ausdrucke gelaugt wäre. lo'.ß 02
J:!es.si:ms „stiren 98 h.•
Prag, >7. October. (Znckermarkt.) iPrivat-Dele-
g r a m m des „R cnni W i c n e r I o u r n a l".) Der Rkarkt schließt
und notirt Rohzucker pro October- Deceinber ab Aussig
Kronen 25.-- Cst-ld, Kronen 2'-.l Brief.
Budapest, i. sf der. Gctreidema r kt. (P r i v a t-
T e le g r a m m des „Neuen Wiener Ion r n a l".)
A.c.zcn-4. perle genügend, Kan-lU'r aber 'chwach, aeuoeu; deumach
matt. Preise bei einem Umsätze von 15.000 q uu'.'eränden.' UcWcigcs
unbeachtet und matt. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7'15/vO, 78 Kg.
Kronen 7*60^7», 79 Ka. Krone» 7'75.8>>, 8" ror.cn 7 '7” 85.—
Der,-,ine behonptck.^ October-Weizm Kronen T-i' j-U, April-Weizen
Kronen 7*92/9 !, October-Roggeu Kronen 7*01/ April-Roggen
Kronen 7*68/39, October-Hafcr Kronen 5*3 /4", April-Hafer Kronen
5'5-/6-, Mai-Mais 1901 Kronen 5'iw iw.— Wetter: Trocken und
kühl.— OßeffioRar wurde-.!: 95.- ->z :ff-ciz'„ im 1' o n Roggen.
Budapest, i". October. S orstenvieh. (Tek.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9/, 8,. alte mittler-e—'—,
junge schwere 9 /9 5 jungt mittlere —/—, junge leichte 9/ 98,
ungarische gewählte schwere '91/96, serbische schwere 9/95, mittlere
—/—.leichte 9-/9-.— Borrath am-. October 3'.--» Stück, Auf­
trieb am 16. October 9 Stück, Abtrieb 818 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 .9-2 Stück.
Baumwoltmarit iu Liverpool. 17. October. Stetig.—
Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) —. Umsatz; 000.. Tages­
import 23.000. Deliveries American anst Dort 8. P. C. per
October 5'22 64, October-Novcmbcr 5*12/64, November-December
5*08/64, December-Jänner 5*'*5,-64, Jänner-Februar 5*03.64, Februar-
Mär; 5*01/64, März-April 4*63-64, Ävril-Ma: 4*62/64, Äai-Jmü
4*61/64, Juni-Juli 4*60.64, Juli-August 4*59/64.
Wiener Börse vom 17. Ortober.
Nachdem der Cassarag heute einen ziemlich glatten Berlauf
nahm— es wurde blos eine einzige unbedeutende Insolvenz
declarirt— zeigte die Börse heute eine günstigere OiSpofitiou,
zumal auch aus Berlin bessere Berichte einlangten. Für Berlin
wurden Alpine und Briixer gedeckt. Die Valuta hat eine weitere
Aüschwächung erfahren. Relativ stärkeren Ausdruck als in der
Coulisse fand die günstigere Tendenz des Marktes im Schranken,
in welchem insbefonders einzelne Transportwerthe, dann die
Eisenactien und die Kohlenpapiere bedeutende Erholungen, erzielten.
Bei einigen Schrankenwerthen, wie den Dampfschiff- und Wasfen-
acticu, haben übrigens die Realisationen weiter angedauert und zu
neuerlichen Rückgängen gerührt. Aus dem Banlenmarkie weisen
schließlich beide Creditactien, die Aciien der Anglobankp-der
Länderbarrr, der Unionbank und der ungarischen Eommereialüank
Besserungen auf. Abschwächnngen erfuhren die Actien des. Bank­
vereines und der Bodencrcditansialt. Bon Transportwerthen be­
wegten sich Staatsbahn, Lombarden, Straßenbähnaetieu, beide
Lnichiiehrader, Fcrdinands-Nordbakm, Tur-Bodenbacher, Nord-
westbahn- und Llohdactien aus erhöhtem Cursmveau.- Niedriger
notirten Elbethal, Graz-Köfiacher und Tampfschistactien. Auf dem
Jiidnstriemarkt erzielten Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische
Montanactien, die Actien der Poldi-Hüüe, Brürer Kohlen, Salgo-
Tarsaner, Nordböbmische Kohlen, Wcstböhmische Bergbauactien,
die Actien der vstcrrcichischcn und ungarischen Eisenbahn-BerkehrS-
anstalten Simmeringer Aiaschinen, Schodnica, Königshofer und
Wrcnerberger Avancen. Billiger stellten sich Eghdier, Brnnner
Ätaschinen-, die Actien der Union-Baugesellschast und. Wafsen-
aciien. ^Renten lagen mit Ausnahme der österreichischen Jn-
vestitiönsreilte und Kronenreute etwas schwächer. Devisen^ und
Valuten haben sich nencrdmgs verbilligt.. .*
Um 2 llhr 30 Ntinuten notirten: Oesterreichische Creditactien
646—ungarische Creditactien 647.—, Anglobankcictien 267.50, Bank.
vereinSactien 455.—, Unionbaukackien 527.—, Land erb ankactien 406.—,
«Ltnatsbahiiactlen 613.75,, Lombarden 106.75, Elbethalbahnactien 457. —,
>Ban- und Betriebsgefellschaftsaclien A. 265.—, BJJR1.—,, Nordwest-
bafmactieit —.—j Dampsschisfactien 736.—, iabafacticu 294.—,
Präger Eisenindusirieaclien ,1663.—, Rima-Muranper 5»4.r-, Alpine
Montanacüeu' 4 1 3.5' -, Mairente 9 st'-5, ungarische Goldrente I.43.50,
österreichische Kronenrente 97.2, ungarische Kronenrente 90D5, Türken-
lose 105.-, Reichsmark llS. iro, Böhmische Montan-Actien —,
Briixer Kohlen-Actien —.—.
; Nach Schluß der Mitk agLbör le blieben: Oesterreichlsche
i-Creditactien 6ungarische Creditactien 617.—, Anglobankactien
s 2-, Bankvereinsactkm 4, Unionbankactien 529.—, Länderbank-
; actien.4'- Stcratsbahnactim 613.5", Lombarden 10 Elbethab
bahnactien 457.—, Nordwestbahnaciien 4!/.—, Tabakactien -294.-
' Rima-Muranper 5 >4.—, Alpine Montanactien 412.— nach—
• Mairente 9 >.w>, ungarische Kronenrente 90.05, Türkmlose .103.—
! Marknolen —per Casia, —per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 17. Oktober«
. Ü.'.te
[flemelne etoatsiÄsl». i-—_ /;—
Nr. Mat-Ä-o-mber pr. Ar. i vu M' w
SiliKi 3S»iwt»3nI'». ra n,
e 0.3 »854 »B -25 ftcotltn /.0^6/ß.2
., iseo ,1000. 19, 1 j0! :,..7 Ol
I„ 1860 ,200, luJ-;
, l 1864„ 200, w>- l-'O-j
r-lK-Dom.-PUdciefe233Kr.^ 1
200 Fr.) vrz. Gold »d. E'.b.
- LchUrscurie
5>i:lf 'Wöär,
414 ä
87
Destrr«. BtaatSschrrtd.
Lesterr. Evidrenle 21V ür. -„-.,>1/1.
Letz. Neiae iii tiiw. pr !t.4" o -4/>/- /-'!
C-ef). IKeme in Krw.pr. U. 4°. 4 -/./sitz 'Äffst
Lest. J»!>est..Rc!>le 31/2% Ufc-: a 2b0t 0- c>a
EiseBbahn-tktaatSschulL»!
„erschreibnirgen.
Aidrechl-Buha L...
Rudb. i.Krw.'v. St.).
Zu StaatSschuldverschrb.
abgcst. Eiscnb.-Aciien.
Elijaberh.bal», 420 Nr
die tzinz-Budw. 400 Kr....
kto Sak.,dg.-Tirol 400 Kr...
®al. Carl-Ludwd. 420 Kr...
Vom Staat« znr Zahlung
Kbcrn.Eisrnb.-Prlor,-Obl.
Aiberchlb. 400 ». 2000 K S. «V»
4->.o B S8srb200 .1000 U5000&.S,
' 4< a o Bohrn. Westbolrn, 600 Morl
4°.o d!o. E. 18P5
Cze-N.-N°>1.(B.L.).... 4» o
EUcne-z-Ä.Led fl>. St.). 4<" 0
fcto Ein. 1802 .... 4° 0
Clisabb.-Lrior. 600 u. 30003B.
dio. 400 u. 20OO8?i.
vr. Josesb E 1884 (d.St )L4°,-»
G. Cori-Lnvloigb si>.St )S 4°i,
Laib-Sl. Lclb. «00».2000».4».'«
L-Cz-Z-E G.. E. 1894 id. Ei)
Locol-Eiib.-G. ösll. cd S)...
MoSr Vre„zlr/4tt0 n S000 K! 4»/o
M-1LI CB. 600 11 3000 St j 4»/ 0
VUs.-Prrs.-B. 300 Kr
Rudoisb. (SIjtniBUfi 472, 1188
U. 2360 Kr 4%
RudolibE l884 (Ms.gt.)® 4»/ 0
-UVoBorLrldergcrBahnEur 1S31
Uuearlsche Staatsschuld.■
U. R. i. G.... per IIIt.4«7>
N. di. i. Nrlu..,„ 40,)
dto. tzeuerfr.p. Arr3>y>„
nog St-oiS.Eiseiibaim.'LnIkihe
d- ü. 1889 i. G. 240 K. 6!,.. P-.-Lb!. »erl.
*°/o Knn. Grnnbentlost.-Lblio.
ac-Eroot.ir.LlLi-
. 40/0
93
—
94
m
60
112
ö'l/.v/a
116
20
117
. 4^/9
i 95
10
96
. 4»’,,
93
6j
94
• 4^/0
93
—
93
487-
487-
41-8-
422 70
10
40l-
48«—
420-
428 70
82 20
04 üUl
94 40;
94 50;
93 -i
93 2C
95 60
95 20
95 50
94-
24
114-
95-;
93 6(2
!3 0U|
93-
73 10!
93 7,1
94-|
114 59-
04 80
1 94 75-
25
94 20
95-
93 50
73 8.
94 ---,
94 65
94 70
95 80
tSr. Derl-.Dnl.-Nnl.... 4- .-,
Bnkom.Prop.-Sch.verl.. .&»/*■
©alii üüiib.Mitl. 0 1.1373
bto., 1398 4°o
ffial.>Er..@,li.B.3.18S9. .4>!o
gteierL-E-A SI»J 1891 4«o
Tem-Bepa WNG (bis St) 4°.u
21-,Heb d St Antzig s C! 1894 4 r o
bta U 3 1803 490
ttnt.bSt Briiun v 3 lt-S:-; 4»,s».»'
dio BubapeslvI1090 4>,40'o
Aul. d Stadt »Hblii Trieltl'-'»
innehe» der Liadi Wie», 3",o
bto.v J 1874(SNb. ob Gold) 3-'(»
dio. v 3 1894 (Wosseraiiiehc,!)
dio. v.I. 1898
92 80
.101-
93 80
102-
90— 91-
94 50 95 3.'
! 90-
■ 96-
99'
941
94-
102-
1- 2,
I 93-
94!
Snk, St-H-A. 1892 210 Kr. S"P 95 5V.
«ulg. St-r-Hp..«. 240 Kr. Wo-: 96 .0
50 5
85-
yü 50
pü 2 ,;
00
m-
125 --0
8;>
24
C6 50
UV 20
f ifandbr., 6omm.», Visen i
ahuer- und Banken OdL.
4o-oB-Cr.Tl, ö 2, i 50 Jverl. ö W
b^iBöhm Hypvthek«L.verl2§b.'
dto
4fi!o D'Lan'e^b Meliortschldsch
B<*/o Bukow Bodeucr-Anst ver!.,
40/tz dio Lls dto.
4\k Q, o Centr-Bdcr-B. öl 45 Iv
4% t>io. in öo $t. ve- l.....
Cr-Inst.ö. fBerk»Unt.u.örirb.
Kar.& 7Sj. f 2C0 Sir
bto B. I
5<>/o Äal Lct-Hyp-B. m 10o/ 0 Pr
4i/2°/o bto inner!) 50 Jahr. verl
4% bto. ilmerhttO ‘\.Di*I.f200Sic
4-'-)Gnlrz Bodenerebltuerein..
40'a dto. innertz 41 Jahr. verl
40/y oto
Bo.' 0 GaNzische Lanbesbunkverl
5 0 o Istr Bedencrebit-Anstalt.
50/0 LdSök f Bos-Herz, LüI
Mädr LdSenlt Couuu Obl verl
4°’o Mähr Eporcasfa, erste..
N-ö L Hnvoth-A. verl..
Si.'VTo bto b 191* tuet 20/0 Pr
8Vii% dto Com-Tch:rldsch. bto
40 0 Ob-o L-Hnvoth-A. verl..
4'Vo Oelt Hnpolbekenbank, verl
Oest-lchlej B Cr-A. verl
4»/a»„^.!
40’ 0 LeP-ungar Bank, öW..
4v/,Steierm Lparc. in 53 I. verl
; P3 75 1 94 75
100 40 101 40
; 91 oSO 92 -SO
! 93 50 94 50
103 20 193
94 50 95-
1 0 30.191-
97 20s 93 20
Päi c'J 96 50
91 5.
109 55 i.tO-
1 96 50: 90 oö
!' 89 50: 99 5:
' (;} 50; 92 Ty
- 92 75 93 75
92 75 93 75
100 25 101-
102 25 103 25
102 50303 5-
: 01 81
04 -;
96 60
90 50
89-
93—
PS
94 50
97 10
91 50
90
9<)-
99
99 50 100 50
94 25: 94 75'
97 75; 98
95 50! L J, j 50
1JS 55,113 7;
« 90 oö; Kl 2
80 oüj 80 50
119 3:j'l20 80
98— I 98 80
n6-:il6 5o
98 10; 99 10j
77 7ö| 73 25,
16S -1164~
165164-
133 --1-8 75:
■ 90 öl-
92-: 93
Etndere Sffcntl. Anlchcu.
v«».L-ndes.«nl.tI>L) .41,0 "87 88 50
D»n«u.zjeg.Ä»l. 1878perl. 6»/» io7—’lOfi —!
bto 1899. 4% 97— 1 ,,7 ~,j
sl'r'VoCb Pst im»Pfb i4lJ.»ISW- 98 —i 98 75
4i,W 0 bto C°Ldi ut 10% Pc öW 102— 103—
4°'o btü m S n' 0 Pe 98— 94—
WL-boHrmBCA.iimeeh3II.or: 192 —494—
(je,,, dio. imierh SS I. rrilosd 100 -IO! 101 50
41/:“,obts. i40V-.'o.,f 200.rit 98 75’ 89 7c
Sfi’o dto Spare lv0 o Pr.,i 40 I.v,—-
5°,'st dto SpareIII. E.,i 40I.V ICO 25:102 2“
4i/-d,4d!o1V.E.i35I.v.f2'>0 Nr> 98 75- 99 75
Kr-N LHB 45 I. 5©! 98 75> «< 75
4'-.3" 0 Lp Budap. h. i u Z. o 98 59 99 5J
4»;o Spare, d tjjeft. varcrl. ICO
50 I. Bert.:
llng Aarar-- u. Rciitrnbonk..
U,!g. B.-c!r..I,!st..
4-c, d.,0 ii!h. 41 Z
46o dio in 50 Ö
si,y,o bto i:i 66 I-
6°,o Uns H-B. i Lest. i 46 I. >>
41.5-60 dio IU 4212 I. perl. ..
4".e l)Io in 50 Z. verl j
bto E.Lchuid«. i 50 I.»:
4'-.',.dio C Lei 16».-» Pr. sroJ.d.s
41,-a/oL EAÄ. u»g50>5 PSOilK./
98—-
8.-
PP 50
91 25
80 5il;
81 25
Elsenb .Pr. OÄttaationen.
63.) Buichtiedr Eiisnb 150 st. S
^*-i dto Oi.n IL72, 150 st. S
0 dio üm l>Oo, d:v vil
4S'vFerd.'Nb.. G. I886_(b.«i.}
40/0 bto (r r 8ä7 (i' ür)L. ...
4«' 0 dto E I387 (d. ..
40; 9 3iü (int. 1888 (d-rl)..«
dro Er.:. ISiN (v 2t-...
42.V dto vi-;n.
•4V2°/o  ta\ ^öst.icsiDr. l5Pf..L
50^ dto 'N.11!. E'lSüst.2
-r«sri''Ä.Lbii:1W9T'b§.t>.--
4'-"- dto El88SG,dLl'f100M
4V> dro !d St' irmist 188'?, L
L00 und 10ZY
^'oL-Lz-IEIdZL.Zs.'üstS stM-T'o
&o 9 bto vim l»8t, 30u st.«
Norwesrbadn *200 st.®
b'^'oCcfi Nc-rdwd Lir B2C0U.*ä
40,0 d 1£ 1885 200& 1000 st L.
40/0 RcichettdJ--Gabl»TLM'w E.
(diverse Stücke) .......
Ao/tzStaatsbahn.. .zu480kr.
2'^'oS t a a U bti üm 151S7-4 >, u 4 Sü si r.
3C/0 StaatSd X (i* 183 h ?,u430 SIE.
8®-’o Slaat'Sb (jrß.9ieös«4S0 str.
5a/gSiaa:Sb IEm... ^80Kr.
b^'v'SlaarSb.11 Er» 1874466 Kt.
4",>oStaat-b. Em 1855 2aGGRr.
LCoLudb-Ä Ja n-Iu!i zu 430 Kr.
S0osübb»GKpril-Letzit-t60Är.
üo^Südb.GSoost.Siiberod 0'old
4v'o*LÜbnBS0Ü. 1VtrÜN5060st.E
k"/oUng>gcklEis E 1870.800 st.S
40/gUna»galEisl21SST r :-si03.S
b''/oUWstbi'Sthl w.R-G)2V0 il. L
Ung S3Rb(Sm 139l-.l00l.-st. S
Wr VocalS AG 400 Kr
‘ 3d;ln)iCovje
Gelb 2iiöare
^ 3 75 94 25
97 oP 97 9'!
97 25 97 75
9ä 5j 99—
97 35 97 80
97
’ .10
59-90
,08
ist) 50 101 25
Tu! 65—
92 75 5)8 25
:! 11- 112
04 95
88 25'- 86 75
: 91 20 91 6'
'105 —.105 50
,104 20 105 lu
! 96-' 9o
P3 93 (ü
i’-iOS —j --
'ihn---
1 899'—-
12: 60 127-
-124 ÜÜ 127-
623 —-824—
-623- .324-
: iiü 29 120—
84 50 :,ö 5
103 —.103 8
90— 1 -20 79
102 00 103 rio
98 20—
- 87-. 87
99—
95-
92 25
88 80
81 75 j
I
07 50 1-8 50]
92 W; 93 50 i
87 25 98 25
99- 100-
84 SS; 95 25|
C6l.b sonst.TianLd,-U»t.
„Abr", t. u. Sreich.- G,b. St.)
Bub, ei St» AS! 2»0u sooosr.
b n ,’o Bilbao. Sir. E.-G. b. Si.
6<"o Donau-D-G, 100 n. 20.) si.
4",-» dio 172 ii. 11.800 Kr.
4"/o bto Eminiou 1386
(Woi'Ionb ö/ier-.... 1200 Kr.
206 Kr.
4% bto Sm 1887 1200 sie.
Obl.iudnstr.Gesellfchaste«
.iO»/» Ganz ri Comp
J>,Ä, Uiiont., ift-aipme...
4 (, o Poldi-ülle. Treerlr-F..
4i/2-V» Pttd. Vaunm. S. u. I.
l".» Präger Eiieiiiab ri>. Eisig
-4 n o pindoNlhntie, Feil'.iN...
6".'»Li!ir.Ei>eiiind.,G rvvii. 8.
e-r» u». Eis: u.BN'O-s.-AElriM
6) verzindUche Lose.
Bod..i!r.-Lase E. lseoioofl. ö W
dio 1889,,
To,i.La->Pfs.-G. 100 fl. C. Ä.
D r;87a, loOsl.öW
Hnpb., u., P-Scki. 160 si. ö£9
itie[t Stabt-Ani-ih too fl (iOi
dto bOsi.öW
:: 97 69 98 60
!' 93 —' 95
: 90- 91 20
; tos- loo 20
106 50 103 59
106 -- 8-6 76
; 121 50 122 5g
. 95 75 .96 35,
- 95 65 96 -5
- 80—. 92 50
191- 103
106 56 107-
7 ScOIn-icui/c
/ (Weib Waare
Setb. PrLm-NiiI. fclOO f?t.. .:, 74— 76—
Stot ll-A Pr-Lb» 400 isrPC._
bto tio j).SL':.2-c:.'ju2 25 103 25
b) NnreestnS.'icke Lose.
Bba--Vasi'ie(To;ilb- 5sl. o T5
Creditausls z.-a» u A100 jl. ö W,
Marn ....... 4üsi.ckM
Inn-tb Stabi-Aiileb 20 ft. 0 29
Krak L.'tierie-ölaiep 2-, ,i. ö
2aNi Prä„!.?(nirdeu 23 ii. ö Ä)
C'en.StabtgrNiriate 40 il. v 22
Pailjq 40 si. CA,
Liotli Kreuz. ösHiSef u 10 ii. ö 33
Siotti fttem, tina ®u 5 ii. ö äü
L-indoij.Slisioiia.. 10 st. ö 22.
Salm 40 ;"I. ii’.U
Salzbnra-Pränt-Äu! 20 fl. ü ffl
St oicnoiS 40 st. ö 33
Stanisl Stadi/Pr.n voll. 5 33:
Waldsleiii SO fl. SSH:
Wr.Tom.Lv.I.1874100 fl. ö W
«ew-Scheitt der B-C A, E 1880
bin- S1S3U
4% Ung Hpp-B ....—
13 4'; 13 40
389 50 391 50
125- 128
65 50 68 50
71 3- 72 25
59— 52 —|
126 50 128 50
129— 130—
20—- 21
60~- 62—
-17»— 173
64 50 65 50
19.8 -.290—
150— 160—
388- 1890—
27'—' 28
50 -1 52
2o— 24
238 50 240 50
283 25 284 50
839- 370—
251 50 253 50
237- 233
180—
TraaSP.-Nuternehtrr trugen
Dio. -! j
Adria, Lrejch.© OOi-Or. 26.— 1470— 475—
Aüliig-Trp:. libOOfl. S-. 100.—- 2940! 2S(
Bare4-PakrEPr Ä400K. 20.— 400. st..4
8"«.!Sttba.f.Stlb.A300St.22.50 265— 2yj—
bio ii 300 Ä. -lö.— 269— 261—
Bödol Noidbakn SOO K, 28.— 415 —-416—
B-j-Meraner B. 2C0 :t. 1S.— 526 —-330
fflriimiec >le,2S0st. 11.— 280— -35—
Buk-wLscalb Pr 3tmit. 20.—'7180- 400—
dto Stamni-A. 40-' K. 20.—> 264- -1——
8uid)!te'ornberAt030 ct. 153.—\ 2395■ 8005
bto B 428«. 52.—_ ll;57 |_1059
D-Tpssch-üSel. 1050 Kr. >«.—s E “ili®~
Titx.BodeobEi-b40ÜNr. 20.— 0,5 —;o7;—
F-Nordl- 2100 iiSr... .270.50/ 6040| 6080
Friauler Cifl.Pr 7! 400 K ,.M —,388—
Fünf! B.ires E4(X>'Kr. 10.S8stH— ;413—
Er°i-KoiI.E.»Bgb.ro!>S.l7.— ?il —;öi3-
Kadlb-SB«(SRitOaNr. 0! ./,'?>
»asld.-Lderb.-B.40aKr. lä.SScksiO— i«.-
Lelttd.»Cz.-I.-E.4'3v Nr. 27.— ''//
L-od-Bordbg.«. 400 «t.m.— |_glü
S-oi)b, öftert. 105Ö Kr. 40.—.7*6", --86—
Cet'19:otbnief*b.A400(i‘r. 22.— -4-16 4-8-
bto B 40(1 Ä. Bell 24.—P55 —>4',,'—
2cf! Rrbw-Daipfg4«0 K. 0. 1
Oi!r«5ftieb! Cifb 400 ftt. 36.— 784 —-830-
Praa-T-iiLcr E. 2.x» iir. 8.—-174 50,175 5i
Pro» LC'Br-A. soojfr. 12.—-865 -.287-
Rtbdg.G SPr ii !00Kr. so. —-360— 360-
raniiiockLi-sNilLaOOK. 4.— 820- 240.—
via bis liUS400ät. 0;—
Salzd« E uS @i400 ». 20.—!250- |260
SiaalSd. 2U0 fl. S p U.zr.2S.L0 642— 643
Südb-Oiei 200fl.S B 1t tj-r. 2.— -- —j—
Siid-nd. Ä.-B. 420 Kr. 17.—; 335— 3-87
SzamoSNi-Pr-ll lGolicr. 40.— ’880 —-690—
Stamm. U.W.PMOO Kr. 10.-197- -183
bto Et-Ä 200 K. 8.— ,,137 —j 138—
ckra:,sp.(Ä,a.ö200K.abg. 10.— 195— 197—
Ultg-gal (ierste 400 Nr. 10.28 406 —1410—
UgWOb ,'«»»- 400 Kt. 13.78 412— ;41ö-
Sr!ir,„B°t!ri(b.B400Kr. 10*
Wr äo-:«l6<«.® 40C »r. 0 1.
Geirusjscheiite glaflKS fjo. 3.50 |:1?Ü —.'130—
Aktie» da» Sänke».!
Tip. I '1
Sliiglo-östcrr« 840 Kr. !«.— ;2o7 50 259—
Banlver, Wien, 400 Sir. 8ä.— 4/9— 46 !'
T-pouiend allst 4OO Kr.
2i.—
(s-/ctz-!'',rnb. döhm4OO Kr.
SO.—
(s'-ffcoulvteb.'.uaur 'OOKc.
15.—:
(»* tz t' 01 /1 n f c b. vl< a r 0 i 0 0 Sa r.
20.-;
'Ä'c.'-su.) tci:. fi8»ct400stc.
l£*£c:}i, re-tzl-s. ,i-S 1000 A.
70.-;
ij fc. n u -iOO Sir.
2S.- i!
&n:'i Nct HypBr 4u0 Sie.
46.—,
Ga'Bkf vb Iud 4O0stt.
iß.- i
Giro- h (5-B Wr 40o Kr.
27.—
H'üLotovc.ft4vo Si. :n>'/oE
0.60;
Huuvrh-BulkunglOOst lÄ
25.- I
'rri'ckt-st. Loo Kr.
11.— ...
L.O.sicrdcn!?. v., 4siOfflr.
Lanab i'BvLn LOOK^O^V
5 ß'lO (/
Ld'u Lrediib i B -roo Kr.
20. j■
Lourb.uELff'BWrLOOK.
12.- !'
„Ä ercnr" W Sl CD 400 K.
46.- .! 1
Ci>erüst.» Sst(b BrOOK.
25.- M
Oestcrc nngBaulr.4O0K.
102.— ('
Uü-l'iHauduJnb20OK.
12.-:
ihir, L-C Spare 600 Si.
89.-
tljMGti&u;' 400 K.
54.- |.
Uuiiffnbunf, d5hm. LOOK.
15-|:
BerkehrSdauk allu L8OK.
1 7.e— !'
14.— 1 '.
Bersichlirtitigdansralieii.-
Slllt,-.iizLcbi:tK!!iB400ft.
Tiv. j;
0;
«nleriin Ä-L rinoco K.
200.— !s
As i.■ er„ 3 :00 ti r. 30", 0 S141.—;
„Kontur L-b'l.G 4'.-O>ir.
20.- i.
3?onciei' e^eft^^GOSY.
8.-\{
Hu-Jcl-n Riickv-AG 2ooft.
16.—
Ncridionale 4üoctr.
L2.— ''
Siiiffö lÄ Wr 4ob St.iWiSS
8.— |‘
Secur. ,Rü6v..G LOO.Kr.
60.--: 1
Unsallv, I ö. allst 40Ci St.
00.- !:'
23v L ii 400 S!.
2,1.—
Wr VerftDesests. 4OO K.
20.— n
zud.-Nniernehmunge».
Dto.
Cliiütin,SMiibläm 31:01.3—
tSmt-jei. uKa öftere 200K. 10.-
Slang b 1 a Bmi-Ä 200». 16.-
Siauuercin, 11.äst sooft, iß.—
.vlierti-sbö (Srtoaocri. 28—
Siriili;! Sr>M I. .SO'lif.
BrünuÄrzSss«* sooft 15.—
iv.it;u;er'Sj( ,7--0>es200K. so.
i-r;;n:i:r EOaff ,0 4'jo .ft 86.—
»viii’ti WNw.F© 200* 0.—
Brnrer 201,,‘f sa.-
S'rmirer «ir-fi.® lOu ft.—
Tot; Noirt, Sl-ffl 4,wft. 00.—
Cs',:!)5 CH;-11 St,,): 2C0Ä. «.-
Eisb-Berl-Anst, ösiSOOK. 22.—
. imgrooK. oö.
0.-P.W,;-9ei!sg 1.200 K. 20.—
Eldci.i, Ps u L-V SOOS. 5.—
Tiekir-«, all« öfl 400*. 23—
Cieklr-G, inter« ioosf. 82.—
Elcllr.OI, Eieiter 400®. 21.—
Elek:r-01, 1: 1 ,pae sooft. 15—
ifeli;-b©ebi:S1bbv looft 44!—
(";i! Sarp cel-A-iLä-rnft. 75.—
e'-.i«scie!l. a«g eil 400». —.—
EaS.z-i-i. Liieiterroork. 00.—
(«J'ier Brau-A-tz! ;,.oS.-
iritä, 1 :ili ä-lveri; -1uuüft. —.—
©ra.-,ErJBi-.|-,fl.'.'i.®4ö0ft u.-
Sckilitficur^
-rielü 29,rare
480— .;,v
521- 523-
2.300, 2560
6 45 —'646—
415 -1417—
: 1400' 1110
;335 —[400-
605— 1
j 1404- 1414
422- [124 50
620-- -2-i
.356— [364—
430- 435—
:197 50-198-
425- 427
205— 207
405 25 400 25
97 -1 (W
,330— [385
[735— 738—
,440 —'450—
1694 1 1702
164- 108-
1850 I 1330
255 50 257
•130
1 4500! 4900
Ö300
000— 7u0-
178-1179-
233- 235
,40U —'E—
3Ö0-
950— ,mo-
2200! 24C0
500 ~:53ü—
300 -'3L0—
145 —'150-
;242 0ü
!264 -294-
! 555— 575—
l'JÖO— 260—
: 405 -1475—
1620— 640
: 818— 820-
1188- 1 192—
j 995— loOo
185- 189—
376— 882—
1525 —'585—
18o2— '."i.85
133-135-
I 462— 463-
489— 483—
,385- }m-
1221 Ö0.L23—
915-925
3640 38 55
970— 990
Sto:
Lllmniilabr.,Lsr-a 400 K. 20 .-
t'trteütcröer ‘.00 St. 40-
Hvrei-A-Ä, L.SÖr 240ä. 13.80
^ulr-Lp uW, I.Ü490K. 80.—
Lr,utettlrüK'uC3k4"ozkr. 30.—
6.leinw i'/uäLv n Wttl'OK. K-—
ZaulowZtotzlCo '409 4—
2ei:'Nlk-2uud^^G400K. -----
Leukartt.IoiefSt'^aliaOK. 12.—
IL-enneer Br>,rererL00tt.—
2tu^cr«-BrMl^400Kr.. 8.-
r?obvi' COii. ad/zcst.—
üocouit^v'.’lvä, Wr ’oOft. 46.—
bto 0 C) Sitjl# £tst v Ji400ft.—
Masstii v Är
Masclnnb.v.Daner L00K. .HP.--
Merrovole.HosAG200K. 8.—
Mon:ens,ei..hödm.-rN0^.' 80.—
Äl-'NiauJrs, ö«alp200K. 20.—
•Wobt& 400 ff. 0.-
NenelSd WJb/vG4O0K. CO.—
'-teuften Pap.ÄG4OO K. ——
'Itordb j?o!ilenw-'G40OK. 50.
sitvrdunJ.Kodlenb 200 K. io.
Oberun/i.Hutt.RG3l.0K. 12.—
Oel-Judustrre GriLVOK. klo.-
Perlnioorer K n. E soott 23.
Pii'euer 150 st. 133.-
Loldttrurte ftAG 400 K. so.-
Pottd B u Zwirlbvst.abg 2.
dto Prior-Aetieu 300 st. SO.—
% ra,1 er Er sen-J. G 400 K.
§?eik'*cluil', Trieft 4OO K.
Ar^maitt-Z-T Ew Lvv K.—
Nvntz Bt.p7rb.Grs 400 ß. .20.—
Nudolssyutte too K.—
S-Tarj Lt.-B. LOO Kr.
Lchlöqlni!ihl.Pp«F4oO K.
Llstobutca, Pet-J 5 »O ar.12ö.—
Si::unerin^crM. 200 Ä. 20.—
Sscnrermiisil 200 K. 18.-
5evpiä, u MÜbelst 240 xe.
Iris 1-50 Kr.
Tlirk.Tabuk 200 Fr. p U
Ufl slsifl «■o&I&fl&.ei 200K.
Ililioii-Vriu-Ges 200 f{ r.
Unionb Mater-6» 200 K.
Nuion E» Vlf-G K.
Vareser Eijeu^G 4Ol»Kr.
Waftenf.G r Wn 2OO K.
Wagg.rieib.» int 400 Kr.
btü alsg t Pest 400 Kr
Weftb Bergb A-V 3OO K.
LZrBaugesellsÄufi LOOK. 10.-
Wienerb.Z6l.40Otz6n»si.E- 34.-
Wr. Ztus.G, erflr £00 K 12.-
bö'nu 200 K. —•—
Zucser-J-G. ung 1200s?*i50.-
st-S chlutz eurs
u Geld sWaare
l'löo—
500—
:5:ib—
602—
/583—
593—
' 470 —,
472—
'130—
140-
! 237-
239—
1310—
504—
1,- JU~
280—
■820-
830-
>69»—
696-
20O- 219—
!4K250>463 50
I,ias.-Jun—
H 1146 1170
[ 411,60 412 50
: 25o— 266—
350-
215 -r
213-
840—
225—
217—
,290- SOS-
'! 1900
276-
50.
84.-
12 .-
1.3?
ai.-
—D.
0 .-
12.-
14-
36.—
70.-
70.-
1 ’.-
[364-
! ISO—
il 1658
1,(590-
>W-
2üU—
| 1668
695—
505-
itzeck- m■
i.380,— .[234—
IÖ15 —1620—
[282 —jotü—
!> 1593 1 1603
>323-.f326—
[330 —ioÜS—
,: 71 -! 75—
■443 —1450—
1293 501294 50
2!2 50 214—
223-
155—
2ÖU-
760'—!800—
1286 —,294—
UQ —jOOO—
.150
999-
1258-
142-,
630—
1090
262—
146—
634-
224- 226-
2u0 50 219 50
i) 1855| 1882
! i
il J
ii f
|(199 70:199 90
1.117 »’ s '118 >-s
'.241.05 241 75
i 9ö 35! ÖO 55
96 (2 3 96 25
j Ö5 <>0j. Ö5 90
Valuten., j
Kaiserliche Münzdueaten p E» -si 44 }. 11 48
Kaiserliche Randducaten w 1142 *1146
^:vanz^..^rancL-' 2 iür.'e# j 19 ^5 19 27
HwanOg.Marr«LtLcke..! 2361 '23 79
vouverekgns„' 24 14 24
DeuticheNeichsSankrtslooM-L j'uf% 118 S
•>ta! Bdn'noren f 100 ita! Lire 90‘ J ö -90 55
Pavrer äiubel... 2er Ltück lj 25520 2 56^^
Devijen.
-lknsterb f 100 holl st. vista 3 l fc
Brüüel für 100 s?rc*S„ 4-
TeurichHank^lflOoM w 5—
London für 10 Bi St m 4-
Ä.'ewnor'flvoDoNorS, ß
;U©fDlfl0nt{«irc^r)# 5-
SariSrr frzBkp1OO?-r.. 3—
DeierSburfi i lOORnb m ßV'a
SchweizPläyefiovLr. 4V?
Central-Depositen-Cassa und
Weoliselsifitie des NiMsr lankvereio
(Ac(ien-Capi7» 7l! VII., Josofstädirrkriaß» Mr. S?; 1^. Wäherngerstraße Ur. SS;
An- n. Ueriranf von MerL?»pckpie»*sy n. UaluLerr.
Geldri -Lagen M günstiger Prr-Msuttg.
Reemahrung «. UermaLt. ng norr Werbl/papieren.
Ueesicheenrig gegen Uer*lssnngsver*Lnst.
Uevrstsn von Lasen uns WerLtzpapieren.
11., ziraierstrusle zir. 15; III», Kanptzi rasko Mri. 21; L-7,, Mledenes,-
XV,, Zechstzanserftraßo Nr. -O; XVII, Lopnnt tx Aanp-rstpaße LS.


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 12 ]
Seite 1L
von
Donnechag
''\m 1 "■'
hmte.
Neues Wiener Zsurnal
18. October 1900
S
Nr. 2509
ertirire.
K. k. Hof- Burgtheater. Kik, prlv. Carl-Theater
Awei Eisen hn fettet.
Lustspiel in fünf SSetwaiiMunpeti frei Oprrette
nach Caldera» von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrtg», fei« Diener Hr. Thimig
Die Diva.
i» 8 Acten da»
Bernhard
Donna Heata..
In«», ihre Zofe
Don Felix...
Donna Clara..
Jiadel, ihre Zofe
Don Leonelo..
Don Sanch»..
Ein Häscher..
Anfang 7 Uhr.
ftl. Witt
. Frl. Preist
.. Hr. Frank
. gr. Devrient-R.
>. Frl. Elemen»
^. Hr. Tresiler
>. Hr. Siimnig
. Hr. Kracher
Ende vor >/,ro Uhr
X>.«0f-0p8fNlKkLlvr:U^°!cn'b-.d.-
, $£tu Sergeant.
ein AmtSdienir
Da» Heimchen an» Her».
büken»'
vknstk
Postillon
~» Weib
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberger.
Cmerich Wenzel., Franz »»»watsch
Loste, seine Tochter. Ada Soöua
Srethe, d. Freundin M. v. Stetiucr
Fritz,ApoihekerlebrlingTh. Biedermann
Martde, Hanehiilteri» Minna Lanz
Cawillo Starke... Carl Schöpser
Bernard Lagrandihre Willy Bauer
Juli»? Argan... Leopold Freund
Lchaderböii..... ErnstGreißnegger
Abcienae Annie Dirken»
. Jacque» P-Hl
. Rudolf Keniu»
. tifnsto» Nillel
. Sing. Äoldschmidt
. Rnd.Kümmelberg
Juli»» Wilhelm
' Schäffer
nach t» Uhr
. Hr. Demuth
Fr.Butdeil-Schoder
. Frl. }?orf>
Mnnch Wummer. Hr. Lchrödter
Dackloton .... Hr.v llleicheuberg
Da« Heimchen.. Fr. Förster
Harlekin alS Elektriker.
Pantomime in z Bildern, arrangirt von
JulintPrir». Musik von Joses Hellme».
. berger gun.
Anfang 7 Uhr.
Stadttheater.
Die bessere Hälfte.
Voll« mit Gesang in drei Acten «on
F. Antcny. Musik do» Paul Mestrozi
Kranz Münze!... Hr. Ranch
S»a, dessen Frau.. Frl. Rötel
Loren» Schöwel.. Hr. Bauer
Joses Hiehleliner.. Hr. Frbden
. Bruno Robenda.. Hr. Soivmer
«knde gegen tv UhriMinna Stengel... Frl. Mayer
August Rogler
0sul8vds8Volk8lkss1srSa.5L'!.7'^
Die Journalisten. KS&;.
Lustspiel tn 4 Auszügen von Gustav Amando.d.Ziehtochte:
... Frcytag.
Dtrtsta. D. Berg.. Hr. Epvens
Jd», seine Tochter
Adelheid Rnsieck
. Frl. Erniarth
. Fr. Ldilon
Bellmau»
Kämpe ...
Kdrner
Buchdrucker Henning
Müller, Factotum.
Blumenderg. Redact.
Schmuck, Mitarbeiter,
Biepeubrink...
Hotte, seine Frau
tu-, Dichter
, Bürger
S Sohn..
öchwarz.
Tänzerin
Wer..
Karl, Diener.
Ein Kellner
Anfang V?» Uhr.
it. Blutn
ir. Fronz
ir. Hoher
>r. Deuisch
>r. Preu
zr. Weih
>r. Meiner'
.R:ty
r. Mariinrlli
irl.Schuster
>r. Dorn
Jäger
Brod«
rl.Walleuti,
Nussek
. Frink-
. Hr. Mentzl
Eivira, Primgeigertn
Julie, Cellilii» ...
Moritz, Zimmerkellner
Rosa
Emma Frl. Felder
kleka», ZahIIellner. Hr. Linori
Ansang i/ü 3 Uhr. Ende 10 Uhr
i*. Zioerenz
Äodai
ir. Röhrich
©töf.e
r. Rakomitlch
rl. Angerer
rl. Krall
l. Szakolczai
r. Lengbach
Frl. Hohrneck
Kalmund-Iheater;
Theater i. d Josesstadt
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in 8 Acten (nach dein Schwan!
,,.7oli Sport" «on Deherre nnd Froyez)
von Otto Cisenschttz. Musik von Rudolf
Roiman».
Adolphe Chandorä. Karl Plann
Simone, seine Gattin Paula Warm
Ton« Pontaillae.. Julia» tzach»
Consuelo della Fra»ca Arthur Ehren»
Manuela, seine Frau MariannrSptrler
Lilians Lon Danigka
stoya I Tanz. Mizi Palme
,Monds säugerinuen Mari» Bittner
., .. Kate s Josesine Jaritz
Ende I» Uh, Bridoine,».,. Karl Do»r
'Der Bräutigam.. Karl Richter
Die Braut.... Lola Honst!
Ei» Trauzeuge.. Franz Zemene
Ein» Brantjungfer. Polvi Zlmva
Frau Mai,»eto».. Podl-Mitser
Cütösfe. ihre Tochter Fritzi Lorm
Delphine .... Greic JIm
Amedee, Diener.. Gustav Lechner
Justin, Croom.. Karl Schmidt
Anfang i/,8 Uhr.
H«ißeS «lnt.
Dost» mitGefoiig ins,Acten <7Bildern)
von Leopold Jhim, und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Kok»», Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel Frl. Ltajan a. S.
MUl»» Ttipbk Hr. Seih
8atkar,vürgerni«lsterHr. Kneidinger
Aranka, leine Tochter Frl.Szohner
Arpad von Jstvanfty Hr. Lackner
J«lc»a, Magd.......Frl.P-dst
Peregrin Schinalzl ..Hr. Treumann
Leni, besten Frau ...Frl.Lichten
»astmir Panagel Hr. Strasimeyer
Garottr, Dichier .... .Hr. Grostman»
Holdrich, Regisseur ...Hr. Poop
f tNchett«, Sängerin..Frl.Schneider
eugler, Koniiker Hr. Eöstl
M-na,»!.Bavetm,ister Hr. Holl»
Faust, Theatermelster Hr.Fnbling
Stnach, Jnsptesent... .Hr. Tbtemann
Flüfter, Soulflru«.... Hr. Feigenhoscr.
Anfang >/,» Uhr. Ende 10 Uhr/"»--»»..
iRetti, stuveumädch. Frl. Rowa
Thaa4a»« J Fanni. Köchln. .Fcl.Lehman«
ineaier a, 0, Wien» Rosa Bernborf.. Frl. Fischer
^ .. ^Dr. Haller..,. Hr. Lhoma»
R a v o l e d II jWessely, Bierbrauer. Hr. Petza
oder: Air stirndort Weipzei Westelh. .Hr. nö'vvel
«chausptel in 8 Auszügen von Cdr. T.''& Lebschmidl
(Saite. Für dir Bühne bearbeitet nnd^^'!.'‘ ,!*«(«
«ln 0 er?*tet von O. G. Flüggen.. iU.'-n Chanttaü'^
Jantsoh-Theater
irrr (t. k. Iltnttv.
(Mßflfpiet d. Prima-Ballerina Gignorina
Adelßna Sozo «nd der Solotänzer-
Signet Sigmondo von der Mailänder
ScslTa,
Abends i/ 2 8 UTir:
Die Pariser Weitaus»
ftellung ISO«.
Burleske init Gesang in» Bilder» «on
8. Radler. Mustk von Josef B a ye r
Cajrtau Bäumet.. Hr. Fischer
cestenGatiiu Frl. Dtetz«
£
P
SS
L
8
p
n
.
LS
»
rr
3-
m
r*
-e-
»
#+»
e%
♦1
#
r*
«e*
r*
«e>
1
Ä
W
r»
er
LS
0
2*
»
er
r*
»
s-«-
0
r»
«
s
S
»
»
sr
1
tt
K
Ä
0
ff
r
«e
W
0
SF
S
0
s.
u
Ö
s-r
»
W
S
%
r%
S»
K-st-
1
S
er
T*
P
**
r*
r*
ru
rt
1
1
0
n U
SS
fl
I
f
i
I
?r
9
*9
»
»
f
5*
1
s
9
sr
s
S
1
s
?
i
1
#
»1
fll
m"
*
&
s
9
£
(
§
i
s
f
•gt
S
O»
«
l
»1
^rs
©g
6 m
n
u
M S
II
»
a
s
I
1
S
1
§
r
9
st
*
s
s
I«
<1
5
L
c
»
»
rs
Qjt
0
*
1
s»
s
1
s
r»
-ä
s
1
&
s
1
I
1
-
0»
1
»2
f
L
1
1
1
«
’ti
r
z
s
w
aas
m
s
f
e»
Z
i
fio
%
a
|
t
I
w
L
w
sr
i
so
S
M
f
«
5
e
f
s
1
9
!
- S
«
t
£
3.
S
9
9
O•
s|
n«S
gS
a
a 3
«y
1
9EC
1
Gartenbau- Restaurant.
Heute «. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Tarieti-Conceri
Neu: Ntfa vast«, Shänsonnerle.— Reu' L'Kffer, französisch«» Gesa»
und Danzlomiker.— Reu: Ctgd und Theodor AlUgeN, «esan,»duetllft
(etife Hoser, S-nbretie.— Martin u. Leo Scheut, Trandsormatio!
Lueltistr».— Knnstpfelscr G. Tranuo». 8881
Cape He W. SOMMER.
»ü
„!«ch
Rapoleo» I.
Ludwig XVIII.
Mari« Ddärsse.
Horte»!» Eugeiii«
Laut» de Bonrdon
Charke» Ferdinand
Mich«, Ren..
Josrf Fouchä..
Graf St. Pl-..
Graf Bertraud.
Bit-, ....
Chastecrrur..
Cnnillon...
Jonve, Schmied.
Ein Unirufer
j. w. isiuggi
Hr. «ober ,.
br. Eybe»
Frl Kvllrndt
Frl. Heuler
hr. Kormann
. Bradn
Hr. Nijiel
pr. Senaer
Hr. Stall
i r. Fader
r. Nenbert
r. Kirschner
r. Meiner
r. Weidinger
Hr. Fnch»
Weigl’s Variete
)
(1 Alants von der Stadtbabustation Sclidnbmnu).
UHTevite und täg'liclx
Vorletzte Woche 1
Grosse Künstler- Vorstellung
„Wien in Wien“
Anfang >/,8 Uhr.
Stadttkeater in vaden.
!Der Vrobevfeil.
Hr. Ionisch
Gilbert Hr. Schintag
lBinkelhnber... Hr. Gotislrben
Im ». Bilde:
6r»uck p»o da dous exoaatrique.
VorführungdtthervorragendstenOdiecte^ dvr .vböb PfirsOstßll fassenden Festhalte:
iintb Ansichten der änrilet fflertou». K®®!«®'« H dres»irte Wölfe. Hie schönste Bühneudiva lebella
ftellung mittelst Ries-i»Ski°ptiko„durch ?«l>>>irr, Wiener Liebling Joaei ateldlep. The S Wortley'B.
die U« r. 11 ja. »,a Könige der Luft, führen den Tode**prung, 26 Meter m die
Tiefe, aus. Ferner Radfahrkünstier, Illnsiomsten, Akrehaten
nebet• ner urkomischen Pantomime „Geburtstageteier mit
>aBB -L .. KlMd Hinderniegen“.
— Beginn 7 Chr. «»
Gast- und Permanenzkarten gütig, Entree 60 Heller.
Urania-Theater
Itrumo-Scf, 1. K.. MoU,«tl» 84.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die WeltanS-
stellung 1900,
Die Herstellung des Papier
geldeS.
Kflnstlerhans
I«> Karleplatz iV'r. 5 (früher Lothringerstresse Nr. 9).
Cfeschlossen.
'SO™ Dramatischen Unterricht
kvallständige Bühnrnauibiiduug ertheilt Lberreg. Ludwig Schwarz, 4. B
rr»umanngeste b, s. Li- ...
Rssvrvirto, so^is I,o§H»sitrs 40 Xrrt«»d1cinx.
T'L^sseassB: 1.. Krogerstrasse 5, bei Kehlendorler.*
der Vorstellung bequemer Ansehluss mittelst Stadtbahn.
Tramway und Omnibus na oh allen Richtungen Wiens.
Tb 64. Sprechstunde von n—i/al u. von 2—s Uhr.
Frl. Rosa Weber) Teutsches BoikSrheattr
"■“ v• cti’jp., «,
Engagement»(
meiner Schiller:( Frl. Wallu v. vreuneiS>
in LLien. 2680
von FeuerversicherungSgeschüften stir
Ur Vermittlung von ?vei
Bezirke Wiens und die Provinz werden
eingeführlen VersicherungsgescUschaft gegen hohe
yumrnvMmen. Gest- Offerten unter Chlsfrc W.
alle
von einer alten, gut
Provision
, 11.7717“
a n Äado lf Mosse, Wien, l. Bez., Seilerstätte 2. 2212
ÜvlkMLiill's SeiräesaleH
IV., Schletfmühlgaffe 16.
Hegte Donnerstag: Auftreten der Speciatitäten-Gcsellschaft
Banmann& Fischer.
1 Anfang 8 Uhr. Entree frei.
Morgen Freitag: Montag und Guschelbaner.
8 i ettin—K<^penSi agen—- Christta iiia.
Geänderte Fahrt
»ermittelst der hochelegant cigertchteten Schnelldampfer „M. S Melchior"
und .(£. fp. A. Koch" von Stettin am 16., II.. 18., 81. Octdber, 6, II.,
1«., 22., *7. Novemver, 2., 7.. 12., 17.. 28., 81. December, Nach«. 1 Uhr.
Nähere» durch Muetav Meteier, Stettin. *074
Franz BÜeier’s Orphetim
tStiegelOrSu). 15. «ezlrk, «eriahllferftrafte.
Heute «nd täglich: 2878
Internationale Künstler-Vorstellung.
Anfang 8 Ustu. vintrktt SO Kollor, rofyrv. Hknuu» 1 Krön».
An Kann- und Foiortagrn r S NarstoUungon.
Heute 8
Uhr
Da»
Abends:
rae Octite-Pfopin.
> erstclasf. BarlStS Rummern.
Sie Geheimnisse deS
IAissouasi
vom Pariser Spiritistencougreß.
Nach der Vorstellung:
r Schrammeln.
Etablissement
RONACHER.
Vollständig neues
ictober* Programm.
Elbe de Vere
Escantriquo fran^aiss.
La belle Cliavita
spanische Tänzerin.
ÜJuuo galmoü
ßegiun priioise 8 Uhr.
Nash der Vorstellung:
Der neu renovirte und mit!
vorzüglicher Benlilalio» versehene
Concertsaal de» Ctablistenieiit»
! Franeitcaner-Keller,
Lejslbrän, Sl. innabos,
würd» am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Sapell» de»
Graf Grünne Nr. 43.!
Johann Strobl,
EHblissement-Beiltzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom I
Preisgericht der Pariser weit.
aurstellnng die höchste Auszeichnung j
der grost« Prei» (grand xrinj
zuerkannt. 254»|
Gewissenhafte Gesangs-Ansbildnng
vorzügliche Stimmbildung
fiic Damen und Herren zur Oper, Operette, Concert und
Oratorium.
Marie Franz, Concertsängerin, mt
Bezirk,_AIserstrasse Nr. 69, 1. Stock.
IW Sprechstunden »on 4—7 Uhr. -Hsttz
1. k. Volksgarten.
Restaurant u. Caß IOHANN SEIDL
Telephon 8202. ««
Täglich Abend* Concert.
Heute Donnerstag:
CONCERT
de» 1590
t.v.t. sttegliiientti.Musik Jooiherv
ton Piirkcr fit. 35.
Beginn 7 u:r. Entris 60 H.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche bei freiem Entröe. Zufahrt der
wagen ani äusteren Burgplatz.
An Coutt> ir. Keieolageii Beginn
d«S Concertes um* Uhr.
G
rabenkeller
I, Spiegelgasse.
[“II
Chambres u. Logen.
BU Früh Immer wurme Kfiohe,
8891 Tb. Holly.
Müller-Crombe’s
T anz-Institut|
«> Wien^
!., Bäckerstrasse Nr. 18.
Beginn der Curse:
14. October 14. October
fii f 27611
Kinder, Damen u. Herren.[
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilcitenfrage lösen, wenn sie sich
niemem schon seit Jahren bestehenden und
bestbewäbrfen amerikanischen Abonne­
ments.System anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billigen Preise« auf
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien nnd Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
ti
Speciato& DKg-CoDfeA
„ZUM COLUMBUS
WIEN,
1., Hoher Harkt Nr. 13F.
Moderne Kunstschule»
Bebördl. oonoen. n. ■ubveutionirta
ZEICHNEN- u. MAL-
SCHULE H. STREBLOW. Wien, I.. Annagasse 3.
Herren- ANNAHf)!? Damen.
Curse.■ HraiaHnUr. Curse.
Porträt. Stillleben, Blnmen, Aot- und Bildhauer-Cure
ILieliraiZXstalt
fOr Schnftfzeiciuien, Massnetimen und Klaidermachen
der I
Frau Th. Fleischmann-Kratoohwill,
I., Brandstätte 6— 8.
Barmittagscur» täglich von 9-1 Uhr. NachmittagScnr» täglich von 2-b Uhr
—— Elnschrcibnngen täglich.- >>
Bog lnn de» Unterrichte» 1. Ortober.— Der Eintritt ist jeder,ei
möglich, da der Unterricht ein Einzelnuuterricht Ist. 2788
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
“VI., 0--a.iM.pend.ors©xstxa,ese 25.
Anerkannt vorzQgliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.< 2534
—— Original ästerrelchische Weine. ——
yora.
I., Schönlaterngasse 8. L, Jesuiteng'asse 2.
Boiziigliche», kellerfrische» Pilsener, au» dein bürgl. Brauhaus, sowie vor­
zügliche österreichische Weine. Exquisite Wiener Küche bei sehr mäßige» Preisen.
Clubzimmer mit freier Clavierbenützung. sou
Restaurant Nathaniel
XVIII., Wäliringergärtel 113.
nächst der Stadtbahnstation «ähriugorftraße und Nnßdorferstraße. an
dec Haltestelle «terttwarteftraße der Neue» Wiener Tramway.— AuSschan k
von Lager-, Pilsener. und Adzugbter, Original Oeftrrreicher Weine und
vorzügliche Küche. 226h
Täglicher Zusammenkunftsori der Grsterr. Schlester in Wien.
PchSnor Borgarten.— Clnbzlmmer und Clavier stehen zur Berfüzung
Wurn-, föum* und cfeditsdwß
KORODI, /., Himmelpfortgasse Nr. 15.
Jenen p t. Eltern, welche o.ie physische Erziehung ihrer
Kinder in rationeller Weise berücksichtigt wissen wollen, bietet
unser Institut die gewünschte Gelegenheit.— Curse für Erwachsene!
Frau Margarethe Korodi Julius Korodi
‘“‘ ------ r*$ig. TnrnJehrer des Franz Josef-Gymnasiums,
sta&tlieh geprüfte Turnlehrerin, Inhaberin
T&nzinstitutes. SSL!
Jahaber der Turn- und Fcchtschule.
Kinder- u. Eur-Milch
für Käugiinze und Recomralesrenten
von der k. u. k. Gutsverwaltuug
Wernzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
lichc und tierärztliche Controle. In plombirten Flaschen, per
Liter ä 48 Heller in s Haus gestellt.
M. Krammrr's Milch-Depot
IX., Liechtensteinstrake 1. Filiale: I., ReichSrathstr. 27.
"™ 1" 11 Telephon 2504. —257
Abzahlungs Waarenhaus KARL KORMENDI
Lampen tmd Lusttr für Potroleuai, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Sohafwoll-Vorhlnge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Damen- und Einderwäsehe, Gaslüster, Ofenvorsetzer und Eohlenkühel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Wien, VI.,
Gnmpendorserslrasse 16.
Alle Waai*engatfungen in reichhaltiger Auswahl, bester Oluaiifit und möglichst biBiig.
800$
ZWL Fglzhdäte '-s Schärft
III., Hauptstrasse Nr. 40
Grosse Auswahl— billige
Preise.


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 13 ]
Nr. 2509
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18. OctoLer 1900
1.3
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher st. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle. ——
Jacoti Mlereer, l n. t Hoflieferant, Wien, I., Stestosplats 9.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr stlachtS statt.
Hotel- und Däder-Anpiger.
lits
W!ea,II., Pfater»lrasaeS6
vis-A-vis dem Carl-Theater,
Neu renovut.
T elephon 7759. Pian k, Besitzer
„Pensicn ZEscqv-Isite“
SBorjitnliAe 8 krv»-uUNg. tticacntc .'fima-er. auch fit
kürzere» Ause„t!>a!t. Lchiinste Lage WI-n s. Llit.!
Grabeu £*nluis f-.puÜable.
I* „Hotel goldener Stern“,
klrlB (Ecfee Grosse Pf&rrgasse). Vlektrifd, beleuchtet,
"II J8 Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von si. 1 .—
Wien
Wiens ältestes, grösstes nnd solidestes
N.& G. ZACCHIRI
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 n. 5, liehst dem Rathbause.
Colossales Lager von Laufteppichen (auch Reste), in allen Qualitäten von
30 kr. aufwärts per Meter, Tisch- und Bettdecken, doppelseitig zu fl. 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche confoctionirte, zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 
Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Re.ben der Fuss-|
bödon, Waschen der IläuserfaQaden, gründliche Reinigung R
ganzer Wohnungen, Portale uni Schilder in und ausser
Abonnement zu sehr mussten Preisen. Auch wird d o fc
Rcintffung ganzer Wohnungen von Ungeziefer mittep t V,
erstickender .Dämpfe mit bestem Erfolge binnen 24 Stundcu|
durchgeführt. Telephon Nr.• h30, 5377^
Magnetismus als Heilkraft
naturgemünes Heilversahren, vorzüglich bewährt gegen acnte und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Nheurnatrsmus, Neurasthenie,
Nervosität. Nervenschmerz, Lähmungen, Krampfe, Kopfschmerz, Migräne.
Schlaflosigkeit. Herä«, Darm-, Lungen-Krankheiten. Trüienschwellungen, sowie
L005 Entkrasrungszusiändc alierArt in der Ordination des
Univ. Med. ör. Ludwig Lashy,
Wien. 8. Bezirk, tzosefstSdterstrake Ar. v.
Lou 10--12 und L—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten
DaS erste allgemeine
Spar- muck LrsM- lusMllt
des österreichischen Beamten- und Gcwerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. S, J
! nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für j
l Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit I
5 Pcrce r. Prospccke hierüber gratis u. franco durch die
Direcüon, Wien, IX., sensengasse 5. 2158!
Berireter in erden a »f g e ir 0 m m e u.
äs»!,'n )g!mpt!aenr*BMWMi&gi.
GTSSSVGGDDVTGGG F6ÄD68SS6SLS
K.u.k. Hof- -Lieferant 8
A. Hofbauer’s Neffe!
ö En gros Ea detall
| Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
g lX., üniversitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 813». 2328
i £8 13/ 8, Flschmarht.— I., Fiihrichgasse 12.
A Telephon 2757. Telephon 5006.
© == Versandt: Provinz und Ausland.—
6 i|böcl^^
»war^
Wisn, L, Isjisiiii 1e
ofieriren:
Wein-, ßtstpressen u. TtatibenmlMilen,
Wsinwerkei, Pumpen, Soliiäuchs sammt
Zugehör, Fiaschen-Verkork-, Verkapsei-
Bad FiillaiasoÄinäa, sowie viele tausend
derlei Artikel für Kelisrei-, Sska.tk- und
Hnuswirthsoksfl.
Verlsl.ngen 5-io oh illustr. Preis*
Courant, erbrüt »<:ben
erschienenen nniestcn sehr rcidibnltiaen
Peachtkatalcy
mit 2000 Abbildungen von:
Tischmesscr,Gabel Werkzentz e,
Anschraubstii ckchen
Bohrdrau mit
Bohre t,
Werkzeugsiliranke
Modelda!> ipf-
maschin t n,
Latcrnanurgicas.
Gold- u. cg ilber-
waareii:,
Herren-u.3i> ameu-
Uhrketten,-j Hinge,
Broschen u.. Arm,
bändcr, Ei illiers
und Krit nze,
Herren-, n.
Damenuhr»ru:c.
Cigarrens> ntzeu,
Pfcifkzil,
Spazierstösle u.
Schirr, e,
Lederwäg reit,
Portcmonr, aies u.
Dameniajchen,
Albumii «.
Cigarren-i Anis,
Kämrne,
Bürstcuniaaren,
Cigarrer it- u.
Cigarreuiz dschneid
Musikinstrumente
Mnnl^- n.
Zngharvronikas,
Dreh- und
Spielt osen,
Christba a nistand.
nr. f iNnsik,
Concertzithern u.
Bandit nions,
Kräh, cn- u.
Flasc'h envcr-
schlüffe, Glaser-
meffcr, Glocken,
Copirreisichen rc.
Gelegenheit zn gehen,
sich von der hervorragenden Lnalität und. Preis»
Würdigkeit unserer Waaren zu nberzeugen, vci! senden wir
LU 8» ^I»LSKS
ein sein. Taschenmesser Nr. 405, wie obige Ze ichn. (sog.
Nicker, schließt fiel) nur durch Druck ant die klein e Klinge),
mit 2 auS prima ^!ahl geschmiedeten Klingen, lud Kork­
zieher, echtes Hirschhornheit mit doppelten 'Ikcuslher-
beschlägen unter Garantie zum Prcile von nur Kro neu 1.75
franco. Für Eingravirung eines jeden b« liebigeu
Namens, sein vergoldet und verziert, b erechnen
wir nur 15 Heller.
£1$- Nuser Katalog enthält ca. 200 »-erschied.
Taschenmesser, fall» vorstehendes Muftter nicht
gefallen sollte, bitten nach dem Katalog zm wählen.
Versandt gegen Nachnahme oder uwrherige
Einsendung deS Betrages. Was nicht gelällt, nehmen
wir zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Eli.-satz da'ür,
also für den Mesleller üein Wisicc>!
Zahlreiche Anerkennungen.
Wie unsere Kunden urtheilen:
Am 5. April 18SS hebr ich per Nirchnahme
eine Acheere, ein Taschenmeffor, ei» ZiaJivmcfftt
und sonstige Aachen, sowie Kiigeieise« «. dergl.
ran Ihrer Firma erhalten nnd bin mit diesen
Sache» sehr n«t zufrieden rr."
Michael Sc hfiller.
kam
«UM
im
j&KS
n Gold und ftnutiÄ uf, Stl!t;sth»e!
Kronen und Brücken- -ni»,der.»,4.1
ne'im; an, Lbtuoa oven (Wn- licher
Eeu>nenvcrlc'n„fi) ReiN'-l!rapva:a:c>
zu«, Richtn, IchiesstN, n--r ^.rue,!
kühre zu mätzi eu Preisen den»»» ->-».!
i der
Möbel-Tcansport mul AuSfoewalsi’nng^
Caro& Jellinelc, Wie«, I. BßZ, SGÜOtteDring 27 .| wi0 „% fSS'S
Serie Z.
! Ecke Weslbabnüraiie.
9ttriite romiiüfjrti t uiisfiirbie
c -Ecrvice, 6 Personen,
fl. ö 20,
Kaffee- Service,« Person-n,
fl. 2.25,
Thee» Sernice. 6 Personen,
fl. 2 78,
Molk«- Scenire, 6 Perloncu,
fl. 3.38
WasÄgar-i-itur, i.tcril, fl. 2 28,
Waschza.nNur, vt. ei:.,fl. 3.75.
Alles mit schönen, Tecor.
Carl Binntensiein,
Wies, 1. ker., Franz ioiefi-goa! 43.
(Ecgründei 157s). 301S
1'
32.
Fabriks-
fii» Schuhwichse. Niederlage:
Wien. I., Scfculerstrasse 21.
flaalllch coneeffion. ekektro- u. mechano.
Wer seine Be» thercp. Lrdinultonz.AnstoN. Beste Be>
schuhn,Ut lief telte der Äe»«eit z. svecinlärzNichen
schwarz g-L„icns Blase» u. «-schwürsbehandluug.n
INI» dauerhas er-,» ralteeer zan.d i-iscre:»»Falle, eleftr.;,
hauen will, laufe Licht, und Waüerbäder für Nerve»-/'
nur Silir Rückenmarks-, Nenrafthenl-,
Cormlantif lKi-dt- u. fraucuärztliche Euren, Besei-!!
rclUJ,CiUl~ Jlgiinfj oon©efirtitsfiaarpn, Ansschläge».!
S&llSlIlWichSS' Crtlil1* B- 10 5 u»d Abends o. 8- 9.
V Ooti-lliWIiclöC as, en j Frauz.Ioskfk.c'.nai 7, Ecke
uir rlcht-s Wntfientfmrmttrage. HnmanfleRücklicht.
Schnhwcrk mir Prompte Briefbeantwortung. 2239
l^6i" olonllr-
^ CrSme.
Neberall -'’^r
xszä vorrüthkg.
gto vrih.
kon.
©c .rüuöet
Ohne Gasanstalts ohne Bohrleitung!
Ljre, Lüstern, Laternen etc.
MaifenkiNd
Mädchen, 5—10 Jahre alt, j
lach. Rclig., deutscher Abkunft,
mit angenehmem Aeußcren, wird!
unentgelllich angcnomm. Antr.?
unter „Neues Heim 8014" an*
Kudoü Messe, Wien, I..
Scilerstätte 2. sots|
Billiges Gut
|Mctiicina- Doctor.
f] Specialarzt,
l heilt rasch, gründlich, ohne Beruss-~.. iu
! stornng aste geheime». Haun nnd s I
t str^iiciiirsinfncit^ii K/ekv sliickiluttLssL unh /z tuib <»bL>hk, B
h* t Äib/n- Si nS^ :mnt Wol)n. u. Wirrhschaft-gebäus.n. f
kl D A *hJL*h..Vif«*7 Ä^ Stunde von der Bahn atien I,
li| HOihentilüriTStrabSS 3, I, STÜCK ssl!egeu. btm 8 U, 1 :(eit^iIber bei jofor*!|
| täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr ilgkM Erlaa von t:o<)0 Gulden, ist/
[ AbendS, Sonn* nnd flehrttige bis weit unter dem Werth vcrkaufl'ch. f
i 8 Uhr. Separirle Wartezimmer. Aufragen sub. „W. A. SOOG'bf»’
! Briefe werden LlSrret beantwortet, förden Rudolf Moffe. Wlcn, 1/
' Honorar i fl. 2683 1 Seilerstätte 2. 3077!S
U Stl
Illustrirto Kataloge gratis und franco. I
iGERSON BOEHM L ROSENTHAL,
Lanipeu. uud KetallwaarcnfaUrlk, 2835|
Wien, XX,2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: IV.« Mühlgasse Nr 3.
Steno Essonzon
^ur concurren^osen Erzengnng
sehr begehrter vorzüglicher Lirjueure uud Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewlnnbrlnqendi da grosser
Absatz gesichert Ist. Auch E nrichtung compieter
Liqueur*Erzeuguugen.
Prospect nnd Preisliste gratis nnd franoo«
Carl Phiiipp Po3!ak
Essenzen-Specialitäton-rahrik
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
Eindermehl
Approbirt von den ersten medleinisehen Capaeltäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern ip Verwendung.
ggffi* Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Eepot: BEEL1 2^1, ’VsT’Ien., I. Bezirls, 3ST aglergasse 3STr. 1.
— Nestle’» coudeusirtc Milch mit Zucker uer Dose 1 Krone, ohne Zucker .Yikimr u 'Neuheiti oer Dose t Krone.—
beste Älpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Siyg 11nge
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
3070


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 14 ]
14
Donnerstags
Neuer Wiener KnrM
18. October 1900
Zrr. 2509
\i
»—
Täglicher Geschäfts-AUzeiger.
1 "—■>] IllUil i—
IX.,Sennt6iiautl,
Hätte fllr UM'erl»Lrzeu.
ßitiifl‘ uvd iKiparctutr
Größtes Wiener Uhrew
waer. Drei Jahre Ga-
rantie. H2»»dlrr 1 ö 0 /©
Katalog franco.
Ciaviere,
Drehorgeln,
®1P5
«He «tteu
*— v. Snftrumeutcn
euch 4i:f rdesizahlung. Uuitaiifä) allen
dujtmmente. Hurte ctnüjt.
STIAS3ITY-,
XVII., ttalbcslenöeitfiflalic 34.
'«VMR
M «U
Paatollfarban*
Modeatoffo
Zur Französin
Wien, l.,6oldsclURi«jasje7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Ccfeu, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
GcmpsaasrfervKtraise ll.
R ec wd-PahiradsÄ
**A. Windsperger, Wien, Vh. SssSS
, eneitauiii
I Wtbqitr Au«|
Siüicj. u.Qua»,
1 lität. Brei«. I
ccutetitjwtis.
Mavrodaplmei
fier Act-Ges. „Aclalr in FdrasJ
Eestrr Kedie. und Besserlwein.
CX ,r £chrautl»,
Wien, IZ.* 5rsnkg2S»s 4.
Küfrtprob» u. .Pxeiscounnrtegnit.
lasier-Fabrik tx
Alois Kern,
VI, 1, ^cntayasse 40.
Batike unb bäuetUofte Au«
föhrung mit bm ersten Preiset
bremürt.
f ’*’ SlrSmste werdet, an
eefttiitt, sehr gut unb
billig, and) feinste «tzelvebte
«ti'f Wiluich werde» abge
holtn retourge racht. Prnr
Strümpfe» rclddindcn ic.
aus «cstellnna
A. JOROAA,
2, «ez., Nerdwestbuhnstratze 9,
2. Stotf, Ttznr 11.
Sie Jiairi! und fticbetlsie.e der ,:!!
v:;ior.miittcn, 1339 ge,gründet. flfauier
febril
'QF
6
Heitzmann
befind!! sich
Wien, 0. Bei,, Wcbgnsee 3
fiiüaltn Linz mtb Präg.
PiotoiiiiiscSc
Maanfactur
Carl Wagner,
Wien, VIII,
UrcheafeMarsIr, 71
5sjtci«IiflCit ßratt-S und trauen.
für bürgerliche. Wolmnngs> Ei»
richluuge» aller Sthtartrn.
ÖBELFftBRIK
Edmund Gabriel’« Söhne, Wien, Vt. Webjassa 2 a.
Specialilleu für üin ft-, üaffeehanS^uUb^ Hestel-tLinrichiniigen.^
Keeehäfrebsteher-sssdrilr F. ROHINGER,
Große« Loget, raitiiüVr Bsi?h"^v^nnPRch?zdücher/alle s-bieibr-qüistle».
rillnU: Trleat Waa» dalla Boraa (V&lazzo Kodello).
Jahres die tulfihfes“«
bewahrte Karste/ .'!
iraatlc. Telejthcs rDäü.
KaroltnengaHS« 33.1
Fehrtif nauieterlegs. fshriirterricfct,
Laaitöäp-FflPRiiere. Vßilapii. Wetizosiß etc,
Preisbuch gratl» u. sräneo.
FRIEDRiCH WACKER, Wien,
■ VI.. €ln«»ixnd»,rl< i t«l m«ae IIS—-
Reichhaltige« Lager ron sehr solid
geardeueir»
PolKermödel u. Drioratioirr-
u. complet eiagerrcht. s^ufterzimuterR.
relc^h. (.5N, Vre»»« Tapezierer u. Teeoratenr, Tslrpb. LSU.
S Ratialjüf, SS^gfj e 8&.•
Buch- und Steinduck-
farhen
Laubsäge
zniiipli Pelikan“
Wien, VII,2,
SiehestterDsssee 34.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
. und
IWanzen!
jnnd deren Brat werde» sofort
,unb gSuglich vernichtet durch die
bekannte »Lalnia- Tlneinr**.
Brei» per Flasche so fr„ eine «fache
Flasche «5 Kreuzer.
Loiiylife. Unternehmung
Wien. VI., flumeeBdorferstrasse 34.
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
*yj|

«ur III., 89* Rachnal
StffCC bei
Lautfn$fer
Wien, I., Schottengasse Z-
F. Wüste,
1. 6., Hiikeiuugeugasie 13.
bb Petroleum*
faLUHLICHT
der lde»I.f>lüdlumpoo-Vot«roeh,»u!>a
Hugo Pollak
Sien, VI.. Wallgaiie 34A
Lcht'ne, billige u. gefahrlose Beleuchiungsart.— Pro pi-Ie gratis u. franco.
wengasse 43.
wfmm tzllustriri» Kataloge iraueo. *»-'
bll»- 6 eHndet"l 843. ~&i|
Ausgelöfla mtö neu-'
OoBciketten
mit: i-l'ren. Pretiosen, zu den
biUi-^steu Preiien vei
Hermann S%olle v
t\ k. brerde.rr SchLw erster.
15.B.,Mi-rrsyi!fers!r'.146-1LS
Kam. Bers. franco gegen
Nactinahme für Wien u. Provinz.
H9r. Djorup’s
klmm-L» wl
Culrereal-Beeeii.
Wien. IX, TuurBQa.Bge 1*
r-lephou 14183.
io.!o.,Moroyiner tr.aad—i»o,» m*
ElavrerfabrLk
Seilerwearen^« ä,
öbel
“ ______ rsmuitirch»,, «atl»«»«.
Hamburger
Wien, V., Mitterlleig 23.
«parate nndsCliiviere und Pianinos eigener Ton^
q?o;rfc¥,rtsA;*«»a Q*aa,. ,* 1. 4. s rt f;k ,iir fi me Waare ,iarantirt,iüructiori von 3 S 0 fl. oufivärtS. LJahre
Nur iDl.lv zu den billigsten Preisen. !(A-.irantie. Miethe billigst. Auch gegen
Tischler- u. Taperierer-Nlöbel,
Philipp M ass A C o., IX., Po rze llang.4
papiersäöke| Leopöld Schönfeld,
® rniTmßfvm Sa^fTens«." '•» Liebiggasse S.
L
Kurbivaaren-Fabrid
H. Heinrich, Wien,
V., stleettdorferstratze Sir. 24.
Telephon öl72,
POZEK, VI., Esteriiazygasse 31,
;ü n- l Moi-CiaviermüriKaiit
Gustav Hofbauer,
IX.» W ä Iirlngerstrass e 62
Stutzflügel, Pia­
nino« n. Harmo
Theilzahluag.
Krampelmaschmen
!nr simiutliche» Polstermoterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Erzeuger rc.
M. J. Goldstein,
II um». Berlauf, Wien, Landftratze, Wassergaffe ».
und^Iis ^^^^ötofpr.'t: gratis. Dertretoraufgenomm.
Kleine Auzeige«.
Magazin Großer Keller
Gruud^iim 16. Bezict zu vermreiLen. ÄiiSkunft
6640—UilT. B., Ctto£ringcrUra|fr 86. 64^1—T
Kleine Beschäftigung! Krankenpflegerin- Gemischtlnaareuverschleiß! Geinischtwaareuhandlung GrotzeS, eben erb.!
oder Hau?ainninistralivn sucht ein empfiehlt sich den geehnen Dimen olS anrerPisle», Mit LNstoszeaderWuhnnug im S. Bezie/, seür g'.it gebend, frcan.lsogleich zu vermiethen. 16.
-Ltaat'kbk'inuter i. P., gegen sehr geringer,Masteurin. 7. Bez.» -))i»riahUfers;r. 12 ,-zu verkauien. Adr. Slbmin. 65^ 2— 3 .Posten, ist ^aii-Uienverhültnisse hasber,isteingasle 8.
"«-»««'"M^EjSlie,-r^t». I. stock. Tu,L PhöiS'araPhstch^ «ielier Mövl.. sepTGÄI-nziiirnI^! Cabiuei
___— 2 j Geübte Damen,riseuriu 'mit «Uem Nöthigen -liig-riqiet Ist per!td°"'""'.bf-?^ °-> der «^.»>^«> 61» ~?: ,nlt Sier.«wiim für einen §nrnn!ei(f)! niit 2 Betten, .möblirt oder uumtbur».
Ma„e»r ^empliehli sich deu geehrie» P. T. Tauicusofort billig zu oerp-'.chteu. sq» ft! !zu vrriniclhcn. 4. Bez., iierteubriMeu-mit ÄafieuauSücht und iepar. Eingang
'einem Fache iehr tüchtig, emdsiehlt für üe» 9. »ud I. Bezirk. 3- Mitula, Kaution erforderlich. Sliietr.nit ertheilt- Igaffe 8, 2. Stock» Thür 20. o'ift ab 1. «ovember zu vermielhen.
'—' Aez., «käurlhorgaffe «t, Thür 8 .!SI. Hilpert, 8. «ezlrk. L-ngsgaß«\ —HiTTSr:‘•x'Ärrrri» 5' ®-, Siebenbrituueugaffe 56. l. St..
«ätzt—STdlir 7. ««dS.-Zi' ff**.«.”**“ y llrf l, .. ;lMtl7.. 8433—3
Schöne! Dogge, Papagei'
ui»d' 3 'Wanij riendögel sammt Nasige,
infvector. a.'si—iL
-' Tarrvom
fiir. Hcrren s i. 85. feines IHtricurad
fl,'45, fast nint, zu vertaufen. <». pi..
Berggasie 5. t 4667—15
Aeii es alte Rad" e...t»Äi>.r.i.
wird gegen h euer umgetauscht. P-lder
wezde» ausge borgt, alte zu hochftei^.^""" u>'dG-i°ug-
6 'X>5—8 j
AanSschneiderln Capiialisten niib Sparern Gute» Gemischtlvaaren-
sehr lüd'trz und stin?» sucht iro.b einigekiir Wien und Provinz ist tLelegenheit ge/chUft ist zu verlaufkn. Preiü 7 bvft.
Hänier. Ä. S., I. B-, Änmpigane v.'qrboten. ihr Geld in guten Hanösaven-Au^kunst: S. Brz., Elunerstratze ut.:
s. ©tfi* Er.. 2 h. i 6. 6112 —n oder Personaldatlehen zu 10 Perceru be-m Hausbe^o ger. 6072—
^ Anzulegen. Mit kleinem Capital kau«!~—
inoit sich eine sichere Nente schaffen.,'
üffisf
Preisen geka
flndzuoerkou'
g» borgt, alte
ui !. Auch Sa!t
us«n. 9 .B.,TrS
Für 1 oder 2 Herren
separ» üiöblirte» Eoiseuzlmuicr oder!2.—_—n-^r...
Eubiuet mit Peufiou um 25 fl. 18. B., llninüblirteü Eabine»
Haizingergaffe 1 !. Thür ». K 6 N 7 —S mit separ. Einvaug. ist au riuzeli'e
Mchft^.aj^Währi.'g^L VTfS:
Fäuse^fich^-^bl- Sst^'K'. Fris-urg-schSst i. Anständiges Fräulci» iWL' «-.'üekü'L^
einerstaatl. gevr. «o,!h!ttzt Und Sich'rh'It «erl'ürai s.eheild, sofort zu «ertaufeu. Adr.'iuchl ein Cadinet, sepe.rirt, in der'mit Sartcnbenübuug per Nouember. Movl.. separ. vavinet
dGcfaugSIehrcr-n, Anfang« ,,, >vll,'f„„,«- 7 Idiiiiu. 6152 —s'A.tde der Stadt, sofort zu miethen, billig zu vermieih.'U. 6651 —S-sehr uet! und rein. ist an einen, eeeat
' Eeiuemrar!.»... U« 4. 66 -il«* poft.a». Wien."'p.>z!,! PäpierhLÄdlün^^ LllÄ»*?“*
*, «,- 4 ,i*.'derLreizigerfahr.. ..
MMeüftnn i l)U 5 .!gf^^i^ 11 ^J i |^ 1^ ä ^f ll^ &»tni;»ii 3 rH iu gegen Schein. 6573 -t|fej B t M lw «°s«.'nur kt-ÜMsbalber!
6585 —-lo ec f, e i e n unter.Heriua ll-
- Achtiifig Radfahrer 6 «üb- p°st>.
Areihlen uul f> Lellaterne» reparirl 2 l. d. W.
schnell und stichcr wii tend, H. Better.
Speiigleriueist! pt, Speriolist m Ülcetylen.
5 .'B., StxouS leugasje 22. Eigene Rc. ntero.n
paratürwertsta te, geüsinct ron 7 Udr'
Früh bis v Ui t Abend-.. 6579 i:>:
9. «.,
Lazarethgofie, bis-
esvs— 2.
WWMW
Rohrsessel
gni und billig cingeflochteu.
esjelsiechterei Marie Mäher» 7, B.»
ifg'ergaijc 28. starte genügt.?
_ 6659 2; Billa in PcrchtoldSdors
Itht..T 0 gge Wer leiht' ftotlhoch, bestehend aus 6 Ziininern,
Plai,. hange; sn,^ »«tonfen. pff,i„gulrter grau mir schSner Wohnung »..«-bin-». 2 «Scheu. 2 «eraudeu..
wegen
Friseur. 7. Lerchenfelderstraie 6^ »'P'.Eich^ Rii^inng «--»«'
lioiort um 699 st. zu verkonien. Schöllt
!Wohnnng. tilliger Zins, 6» fl. viertel.I
-jähr lich. Ldr. Adiuiii. 6518—3:
| Wäsche^ u. Wirlwa«»re «7 !-
geschält billig zu vertäuten. Adrestr
Admin. 6525— 5 jj
Kaufe ein Hau» i
um tofachen Ains, in der Nähe der!
-todt, gnlr Ttrage, dir zu 89 999 fl..
WOHNUNG
miTVerrjf;s%u^g-
Guter Mittagstisch
Theater Elcvin
' loüuicht ehrvare Betaiintschast einer
Ear e» Brunn-!!' «**>'««»tu BoHet Steuer: Jliijahlimfl 6 u ei! ein“ §»«««.. »“ »«beu. 18 .»
n nm »'«be cBentucU Geld an-' «-ntz 5 ''-s!- ->, 1. Thür 29.
0 ,. uerfaufeit. Ansluuil dritte Ha.'-sfätze oder Ban.. “iJl
Perchloldsdors, Sonudtrgstraüe 87, bei f ^*' f- j»*®- 0|! ta r s!, e unter
 Jahre alt, ist zu per
15. B., Lödrgajie 11.
kaufen. 13. Bt. Brritenseerstrahe 25.
^ 8 ''K'""°r.^t°-khoheStza«sim 1 «.«.!^-dE
6021-15 fl aite 10 1 in, Hof. Th. 9.' «477-2 Sl-rschha»erg-fcha,t
au f el, .:ji; »tteu ceaeiii'.ter 5er,igiiBinitiniettieatet,
°? G -—“ nnt kranth'ltshalber billig zu verkaufen.:
... ... 6 «;i
a>.g“, txyt«J!5iS.^ s&z. i? K„
rann a« 1 °,« faW'?!«;',;:“' —IlSÄ
- “' WS'' H'k und «arle». ist billig zu verkaufen. Ldr. «dünn
zn sedem Geichäst gee:gNLk» billig zu-
dm. v846—3!
6567 —8
Zimmer, Cabinei n. Küche
Gassen «nd Hoswc.ynungen, in einem
eleganlen,
-n. ... Fräulein- bei anständiger, kinderloser
— !>»! re. Bezirk, für ,ede« Äeichast ge- Partei zu veri»ie!heu. 4. B-, Gvidegg.
leiguet, in itarl sreqnentirtkr vtraste, ,7 s Thür 19. «519-9
»el distingniri«"«»-
-'U-sestaiter, jc'oct au vermielhen. Diäli.: schön möblirles, leparir tes Zimmer mir
Karl Trakn. 16. B.» T!'ü!iastraf,e 51. Pension.Clavier. Badezirnn:er.
‘ 1. Stock, Td. 10. BN7—s z» rermieihen. 1. Bez., Rathl'auSstrü^r
"Ee?-Gaflenwohin.ng'^
'sehr schön, 7. Bez.. Bnrggasse 11 ?,' Movttrtes CavNN't
-Mezzanin, 3 Ainnncr, Küche. Diener-, für einen soliden Herrn zn vehMieth^n,
!Bade-. Lorzimmer. Ciosel, sofort, ev. eventuell mil Penison und C'avreri'e
jfiirö 1. r.uactstl linket ,::i vermielhen. nünunZ. Adr. 7. Bezirl. Tt'.udang. 75,
iBesonderS gcsignrr für einen Arzt. 3. Stiege. 2. Slocl, Tdnr 15. 6^30—Q
“ Kellermagazine
Schönes möblirtes Zimmer licht,« Fenster, für Erdäpfcl- o.-o-
'eparirt, ist an 1 oder 2 solide Herren Mövell',<7,!d-er 'n vlirniie'iven. 10 sl.
‘^eniiite! ober Tanren ab 1. '.'Lvvember monatlich. 10. Brz., Coluinbu^asse 36.
ru vcru:ie:beu. Gersldof, Lcheidl-^ 6iu—• 0
1— Große», lichtes Zimmer
MöblrrteS G/rssencabinet ist für zwei 'Pspo.ien moolrrt rder
»:n 6 ll. sofort oder per 1. Noveurder nnmöblirt z! vermiek'aen. 16. Bez..
zu vermielhen. M. D., 5. Bez., Kohl s'Ienmanrgape 8. Th. 12. 6L65—0
" N. 1.
Llirge» tf}. n. 6253-
Clegante Wohnungen ’wz
Angarlen iiir
ruyigen Hauke näüjst dem zu i. 2 Zinuner. Küchen, Vorzimmer, jährlich 50 fl..
iir ^ahre- 2- und Moua:s« aüc BeauLnnichtkrittn. so ai ch GeschaflS vermietlnn. 12
2 Zimmer und KÜchS
licht, mitGarlenbeininnih;.. vier
ab
12/4,
rtet*
15. Rovrwd« zu
He-ient er;, tvoien.
6653—9
...ab wie neu Herrichten lassen, durch
Anstauflh feint* Rahmen«. Neuer
, Rahmetz 14
Rlihmendau
llmändernugeii
'billig. Fahrrädkestandtheile
t reiie». «arte''“
Maschinell
HardtiNulhgirfle
- Gemischtivaarengeschäft. p.irieien billig zn vermi-theu. 2. Bc;., locale für je;;? Unlernehnien geeignet, hSgelprahe 1.
sehr gut, 39 Fahre beftedeiid. ist tiillaMtUensteiniirafie 79. 1736 —» billia und «vfort zu Bermiethe». 9. B., "g Dll, r •> „,tzi,s IcharirK
„ „..- SfcfpoBen, tjt iDsatit JufeefflU jn «er..,,, urteilten, e. 0 •«■rneneatfer. S-äULU' Larkga le 10. We«.. Tb. 6. «53S—9' ,, 1“ V, f
Anständige Fra» faustn. l.S. Förgerflraste 5837-8^ 4.„' Wim-pencorler., Werkstatt«! 57 .~r.~.-.Tr t ^T^J Gastenzimmer bei geb. ^ame z:. vor
::r.. m... enrt n.ti t.—————-■,. —-,, I s»s'ii|»ll b». u i-.ii 7 ^anCisvi. ^vm.. f,isii A)au 1 /llt It t* 1*111 1 1* I n I* M iiii.->48s,i »Kar aiit» VN) 7 sstk> 1!> !7 li 4- I! I stli
il. A.. 6. B
gc'chösl.
J
WMMM
.„. BertaNfe preisivürdig meine
! in der Nähe einer Honniftrohe gelegen,:Z|NS. UUd Geschäftshäuser B->den
ist preirwurdig nur an dircele Käuier ^vg« «xarlerrc- und Louterrainlocaje. Dicuerziminer,
nächst Uugaegaije« 2, find 2 ijimr.ier. schone» Gaflenzimmör aus grohen!, fchöneiu Pimmer. grog
Üavine!, Krache, Tientrziniiner, Ballon, wirddeiieresgränl.stnalSMilde'nohnerin »abinet. riü:I r, Boden und Kelter, ist
nub »eiset: ;iimraer, Cediuel, gesucht. Brei? 8 fl 5. A-, Eshöiibrnnner- rom ü!ore:nl'enermin. v’eite-iiatrliJj
Uwlton. Beden nu: strafe 29» Lhiir II.^ «618—9 69 fl., ou ruhige, fintenV; 3 raiiie
539—9
Samen jeden Standes
deichst.ts freundliche, dioerete A»»
ufb und Berfchwiegenheit zur Gnt-,!""^
dlndüng. W. Gogoditfch, 1. Bezirk, unm
Asrbergaffe 8> 3. stock. 2476—2
65 32-2 2600 fl. nur tm cetfien «äu.er zu *ei. olier «iuz .,,1 billig zn v-rtaufen. »eilet
Ei" armer Sind«,.« LL^he^'' ** «">- **oW*.«ai>»
tb:e Herzen um Untkrstütznnt
Zahnärzten, Dentisten ..
. bietet sich günstige Gelegenheit zur.,"'.
Etäblirung.iu Krelwa!dau.«rtsenberg■ aa ul\ a '«
Eiirort,'Fregnenz5999Curgsifle, grober' >3r.mi!iei:oerhäl:iiiffe lehr billig
Tonristenvertehr. Einwohnerzahl imi Snd-Asr'ika. ^anft. dilldrlger B>»s. 18. Bezirk.
, bäiiieraiiichliehendrii Lrtsshafltii.'"«»^Jnnger tüchtiger.» ausMaNN Semverstrahe 43."' 3692-8
X reiche Umgebung! Eifeiibahn.« 119 —» mit ^jähriger Erfahrung^ EilliauS, dreistöckig
, ——Dornen jeden Stande» in Süd-Afrika und g'.lkeN nächst Hernalier Haiipthrasie, Preis,
euipflehlt sich unter streiigster Dir- Conuexiouen, gegenwärtig 95« 96 .fl. -'ltn-
!!i3. Zouech
S-«". 3*£**«; f ar« K6 e ®fÄ«Ä.»re».i!e!„ ...
indien.., S. sra.d.. Modiftengeichä,. >- "«^ia «oiidttor-t' N^'chin .l.aaZ«b»l1^EL' 9. 2 ,,,. Ä7 fm -!!"L'- die inLW'
Ltocl. Thür S4I>. Srü. —2 seit 7 Jahren bes.ehcnd, w.rd wegen,xo ^ahre dsstehend» Mnstvoste», billkgrrjkunfl: Gesliiiielhandlung §. (lücr, I. B..!Secg6ste S Tl> 17 57 stl -''t eir le^» ^nll. L.stl^jij,er Pre.S,
Aaunlieu9§ha,!uiffe ,e»r billig »er. .Pus.-eu» für.eine Lame, ei«■ 8 ^«lmnirr. (faMiiet mib_ftinSe >4 fl,.-XZjmnrer N»d Küche kk4 fl..
ez.,
:Hau«be>orgcr.
23, leim
5853- 9 Schiiri tnüblritieH, seperir.es
niiiteiensrneS siininicr,: 1 :: die
eretion langjährige an der
Universität dixlomirle und
Hebäinine. I. vez,~
L. etg., rh. 13
Siditei
geprnile
tlt
ssoti ft., Mittelbau«
(„AI Iiächlt-ernaiiergartel.zweiflScklg.Brei«
airie >:"° .lrorr se England, flicht Bei.- 7> 2 gg ü„ ^hts 18 9( 1 ., Misl-Itiail»
fteanteii 3 rin «33 lretllugou in passenden Rr-> nächst LHatrinaeistraiie, zweistöäig und
5 b-Schott-iitdor/tikeln für den süd.asri- Selleniratt, «rel« 34.899 Z'«r
a3M ~-- kanischen Markt mit dem i ‘- 00 '’ p' i" tcrta '' l!eu- -f"!>- ^mi».
Borgessen— numöglich er vollkommen vertraut ist.
im W!'^i^^LiiiEohn....g^ mit GaKe«ällS.i«--'»i"LB 77. He'i.a!,:r HaiiPtsi^ijL
eine» grö:>e-.en Gefchillr« zu vertaufiit.i^I ,in ^-ud°s'«l:elm, zm erddaus des: 1,0
Agenten «erbele». «drejl« Ad«-.l«. :Marwd::Ierstsaf;e u. TciPierga::-: t. tri, Mitbewohner—
5666—bi.'stevcnd auS grossem, schönen unt Peustou. taaSüb.'r beichäft:^;. zu'
-^ 17. rriez., Henvrflra^e
55 .^ 0 —v
^imulkr uk* stiiis-e n fl.
ftl'. (saUiuet n. ssiiü.-e U. 17
chöne Ferinii: t, sofort zu rLiuncthcn.
Bez.. i^rei-uforn^esne 1. ^25—9
to2. Bv'flebcitl) c»5 flroHcut, sch^nen'uül Peiistou. taaSüb.'r be!chäft:§!. zu'
iZimmer, grokem Labtuet, Kirche. Boaeniciusm Hnrn. sep. Zimmer bet klruu/r^
M!er, ist „gen »iertrljShki«!d-.fli-iq. Famttie aefuchl. Bkdienunq.i
L SPnevUuvU., ilrica-oare  ft. nn 19. Bezirk, Hafengaste, 16 Feniier Lcke »ollchitzthganc. sshöne lichte.: Gagenlaiten .Kletner alter !r<)achtsLlf:Ntd
!ü„, 98 ....I,,. «e aabe- loo —l Anzahlung. Rest taun zu 4-5 Bercenl Kroiitundr:n Mitk-th.mS im3i Bezirk, trockene Eouterrainto.ol- mit b-gnemchmi! Küche, geeignet für ein Schneider ^..Wrikche», Innghaorig, lchwarz!,. brau»,
■ («.; s,t 1,» St m il 4un'»ri Tüchtige Modistin Uie scu bleiben. Basiend als Famitien.'storbergasie. 3 Stock hoch, mit Ssile» sStrasteneingäng, für Magazine oderiModisten. Galanterie- oder Spiel Ihörl ant den Namen „Asii", :-a! s,ch ana
mit -'inteit n«r «üipsiehU sich In und au^r Sau». auch »aus. .auck> für jüngere «eamteur.-trokt, kür Bäcker, zu tvertausen, AnstMertfiSIteii zu rerwielhe». Austuuftiivaar-iigekSäfl. giu, 14 fl. 59 kr ji«.d. W-lädenss v-rlau-cn. i-ii-i,..ei>-n
«liLnire, i-jr-!).! Kinderhäubchc». M.A.,2. Bez. «m soinilis. chne Agenten. Direct deinstau» «efall gteit 19. Bez.» Haleutzatste dortielbst oder Bantanzlel 9. Bezirt. moue.:t.. per I. Nore::)!'. zn beztehen.^8. A., Erdbere.str. 29, 2. Stör. Th 24.
; slStanTn' SS?! a'nil^® 6 r^- 2 iia"ov 2. 6424-2 Eigenttznmer. Adr. in derAdm.d 29-3jNr. 33. 1. Stock. Thür 3 u. 9 et07-3lLcch«f/"*-
SfchimmelgLsse ri, Mezz. S65O—S^luSk. 16. B.» Herbsirci^e 1S. 0124-S,
6^
1 S


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 15 ]
Nr. 2509
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18.£cto5er;1900
'Seite-15
Besseres Dienstpersouale, Geübte SKnhstickerinncn,
es sofort Plätze witklfcht, wie werden sofort am'e^-k^nunen und der wir
Pianino, 7 Octav
lehlersrei, xuler Ton, setzr billig *u,
toertoitfeu. 8. Bcz,, Albertg ,sje 21,
L. Ll,n, 2. stock, Thür 1 7, 554 2— 17
Harmonium um 00 fl.
su ver ausen
Lehrling Besseres Mädchen Bessere-; Stubenmädchen Hielcinler T-ich-er
dcz sofort V! ine imiickcht, wie werben sofort aufgenommen null Wirb z» einem Schuhnmckier acsnch!. mtt Inllre° ,eu-»iß, irniilÄt air mit Ia»ccszen,;ni,en such! Stelle, dl., verheiratet. linderlor, Si 2-^hre oll,
«lichI>»i->!,B!ubcu,!!Äe!i,Extra- qukrr «.-».rtzlMl., außer Hau» 3onern>«n?creS sckttistli-!', ;,ol«is«illcr. Wein- SinbcumAtcfjen »der «l« Slu-Jünfe ta «.,>  Z-usn-ll«?
,sä»4'*sÄ: tL'ch"aSehifo^ifr Wim.
N>r«?i»at''«'eE,r^'S**Sfer Mädchen für Alle»! «hrmacherlehrling Pa'.n-r-/"S»r. ^"'Ä-s wü»I»i.»« ««»er Familie Erdigst Web/ttE 2 ».^' elllll- 8
'' Mädchen chir Alles ,iXifttTÄ. V«. e£Ä'
'— .ö°nvtstr°h° 70. «588-Bestes, «m Pasten, zeht auch auswärts Müdchen f. Alles j
wurden sofort Aufnahme
«lferstraste Rr. 82. Anna Weise
74b-
Lehrmädchen
14—15 Ja'ctte alt, wird ge.seu B«'
Zahlung ,i'.:s.wilommen. Tssomaö Hafers
8. Bez., Albertgasse 27.4,..Sohn Lr.tchSpsr'enfabrlkaiktt.i!. 7. B..'
Rette Praktikantin
wird sofort ausgenommen. „Zurkleinen
it'.isavcth", 1. Bez., Kärrtlnerstraw
653
L. Liiere. 2. St.» TY. 17. 5913—17 Bnrggasse 74.
Pianino fl. 100, 100 u. 210
Ltusllügcl ft. 70, 100, ISO, 150 mtö
200 zu 'vertäuten. 1. Bez., Rauhen
ftetuc«osfe 8. 6055—17
Coueers-LtttttfLiigeL
neu.9. B..
5807—b>
stink,
Böhmisches Mädchen !i:ul. mit $stditmabl{ielb.„^.
für Alles ftit zwei Personen mit kleinemi^äftherin. 7. B., <£ic8ens*ci ito^ne
Kinde nach Süd^Russland gesucht Wird!T hur 10.
mit der Sfvau reisen. Antrüge r.üi;
AlS Waarenauüträfter
22.1wird ein träftiiier# junger Mann [fit
Siden ^naimer Bezirk gesucht. 60 fl.
Är. -H„'- ’iTTmiT^Ä iMonarsirehalt. 4 0 ft. Cantion. Cf^rtc
Mädchen fÜ1 vlutö .„it Sictournmrfe 17. Bezirk, SU^er 1
ahreszrugn... gesucht., L 2 dn,^^s,.^ ,o,. Zhür 20. 65>.)9^ü
< 5 '.au rctren. Anrrage v.m\ SrßH'C'n
L°btt-»sprüSen Siutclie ^^;für feinste ©ifelavteit /eins,!. 5, B..
Goldarbeitergehitse
«Si>»—Bjimd eiuLebrlin» werden ai>!«anamme».
17. «ez., Zie,lrrsal>e 61). Fischer.
ume! um Posten, geht auch auswärts «enkc.i.,^
?.'! P.. IS. B., »icchstetterngoss- 17, ,.,• <.
i $«* ffifüt 10« 063 —ü bhtft 1|;" Pr «l zu Helnct Fauniie
.. .,' tielbcä sann säön w.'.schen und ciwaS
Berltttzlrche deutsche Boune,lvchen. U. Bez., Eueßgasse 10, 3.3t.,
vlt'schästdbiener, itlieiuc
iuiettigcnlrr Mann, Tischler,- v.rde;;
mit schonen JakreSzeligntfsen, such!
Ltelle. s. Br'Z., Hanp'.flraüe Sv. Milche
geschält. rG7f>—6
»hur 32. F. L.
6517—6
kinderlos, 84 Jahre alt. l.uigjätzr.
Zeuguissttt und ttzkllNttlüissen. dxuet
um b.ulernde Stelle. «?lu- oone Woh-
nutti. Äefl. Zujch.isten unter
)ed bei ^erbrr-Ldos.^
7 Oct.. um 120 fl. zu vcrkauien.n. B.. —^
LLähringerUrajze lö, 1. Stock. ÜülO-l?! AkänIötN )U— ÄtNde^N|
' .sott slufßtuoiiur.en. GleiMCutarir.itec i.
Obere BräunanSg. 6, Tb. 13. 6505—5
Irtc^T, elwac- JranzösisÄ und Klavier
kurz, kreuzwrtifl, ;a,t neu, bring zu. Bez.. WnUnerstrage 4, 3
nerkasnen. 5. Bez.. WienNra'.;-: ^totf 627.
S. Ltg.. 2. St., Th. 25. 6429—1'""'
Lnrttftttger Uiw 130 fl.
zu verk-nl'seu. 15. Bez.. Fuchsg.iOe 4.
nachl: der 26esrbabn^ 6157—1
Ltntzftiigel, »Detaven
Ü^rrjvieit. guter Ton. billig zu berk.
k>. B-'Z., vtctuprechlLdorlerjlraf;e 66.
1. 2:od, Thür 6. 6379—17
Gnt'.s Lner-Pianino
um s.» fl. zu verkaufru. Hirsch, 2, D.,
-ii>r.lt?i'üraüe 25. 6657—17
Mädchen sür Rlle;
relchrs rein waschen und bükein kann.
^^ s Iwird linfgeuolmnen. Lohn sammt Nacht
'7—^i'n'.abl 22 Kronen. 7. Bez.» Schvtt.-uh'.fl'
i^8» 3- Steck. Tb. 35. 6_t45_-5
6426-5;
Junger Bursche
rur Arbeit verwcndbar, wird gegen
Wocherilohn vou 5 fl ausgenommen.
20. Bez.. Wüttensteinstrasle 8, Farben
geschstfr. 6678 b
Mädchen siir PUetz
bittet um Posten. 6. Be^., Windmühle
gcrüe 8-, beim Hanede)3rger. «-434—6
Ringßchiknähcrin
sucht Pofleu. 7. Ü)^., Axollogasse 7,
Thür 7. 6W9-6
6-J86“ postl. j. Sicj., «-chilltrlltatz
>280-6
Cartoiinage-Arbeiterinnen Äeltcres Mädchen f. Alles
amuenommc». d. B-z.. ^-!-InIt>ch. allc!i,K-h«nd. mit««,-:! ri«-.!»..
!^L—°I(M Lchristlichen, bessere» Leute» gesucht.
15—I6jähr. Mädchen wird
zu leichter Hansarbeit aus­
genommen. K. Wimmer,
0. Bezirk. HörneSgasse 14,
Milch geschäft. esis—s
Mädchen für ÄlleS
sofort iiufgcmunmeit. 3. B., Gürtel 23
(gegenüber dem Arsenal), 8. Stock.
Thür 16. 6645—5
Lehrmädchen
werden zum §Ueivermachen und Schnitt-
zeichnen aufgenommen. Auswärtige er­
halten um 25 fl. volle Verpflegung.
9, Harbath, 8. Bez., Piaristengafle 43.
6644—5
Buchhaltung,Stenographie
tuusiu. Rech»., Corresp., Wechsel.,-»»- 1,1.. ««„.r.
belsrccht lehrt nach einer bei Mehr ais SroaslN sUr »»»es
8 av»SchiiIer»beI„u«er>>robIe»Melh.im!t laugtallr 7lle»-»nseu, wird a»s
gründ!, und billigst B.LSw, Specia,.«-»«!»'»->>. ÄorM„eUe» von S-le Uh-
Handelrfachl., 8/1, Jaselftiidter. LoriuiltagS. S. B., Porzellangas'e »t>.
graste 20, A»SIvllrtI«e bricslich. T!u>r 85
Zcugnkst u.
Stclleiwcrmlttlaog.
2381—1
iLoncertsängerin ertheilt
Dringend gesucht
durch 5)cg»v, 1. Bez., Tuchlaube» 18,
im Hosei gevriiste Lehrcein, 3!> st.
nach einzig bester Methode Stimm-lalltt srei:' «inder-trlneri». Sä st.,
b'lldttn.s, in kurzeiter .-zcit großer Er !ollcS frei; z-.vti israhi. Äiviineu. gute
schg. 3.'Bez., H.,uja!gasje S, 1. Elocr/Licllcut aelkhie Wirthichasteri» snr
Thtir II. 1771 —i,innere Siadt: Köchin siir Pension,
20 st. tsiehattt Nette Bedienerin, löst..
Modiftenlehrmädche»
wird sofort aufgenommen, ü. Bezirk,
?)!agdaleucnstraße 73, ’imilie Gei^.
6391—5
Tricht. Klavierlehrer
ecii'tJiU Unterricht in und außer dem
Hrinse. Stefan Gisjcr, 7. B. Kaijer-
Ktst-c luo, 2. ctoef, Tb. 11. 4797—4
Bon tci’ hohen
ganze Kon; mehrere iüngere Köchinnen.
16—2V st. 6632-5
Mädchen siir RlleS
tallhalterei conci ft ‘j'" 6 ?'" J? r 7 a ", S t e ™'
.6. B., Martayilserjtrai;,: 107, 4. «lg
Thür 65. 6626—5
Schneiderin (Ansän,,.)
gesucht. 8. Bez., Lercheuselderstr. 122,
2. Stg-, 1. Ltoch, Thiir 13. 6685
Privat-Lehraristalt für Schnit
zeichncii, Zuschneide» n.Kleidcr-
mache».
ModesKtou
Anna Slcyslcall, ^- r
SctnUerrnnen Anlnc.n'.ne taglrch. 'Tstür 24 6587-!
S Monat Eurfe, 3 Monat-r5urse,' ''':
Wchneilcürl- 'iHi» 7Vrage"ü«d Rette, jüngere Bedienerin
dtvendcurje.— tfl.'ch der Lehrzeit die bürsten frnm, sofort auf^eiiomme«
fiasti^^tliig. Arbeit-b.ich und Zeugniß. 9. Bez., HabNZasse 6, 2. St., Th. 31.
ereilt. Berch-tsrigun.).- Für auswärtige- 6549—5
seinen P° »st°». Ü33 l-1 Bedieueriu
Tüchtiger, junger Clavier.!>ucl4c.stch mit den beste» Referenzen
Lehrer uuterricht'.t nach beflbewährter auSrneisen kann, wird für ein feineres
Tlicchode Anfänger nnv Borgeschritiene^HauS t>ir bii Vorn.ittagSstundett aus
euch '.'lbent-s. Honorar sehr mäßig. !genommen: nur junge Frau od. Mädchen,
Gifl. Znichristen unter „Gewissenhaft welchs-r bei ihren Etteru wohnt. 6. B..
6602" an die Wbmin. erbeten. 6592—4 Biariahilferüraße 59, 2. St., Th. 18,
Ckttvierlehrerin |i,t let® 4“ ,an 3 ,ei- «®*i
tB-'-.t'wde Loschetinlh) unterrichtet iu»
und anster den. Hause. 2lllersiinste
fereuzen. Br'ese unter „Kent 6464"
i Bt'z.. Schuber! straf,e 9. 6-164—9
Kindsmädchen
wird Sofort ausgenommen bei Frau
Gfchwaudtner, 10. Bez., Himbergcr-
strafle 69. 6581—5
Tüchiige Zit-terlehrcrin Hesterin
chernalfl-sL Schüierin Ensleili'S, ertheilt welche womöglich auch paginiren kann.
Uinerrichl gegen müßiges Honorar. Zu sofort aufgenommen. Kunz, 1. Bezirk,
fbrecüen von 2- 5 Uhr und Sonntag Schotlengasse .8. 6630-5
von 9 -2 Uhr.^ 7. Bcz., Halbgane 20.
1. Slieae. 3 St.. Tb. 14. 6449-4
Rdfolv. (den EUern ivohuend, mit bescheidenen
CSIaat^rifixterrsdjt für Änfanger nnd r'lnsprücheu, 2 junge Silzcassierinnen
BrrgLÜbriLteiie) per Stunde 50 tr.^mil guten Zeugnissen, altere, tüchtige
Znschr. erb. unt. „Erfolg 6547"lKöchinnen, nette Stubenmädchen,
au die Abmin. 6547—41tsid}tin im kkleidermacken und näben
tilüfinaler (SSi-ät-fif ,I 1:1 P» e^ 1‘ fofitufrei Frau Heg»y, i. B..
- 2!. ,1.Tuchlunbe» 18, im Hole. 6638-S
unterrichtet Volks- und Bürgerjcküter
B. H., 2. Bez., Flo^a^s Xa., Tb. 14.
6550—4
Französich, lLlavier, Gesang
Voirssch.ilg-^enstLude.be: e>nerLehrerin.
.1 Krone per Stunde. 9. Bez, Markt'
ga'w 28. 1. Stock. 6590—4
luchla^_
Braves Mädchen für Alles
wird zu 8 Personen nach Hütteldors
ausgenommen, trabn 8 fl., Nachtmahl
geld 3 fl. Vorzusteflen 18. B.. Gentz>
gasse 90, Hochparterre, Thür 5.
6561 —l
Clavierlehrer
fiir Zjäbr. Knaben gesucht, wöchentlich
2 Stunden ä 40 fi*. Nur tüchtige
iti'wit, Atlträge unter „M. H-,6414"
po'.l. 1. B., Minorktenrl tz. 6414—4
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 2. B., Untere
Tonauflraße 13, Th. 3. 6568—5
Französisch, Clavier
lchrj rünsangern und Lorgeichritienen
nach guter, bewahrter Methode eine
dipl. l'eorerin imHinse. Honorar40kr.
per Stunde. Franz. Handelscorre-
srondenz und (^onbersation. 7. Bez..
Bernardgasse 12, 2. St.» Th. 17. im
Bostbau^e. 6421—4
Frrngeö Mädchen
sehr anständig und nett (auch Vnfäng.)
ivird zu 2 L ntrn und 1 Kind aufgen.
9. B.,Nof;auerlande 17, Th.18 6621— 5
Mädchen für ANeH
ausgenommen. 8. Bez., 9!lserstr. 17,
üonditorei. 6604—b
Lberrealschnler
gibt Stunden. 8. Bezirk, Koloniug. 9,
2. Stock, 2H. 9. 2H. H. 6599-4
Lehrmädchen
wird ?,um Kleidermachen, Schnittzeich
neu nnd Maßnehmen geiwsienschaftlich
anfgenominen. L. Bez.. Skodagasse 1t,
3. St. Th. 10. 6482—5
Preis Stellen,
äs
Lehrmädchen
jiiiu .4ield.'rm.lLen, bo-? schon etwas
iivi.'fu t :ut; i'iUch Piädchen zum nach
lernen werden aufgenommen. 7. Bez..
t9'ariahi!sirnraße 48. §h. 34. 4337-
Köchinnen, Stuben., Kinds>
undKücheumadchen.Mädchen fürAlles,
Beliemrinnen placirt fofortdaßältefte
Institut Wiens. cou*. 1848. 7. Bez.,
Weftbahnstratze <$n, C. Bischof
GiH uettev 'S Gtieffohu^ 5 712—2
LehrmÜdcheu
wird mit L Kronen wöchentlich Lohn
im Miederge^chüft 3. B., Haupn'tr.
ausgenommen. 5717—5
AlS V-assierin wird
ein riniocIioB slliüdche» sür eil! iirost
SrettS-anerzeschti« gesucht. Flinke
Ne. srechurriuncu mtt sll llner
ourfi guter Aachsrage, cifctöcrlldi.
Eeibe in»*ä bereits in irlchemi^csüiäsle
ßelient :j»öen. Vorzustellen Montag.
Mittwoch nnd öeounerStag von 1 t bio
1 Ui,r. Asreste in der Adini«. b krs-S
Gesucht Köchin
Gu: zu cinz-?l:'.
;hr. He> r'chaft».
feine*. Lrubo.i
Nah.^rau 2tof-
;e 5. 6615—5
Junges Mädthe«
n kleiner Familie gesucht. 9. Bez..
i§ch:ensteinüraße 65«., 3. 2t., Tb. 10.
6478—2
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen, auch Böhmin.
9. B-, Hahttgg'ss 6, 2. St., Th. 19.
6479- 5
2>orfleflnng von 10 Uhr an. 18. Be
Währin^ergürtel 152, Stiege littst.
Thür 9.
Buchbinder
nürd aufgenommen in der Druckerei.
6. Bez., Türergasse 6. 6630—5
Cisclciirlchrling
nur starker, anö gutem Hause, ohne,
Berpflegnng, wird ausgenom. 6. 2^ 5,
6105 —oitiiliieusanc 29, 2. St., Th. 10. 6632—5
Bedirneriu> Bildhanerlehrlnig
siir einen Arzt gestichl. Allciusiebendc! wird onszenoiumeu, auch aus ganze
Witwe mit «:n-i»n bevor,na». Vorzu Bervsttguna, solche vom Lande ober
stellen an Wochentagen zwischen >/.» „.jProvinz bevorznet. 6. B., Mittels-,le
i/ B l Uhr Nachmittage. Wohlinng nndl^tr. ll.ä, Tbitr t.
Monatsgehalt. 6402-
Sehr reine Ftan
— übcrniinml Sieibe», Wohnunfl putzen
Mädchen flir ^N'es ioter üluätjüfe: selbe iit ehrlich >>ud vcr
vom Lande (rinfän.-.erin- rittet bci'ia^!ich.-ClothiireSirodl.L7.B.,Frauen.,.-.
lieblet zamill« n»,er»nlo„-.nl-l,. tci.B.. gtste 6. Thiir 6. e4S4-r.!!*‘“ e,? le ':' ''»«rw-rt.
Ei'andP-.atz». --St.. Th Sä. starke gvsttt
9$C(tCr&* Köchin jbittet mit Ääiche zu:n waschen. Cicfit
sucht Stelle in chriitl. Haus für Alles.far‘d> außer Haus M. N., 3. B., Erd
Kamm, i. Bez., Bogner^asie ü, beim rscgstcaße 116. i.St.. Th. 28. 652t>—o
Portier.' 6433—6
Kutscher, sehr »üchiig.
in den uiittliN'n Jahr n. der lOsäurige
Zt Ugnlh'e ausweisen kann. st^lS nnO lern,
der schon 13 Iabro a?S H.-usmeifler n.
Kalicher zugleich geeiem. hat,- such:
Post-.n zu letzteren! ckcer etwas
12. L, Hetzeu-
dorserflraß? 141.. 6310-6
Aelteres Mädchen
bittet einer (brist;. Dame oder zu 14. A., Kauerhos, 14. Stg
2 Üruten nuterzukon.mcn. A. Holzer^Tbür 17.
5. Bc;., Schloßgasse 2. Th. 13.08«7-6
6662—
-15 fl.
JnngeS, nettes Mädchen
mit Iahreözeug'.iifsen, das irn Häus­
lichen tüch'.ig ist nnd kochen kann,
ivird fr-f 01 1 tu ein Christenhau-? zu
zwei Derjonen aufgenomuleu. 2. Bez.,
Diana-Bad, Stiege links, 1. Stock.
6409—5
Köchin für Alles
bittet um St’.'üe gegen kleinen Lohn.
3. Bez., Hanplftrasze Ll, l.Sf., Th. 7. Mohs afje 84, 3. Stock, Tb. 29. 6481—6
6385 6~
Kutscher vom Lande
Pta!)ks'.lmnrsfe, cantlonsfühig, bittet
um Posten. L. Haber. 16. ÖV S'eu-
. ...- mauerga"'? 20, H iNsbesortzer. 6165— 6
Jnnges Mädchen für Alles!-g>>.,^ 3<5
^voin Lan.e, zu Pferd! n .rerweuddar,
—^ '-iehr stark u. verläßlich, niii fchÄuen
Beflsves Mädchen i^engnijsen empfiehlt bestens- koft.nirei
bittet in fltureö HauS als Mädchen fürjKrau Josestne Sattler, L.'Bez.', Tom-
'^lles runerzukomuien. T. H., 3. Bez.,^üalse 5.. 6 13 —6
Aiurgere Lvitme
gewes. Gcichastöfrau. bittet in einem
'vlideu Ojefdiäftv!;.-.;-« nm Stelle: selbe
ist ehrlich und verwendbar. L. H„
6443—6
Aus Silberbeschiäge
werden Gehilfen ausgenommen. 7. Bez.
Zieglergaf-e 60. Fischer. 6 425— 5! !r>osteln enb nrg, Kreutzerg. 7.
Schnciderlrhrling
anfstenoinnren. 8. Bez., Florianii. 44,
4. St-, Tö. 22. 639»—5
Füngere Bedienerin
sehr nett und rein, scbr tüch;ia und;
ehrlich, für daurrilden Posten gesackt
Cntwebcr von 8 -11 Ubr Bor-
mittags ober 2—4 Uhr Nachmittags od.
tagsüber. 3. A., Stuumlaasfe 11, Tb. 8.
6363-5
Intelligentes A-ränlein
aus gutem -p-au-e,' vertranenLwürdig,
wünscht ehestens S-elle alk Cmpfang^
dame, Borlesecin, in ein Bureau, zur
Cassa oder als Verkauserill in ein
feines Geschäsl. Gesi. Zuschriften er>
Heien an S. (5., 14. Bez., Maria
hilferstraße 196, Th. 26. 6410—6
Bedienerin
sucht Stelle für qanzcn Tag. 10
Erlochgasjc 128, 3. St., Th.bl. 6«i
ÄtttderloseS Ehepaar
6it et nm Hanobesorgtrstclle. Ler M nn
. Pcz..s'st Zitnin^rmaler, versteht
alle häuS-'
i.jliche:: Arbci-en, dieZKran' 'ist.rein und
jnetf. Theod. Czuralka, ÄKaler, 16. B.,
. !>dopvstraße 25, 1. St.. Th. 16.
telb-j k'gy__A
Arltere Kiudöfratl
weiche Vorliebe zu itindern hat,
näirdig kochen kann nnd auch im Haus |-v* ■-—rrvn—-' .—
lichen mithilft, bittet nm Posten.! ftäftiflft MtNNI
’ 3i, 9. Bcz., Rögergasie 5, 2. Stg.. bittet als Haus. oder ÄeschäflSdienec
Thür 17.
KungcS, sympath. Mädchen
(Böhmin'» häuslich nett, bittet um
Posten. 10. Bez., Favoritenstraße 23.
Thür 12, bei Frau b'ixta. 0545—6
Lehrmädchen
fürLotio-Cottkriur wird aufgenommen.
3. Bezirk, Beatrixg.lsse 19a. 6320—5
Anstand Mädchen f. Alles
findet sofort Nusnahmr in christl. Hanfe
;n 2 Personen. Einfach kochen, Wstsä!e^veltt. Trä'iiI Posten
eib& ich.
Tüchtige Berkäuserin
der Galentcrie- und Epielwaaren.
brauche sucht sofort eine Stelle. 2. B.,
Große Schiffgujse 4, 2. Stock. Svalb.
5621- 6
Junge Witwe
welche ungarische mib deutsche Küche
gut versteht, wünscht in besseretn Hanse
unterzutounnen. Anna Horwarth, 3.A..
Erodergstraße 120, 4. St., Th. 35.
6506-6
tut Hanse. Deutsche Sprache Beding.
5. Bez., Grüügafse 32, 2. St., Tb. »2.
6437—5
Lehrntädchen
werden für Gratulationskarten gegen
Bewhlung aufgenommen. 8. Bezirk.
Keiuergasfe 15, Thür 14.
Distinguirtes Fränlctn
flicht in einem größeren Geschälte als
"erkäuferin oder Casiierin Stelle,
Besitzt hübsche
Handschrift u. spricht mehrere Sprachen,
Antrüge an E. O., 1-3. Bez, Lerchen,
seidergürrel 12, i.St., Th. 9. 5898—c
Mädchen für Alles
das gut kochen kann. wird zu 2 Per
souen gesucht. Lobn 10 fl. 1. Bezirk,
Schottenring 81, 3. Stock, Strauß.
6671-5
BürgerSivitwe
sucht Stelle als Haushälterin zu einutl
Herrn oder Dame, geht auch zu feiltet
6072—B ifyflmtiie. B. S., 3. B.» Apostelgaste 31,
Thür 61. 6292— 6
Mngere, sekbständige
Köchin zu zwei Personen neben Diener
sofort an?genottimell. Loi-n 14 fl.,
Nachtmahl separat, kein Zimmer bürsten.
19.Bez., Sieveringerstraße 21. 6640—5
Frau
sebr tüchtig, iiltet aim Anibilse,
A.dicnun^ oder wasche», il. H„ *. so.,'
Eberlffusie B. I St., Th, 13. MOB—n
Junges aiistäü-
Mädchen bittet um Pa, i,
18. B., Eternrvartestraße
Berläsrlrch« Frau
Bittet nm Wäsche Jura Waschen nnd
Rolle», per Stiles 3 Ir. »aihirina
Miischli, 5 Bez., ReinprechtSdorjer
strabe 4, Thür 7. »427—B
Bedienerin
sucht Bedienung süc ganze» Tag, B,B,
Kanui»r,a!se 2 l, T!> 3. 6514—fi
Bessere allcinstcheude
Wiiwe wünscht, zu einem guisilnirte»
Herr» uiSHanihäitkrlnmiterjiikomme»
linier „Frankliu vdi»" postl. in. Bez,,
önselandzasje. «bis-6
Mädchen
bittet um Stelle in ein Geschäft al
Berkäufenu. Selbe ist cautionsfähig.^
Aurkunft: 10. Bezirk, Keplervlatz 3.
im Friseurgeschäft. 6359—6
Köchin für Alles
welche'gut kochen, wasche», bügeln und
Zimmer bürsten kann, lehr rein ist,
wird in ckristl. HauS neben ©Mten-
mädchen aufgenommen. 8. Bezirt,
Castelle-gasse 83, Hochpartere, Thür 4.
6631—5
ä n n B i c h.
Gerichtlich geschiedene Frau
wünickr bei einem älteren Herrn als
Wirthschafterm unterzukoutincu. M.I,.
20.B., BäuerlegasseöL, I.St., Th.pi
0102—6
StcltereS Mädchen
bittet um Posten in tht einfaches
Hans. (Dberösterreicherin). Kann auch
einfach kochen. Adr. 18. Bez., Leopold-
Ernstgasse 8, 2. Stock, Thür 13.
6247—6
16jährige Ungarin
bittet um Posteu für Alles. Gh. N.»
io. B., Bncheng. 43, Tf,'. 11. 6564
Acltore, sehr anständige Witwe
tüchtig und bl'rrich^ch im H''.u-5hülie.
intelligent, wnsikaliich, öe;cheiden, mit
prach:oLllen, viLl'ähr. Zengiiifsen, sucht
Stelle bei älterem Herrn, einzelner
Tame. 8 deflcrcn Leuten, zur Wirth-
chasrr uhrung, Stütze. Gesellschaft :r.
M. S., 8. B., Alserstrafe 47. Th. 10.
6527—6
^LineS Stubenmädchen
perfeot im Schncidern, Fristren,
räumen ii. Bügeln, sehr gewandt nnd
umsichtig mit mehrjähr. Zetigu. cmpf,
Bedeutender Verdienst
kann mit verhältnisimässtg gering'
fügiger Mülle von intelligenten und
repräseutatiouSfähigen Herren erzielt,
werben. Ganz besonders eignet sich
bieie Bcsch iftigimg für pem'ivnirte
Lfsfcier^ Privat und Geineiudebeamte^
Lehrer und Kaufleute. Ansrageit ati-5
der Provinz finden schriftliche Er­
ledigung. TluSkuuft: 1. B., Elisabeth-
strafle S, 2. Et., Th. 4. Nur von
10 bis 12 l!hr Lormlttags. 1691—5
Anständige Frau
bittet um Wäsche, geht auch reiben
oder in Bedienung. 8. Bezirk, Keiner
gasse 13, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 58.
6639-6
BravcS anständig. Mädchen
bittet um Pollen als cinsache Köcklin
in christliches Haus zu kleiner Familie.
Adr. 20. Bez., Wallensteinstraßs 16.
Thür 1. 6577—6
Bäckerlehrling
Praktikant, wird ant 2 Fahre Lehrzeit
anfgenommen. 16. Bez., Wilheiminen'
stratze 92. 5616-5
Schildern« alerlehrling
wird aufgenommen, v. B., Alserstraste
Nr. 26, Stefau. 5962—5
Tüchtiger (Sommtö
der Zilgehörbranche sofort cccepfirt,
Anträge unter „Zugehör 6249" postl.
16. Vez. 6249—5
Goldarbeitcrlehrliug
wird gegetl Bezahlung ausgenommen,
6. Bez., Engelgasse 7. 6130—5
Praktikant (Christ;
uS gutem Hause wird in einem Mode-,
Mauufacturwaareu-, Wäsche^ und Zu
oehöriiefchäfle mit kleinem Anfana.L-ge-
halte sofort ausgenommen. Ignaz Kostka,
14. B.» Nanchsangkehrerg. 2. 6574—5
Köchin für Alle»
sehr anständig, arbeitsam, sucht Stelle
momöglich tu besserem Hans. 21. E.,
IS. Bez,, Stöbert Hamcrtinggasse 2S,
2. Stock, Thür 12. «274—6
Alleinstehende Frau
Witwe, in gefcljleit Jahre», sonn
bürgerlich lochen, sucht Posten zu
einem Herrn oder Dame. verlangt mir
kleinen Lohn „Nd verrichtet alle
hänsiichcn 2Irbeiten, wo keine Wäsche
im Hanse ist. 8. B,, JoscsSgasse 7,
2. Stoek, Tb. 22, «öeo—6
AlS rvidthschafteriiil
lvünscht jüngere, intelligente, bessere
Frau. welche tüchtig im Kvcken. sowie
alle> weiblichen Hand u. Hausarbeiten
verrichten kann, Stelle zu gutnlutrtcm
Herrn. I. F., 5. Bez., Luftgasse 1.
i. Stock, Thiir 11. 6683-6
Tüchtiges Mädchen
25 Jahre alt, versteht sehr gut die
Wirthschaft, sucht Stelle zu älterem,
solidem Herrn. Rosa SB., 9. Bezirk
SobieSkfliasie 25, Thür 2. Bti-aö—f
Eine Witwe
sucht edlen Menschen, welcher ihr wegen
Geschäslsstockung 100 fl. leibt. Unter
,.K. L. 6580" postl. 1. Bezirk, Habs-
bnrgergasfl'. 6580—2
Gesucht HauLdieuer
für tkrankrnhans, Naoe Wiens- E:zui
pagenkmscher, led:^: Hausbesorger nit>
Nebenbeschäit.: Hausbesorger, Maurer,
für schönes Haus: Kellerbnrsche s. Wein»,
Handlung. Näh. T-rau Iosesine Sattler,!
1. Bez.. Lomaasse 5. 6614—b'
Wäscherin
Übernimmt Wasche itt-^Haus und trocknet
im Freien. F. Dokoupil, 14. Bezirk,
Schwcglerstrafle8. Sliege rechts, 2. Swck,
Tbür 22. 0667— 6
Besseres Gtnbeninädchen
mit guten Zettgnif'sn. bittet nm Stelle!
in besseres Hans. Gute Siebandlnug.
M. R., 13. Be>.. Winkelmannstrnne 6,
b im Hausbesorger. 6635—6
Köchin für AkleS
ivelche auch Zimmer aufräumen kann,
wird aufgenommen. Politzer, 1. Bez
Graben 17^1. Stock._‘
Bedienerin
BildharrerlehrLing
sofort anfgenomnten. 5 2, Schalter
gasse 37, Thür 7. 6661 —l
Praktikant und Lehrling
'6544—5 l;verden bei einem Schtthmacker aus«
igenornmen F. B, Schubmachermeister.
die zweiinal im Tage zu konnnen hat,
wird aufgenommen. 17. $ü-, Mu^lender-
gasse 1, 2. Swck, Tmir 9. Zwischen
9 nnd 10 Uhr Bormittag-v vorzustellen
6476—5
14. Bez.. zrellingZasss tt.
,'pvei Mädchen
suchen Posten. Eine kann selbständig
kochen, die andere ist für NlicS. 5. B..
Högelmüllergasse 14, 3. Ewck, Tb. 19.
6578—6
(627-5!
I7jähr., solides Mädchen
sucht Posten neben der Köchin. M'. P.,
17. Be»., Weidmantrgasje 20, ». Etg..
Sie finde» Stellung
dann leicht, wenn Ste sich geschickt nnd
rorrcct bLwLrbcn, erfolgversprechendo^
Anleitung hiezu gibt der ^Stellen-
werder". Preis 80 kr. bei Voreinsendung
oder Abholung im Verlag Kreuzer.
1. B.. Fleisckmarkt 15. 6569—5
Verkäuferin
vom Modistenfach, die bereits in ersten
Häusern iervirie, wirb ausartrommen.
Polirzer, 1. 23c;., Graben 17, 1; Stock.' j Platzanfieher
6543—6ji Iucassant. 1 Magazineur, 1 05iit»-
cheamter, I GefchäftSdiener, 1 Hefzw,
2 Comptoiristen. 1 N'anpnlant,
1 Gastier, mehrere Magazins Lnfieber.
l Polier gesucht. Näheres 29r. Central-
at»zeiger, 1. Bez. SingerstraßL il.
6582—5
Böhmisches Mädchen
such: Posten für Alles in einem besseren
Hanse. 10. Bcz., Waldgasse 9, 3. St..
Thür 31, Noia. 6608 6
(Sveifernäherin
aus Weiw.oäsche auigenammen. 17. B.,
Haslinaergasse 8, 2. Stock, Thür 18.
15— 10 jährigeS Mädchen
Glascrlevrling
3 II. ^^g^^.^!wird ausgenommen mit oder ohne Ber^
Ipflegnug. 13. B., Ladenburggasse 20.
Lehrmädchen zum Kleider-! 0433-5
für
3t:ievnu'.rJ
>:;if ein
Her
r;:, vortust.
?6ie:-.::w
!j3
kuV:
&■:!
tlev. 1. S.,
, Tomga'
1.
machen aufgenommen
burggarie^8, Th. 9.
Bedienerin
sofort aufgenommen, r. B.» >r
ga^'e 2, Thür 15.
Bez.. Weih!
6486—5
AritzenrgehiLfe
guter Slrbeifer, wird gnr beständigen
2lnslfllfe für Samstag und Sonntag
änkatreder-^anftenommen. 13. Vier., Penzing. Gin
' 6460—bjwanggasse 35. Heinrich Unger. 6522—5
Bedisnerin! Prakiikcntt
gesackt ?u einzelner Damn, welcheiinit Gehalt für Coickc 1ivns-> u. Mode
bor- wohnen kann, bevorzugt. 18. B.,!ivaareu Niederlage wird ausgenommerr.
cko:ta >ega'fe dl, i. St., Th. 10., i2. Tauber, 3. Bez., Löweng"
6417—5i
0468—5
£t., Tss. 16.
654* 6
T^üc 82.
6485-^6
uulcrznlommc». St. B3. B'lirk.
Bamiijari e 41, l.igt.. Zt), 11. 6637—8
Tüchtiae Hanöbesoraer
'mit 6. 12 nnd Ljckhr. Zeugn.. Manrer.
!§chloner, Justastaieure, .Gärtner. Au-
istreicher, 'tzeichästbSSi»e), Christ. SS g«»r,
oder Lame mit--- e erenzen, tzoch
flohlgus'e 15,. ,^cht in odrr bei
Stellung. Unter,-Notariat
Gz37" cn die Admiru 6fLL7—6
bittet um Wäsche in und ausser dem
Hause öder Näharbeiten. Z.B., Apostel-
gasse 27, 2. Stg., 1. St., Th. 27.
6532—6
Selbständige Köchin
mit Ial-reSzengnrssen bittet um Posten.
3. B-, Hasengasse 13, Lacher. 6534—6
Kinderloses Ehcpaär
billcl nm HauSbesorgerstelle i der Mann
ist Maurer, die grast hal gnie'Dienst-
zeugniüe. 18 .Bez., Mitlerbcrggassc IS,
Thür 21. 6393—6
Köchin für Alle»
mit lau.stähr. .stengninen. sehr tüchlia.i
such! Posten: S. 18. und 19. Bezirk
S°!-h>>-Latiler, i. «ez h-v-rzugt. A. S„ Remig.sts- 6.
ionidttne 0. b-. 12 —b 0553—6
Tüchtige Wäscherin
überiiimml Wäsche in« Hand. !>. Bez.,
Äuhdorserstrabe 40, Th. so. 6588—6
Riistäud. Mädchen f. Alles
bitte! um Stelle zu 2 Leuten. 18. 23.,
D-mperstraäe 57, Thür 17. 6589—n
Kränleiu
bei den Eltern wohnliasl, wünscht In
einem Geschälte als Berkäuserin unter,
zukouttne». Selbes kaun auch Kleider
Naben. 3. Bez., Trubclgasse 4, 1. St..
Thnr 13. 651d—6
Junge Frau
bittet um Bedienung für ganzen Tag.
besitzt gute Nachtrage. Nina''auer.
lö.B..Viktoriagüsse 14», 3.St.. Tb. 84.
6505—6
Aeltere Person
die gut kocken kann. auch Borliebe zu
kleinern Kind hat. sucht Stelle. 14. B..
Schweglerstrasse 19, 2. Stock, Th. 10.
6463 3
BnngeS Mädchen
Anfängerin sucht Poster: zu 2 Personen
t.s B-.-z., Tbereflengasi« 2=», 2. Stock.
Tdür 21. __ 0165—6
Junge Bedienerin
f'fttet um Posten. M. B., 10. Bezirk.
Artha''erplatz Nr. 1. Tb. 1?. 6511— 6
Besseres Stnbenmädche»
welches schön ausrärrwen. serviren,
nöheu m:d frisireti kann, sucht Posten.
7. Bez.. Apollogaste 7, Th. 7. 6503-6
Tüchtiges Mädchen
sucht Posten in citier Condtlvrei. Briefs
erdeten unter „Selbnäudrg 6548" postl.
9. Bez., Lawrethgofie. 65.48 -6
Praktische KindSsran
26 Jahre alt. bittet nm Posten. T. ist.,
to. Bez., Pnchlbaumgcrfse 45, 1. Stock
Thür 6. 6549-6
Junge, nette Frau
bittet um Bedienung für Bor mittags
6601-6 stunden. M. S, 5. Bez.. Ewhchzasse
!Nr. 18, 1. Stock, Thür 20. 6108
Besseres Mädchen
bittet als Köchin in feineres Hans um
Stelle. A. S.. 1. B.» Knmpfgo.sse
Stg., 2. St.» Thür 16. 6555—6
Witlve
ivünichl zu 2 Leuten oder einer Dame
als Köchin oder sür Alles baldigst
nutcrznkommen. F. Lang, 6. Bezirk,
Hastdngasse 5. 6523—6
Sehr anständ., junges
Fräulein, tüchtig in der Krankenpflege,
sucht Polte» zu alleinstehender, kränk­
licher Dame. Am liebsten auf Reisen.
Zuschriften erbeten unter „Vertrauen
3415" postlag. Krems a. d. Donau.
6415—6
Mädchen
welches kochen kann, bittet um Stelle
in christliches HauS. 18. B., Pulver
rourmgasse 17, Th. 6. 644 g-
Als Pflegerin
m ein?m alten Herrn oder Dame
sucht ein besseres bescheidene- Fräulein
Stelle. Spricht mehrere Sprachen, ist
grof; und scheut keine Arbeit. Briefe
untk-r A. Sch.Hernals, Bergsteigg. 21,
S. Stock. Thür 7. 6884—6
Mädchen
bittet um Posten als stttbenmädcheu
in besseres Haus, kann Kleidermw-hen.
7. B., Neubaugasse 55, Hausbesorger.
6444—6
Köchin siir Alles
selbständig in allen häuslichen Arbeiten,
mit Zahreszengnisicn, wird per 1.
vember ausgenommen. Lohn mit Nacht
Mahlgeld 14 fl. Natalie Spiegel.
17. Bezirk. Calvarienberggasse 71.
Consum Geschäft. 6403—5
innlioh.
Junger Kaufmann
antionS'äbig, bittet nm Vertrauens­
posten als Ineassant, Cassrer. Geschäfts
Iciter oder dergleichen. Gest. Znschr.
erbeten an I. 23. 18. Bez., Gentz-
9 ane 4!. 3. Stock, Thür 8. 5306—6
Lehrling
sehr arbeitsam und stark, sucht Stelle
Besseres Mädchen
sucht Stelle a!8 einsame» Stubcnmäd,
cben zu grönereni Kinde oder zu zwei,
Personen für Alle-, obne Wasche. Zu^
erfragen: 13. Bez., Honnanngane 4.
im Milch geschäft. 6603—6
RetteS Mädchen
sucht dauernde Stelle. 7. B., Neustift
gas se 7 9, Th. 4^ 6 572—6
Mädchen für Alles
sucht Posten zu 2 oder 3 Personen.
I. W.. 9. B., Ackergasse 5, im>c hlen-
geschäft.^ <,o96—6,
Bedienerin
anständig, sticht für 3 Tage in der
Woche Beschäftigung. 20. V., Karajang.-
10, Th. 19. 6575-6
__ ö ibei Schlosser oder Fahrrad- uiid Tele
Tüchtige fesche Cassierin M-chanikerv Pozck, e. Bez.,
sucht Stelle in besserem tdafieehanß od.I^lterhajtigasse 31. 5657—6
Restaurant, auch auswärts. 2. «ej.,j Als Maga .iuenr
Thngntstr.'-Üe 3. Tb. 9. Ella. 6534—6
Mädchen für Alles
das gut kochen kan.n, sucht Posten,
in. Bez,, Erlackgane 128, 3. S'ock,
Thür 31. 64 2—6
Mädchen für Alles
mit längerem Zeugnis', sitcht Stelle in
besserer Hauö. 15. Bez., Herklotzgasse
Nr. 24, Thür 13^ 6455—6
Cinsache Köchin
sucht Stelle zu kleiner Familie. W. M..
rlier., <)bere Meissgärberflrnsse 32.
t., Tb. 13. 6503—6
Incassatit oder Expedilor sucht tnililär-
freier M nn. Christ, seit 9 Jahren in
eurem Geschäfte thätig» Stelle ab
1 Novembrr, resp. 15. November.
Zuschriften erbeten unter „Fleißig
5908" an die Admin. 5908—6
Jrittne Witwe
in allen häuslichen Arbeiten gewaridt.
mit schonen I'ble-'Zeugttissen.bitter um
junger StaatSbearnter
sucht in den Nachmittagsstunden Neben­
beschäftigung. Ngentiren ausgeschlossen.
Briese unter „Ü5. B. 5884" postlag
9. B?z.. ÄaenisonSgasfe, e^'geu Schein.
5824—6
Mann
Jnnger tkomptoirist
Stenograph, mit sckMer Schritt und
-Uten Zeugnissen, der.deutschen, serbisch,
und eroatüchen Sprstckw in Wort und
Lchrifr nmchttg, wüns^t unter bescheid.
Äehaltsan'prüchen möglichst in derSrad:
nutcrzntommcn. NähereH M. M. P..
9. Bez., Berggasfe 20, Th. 35. 6392—6
M olke re \. Fa chm an n
welcher in allen Zweigen des Molkerei-
wesens erfahren ist, sucht fof. Stellung.
Offerte erbitte zu richtenanH. Weiser,
2. Bez., Bäuerlegasse 17, Lh. 12.
6440—6
Junger Bursche
bittet um Posten alH Huuskneckft. Anton
Leder, 16. Bez., Lerchenfeldecgürte! 6.
J 6 450— 6
Verläßlich., junger Mann
26 Jahre all, cauUonssahig, 2 Jahre
in Amerika gewesen/ bittet um Bosten
als Geschastsdfenerr oder Mitfahrer.
I. W., 7.B.. Neustiftgasse 68,,Tb. 16.
6529—6
Kräftiger junger Mau»
mit guter SchulbildMg. Plitzkennmiß
und 4jähr. Zeugniß' iücht PostrN als
C-eschaitS-, Hans- od.. Magazinsdiener.
Äefl. Zuschriften an A. B.. 10. Bez..
Gudruustraße 177, Mezzanin,-Thür 9.
6542-6
Berläsjl. 2«jähr. Bursche
sucht Posten als GeschäftSdien» oder
vergl. F. J.,^ei Gallanltn, 4. Bezirk,
FreihauS, 3. Hofl 6566—6
Junger Man»
mrläSItcfi, mit lastnj. Zengnitz/ sticht
als Geschäfts- vd. Bureandiener Posten.
Ä. B,, S. B., «älblgaste 2 S, Thür 17.
. Ü14t—s
2Sjähr. verläßlicher Mann
mit langjährigen Zeugnissen bittet nm
Posten als Portier oder ÄeschäftSditner
od. dergleichen. 21. R. 14. B., Piller
gasse 13, 2. Stock» Thür 58. 6385—6
28jähr. anstand. Mann
gewissenhlft, der bereits 3 Jahre selbst-
ständig war, sucht Stelle als Tlgenr,
Cassier oder ins Comp oir., G fl. Zu-
schriitttl erb. an?lUInst Mussr. l-Bez..
Liefer(^raben67, l.St.»Th.2. 6423—6
Mann
35 Jabre alt. tadelloses Vorlebe':, mit
mehrjahr. Zeugniß, bittet um Posteti
als Haus, Fabriks- oder 'GeschäftL-
tiichler. Geht auch als Geschä'Sdiener.
St. Zöbrrr, 14.. Bez, NeuSergenstraße
Nr. 3.4. 6133—3
Junger Marne
27 Jähre alt. bittet als'GejchaftL- od.
Hausdiener unter^ikommeu. .G.He.rt»
mann, 3. Bcz., Apostelgasse
6381-6
24jähr. lediger Bursche
mit Zeucinissen. wünscht Popen als
Lausdurfche. b. Brz., Anzengruber--
gasse 24, l. 3t., Th. 9. F. Draxmandl
6218—6
Jnngcr Mann
bittet unc was immer für eine Be^>
schaskignng. Ltto Scholle, 17.'B., Ort--
liebaasse 29. Thür 31.. 62-VJ—6
<8eweie.:e Hausbesorger
Eheteute, bitten nm Posten. H^fii'ann,
17. B., Leopold Ernstgusse 10, Thür 4.
6183—6
furbt^ lLhess Beriranen-7.!^s,-.s^j uutcrsuCi nimeit Nnd. Gifi
inniniflellunn. 3m S?uiibcnt>ertt6r!le; G. Bczirk. «mr.p-ndark-rstr-k«
B'-re-uiach. betikn», rew-nkert.iz. »'^
RlS Geschästsdiencr
Eistier,
ie SS,
lg., 2. St., Tv. 35. 6236—6
Junger
Dentsche Bonne
aus beiferem Hause nicht Stelle zuiiul ^^iireuuiuu) voneilv oi,'waii>.er :.-2
einem oder zwei grösseren Ltindern.- Bartheilhaft für kleines Ge'chäft. Unter ...,— .•
3. B., Hanptstrnße 130, Mehlaeschäst l.,M. Z. G. 6075" postl. 5/8. 6075—6^8jahr., Mau», verheiratet
6447—t’iiw;tt Nnchsrage t nd Zeugnissen
Änständige Kran (Witwe.smit !a'»Lr, Z-Ugnlst. von d.
welche ki'.nc Aroett ,'ckieut nnd mit waaren u.Kncheügeräthebr.'lnche»deutsch,—- -—
bessere Bedienung Gebt auch alSZiühen j.ur umgehen kann, sucht baldigst u. böb'nisch in Wort u. Schrift mächtig.! Gliche Wte^e.
Wrrttischafterili zu einem ätterenHirri'./al^ Bedrcnerrn intt^rzukomwen. Adr. such! ähnlichen Possen. Gest. Znschristen als Burcali- oder Geschäftsdiener, be^
A. W.. S. B., Petrusgane 7, Tb. 7.?Z. '71., 15. Bewirk, Märzstraße 63,'crbeten unter ..ZnkunftZposten 6871" flure PLahlmuttnisse. I. Schwarz. S.B.,
6562- 6^3. Stock, Thür 33. 6503 -6.'ÜN die Admin. 6271—6 Aurrspergstratze 17. 6181—s


[ 2023-06-29 10:33:11.865 - 19001018 - Seite 16 ]
Seite 16
Donuerstag
Neues Wiener Journal
18. Oetober 1900
Nr. 2809
Kleine Anzeige«.
Bitte schön
«lr »u berichte», wo ich Dir ganz
«ah' fein.lau»! Mir fehlte der Muth
bisher um S. zu schreiben, ewig nur
Dich «reiiiiebende. 0420 —11
TtaatSveainter
in bet Provinz. 39 Jahre alt, Mittel,
grotz. wünscht behusS Ehe häuslich er
»ageueg Mädchen mit etwas Fermcgcn
tenne» zu lerne» oder in briefl. Ber
lehr zu treten. Unter „H. «. 6674"
an die Hbrnm. dir 92. d.M. 6674—n
Bea««teuüwttwe m.tSeschajt
33 Jahre alt, mit einem fij. Mädchen,
wüuicht behns» Ehe die Bekanntschaft
einer geblldetcn, charaklervaNen Herrn
tu gesicherter Stellung zu mache». Ernst
(«meinte «»träge unter „Zufall 6356"
an die Admtu. 6356—11
58
Gutsbesitzer
Jahre alt, locht behufs Ehe die
Bekanntschaft. einer nur h ibschen,
junge» Lame. Unter „H. H. 6684" au
die Ahmt». 6594—11
Wäre vielleicht
«tue tzermtigende christl. Dame oder
Witwe geneigt, einem armen solide»
Arbeiter ein glücklicher Heil» zu «er.
schaffen. Nur ernftgcmeint unter „Sl.
%. 6583" Post!. 8. Bez., Landstratze
Hauptpratze 65. «SS3-11
«raitlein (Christin)
mit Ausstattung, jedoch ohne Ber»
mSgeit. sparjat» und häuslich. heile! eu
Temperament, tadellelcm Borlelien,
macht ihre »leider. Hüte -c. selbst,
wünscht sich zu verehelichen. Selbe ist
l. k. «eamtenitochter, über 46 Jahre
alt und sucht gemüthlichen passenden
Herr» m sicherer Stellung. Briese erb.
Bi** 0. Dtlabet unter~
..,—— „Dran, schau, wem
8436" an die Admtn. Nur
Schein. Scherz oerbeten.
ur gegen
6438—11
Snlelu, Unsaug der Blerzlger
,ahre, häiiiftch, lehr ruhig, mit
«inigeu tausend Gülden Vermögen,
wünscht n»r l. I. Beamte», von 40 bis
60 Jahre», zu eheliche». Briefe erbeten
unter S. 64,3" pastlag. 5/8,
Hupdjtthnrm. GU 8—11
Snuger Matt«
«autechntler. wünscht mit besierem
junge» Mädchen i» Earrespondeuz zu
treten. Unter B. 6507" postl-gernd
7. B., Jteglergasse 8. 6507—,,
VER
Wß
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
tn eleganter itzagau und in bete,
lltzil
teere,' «egzanln und
Sl etbrrletha uftalt.
I. Stock.
4825*
Stint mrnm
Seinen, «etizenge, «hiffon,
wchent,""
Sehrock.... il. 8—
Jaqnet .... fl. 2.—
Kellner-Krack.. fl. 6—
Knaben.Neberzieher fl.läv
Contccnaln» Abtheilung
tTchwemme) Aalob Siothbcrger,
r.,Stefan»platz 0. 8374-1
Epochale Reuhett!
Baltimore.
Z Zähne Z
ohne Saatfchlrlgaanrea und ohn»
dle
per
Wurzeln zu «atseraeu,
Zahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahuentsernuiig -st. l—
Die denen Plomben.. von st. 1.—
Zähneputze» fl. 1.—
kasortige Gebitz-Reparatur von st. 1.—
Schlecht passende Gebiffe werden billigst
umaesatzt. 8333—1
Iahaarzt Dr. Hreivogel u Aah«
technllcr Gustav Breitmattn
Wien,1.B,Kärntuerstr.2S
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abend».
Herreukleider-Haus
Zscod WeiickM
bürgert. Kchneidermristrr.
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzanin u.l.St.
im »igenru Waarrnhaufr.
Hochfrinr Urbarziehrr st. 10.—,
modrrur Derby-Paletot» st.18.—
nnvrrmüftltch» Hof» st. 5.50,
«lrgantr» Mode-Ktlet st. 2.50.
Dürger-Sareo st. 6.50, somit
»in* grotz» Auomaht oller «at
tungeu Herrenklrider.
Maffbrftrllnngrn erliegt im
Die schönste« Wintor-Iaquets,
gefüttert von fl. 4.—, wattirt von fl.5.—.
Die schönste« Winter-Iaquets,
mit echt Perstanerkragen von fl. S.—.
Die schönste» Winter-Daletoto,
>00 Lentimeter lang, eugl. od. geflickt
von fl. >5.-.
Die schönsten Webetkriige«,
wattirt von fl. 6—, echt Pelz gef. von
fl. 10.—.
Die schönsten Aonden,
wattirt vo» fl. 7.—, echt Pelz gef. van
fl. l0.—:
Die schönsten MeatermSntel.
wattirt »a» fl.> 0 .—, echt Pelz gef. »an
sl. 15.-.
Dir schönsten Hsvelccks,
wafferdscht, in allen Farbe» von fl. 8.—.
Sämmtliche Waare» bis zu de» feinsten
AuSsühruuge», sür paffend und gut ge­
arbeitet wird garautlrt, nur bet
$. «. Blank,
Wien, 3. «eztrl. Praterstratze S6
(gegenüber dem Earl-Theater.>
Kleider. »sffs— 1 Stoffe.
feparirte» Matzsalon »inrAchr,
Kortimrnt frlnftrr Ku- und
^. A„»lSnb*rftotk*.
Kehr billig» vrots«, streng
reell» unb solide Sedienung
Telephon 40SS 8888—1
Tinger-Nähmaschine
13 fl,, Gouffrtr-Maschine 18 fl. 7. B.,
Neubaugaffe 16. im Hos. 5868—1
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r'>
Dopprlstauböl
Erste Marle, unvergleichliche, cancur-
renzlase Qualität. Prei» per Kilo
60 br. Pastcolli «»11» 4 (ttlo
Inhalt st. S— fra«ro
Max Muhr,
Wie». 5 1, «ieuftraste 77,
Lieferant de» k. k. Reichs-Krtegö-
miuisteriumr w.
Feinste Sieserenzan. Prajpecle gratis
»eine Agenten. 8368—1
Kinderbetten
werden «Inganetzt
tonst bet «. «keil
.. GrabI,
0r,-rd. BarLeat. «antiug. Tisch. ... ...
esssst Äte. 10
""'ppiche. Ferner fertig» Herren» nnd
>»»>eN«id«r, «letdrrst^ffe.dnvaUhrrn,.
Spiegel, Dwaa». Matratzen re.re. Anf­
and sttetz» ver­
arschet. 0. «eztrk.
8391—1
1 Tr ÄÄÄ"* ^§.'^EI°»tt'«m?>st?ane.
Carl Sohlndler fl cUatt. a»»ni
». A.
prei. Hnndeliffru,» 8334—,
wtotztetuddorfeeftrobe 17.
Beitg te I Motte!
Glnnim, Sasse» u. P-rlnsteuschaft. zah
® Bist, e. B, vnmpeudorse
»»«teil». 8400-.
wpfiSMS
rat»» «u solide Jabretvarieieu: Herren-
»»metz. vnd Ktnderllelder, Leinwände,
Bettzzng-, Wäsche, Möbel, Lampe»,
!r 24,
711—1
!MrsMe 8 chch!
«m e«3 Drittel billiger al»
ÜberäK!
Echte, Lack-Dameu-Tonzschiihe fl. 1.70,
Mtcaba 7V lr. und alle Sorten Dame»
Herren- und »tnderfchnhe, «alosche,^
Duenschuhe nur bei Kirchheimer,
Kaiserstrahe 88.
7.8.,
687-1
Zähne
bei
J»n* fl. aufwärt« ....
Wehet, vnmpenborferstr 88.
1667—1
FVIfl« 5HW|»
n ffirelt im «ntionitSten-
, Johanna Sluntfn, 1 «.,
«|te^elaan^«l. «ormittng» von
. Auch werden Alterthümer
jeder Art' nur Rachläffen nach Ber-
starbenen grlauit, wie Gold, Silber,
Schmuck, Berlen, «offen, Spitzen,
Bilder, Bläser, Fächer, Bronzen nur
Möbel. 8394—1
1 Auf Theilzahlung
4-1 AlserstraHe 41 Herren» und Damenlleidcr
Auf Theilzahlnug!
Herren- «ud Damen-Kleider
»hu» PreiSerhShnng.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 8408—1
Im Hose lial»
gaqnetö. MLntel.
Uti fir Damen!
Herren und Dameulleider
du,Hier Winterrock 7 st., schwarze und
graue Hose ». BIlet, Krägen schw.(Seldem
fntter) 8 n. 8 fl., grauer Regenmantel
4 fl., Hauskleider: feine» Oeldruckbild
lHallftal«), 8 Stichei» Rahmen (Friedrich
d. Protze ». derBr. Kurfürst-, Bücher,
geiffchrtfteu. 3. Bez., Haupts«.atze 33,
l. Stiege, 8. St., Th. 88. 6535-1
Schone Wluteriaste
gut erhalten, mit echtem Pel, verbrämt
grau mit schwarz, sammt Muff billigst
z» »erkauseu. Für mitielstarle Bestatt
>5.8., Sechshauserstraffe II, 1.Stiege,
St., Th. 18, Sonntag Bormittag.
6187—1
Trausportable Herde
und Füllöse», 3 strotz» Motdtu«
(er, gebraucht und neu, billigst
tu Hostmanu« Schlosserei, 6. B.
Guaip endorserftratz« 3U. 330 8—1
GeleaenheitSkauf
rothgeblitmte, frböne, fast neue Stoff,
vorhänge, für ein Speisezimmer oder
auch für ein Beschält rc. geeignet, sind
billigst zu verkonken. 15. v., Maria-
bilsersiratze 133, 8. St., Th. >4. um»
11—r Uhr. 5333
8« verkaufen:
Guter Clooter lFlügeis »»> 1: 0 fl. und
8 Brablaternen sammt Arm« um 4 fl,
8. Bez., Breiteufetderaasse 6, 8. Stg
' Stock. 6014—
Tuchreste
so live «es Fabrikat
für eugltscheHerreu- uudDanieucpstüme,
Wiulerrücke, Krägen, Jacken, u. s. w.
werden zu noch „le dagewesenen Spait-
preise» «erkaust. Stop sür eine» eam-
pleten Anzug 3.8» Meter laug, früher
>4 st., jetzt nur fl. 4.75: fein, früher
>8 fl., jetzt nur 7 fl., nnd noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenrefte
von fl.1.80 auswärt». AuSschlietzlich Im
Tuchrestrngtschast, Wien
I. 8„ Jasomirgottstr. 6
beim Ktefanoplah.
5456—1
Rabrastrtrmaschine
Shsteni Brifford, sauimt «»gehör, ist
sür 800 Kronen, sowie »ine Carton
scheere, Schnittlänge 7b Ctm., für
80 Krone» zn «orkanien. Gesällig«
Anträge an A. Zehetnieyer, Buch»
binderet, Wiener-Reusladt. 5337—1
nach Matz.
Hermann Beschel
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse «8.
Auch drieslich. 8355-1
!20 sl. Singermaschtne!
ganz »eu, 5jähr. Garantie« Original
Ringschiff 30 fl.. Breifer» und über-
nähie Maschinen »m 7, 8 Und 18 fl.
zu haben. Mariahlls, Kafernon-
gaffers. Reparaturen gut und billig.
57b0—t
Wichtig für Damen!
Feinst aufgeputzte Damenhüte wegen
Saisouschlutz in SL gro«, en dotail
zu billigen Preisen, «ur «. Bez.,
Maciahilierstratze 37, im Stock. 0560—1
Zu verkaufeu
Winterrock für 3—ojähr. Knabe» und
otuWintermantelsürl—bjähr.Mädchen.
Snzufrageil bet F. H, 3. Bez.« «arich.
gaffe 3, Thür ». 6380—t
Säßer
300 Stück, »nr von 3—300 Liier
30 Stück weingrüne, von >6—30 Eimer
bei Carl Hopen, Binderuieister, Wien
5/8, MatzleinSdorferstratze 45. 6458— t
Herreu-Unzug
grotz. schwarz, und grötzer eiserner
yüllöfen sür Lacalitöte» find billig
zu «> laufen. 18. 8t)., Standgaffe 78,
Hauöbekorgerl». 6468-1
Herrenkleider
loerden hilltgst reparirt. 13. Bez
Schopenhauerftr atze 10, 6471—1
2 Wiuterjacke«
drap nnd schwarz sind billig zu per
kouke». 3. Brz., Laudftratzrr-Bürlel 41,
8. St., Dh. 15, nächst Fasangoffe.
646t
M PtWitt
und
au
gst
>d Pelzmuj
lfwSrt». 7.
ffe 5, I. S
elzmuffe von SS kr
Bez., Ziegler.
Stock- 6175—t
Zu verkaufen:
8 Tuchlleider, fast ur». t schwarzer,
elegante» Jetlleld, zweimal getragen.
Po« 0-4 Uhr, 8. B, Czerntugaffe 4,
1. Kig, 1. St.. Th. 8t. 0418-,
Ariseur-Etnrichtung
wegen Abreise zu verlausen, «dreffe
in der Admin. 0386—>
Billig zu vrrkaufen
hoher Blechosen ohne Rohre, ol»Koch-
os»n verwendbar, 8 st,.; daher Kinder
soffel mit Lederfftz. Kr. 160: grotzrs
Blech-«aschhälen mit Holzdeckel,
str. 100: Wafferbanl Kr. —'30. ,»
6ir ...
Hertzberg, Hella« nud Sioin
8 Bde., neu, 11 fl. (81 fl.): Seemann
Alt- u. Ren-Wien, neu, fl.4.50 : Plntarch.BergleichendeLrben»!
SWrNWU
Riugfchiffcken
Neuestes und Beste« zn staunend billi
gen Fabrilrpreisen nur in der Fobrik«-
Niederlage 7. B., Lerchenselderftr, 55.
56b7—I
Auf MMmg!
ohne PreiserhShnng
HerreElIelfler nach Hass
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
9. B„ Liechtensteinstr. 10 A.
VWiimkr
««bolf Aufträge pr. Larrespondenzlarte von
soliden Jahresparteten. Auf Wunsch
komme ich mit Mustercollection in»
Hon». 8395—1
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Ttesel'ö k. k. priv. mit der goldene»
Medajll« prämiirte» Bruchbänder»,
stark Diesel,
Pateut-Jnhaber und Erzeuger,
I«. Lerchenfelder «iürtel »».
8855—1
M TheilzallBiig
Herrenkleider
Ausgelöste, gauz neue
Ooldkeften
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und
SUberwaoren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garaniirt bei 2401—1
Anton filassl
beeid. Pretiosen Schätzmeister und
bürgert. Boldarbeiter
Wisn, 16. B., Nenlercbeafelderstr. 13.
Bon aufgelösten Geschäften
Blaischuberlästen, Stellagen,
t Gesö
,„- agen,Ladelkäste»,
nach Mast. verkanfspnIte.Siscaffen,Schreibtische,c.
Senden aus Wunsch Auichneidrr mit sür jeder Beschält paffend, so auch
Muster j»ö Haus. («uch brieflichz complete Geschäftseinrichtungen aller
Sonseufeld Sr c' att fall* t 111,6 u,r,(luft Klomper,
& m. «ui rauf« «ho vcciauTT NtHmncp.
Singer 12. Dlbrecht»v-rgersafse 21.
7. Bez, Mariahilferstv. 100 6etTOeibIi,1|)" ftuport- nnd
EoinniiffiouS-Bureau Garai, 8. Bez.,
’ 5. 6684—1
Sie iu ben Schaufenstern
dcS
8 75—1 Zimmeröfen n. Sparherde
Kahleniparende Specialttäie» :c. 7. B„
Westdahnstratze 33.
4548—1
Lambrequin „Bosna" 78 kr.
Lambrcgni,! „Per'er-Jmit." p. 1.35.
Lambreqnt» mit dickem Kotzenintter
ein wenig veoflaubr-n Knaben- und Lambr-quin anS Plüsch mit
Mödchentelder, Lderröcie, Jacken, dickem Kotzenfutter fl. 3.80, Lambrequin
beschreibnngen fl.1.30 (fl.8.33). Kluge,
^'“ 18/4,
SluSwahl deutscher Bedlchte (1.1
Schönbrnnner Allee 53, 1. St.» Th. 8,
Nachmittags. 61 61—1
Etuige RSHmafchtue»
mit «einen Schönheittsehlern in der
Sackirung, werden unter Brei» perl.
Sträub, 5. B.» Margarethenstratze 18.
6100—1
6 Kronen Angabej
Singer- und Ring
schtffchen» Nähmaschinen
Scher,, ««erstrastc»-
aus
»
Raten.
«estbu,tt,of. »eestuerftr«'
Im Hosrundl Hehr lUfifl zu verkaufe«
«lies.• ---—•--■
6889—1
Der Stolz de» WaarenhauseS
Friedrich Meufchik
ist die Menschik-Eeife. Per Ltstck 7 kr.
MeivNug, Tivoli^asse 55. 6655—1
Perser (Jmtt.l-Teppiche
!>.— M. laug, 8.— M. breit fl. 5.30
8.50.. 1.60.„„ 4.90
3—„„ 1.35„,« 3,75
1.80„„ 0.90. Wand­
teppich. ......... fl. 2.50
Diefclbr» Bettvorlage»... ,, —.75
Jn>port- und CommisftonS* ©uteö
Garai, S. B., Obere Wetßaärberftr. 5.
6L7d—1
Siaschrank, Kasten «. s. w.
nur an Private billig zu verkaufe».
I. Bez., Schottenrtng 3t, 3. Stock, bei
lrautz. 6677
Spttzenvorhange, Stores
und Bilrage», gröbere Posten, werden
billig »erlansi. Auch an clstaii. Im
pari. und ConunisiionS>B»reau Garai,
B., Obere Weitzgärberstratze 5.
6683-1
Winterrock
sammt Saceo-rknzug. gut erhalten,
zu vertäust». 3. Bez.. Sosienbrücke»
zaüe S, Dh. 7. 6869-1
Schafwollvorhänge
gröbere Partie, billig abzugeben. Auch
un detail. Import, und CommtsffouS-
Bureau Garai, 8. Bezirk, Obere Weltz-
gärberstratze 5. 6638—1
TÜl« -«pplicatioutz -Störes
werden wegen kleiner Unregelmätzig«
keiten in der AuSjührung billig abge­
geben. Import- u. CoinmiffionSburean
Garai, 3. v., Ob. Weitzgärberstratze 5.
6631—1
?^irhü"e,e"'^^,e"^ä^e'
k. werden, solange »er und dicken, Kotzeusulte- ff. Ill.bo Im
Borrath roicht. zu enorm billigen »«t- und Commr, ffonsbureau Garai
Preise» abgegeben. 5083- 1 ,»- Od. Wertzgärherstr. 5. 6680-1
I., Weihburggasse 9
(Ecke Liliengassr).
Monogramme
zum Sticken und Tamböuriren an
genommen. 17. Bez., Martengaffe 8.
6598—1
Alte, unbrauchbare Zähne! Partie «pirltvaarcn
und Bebiff« werden am beste» bezahlt Spiegel mit nnd ohne Verkleidung u.
8. B-, PereiaSgaffe 7, 8. St., Th. 13, tast neuer Kachelherd, wegen Auflösung.
^a>»-Tage»j«ll. Aus Zuschrift kämme billig zn verkaufen. 17. tz., Hernalser
6173—1 gürrel 3, Thür 19.
«734-1
Singer» und Ringfchiffchen-.
Nähmaschinen, fast neu, um halbe»
Breis zu habrn. 7. B, Neubaugaffe
Nr. in, gachnicchaniker und Schätz,
meister. 6656—1
Handwagen
neu und sehr masffo, billig zu «er­
kaufe». 16 '«. Meiizelgafle 88, Gemischt
Ivaarengesch'äst. 6668—1
Rotte
wird sofort gekauft. SIvhr, 80. Bez,
Berharduögaffe 8t, Milchgeschäft.
6600—1
Elegantes, dunkles Kleid
von schlanker Dame, fast neu, billig zu
verkauien. 1. Bez., Am Peter Nr. 3,
Thür 16. 6333—1
sichtigen von tü Uhr Bormirtag» die
4 Uhr Nachmittags. 5. Bez., Rüdiger-
gaff» 3, 1. St., Th. 3. 6516—1
2 graue WinterjaSe»
sammt Muff, mit Pelz verbrämt, für
schlanke Damen btlltr zu »erkauseu.
3. Bez., Setdlgaffe 34, Selcher. «536—1
«ehr hübsche«
wenig getragenes Winterkleid ist billig
zn verkanie». Zn seheti von Bormit
tag» die 3 Uhr Nachmittag«. 7. Bez.,
Kandlgaffe 6». 8. St., Th. 3, 6530—1
Zu verkaufe«
ritt Seidenkleid mit Bloule und Leib.
13. fl., «In braune» Eheviotkleld 6 fl.,
etu« englische Tuschjacke. schwarz, 16 fl..
eiln dunkelblaue tzrühiahrlj icke t fl.
8/3, Sufievirückengaffe 5, Hochparterre.
Thür 7. Zu sehen von lo—l* Uhr u.
MB 3—4 Uhr. 6 491—1
Schwarze» Kleid
modern und eine Seldeu-Theater-
Blonle, für eine grobe, schlanke Dame,
ist billig zu »rrkansen. 13. Bez.
Mäynollotzasse 5, Parterre, Th. 4/5.
6610
«in schöne Winier-Tamen-Monde und
drap «iuterjackr. 3. v., Bürtek
Kratze 38. Thür 7. 6563 -1
Abgelegte Herrschafts
Neider, Jacken, Krägen,
vesfänstich. 7. Bez-, Mariahilserstr. d«'
l. Stiege, Thür 80. 6539—1
Hüte billig
aht"''
Pelz-Eollier» fl. 1.28,1.7S,
Sealöltit-Jm.-Muffe fl. 1.85, 1. 75,
Nerz- Murmelmuffe fl. 1.75, 9.50,
Andere Pelzwaaren spottbillig. Lorlsch,
1. Bez, Tieler Graben 10. 0433—1
AuSlagkapsu
für Friseure geetgnet, an die dalbe
EingangSthür zu stellen, ist billig,»
verlausen- Zu leben 16. B., Brunnen
gaffe 64, bei Bretcha. 6395—1
Schwarze Seidenkleider,
StoffNelder, mehrere Rrgenmäniel,
Jacken, Krägen, Mentlchikoff, Ueber
zieher, Winterrdcke, Hüte rc. ffnd zu
»erkaufe». 1. Bez., Kttmpfgaffe »,
Thür 11. tm Hofe. 6448-1
fl
B
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
8 hohe gelröpste Bcile»,
8„„ Küsten.
8 Nachtlöstchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgischer GlaS.
8 Betteinlagen,
8 Matratzen,
3 Bilder,.
3 Earuisjeü,
1 Handtuchhalter.
1 Spncknapf,
Sampicteo Speisezimmer
PoUtirte Einrichtung..
DecoraiionD-DIoan»..
Teovich-Garnilur ....„„ 40
Terpich-Olomanr....» „83
Lederdivan von fl. 18—36
ftnt Selb stör,rttgte», ohne Holz­
wolle garautlrt.
Preisliste gegen Einiendnug vo» 80 kr.
in Briesmarke». 5199—18
vermischte,:
anzeige^
KrljSrdtich nutorisirt
„Helios“
*t l 8at.öetective-
Wiener intern.
Institttt, r. Bezirk, Brärmerstraße 10.
I. Ttrection: Johann Müller, erledigt
gewissen!), überall: Schwierigste Geheim-
auflrüge, HeiraiSauSkünsie, (Leben--
weise. Vorleben. Liaison. Vermögen rc.),
Ueberwachnngen, Ermittlungen. Au--
forschun-ikn, Ehraisairen. Beweiä-
Material re. rc. Teleph. 7506. 4506—10
Import- 1. CommissioaslrarBaii Garai
111., Kberr WeiMrberstratze 5
zum Verlause. Diese Waaren werde»
auf Grund der
Original-PreiSliste
der betreffenden FabrilShäuser mit
Zähne
t>oit ^0-und Gebisse von L fl. aufwärt-, auch auf
I I 80
MöMlaus Josef tat!,
WIE N,
Hernalser Hauptstraße 76.
AuS einer Berlaffenfchaft
Möbel, Dioans und einen Kranken
fahrstuhl nur an Private auch einzeln
zu verkanfen. 9. Bez., Berggasse S0.
2. Stiege, Thür 10. 6018
8—1
Toren; Tittel
sind einige zurückgesetzte, aber sonst
lehr gediegen gearbeitete Schlaf- und
Speisezimmer, auch einzelne Stücke,
billlgst abzugeben ln de» Magazinen.
17. Bez, Bergsteiggaffe 33. 8909 —16! ,r “o e _-
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entserne», eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
au! Verlange» sofort ausgeführt, alte
Bebiffe werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
X., Himbergerftraste 15
Auch an Sonn» und Feiertagen von 8
altd. Schlafzimmer, diverse polilirte ^i- b Uhr.— Es wird auch eesky utib
magyarul gesprochen.8v03—10
pi 5 sl. nnatliit
eleg.Herrentleider,Damen
kleider, Damenjacken, nach
Mast, ohne Preiserhöhung,
in Stern'» Kleider, Theil
zahlungShanS» H., Ruepp
«äffe 7, Ecke Kaiser Jofef-
Aufträge auch
brieflich.
DrahteirrsStze
3057
^.ärssssii
die besten und billigsten, lein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste allen Berufe und Länder enr
Wiener Stahl-Draht-Netz- Matratze» Versendung von Offerten be-
fabrik, 0. 8, Markahtlscrstr. 113- hufs Gresohätlsvorbindnngen nnit
5816—16
Barock-Schlaf» nud Wohn
zimmer, höchst vornehm, Bilder. Uhr,
Spiegel, peinlich reinlich erhalten.
Mail zu verlausen, 3. B., Saleüaner-
uaffe so. t. Stack. 5890—18
Wegen Abreise
schöne» polittrteö Sveisezim mer, Küchen-
etnricht:„ig, Stillleben, sedr billig zu
verlausen. 9. Bez.. Glasergaffe 10,
Thür 84, von 11—5 Ubr. 5928—16
2 eleg, altd Betten 34- fl.
8 polit. Dappellästrn 33 fl., Schnblad
kästen 3 fl., 8 Borztmmerllsteii, grctzr
Küchencrrdenz zu verkaufen. 13. Bez.,
Eaiilsiuegasieso.helmDreiSfer. 6643—16
3 ttettcu unb Haarmatratzen
Pendeluhr, Echlafdioan, 8 Küsten,
Tisch. Sessel, Bardänge, Schreibtisch/
Blüschftockerl, Lampe und kücheu-
sachen heute und morgen billigst zu
oerlousen. 6.B.. Maadatenenstralie 8 t.
Stiege links, 1. St., Th. lü. 6663-l6
Möbel SolegeuheitSkäufe
von 80 Zimmer», darunter altdeutich,
Barock, englisch, Rococro-Styl. Schlaf
nnd Speisezimmer, Mahagonisalan,
Sviegellasten, DecaralianSdivan-Gar
nitur» schöne Bilder und vieles andere
NNI jeden Preis. 7. B.. Mariahilfer
strotze 56, 1. Hof, Th. 85. 8571-16
Ehifloitnier
znm Hängen um 5 ff. sofort zu der
lauscu. 17. Bcz., Ottalringerstratze 14,
Thür 17. 6597—16
Wege« Neberfiedlnng
zu verlausen: eleg. Zimmereinrichtung,
bestehend aus 8 Betten, 8 Kästen.
Sakonlaste», Nachtkästchen, 8 gro'e
aparte Bilder, schöner geschnidter
Eonsol: einzeln nicht zu haben. Handle
onsgeschlossen. Nur NachmiitagS zu
leben. 5. Bez.. Schönbrunnerstratze 10,
in der Papierhandlung. 6670—16
Wegen Abreise
ist eine complette Einrichtung von
Zimmer, Cabinet nnd Küche einfache,
und Doppelkästen, eine Ringschiff-
Maschine, Lederschlaidioan rc. billig zu
verkaufen. 15. B-, Wimbergergaffe 5.
8. St-, Th. 88- 6581—1
Schöne Zimmereredenr
wird zn konsen gesucht. M. Hecke.
1«. B-, Abelegasse tb, Th. 8. 6528—9
öbel billiast abznqeben
Altd.Schllif'-n.Gneiiezim.isofl, Barock»
Schlafck»r.Gpe1sezim 880 fl., oltd.Credenz
70 fl., 2 Limmerpol., DecorakkonSdivan
26 fl. Teppich «. «Scherk.. r Oel-
gemälde 6 fl., Schreibtisch. AnNeidesp.,
Ottomane, Garnitur, Svie-^'sfast-'n.
Porzi,n.--u Kückenmöbel.O.N. Maria
»NferOraße »3. 4. Stg., S. St.,
ry. 2V. 6606—16
NRIGHTUNGen
Zn verkaufen ”*
altdcnllcher Sreiieaufzugtiich. moderne
Lererseffel, rothe Ebaiselongnekkauleuil?,
S'ockertn- s polltirte Auisaüüettrn,
Drabteinsätze.Rotzhaarmatrat-en, Stroh-
säcke- Bilder, kleinere Hängelampe,
Diverses. S. B„ Ledercrgaffe 5, Mezz.,
T'ür 9. 5974—,
?ertee»rnntie irn" 1943
Internat. Adieuenbinan
Joses Rosencsrelg 6 Söhne
Wien, I., Bäokerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Frosp. freo
£n
v
s3
Ch
«
ü
OD
a\\ m
1
i
£»
= tm
£
1
«
iss
£ m*
t
2
1
i O
ü
es
t m
’S
: m
■ s
1 Ä
6 a
H sS
0 1
» SbB
0 *3
0 s
w
»H 9
*«
6 Z
L tl
lü s
Ä-
: 
rotitirtet Schlafzimmtr und einzelne
S töbe!, otvia zu verkaufen, b. Bezirk,
aürergafie 82, LLezzentn. 8142— 11!
Von fatlfteu Firmen werden tief unte«
dem Drei- verkauft, darunter sind alt.
deutsche- Schlat. nnd Speisezimmer, bei
Michael Wallis. k. k. beeideter Schätz-
meister, 6. Bezirk, Mariabisserstr. 117,
im Hofe. Adresse bitte qenan zu beachten.
6489—16
Feim AOi«
9ne Ottomane nnd Matraüeu
ehr billig zn oerkanfen. 6 B., Hvf>
Mflh lg affel ll, l.St., Th. 3.6394-16
Immer MSVel
altdeutsch, barock und politirt. Leder-
diva» 17 ff., Decorat-onSdivan von
84 fl., Ottomane, Bidlioth°k, Bor
zimmer- sowie Kücheneincichtung werden
billigst einzeln verkauft. 6. Bezirk,
Mariahilserstratze 109, 8. Stg.. I. St..
Th. 16. 6650—16
I
in» Teppichhans
8026
Lederdivan 12 fl.
Barock- nnd altd. Schlaf- und Speise­
zimmer, 8 Limmer pol. Möbel, billigst
einzeln zu verkanfen. 6. B., Aasernen-
gafse 88, Thür 6. 6682—16
Bayer
Tnimler&Co.
Wien, Judenplatz 3.
!B:
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
A
1
L Abtheilung:
ohnztmmrr.
prlstztu»««-.
aUu*.
irbrr A«a-
Drzr pich» kür
Srpptchr für-
Trppich« sür.
Srppichläusrr
sührung.
linaltun-Jänfiic.
Nach»i»ch-Kä«s»r.
trttvorlrgrr.
iivan-N«b«rmürs-»
tovttrrr».
[eatbriftttine.
i«bl» 0* au* O-wmm-U,.
lotbnnge ««* Schafwalle,
lorhängr oufl tzi«suche.
tarhSngr ou» Spitze».
Ätel injederAnssührnug
Llanrll-Srttdrdt»».
«roste Auswahl!
Billige Preise!
T
ll. Abtbeilnng:
Daiea-Eleiflerstof
«roste Auswahl!
Billige Preise!
1
m Abthellnng:
L»tnru»vrbr« für geib- ttitb
HaummoUmrbrtt für grib- u.
tSrttwäfchr.
Sis'chgrbrch» in jeder tSrStz».
Lafchrntüchrr 1« sodrrA»»-
fützrnng.
S-nbtnchrr in jrbrr Kur-
führung.>
All« Errougniff« ber Krknrtt-
nrrbrrrt.
AU« Erzrngniff» brr Kanm-
mollwrderet.
Große Auswahl.'
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
glingrlamprn f. Narzlmnrrr.
gängrla»>p«u für Wotzn-
littntuv*
Kangrlamprn f.Mrrllftättrn.
Knllrr für ^p«i szimmrr
xnstor für Kalo«».
Große Auswahl!
Billige Preise!
~~w
2615
lung
Höch
gelangen in allen Adthei^
en nur beste Qualitäten
|i prciswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungen, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
^enügt.umsschvllnderLeistungs--
ähigkeit nnd Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
Wi8n,ll.,0b.Donausfrass989
bei brr Ktrfanirbrück«.
Telephon 1449».
t
r
i

