
[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©injeltttmmm»:
ttt Wie« .... 4 fr.— 8 Heller
fa der Provinz 5 It.— 10 Heller
Znseraten-Aufnahme:
Haupt-Administration
Stadt, Schul erst ratze Nr. v
und in den eigenen Filialen:
IV.. Maverhosgasie 11' X., Währinoerftraße SS
XV,. Neubaugürlel 'S.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenflein& Vogler,
Rudolf Mossc, M. Duke«' Nachf. Max Augeuield
& Emeriti' 8ep.net, Opveltk. Danneberg rc.in Wien;
L. Daube& Lo, Frankfurt o. M., München rc.,
sowie die anderen größeren Annoncenbureaux des
In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für dw Aufnahme der In­
serate in eine bestimmteNummer übernimmt die
Administration nicht, dock werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt einciesantte Manuscripte werden gründ»
sä'.ilich uichr ^uruckgeickickt, auch dailn nicht, wenn
Rückporto bciliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vost-Gvarcassen»LheS»Co«tv: Wt. 830678
Unparteiisches Hagblatt,
Sä»cnet Telephone!
eDef»iRebacteur:9U.7919| Hv,.->ildmtn,str.:Nr.7817
Redaction! St. 7920 Xtudetei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippowitz.
Abon«eme«t»prei»r
Kür Mien
d»i tLzlich ft.i.t Z»st»llu», (n< H«,»»
25 kr. a. 50 Heller wöchentlich
1 tt. 10 fr.= 2 Kr. 20 Heller «ouatt
Sp.25kr.— 6 Kr.SOHeller viertelt.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal^ hat
da» Recht, bet einmaliger Aufgabe «ine» Inierote»
im Olelneu Anzeiger feinen Abannementifcheia
während der Dauer feiner Äiltigkeit tu gatzinng zu
geben, jedoch nur lür die Wochentage, nicht tue
die Eonn- »nd Felcrtau»uummer
Nostabonnemsnt:
Für Oefierretch-Ungarn. per Quartal tu. f .50
Für Deutschland .....„ Mari 9.—
Für Serbien und Montenegro,„ Fre». IN.—
Für Rntzland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. »er Quartal Frc». 10.00
Bei dlrecter Bestellung »noch die B»st»«tee:
Für Deulichlaud..,. »er Quartal Mari 0 0ä
Für die Schweiz....„„ Frc». 5.00
Für Italic»„ Frc». 8.05
Für Serbien„ Frc». 10.50
Für Rumänien ....., Frc». 0.10
Redaction: ». vezirl, 'Jlnftbocletfttafje Jlt. 3.
Sprechstunde» »—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Kielt.
Lruckeret: Lippe, tvttz& S».
IX.. Micheiveuerngafie ‘.
(«erantworrltch: Ludwig WolffJ
Aolanoniorucktarbe con F. Wüste u> Dien,
Nr. 8336 Wir«, Donnerstag 26. April ISO« 8. Jahrgang.
sttt 1 1 loftfiloii
ersuchen wir höflichst, das Abonnement für den Monat
Mai umgehend erneuern :u wollen. Der Montags-
nummer lagen die Posterlagscheine bei. Diejenigen
p. t. Postabonnenten, welche dieselben versehentlich
nicht erhalten haben sollten, bitten wir um sofortige
Reclamatiou.
Bei Uebersiedlung aufs Land ersuchen wir »rm
Mittheilung der Sommeradresse.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich.
Export und Waffenübung.
Ein oftmals ausgesprochener Wunsch unserer Kauf­
mannschaft ist erfüllt. Das „Armee-Verordnungsblatt"
publicirt ein Circular, durch welches allen jenen Personen, die
außerhalb Europas im Interesse des heimischen Handels
thätig find, weitgehende Erleichterungen, ja sogar Begünsti­
gungen in Bezug auf den Militärdienst eingeräumt werden.
Der Stellungspflickt wird in weitergehendem Maße als bisher
im Auslande genügt werden können. Der Präsenzdienst
kann bis zum vollendeten 24. Lebensjahre hinausgeschoben
werdm. Die betreffenden Kaufleute sind auf ihr Ansuchen
von der Waffenübung unbedingt zu entheben und haben die­
selbe auch nicht nachzutragen.' Desgleichen werden sie vom
Erscheinen bei der Controlversammluirg, beziehungsweise
beim Hauptrapport entbunden. Diese Begünstigungen gelten
für alle militärischen Kategorien, für das gemeinsame Heer,
die beiden Landwehren und die Kriegsmarine. Vorausgesetzt
ist nur die Wirksamkeit im Dienste des heimischen Handels.
Für Personen, welche bei fremdländischen Firmen dienen, im
Handelsinteresse fremder Staaten thätig sind, gelten diese
Begünstigungen nicht.
Von all den kleinen Maßnahmen, welche bisher unter
dem Titel der Exportförderung getroffen wurden, ist die vor­
liegende wohl die reellste. Sie ist auch diejenige, welche am
vemeiskräftigsten für den guten Willen unserer obersten Be­
hörden ill. Denn wenn schon die militärische Bureaukratie
den Interessen unseres Exports gewisse Formen und Formeln
opfert, so will das viel bedeuten, so ist ein großer Act von
Selbstüberwindung zu verzeichnen. Um mehr als Preisgabe
von Formen handelt es sich im vorliegenden Falle nicht. Unsere
Wehrkraft wird nicht geschwächt werden, wenn Kaufleute, die
im Auslande weilen, bezüglich des Antrittes ihres
Präsenzdienstes einer Begünstigung theilhaft werden, die
bisher allein Studirenden zustand, oder wenn dieselben einige
Waffenübungm ersparen. Aber trotzdem hat es Jahre ge­
dauert, bis sich die Kriegsverwaltung zu einem solchen Ent­
gegenkommen verstand. Allerdings muß man die Form ihres
gegenwärtigen Entgegenkommens anerkennen. Sie ist ziemlich
geschickt, die Begünstigungen sind nicht gar zu knapp, anderer­
seits sind sie an solche Bedingungen geknüpft, daß wirklich
unserem Handel dadurch ein Dienst geleistet werden kann.
Nur sollte vielleicht das geographische Geltungs­
gebiet der Begünstigungen etwas ausgedehnt werden,
namentlich auf die Levante. Für unseren Erport nach den
europäischen, namentlich nach den westlichen Staaten, können
derartige Begünstigungen nicht eingeräumt werden. Die
Gefahr des Misibrauchs läge sonst zu nahe. Aber die
Levante sollte nicht eximirt werden, denn schließlich hat ja
das Circular nicht so sehr den Zweck, unseren Kaufleuten
eine weite Reise zu ersparen, sondern den, es sollen sich die­
selben möglichst ungehemmt von der Wehrpflicht der Förde­
rung des Exports widmen können. Es kommt daher weniger
auf die geographische Entfernung des betreffenden Gebietes,
sondern auf die Wichtigkeit desselben für unseren Erport an.
Wenn man die Bedeutung des Eirculars für unseren
Export richtig würdigen will, so darf man nicht nur das
Maß der Erleichterung ins Auge fassen, das dadurch Miseren
derzeit im Auslande weilenden Erportagenten gewährt wird.
Deren sind nicht zu viele. In allen EonsulatSberichten, in
allen Reiseschilderungen aus commerciellen Kreisen wird ja
darüber geklagt, wie selten Oesterreicher im Auslande zu
treffen sind, ja, wie selbst dort, wo österreichische Waare
Absatz findet, dies meist durch Ausländer geschieht, welche
denn doch das eigene Interesse höher schätzen. Nicht in letzter
Linie wurde auf diesen Mangel der persönlichen Vertretung
der Rückgang und die Stagiiation unseres Exportes zurück­
geführt. Keine Art der Exportförderung, hieß es, kaun dies
persönliche Moment ersetzen. Zum Fehlen desselben hat nicht
zuni wenigsten die strenge Handhabung der militärischen
Dienst- und Meldepflichten beigetragen. Allgemein bekannt
ist ja, welch wichtigen Einschnitt für die Laufbahn unserer
jungen Kaufleute gegenwärtig die Militärdienstzeit bedeutet.
Man verwendet sie nicht gern iin Ausland, bevor es sich
j entschieden hat, ob sie dienstpflichtig sind, und bevor sie dieser
I Dienstpflicht Genüge geleistet haben, denn eventuell müssen
| sie, kaum warm geworden, zurück. Der eigentliche Beginn der
! kaufmännischen Laufbahn wird dadurchhinausgeschoben,diefrühe
i Erlernung dieses schwierigen Dienstes erschwert. Man weiß
ies, man hat Taten dafür, wie oft ein Exportagent oder
* ein Kaufmann, der sich draußen stabil niederließ, um sich
und Oesterreich zu dienen, durch seine militärischen Pflichten
gehemmt und gestört wurde. Aber wie unzähligemal die
Ansiedlung solcher Kaufleute durch die Rücksicht auf die
Militärpflicht überhaupt vereitelt wurde, das läßt sich nicht
constatiren.
Jetzt aber, durch die nunmehr erschienene Circular-
verordnmlg werden nicht nur die ärgsten dieser Hemmungen
beseitigt, sondern es wird geradezu eine Prämie für geschäft­
liche Auslandsarbeit unserer jungen Leute geschaffen. Die
Verschiebung des Dienstjahres, die Ersparung der Waffen-
übungen werden, so geringfügig diese Vortheile erscheinen,
viele Junge Kaufleute geradezu veranlassen, sich dem Export­
handel zuzuwenden, und zwar dem österreichischen Export­
handel— denn nur in diesem Falle treten, wie erwähnt,
die Begünstigungen in Kraft. Freilich kann diese Circular-
verordnung keinen Export aus der Erde stampfen, es
können nicht mehr Leute ins Ausland gehen, als
durch den österreichischen Exporthandel erhalten werden
können. Aber ein Impuls mehr ist gegeben, eine Auf­
munterung zur persönlichen Arbeit im Auslande und das ist
durchaus nicht zu verachten. Denn immer und überall, bei
allen großen Handelsvölkern, ist ein starker persönlicher
Verkehr dem großen Güterverkehr vorausgegangen. Ja, der
Werth persönlicher Beinühungen für Verkauf und Absatz ist
so selbstverständlich und allgemein bekannt, daß es kaum zu
begreifen ist, wie dieser Gesichtspunkt bei allen Bemühungen,
den österreichischen Export zu heben, so lange außeracht ge­
lassen werden konnte.
Wie», 25. April.
Die iungczechischen O b st r u c t i o n S p l ä n e be­
gegnen nicht nur in der polnischen Presse, sondern auch in
einem Theile der c z e ch i s ch e n Presse lebhaftem Widerstände.
Das Krakauer Stancznkcnorgan, der „Czas", der anknüpfend an
die czechischen Pläne die innerpvlitische Situation erörtert, schreibt:
„Der Sprachengcsetzentwurf der Regierung wird nicht der Aus­
druck der Ueberzeugung des Enbinets, nicht seine selbständige
Schöpfung sein, sondern nur eine Resultante der Be­
rathungen der Verständigungsconferenz dar­
stellen. Es wird die Formel der Befriedigung der Böhmen ohne
Verstimmung der Deutschen suchen, denn es ist zu bezweifeln,
daß es diese Formel schon gefunden hätte. Es wird
also ein Versuch mehr sein, die Aufgabe mit Hilfe der
Wahischeinlichkeitsrechnung auf Grund der allerneucsten Er­
gebnisse der Verstäiidigiingscoiiierenz zu lösen. Wen» die
Rechnung nicht stimmen wird, so kann die Schuld unter diesen
Umständen nicht auf die Regierung fallen, und nichts
würde im Wege stehen, daß sie mit Hilfe des 8 14 weiter
regiere und die Lösung der Aufgab: mit anderen nichkparla-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Tagebuchblätter eines Bräutigams.
Bon Gustav Wied, Kopcnhagc».
3. Juli.
Alle Galanterie ist nur Begehrlichkeit, sagt Herbert Spencer,
was indessen Uebertreibung sein dürste, zumal, wenn es sich um
eine vierzigjährige Hopfenstange mit einem Schnurrbärtchen und
200.000 Gulden Mitgift handelt.
11. Juli.
Gestern machte ich meinen Antrag und sie antwortete
damit, daß sie mir gleich in die Arme siel. Die Sache ist also
abgemacht.
12. Juli.
Sie hat auch eine Mutter, eine ältere Mumie mit Strick­
zeug und bedeutendem Mundwerk.
20. Juli.
Wir werden bald Hochzeit halten. Sie hat nämlich Eile.
Gott mag wissen, wie die Geschichte noch endet.
23. Juli.
Ich bin für die Eiviltrauung, die Weiber für die Kirche.
— Wir wollen 'mal sehen, wer der Stärkere ist!
26. Juli.
Natürlich die Weiber! Die Hcchzeit findet in der Kirche
statt!— 'Nun bitt' ich, mir gewogen zu bleiben!
2. August.
Meine Schwiegermutter meint, ich solle mir 'neu Eylinder
kaufen. Also kaufe ich mir einen Cylinder!- Dabei hasse ich
die Cylinderhüte!
6. August.
Jetzt zeigt sie sich überall mit mir. Heute mußte ich sie ins
Concert schleppen! lind dabei verabscheue ich die Concerte! Aber
was thut der Mensch nicht Alles fürs liebe Geld!
10. August.
Heute in drei Wochen soll das Todesurtheil gefällt werden.
Heiliger Sebastian, bitt' für mich!
11. August.
Heut' war sie sehr unangenehm beim Mittagbrot! Ach, du
lieber Augustin, Alles ist hin, hin, hin.
Abends.
Ich glaube, ich lasse die Sache fallen! Mach' ich!
12. Anglist.
200.000 auf Rente macht 8000 jährlich. Als Assistent
beziehe ich 1200 jährlich. Ich bleibe und setze mein Vertrauen
aus die Influenza.
14. August.
Zwölf Gerichte und sieben Sorten Wein! Ich tae: B Einen,
der sich tüchtig beschwipsen wird!
15. August.
Ob ich mich nicht doch drücket— Könnte ja 'neu Ersatz­
mann stellen!
16. August.
Jetzt will sogar die Schwiegermutter mich küssen!— Ich
bitte um ein Erdbeben!
18. August.
Ich glaube, ich werde versuche», während der Hochzeit das
Delirium zu kriegen.
21. August.
Ach ja, ach ja, ach ja; wer weiß, wie nah einem sein
Ende ist!...
22. August.
O Gott! O Gott!
24L August.
„Mein Aisons!" sagte sie gestern Abends, aWnch sie ver­
ließ. „Recht gute Nacht, mein Alfons! Und dabei fühlte ich etwas
wie den Druck einer Zahnbürste an meiner Stirn!— Herr
meines Lebens!
24. August.
Ob man nicht doch Geld zu theuer kaufen kann!— In
acht Tagen!— Heil dir im Siegertranz, ich acht Tagen!
20. August.
Alle meine Bekannten gratuliren mir auf die infamste
Weise!
26. August,
Meine Schwiegermutter will bei mir wohnen!
Abends.
Sollte man nicht doch bei etwas Vernunft auch mit 1200 fl.
ganz alück'ich leben können?— Hm...
27. August.
Zwei ältere Verwandte mit Hängelockcn sprechen davon,
sich oben eiiizliguarticren! -- Nun weiß ich bald, was ich thue!
28. August.
Ein alter Onkel mit Asthma und Doppelkinn hat sich bei
der Gelegenheit auch gleich eingenistet.
29. August Morgens.
Habe Scandal gemacht, bin aber schmählich niedergestimmt
worden.
Mittag.
Meine Schwiegermutter meinte vor einer Stunde, sie müßte
„die ganze Sache noch ordnen".
Abends 6 Uhr.
Dänemark, du schönes Vaterland— jetzt fahr' ich nach
Hamburg.
31. August.
Bei meiner Ankunft in der prächtigen Hansastadt sandte ich
folgendes Telegramm ab:
„Fräulein Elvira KaSperseu,
• Kopenhagen, Solitüde 101.
Infolge veränderter Lcbensanschauung bitte ich Sie,
mich bei dem Hochzci sfest morgen entschuldigen zu wollen.
Alfons."
Die Pariser Weltausstellung.
Die „Clous" von 19::0.
Mit den Hunderten von Sensationen, die angekündigt
wurden, sieht es vorläufig noch höchst windig aus. Im Nach­
stehenden seien die Hauptattractionen charakterisirt.
*
Der wandelnde Steg.
Er wandelt wieder. Kürzlich war er plötzlich stehen ge­
blieben mit allen den Tausenden, die auf ihm, ohne die Beine
zu rühren, im Geschwindschritt die Ausstellung umkreisen. Ein
Zimmerniann, der fern ab an einer der neuen Seinebrücken
arbeitete, hatte aus Unkciintniß das elektrische Kabel verletzt,
welches für den wandelnden Steg die Betrieüskraft vom rechten
Ufer zur Jnvalidcu-Esplanadc hinüberträgt. Inzwischen ist der
Schaden ausgebessert und die Menge, die den herrlichen Frühlings»


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 2 ]
»
Seite L
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
86. AM 1900
Nr. 33SS
rnentarischen Mitteln versuche. ES ist schwer, irgendeinen
Vortheil in einem neuen Wechsel der Regierung zu erblicken,
uur zu dem Zwecke, damit das neue Ministerium das thue, was
das jetzige auch ganz gut vollbringen könnte." Das Präger Alt-
czechen- Organ „Hlas Narodna" widmet gleichfalls dieser
Frage, sowie der gestrigen Debatte im böhmischen
Landtage sehr ernste Betrachtungen und gelangt zu dem Schlüsse,
daß gegenüber der Wichtigkeit der w i r th s ch a f t l ich en
Kräftigung der Czechen der Streit darüber, ob in Wien
(Obstruction getrieben werden soll oder nicht, ganz unter­
geordnet, ja geradezu kleinlich erscheine. Wir
müssen offen gestehen, eine eventuelle czechische Obstriiction in
diesem Augenblicke wäre nicht nur kleinlich, sondern geradezu eine
s ch w e r e Versündigung an den materiellen und
culturellen Interessen aller Völker dieses Staates.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag erledigte
gestern die noch übrigen Anträge des Schulausschnsses. In den
Ausschüssen dieses Landtages wurden gestern mehrere wichtige
Beschlüsse gefaßt. Wir verweisen diesbezüglich auf unsere
ausführlichen Berichte. Die nächste Plenarsitzung findet
heute statt.
In B r ü n n war gestern der permanente Ausschuß des
mährischen Landtages versamnielt, welcher zunächst
die W a h l r e f o r m in Verhandlung zog. Die Czechen ver­
suchten die Deutschen zu der sofortigen Erklärung zu
drängen, ob diese mit dem von den czechiichen Referenten aus­
gearbeiteten Wahlreformeutwürfen einverstanden seien. Im Namen
der Deutschen gab der Abgeordnete Dr. Fux die Erklärung ab,
eine definive Aeußerung nicht abgeben zu können, weil sie
in einer so wichtigen Angelegenheit vorerst die Beschlüsse des
Clubs einholen müßten. Freiherr v. Chlumccky consta-
. tirtc, daß hinsichtlich der grundlegenden Privilegien der Wahl-
' reform eine „erfreuliche Annäherung" stattgefunden habe. Die
Verhandlung wurde gestern abgebrochen, dürste aber noch in
dieser Woche fortgesetzt werden.
Im g a l i z i s ch e n Landtage kam gestern die A u s-
manderungsbewegung zur Sprache, bei welchem An­
lasse sich der Abgeordnete S t o j a l o w s k i und der RegierungS-
vertreter Los eingehend über diese Frage äußerten.
Nachstehend die vorliegenden Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Abgeordneter Schmoll berichtet über die Landesanstalten für
blinde und taubstumme Kinder in Purkersdori und
Wie n O berdöbling. Als Erfordernis; für die Landes-Taubstummen-
anstalt in Wien-Oberdöbling wird die Summe von 122.400 Kronen in
den Boranschlag cinbezogen. Der Berichterstatter gibt zuletzt seinem
Wunsche Ausdruck, es möge die Anstalt in Obcrdöbling durch dcu
Umbau des anstostmden Müller scheu Gebäudes ergänzt werden.
Abgeordneter Dr. Lustkaudl begrüßt die letztere Anregung mit
Freuden und bringt eine diesbezügliche Resolution ei».
Landcsausschuß Dr. Getzmann erklärt er müsse die Verantwor­
tung kür ev-mtuellc Unglücksstille bei einem Brand und dergleichen in
der Döblinger Anstalt ablehnen, denn seine Antrüge bezüglich der Be­
seitigung der Uebelstände seien mit Rücksicht auf die Kosten abgelehnt
worden. Er begrüßt auch die Anregung des Abgeordneten Dr. Lustkandl,
vorausgesetzt, daß der Landtag das Geld dazu bewilligt.
Die Anträge des Schulausschnsses werden angenommen, ebenso
die Resolution des Abgeordneten Dr. Lustkandl.
Feiner werden über Antrag des Berichterstatters Schmoll der
Fachschule kür Weberei in Neu-Bistritz in Böhmen zwei Stipendien
a 300 Kronen bewilligt.^
Derselbe Berichterstatter beantragt, der Stadtgcmeinde Stein an
der Donau anläßlich der Errichtung eines Kindergartens und
einer Kinderbewahranstalt zur Besoldung des nöthige» Unterrichts- und
Warteoersonals eine Subvention; von jährlich 800 Kronen unter der
Bedingung zu bewilligen, daß die Kindergärtnerin und Wärterin aus
der Congregation der armen Schulschwestern in Iudenau bestellt
werden-
Abgeordneter Dr. Krouawetter erklärt, gegen diesen Antrag zu
stimme», weil die Stadtgcmeinde Stein unmöglich so arm sein könne,
daß sie wegen 800 Kronen i n C o n c u r s gehen könnte, und
wendet sich namentlich auch gegen die Bedingung der Anstellung von
S ch u l s ch w e st e r n aus Iudenau, d a e i n Kindergarten
eine rein intercontessionellc Anstalt sei und die Be­
setzung der Stelle der Kindergärtnerin eigentlich durch die Obe rin
von Iudenau erfolgen würde.
Abgeordneter Dr. Getzmann erklärt, die Stadt Stein sei in der
That so arm, daß sie eine Subvention bedürfe, und die vom Abgeord­
neten Kronawetter gerügte Bedingung sei von der Stadtgemeinde Stein
selbst vorgeschlagen würden, worauf der Landesausschuß nur aus rein
finanziellen Rücksichten eingegangen sei. Es sei eine gesetzliche Regelung
der Kindergartensrage nothwendig und werde auch im Lause der nächsten
Session erfolgen. Bis dahin aber könne eine Anstellung von Kinder­
gärtnerinnen nicht erfolgen.
Abgeordneter Osuer bemerkt, daß wenn auch die fragliche Bc
dingung auk Wunsch dr Gemeinde aufgenommen worden fei, man
trotzdem dieselbe nicht binden solle für den Fall, daß sie von ihrem
Uebereinkommen mit der Schulschwesterncongrcgation zurücktreten solle.
Landcsausschuß Dr. Getzmann bemerkt hiezu, daß in diesem
Falle das Land den Kindergarten übernchiren müßte und sich die Kosten
dann von 40> fl. auf 1000 fl. stellen würden.
Nachdem der Berichterstatter die Thätigkeit der „Armen Schul-
schwestern" in Iudenau hervorgehoben hat, wird der Antrag des Schul-
ausschuiscs angenomnun.
Endlich wird über Antrag des Berichterstatters Schmolk namens
des Schulausschnsses der Congregation der armen S ch n l-
schwestern in Iudenau zur Erhaltung der Privat Mädchen-Volks-
und -Bürgerschule in Amstettcn cinc Su bv euti o n von sechs­
hundert Kronen bcwillligt.
Nächste Sitzung heute (Donnerstag), den 26. d. M., um 11 Uhr
Vormittags.
**
*Ar
In der heutigen Sitzung des Gemeinde- und V e r' a s s u n g s
a u s s eb u s s c s wurde der Antrag des Abgeordneten Roske bezüglich
der kaiserlichen Veevrdnnng auf Grund dcS§ H betreffend die
Vcrmögensübertraguugsgebühreu von Realitäten in Verhandlung
gezogen. Auf Antrag des Berichterstatters Dr. Knotz wurde cin-
Nimmig eine Resolution gefaßt, wonach die Regierung aufgefordert
wird, sofort nach Zu'ammeutritt des Reichsrathcs mit aller Krast dahin
zu wirken, daß die Verhandlungen über die kaiserliche Verordnung von,
16. August 1899 erfolgen und daß ungeachtet der anerkeniiens vertheil
Erleichterung, welche diese Verordnung für die ländliche Bevölkerung
bringt, die für den st ä d t i s ch c u R c a l i t ä t e n v e r k c h r und daS
Baugewerbe höchst schädliche Gebühr bei Uebertragung städtischer
Gebäutc, wie auch die sonstigen drückenden Bestimmungen dieser
Verordnung beseitigt werden.
**
*
AuS dem SchulauSschuffe.
In der gestrigen Sitzung des Schulausschnsses wurde das
Referat über die Petition des Vereines zur Gründung eines
Gymnasiums im achtzehnten Wiener Gemciiidcbczirke um eine
Subvention dem Abgeordneten Bärtl zugetheilt. Abgeordneter
Dr. Scheich er referirte über die Errichtung eines Unter-
gymnasiums in K l o st e r n e u b u r g und beantragte, die vom
niederösterreichischen Landesausschusse bezüglich des in Kloster-
neuburg vom Stadtvorstande und dem Gymnasialvercine von
Klosterneuburg zu errichtenden Real- oder Untergymnasiums
gepflogenen Erhebungen und Verhandlungen zur Kennt­
niß zu nehmen. Abgeordneter Hölzl stellte folgenden Zusatz­
antrag: Der niederösterreichische Landesausschuß wird
beauftragt, zu veranlassen, daß noch im kommenden Schuljahre
wenigstens die erste Classe eröffnet werden könne. Dieser Zusatz­
antrag erhielt blos zwei Stimmen und der Referent formnlirtc
folgenden Antrag ad 2: Der niederösterrcichifche Landcsausschuß
wird beauftragt, mit der hohen Regierung, der Gemeinde und
dem Stifte Klosterneuburg alle jene Verhandlungen zu pflegen,
welche die Eröffnung wenigstens der ersten Classe im kommenden
Jahre vom finanziellen Standpunkte möglich erscheinen lasse».
(Angenommen.> Abgeordneter S ch e i ch e r beantragte die Er­
bauung eines Turnsaales und einer Uebnngsschule für das nieder­
österreichische Lehrerseminar in St. Pölten. «Angenommen.) Ueber
Antrag des Abgeordneten Hölzl wurde dem- F o r st s ch u l-
v er ein in Wien eine Subvention gewährt, und ein Stipendium
für die Waldbauschule in Aggsbach bewilligt.
**
*
Gegen die Abkürzung der Landtagsseffio«.
Im Finanzausschüsse gab Abgeordneter Fabcr
namens der Enrie des Großgrundbesitzes die Erilärung ab,
daß derselbe die Abkürzung der L a n d t a g s s c s s i o n
bedauere, jedoch eine definitive Erledigung des Budgets
wünsche. Abgeordneter Sturm beantragt namens des Schul-
ausschusses die Genehmigung eines Beitrages von r>()<) Kronen
für den christlichen Wiener Pädagoge ncl üb als
Entschädigung für die Hochsch'ulsreauenlantcn aus dem Staude der
Volks- und Bürgerschullehrer. (Dieser Antrag wird abgelehnt.)
Derselbe Abgeordnete beantragt einen Beitrag von 100 Kr.nen
für die Hochschule in L an g enlo is. «Angenommen.)
Die Waisencaffe«.
Im Verwaltungsausschusse wurde folgender
Antrag angenommen: Der Landtag spricht die zuversichtliche
Erwartung aus, daß der R e i ch 8 r a t h unmittelbar nach seiner
Wiedereinberufung das von der Regierung vorgelegte Gesetz,
betreffend die Verwendung von Theilen der Gebarungs­
überschüsse der gemeinschaftlichen Waisencasscn, in Be­
rathung ziehen, die nothwendigen Aenderungen an demselben vor­
nehmen und sohin mit aller Beschleunigung zum Beschlusse er­
beben wird. Er Hort, daß selbst für den Fall einer
2 b st r u c t i o n das erwähnte Gesetz aus derselben a u s-
geschaltet und zum Wohle der armen Kinder erledigt werde.
Er behält sich aber vor, von der ihm zustehenden Competenz,
die Frage im eigenen Wirkungskreise zu lösen, dann
Gebrauch zu machen, wenn sich eine Erledigung des erwähnten
Gesetzes im Wege des Centralparlamcnts als unmöglich heraus­
stellen sollte.
**
Dre «ötiction verweigert.
Vor einigen Tagen ist an den LandeSausschuß eine Note
dcS niederöstcrreichischcn LandeSschulrathes herabgelangt, in welcher
mitgetheilt wird, daß der Kaiser dem vorn Landtage be­
schlossenen Gesetze, womit die 1 und 3 des Gesetzes vom
18. December 1871 betreffend die Aufhebung des Normal-
schulfondsbeitrageS und die Einführung eines Schuldet-
träges aus den in Niederösterreich v o r-
k o m m e ii d e ii L e r l a s s c n s ch a f t e n abgeändert werden,
die Sanction nicht ertheilt hat. In der betreffenden
Note wird darauf hingewiesen, daß sich gegen den Gcsetz-
entwurs schwerwiegende Bedenken ergeben haben,
weil die B c l a st i: n g der V e r l a s s e n s ch a f t c n
durch die zu Gunsten verschiedener Fonds eingehobenen Beiträge
in Niederösterreich und insbesondere in Wien bereits
eine solche Höhe erreicht hat, daß eine weitere
Steigerung dieser Abgabenlast nicht nur vielfach schwer
empfunden würde, sondern auch zu einer ernsten Gefähr­
dung der Steuermoral, namentlich was die Ein-
Ktkenming des beweglichen RachlaßvermögenV anbelangt,
führen müßte, durch welche sowohl der Ertrag der Fondsgebühreu
selbst, als auch jener der staatlichen Erbgebührcn theilweise in
Frage gestellt werden könnte. „Die durch diese Fondsbeiträqe
bewirkte Gesammibelastung der Verlassenschaftcn, heißt es sodann
in der Note wörtlich, ist namentlich i n W i e n beiweitem
höher als in irgend einem anderem Lande oder Stadtgebiete des
Reiches und wird durch die im Zuge befindliche Abänderung der
! gesetzlichen Bestimmungen über den Beitrag zum Wiener
K r a n k e n a n st a l t e ii f o n d s eine weitere Erhöhung .nämlich bei
llcbcrtragniigen'an Eltern, Kinder und den Ehegatten des Erbia"crs
bis auf 2'50%, bei Uebertragungen an Seitenverwaudte bis ein­
schließlich der Geschwisterkinder des Erblassers bis auf 3'70%
und bei anderen Uebertragungen bis auf 5'75% erfahren. Bei
> Hinzurechnung der staatlichen Gebühr von 1, 4 und 8% sammt
| 25% Zuschlag «1 %, 5 und 10%) ergibt sich sohin in Wien
für die gedachlcn drei Kalegorien von Uebertragungen im Maxiiiiuin
eine Gesamiiitgcbiihr von 3-75%, beziehungsweise «'75% und
15'75%. Der Gesammtertrag der Fondsgebühren in allen Kron-
ländern betrug im Jahre 1897 3,379.486 fl., wovon mehr als
zwei D r i t t h e i l e in Niederösterreich, und zwar hauptsächlich
in Wien aufgebracht wurden. Angesichts dieser auch rücksichtlich
der größten Verlassenschaften sehr bedeutenden Belastung mnßie
sich die Regierung entschieden dagegen a u s s p r e ch e ii, daß
| durch eine Aenderung des SchulbeitragStarifes den niederöster-
rcichischen Verlassenschaften noch eine weitere Mehrleistung von
unge ähr 300.000 fi. pro Jahr auferlegt werde, welche wieder
fast ausschließlich die Wiener C o n t r i b u c n l c u treffen
würde. Dagegen wurde seitens der bctheiligteu Ministerien a:i-
l erkannt, daß die beabsichtigte Entlastung der kleineren
ji^crlaffcnfdiaftcii auf Kosten der größeren eine Ver-
- besscriing des geltenden Gesetzes über die Schulbeiträge bedeuten
! würde, und wäre daher gegen einen Gesetzentwurf, der sich iv:r
j die Durchführung dieses socialpolitischen Gedankens beschränken
j würde, nichts eiiizuweiiden, nur dürfte dieser Anlaß nicht dam
benutzt werden, eine schon im Uebermaße in Anspruch gciioiiinicue
Stcueeguellc neuerlich eiheblich zu belasten."
lag auf der Völkerkirmeß verbringt, hat ihr bevorzugtes Spiel­
zeug wieder gesunden. Bis jetzt nämlich ist der wandelnde Steg
— trottoir roulant nennen ihn die Eingeborenen—
das größte und billigste Amüsement im weiten Bezirk der Aus­
stellung.
Die Benützung kostet nur fünfzig Centimes, und für die
kleine Summe leistet sich Jeder gern das Vergnügen, ohne Be­
schwer von der Jnvalidenesplanade die „Völkerstraße" entlang,
durch die Avenuen, die nach den berühmten Seefahrern La Bour-
donnais und Lamolte Pi »ct begannt sind, sowie durch die Rue
Fabert zum Ausgangspunkt zurückzuspazieren und diesen Rund-
gang beliebig oft zu wiederholen. Den Hauptspaß dabei
bildet aber unstreitbar das Beobachten der Fenster,
'an denen man vorüberzieht. Der wandelnde Steg läuft
in der Höhe des 'weiten Stockwerkes an Hunderten be­
wohnter Häuser vorbei, deren Miether vom frühen Morgen
bis in die späte Nacht gezwungen sind, ihre Fenster mit drei­
fachen Vorhängen geschlossen zu halten, wenn sie nicht von un
zähligen neugierigen Augen bei der Toilette, bei Tisch oder im
Bett beobachlet sein wollen. ES ist unbegreiflich, daß eine so
beispiellose Jndiscrction unter Zilstimmuiig der Behörden orga-
nisirt und von den Anwohnern der betreffenden Straße ruhig
hingenommen werden konnte. Die Schafsgeduld der Pariser läßt
sich die Sache gefallen, weil sie unter den Auspicien des Gencral-
comm ssärs Picard, also auf Gru id obrigkeiklicher Genehmigung,
ins Werk gesetzt wurde. Freflich knurrt und murrt man jetzt,
da es zu spät ist, um sich der rücksichtslosen Belästigung zu
.erwehren.
Uebrigens bietet der wandelnde Steg nickt blos Wandel­
bilder. Was uns ge ällt, können »ir von derselben Stelle aus
beliebig lauge beobachten. Wir brauchen nur von dem schnell
rollenden Trottoir einen Schritt nach rechts auf das langsam
nebenhergleitende zu thun und von diesem auf einen dritten un­
beweglichen Steg hinunter zu treten, auf dem wir dann, wenn
es uns beliebt, zurückspazieren können, so weit und so lange wir
wollen. Es gibt Pariser, die den halben Tag aus diesem kreisen­
den Observatorium verbringen und dabei in dem stolzen Gefühle
schwelgen, an der Spitze der Civilisation zu marschiren. Be­
kanntlich ist die Sache im Lande der Bankers erfunden, wo sie
in verschiedenen Städten schon seit Jahren den bei uns gebräuch­
lichen Bürgersteig ersetzt haben soll. Davon weiß aber der Ein­
geborene der Lichtstadt nichts, und für ihn bildet das trottoir
roulant einen neuen Triumph gallischen Scharfsinnes und den
lange gesuchten „ekm" der Weltmesse von 1900.
**
*
Der Mond auf einen Meter.
Der Mond auf einen Meter! Das erweckt entschieden die
größte Ncugierde. Aber die Geduld wird dabei auf eine harte
! Probe gestellt. Wenn man den auf dem Marsfelde vefiudlichcu
Pavillon betritt, muß man zuerst in den Keller hinabsteigen: in
ein total finstere? Verließ, woselbst blos einige seltsame, äußerst
matte grüne Leuchtkugeln schimmern, ähnlich deiijeiiigcn, die
man im Schaufenster der Apotheken erblickt. Eine sanfte
> Mädchenstimme schlägt an unser Ohr und sagt uns, daß zu diesen
! Kugeln kein Licht angezündet ist, sondern daß sich in denselben
verschiedene Thiere des Meeres mit leuchtendem Körper befinden.
„Aber wo ist der Mond? Denn ich bin nur auf den gespannt."
— „Sie werden schon dahin gelangen. Gradans bitte."
Eine Portiere thut sich auf, ähnlich derjenigen zum fünften
Acte von „Lucrezia Borgia". Ein zweiter dunkler Raum, wo man
' aber bereits dasjenige Mädchen sehen kann, welches hier seines
Amtes waltet, da dasselbe einen wissenschaftlichen Scheinwerfer
handhabt, der die huiiderttausendfiiche Vergrößerung eines—
Wassertropfens an die Wand projicirt. Alan sieht das
Mädchen aber nur aus dem Grunde gut, weil die Laterne auch
' nach rückwärts etwas Licht ausstrahlt. In dem Wassertropfen
wimmelt es von Bacillen. .Kein Wunder, denn es ist Scinewasser!
Derart vergrößert, sehen sie wie wild sich geberdende
Ratten und Polypen aus. In den nächsten Sälen werden
Tnbercnlofe-, Cholera- und Pestbacillen gezeigt; diese
aber schon unbeweglich, weil es sicherheitshalber nur
Photographien sind. Und das Alles von hübschen, jungen
Mädchen demoiistrirt. Das ist wenigstens eine Entschädigung. Aber
was haben diese Dinge mit dem Mond zu schaffen L Geduld,
wir müssen zuerst noch durchs Labyrinth, und das ist wirklich
amüsant.
Ein Labyrinth von Spiegeln, in denen man sich per-
vielsältigt steht, von allen Seiten. Nichts als Spiegel, so daß
man den Weg nicht mehr unterscheiden kann. Bald ist es der
Weg, bald wieder nur ein Spiegel. Aber nachdem man sich
mehrfach die Nase angestoßen, kommt man endlich doch daraus,
daß dort, wo man auf einmal sich selbst gegenübersteht, ein
Spiegel sein muß. Die Sache ist ganz nett; auch wenn man
blos allein in dem Labyrinth ist, sieht es dennoch wie voll
Menschen aus. Bei stärkerem Zuspruch aber gibt es vielen Spaß.
Indessen ahnt mau bereits, daß alle diese Dinge doch
nur zu dem Zwecke da sind, damit die Besucher sich
im Voraus ein wenig recoiiipensiren und dann an dcu
jMond fene zu großen Ansprüche stellen, besonders,
wenn zum Schluß herauskommt, daß er nicht auf einen Meter,
sondern (angeblich) acht Kilometer Eutscruuug gezeigt wird.
j Koiliuicii wir endlich zum Monde!
Wir betreten einen großen, feierlich aussehende», einem
protestantischen Bethause gleichenden Raum. Kahle Wände: oben
zieht sich eine Galerie herum, auf welcher— was diese
Täuschung vollkommen erscheinen läßt— Harmonium gespielt
wird. Wir nehmen Platz auf einer der unföiiul ch
groben, gepolsterten. aber mit keiner Lehne versehenen
Bänke, die stnfeiimäßig in eine Vertiefung des
Saales hinabsteigen. Sechzehn Stufen: sechzehn derartige
i Bänke rechts und links, zusammen also zweiunddreißig; in ihrer
Mitte ein Zwischengang. Auch auf der Galerie kann man sitzen
; auf Stiih'en. Zudem ist rechts und links, wie auch im Hinter-
gründe, gar viel Platz zum Sieben. Der Saal kann ganz gut
! tausend Personen fassen. Es waren aber nur wenig Menschen
anwesend. Es scheint, daß der.Eintrittspreis von zwei Francs
die vernünftigeren Leute noch abschreckt. Elektrisches Licht ist
vorhanden, das aber beim Beginn der Projectioneu verlösch! wird.
Letztere werden auf die große kahle, weiße Siirnwand des
Saales gerichtet. Das Riesenteleskop, welches draußen einen be­
sonderen Flügel des Gebäudes einnimmt, fiih'.t auf die Galerie in
eine dort befindliche Camera. Man sieht das gigantische Fernrohr—
in der That das größte der Welt— gleich beim Einträft
in den Pavillon. Es ist, wie erwähnt, hundert Schritt
lang— ich habe es in dieser Woche abgemessen— und es
gleicht einem artigen Wasserlcitungsroyr. Der berühmte große
j Spiegel befindet sich zuvorderst, in einem anstoßenden, be­
sonderen astroiiomischen Thurm. Aber die Drehvorrichtung ist
ein so gewaltiger Guß, daß der Spiegel selbst eigentlich klein
erscheint.
Nun, was das Bild des Mondes auf einen Meter, be­
ziehungsweise acht Kilometer «wie eine unsichibare Stimme aus­
ruft» betrifft, so stellen Sie sich etwa die Pasterzen am Groß-
glockner oder das mer de glace des Montblanc vor; man
sieht ja zuweilen Photographien davon. Man kann sogar den


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 2336
Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. April 1900
Seite 3
Der Landesausschuß schließt den bezüglichen Bericht mit
dem Antrage, er sei nicht in der Lage, neuerlich ein
Gesetz über die Schulbeiträge aus Verlassenschaften dem Landtage
zu unterbreiten.
Mähren.
Die Ausgleichscommission.
Brünu, 25. April. In der heute unter dem Vorsitz^des zweite»
Obmauustellvenretels Abgeordneten A n r abgehaltenen Sitzung des
P c^m a n e n z n n s s ch u s s es des mährischen Landtages wurde
an Stelle des bisherigen Sbmannes Grasen ;! ierotin, welcher nach
seiner Ernennung ?um Statthalier sein Landtagsmaudat niedergelegt
hatte, der Abgeordnete Gras .v e r b c r st e i n zum Obmann und an
Stelle des ernten Sbinannstellvertreiers Tn c e t, welcher sein Ausschmi-
mandat aus Gesundheitsrücksichten zurückgelegt hatte, der ^Abgeordnete
?, a c e k gewählt.^ Hieraus erstattete Abgeordneter Gras S c r e n p i,
welcher in zeitweiliger Verhinderung des Abgeordneten ^Freiherr» von
(5 h luin ecky den Borsitz bei den Berathungen des S n b e o m it es
s ü r die W a h l r e f o r in geführt hatte, Bericht über die
bisherige Thätigkeit des Snbcomiles und den von den einzelnen
Parteien bezüglich der Frage der Wahlresorm eingenommenen Stand
winkt. An diesen Bericht knüpfte sich eine eingehende Debatte, in welcher
der Rc'crent für die Wahlreform Abgeordneter ;> acef die D iv er
genzen zwischen den Deutschen und C z e ch c n hinsichtlich
der einzelnen Anträge einer eingehenden Erörterung unterzog.
Abgeordneter Zacek verlangt namens seiner Partei, das; schon
in der heutigen Sitzung des Pcrmanenzansschnncs von den Abgeord
neten der Linken die ErO-rung abgegeben werde, ob sie die betn
Standpunkte beider theile Rell-nuug tragenden Vorschläge der czechischen
Abgeordneten annehmen.
Abgeordneter Fux gibt die Erklärung ab. das; tue deutschen
Abgeordneten nicht in der Lage seien, in einer Frage,,welche
für das deutsche Volk v o n s o ungeheurer T r a g w c i t e i st, in
der heutigen Sitzung eine desinitive Aeußerung über die Wahlresorm
antrüge des Abgeordneten Dr. Zacek abzugeben. Sie müßte» zunächst
ihrem Club über alle vorliegenden Anträge eingehend Bericht erstatten
und denen Beschlußfassung einholen.
Abgeordneter Freiherr v. Chlumeckv constatirt, daß gegen­
über den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen zwischen beiden
nationalen Parteien eine erfreuliche Annäherung zu ver­
zeichnen sei. Aus dem Berichte des Abgeordneten Serenyi gehe hervor,
daß rücksichtlich der g riin d l eg c nd en Principien der Wahlresorm
eine wesentliche Differenz nicht besteht, sondern nur eine Meinungs-
Verschiedenheit in der allerdings ungemein wichtigen Frage über die
Zahl der jeder Nationalität zuzuwendenden
Mandate vorhanden sei. Angesichts dieses llmstandeS, könne die
Möglichkeit einer Einigung nicht als ausgeschlossen be­
zeichnet werden, und es müsse daher dringend widerrathen werden,
durch ein das ganze AusglcichSwerk gefährdendes Drängen einen
möglichen und allgemein erwünschten Erfolg zu vereitelll. Bon einer
unmotivirten Verzögerung könne bei dem vorgerückten Stadium der so
ungemein schtvierigen, nmianareichen und verantwortungsvollen Arbeiten
und der von allen Parteien bekundeten Geneigtheit, eine Erledigung der
Wahlresormsrage zu fördern, nicht die Rede sein. Ungemein empsehlens-
werch wäre es, nunmehr auch die Berathung des Curiengesetz es
in Angriff zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Götz motivirt gegenüber den Ausführungen
des Referenten Zacek die Anträge der deutschen Abgeordnete» im Sub-
comite. Abgeordneter Freiherr v. DElvert erklärt sich als Referent
des Curicngesetzes bereit, den bereits fertiggestellten Entwurf vorzulegen,
da die wesentlichste Voraussetzung für die Inangriffnahme der Thätigkeit
des CuriencomiteS, nämlich die nach Nationalitäten ge­
trennt v o r z u n e h m e n d e n a h l e n in den Landtag bei keiner
Partei auf Widerspruch stehe.
Abgeordneter Dr. P e r e k be'ürwortct eine rasche Fortsetzung
der Arbeiten des Permanenzausschusses, sowohl während, als auch
nach der Tagung des Landtages und stellt gleich dem Abgeordneten
Zacek das Verlange», daß die deutschen Abgeordneten ihre Stellung zu
den Wahlreiormanträgen der Czechen d e i i n i t i v kennzeichnen
mögen. Redner betont, das; die czechischen Abgeordneten daraus be­
stehen müssen, daß mit Rücksicht aus die von den Deutsche» ver­
langten Cautelen die deni b ö h ni i s ch e u Volke im
Vereine mit dem c o n s e r v a t i v e n G r o ß-
g r u n d b e s i tz einzuräumende Majorität eine
gesicherte und vom Zu'alle unabhängige sein müsse. Schließ­
lich beantragt Redner, die Verhandlungen des Plenums des Permanenz
lmsschuffes möge» Freitag wrtgesctzt werden,—_ Abgeordneter Gras
Spiegel spricht als Obmann des Subcomites t'ür das Cnriengesetz
leine Geneigtheit aus, eine Sitzung dieses Comites ohne Verzug ein­
zuberufen.
Abgeordnet-»' Dr. Ulrich erläutert das vom Ausschuß ge­
sammelte reichhaltige statistische Material über die Bevölkerungs- und
die Steucrverhältnissc.— Abgeordneter Dr. Silcnp schließt sich den
Aussühinngen der Abgeordneten Zacek und Perek ,n und dringt
gleichfalls aus eine beschleunigte Erledigung der Wablre'ormsrage.
Redner weist daraus bin, daß nach den vorliegenden Anträgen des
Referenten in keinem Falle den böhmischen Vertretern für sich allein die
Majorität im Landtage gesichert werde, daß sie vielmehr immer aus die
Stinimen des eanservatwen Großgrundbesitzes anzewiesen bleiben. Die
Verhandlung wurde hieraus abgebrochen und beschlossen, die Berathung
des Plenums des Peimanenzausschusses womöglich Freitag, ieden-
'alls aber in den ersten Lagen der nächsten Woche fortzusetzen.
Schlesien.
Troppa«, 25. April. Landesausschußbeisttzer Dr. Pohl
beantwortet die Interpellation des Abgeordneten Dr. Michejda,
betreffend die L a n d t a g s w a h l r c f o r m, dahin, daß der
Landesausschnß derzeit noch nicht in der Lage sei, bestimmte Anträge zu
stellen.
Galizien.
Lemberg, 25. April. In der heutigen Landtagssitznng be­
gründete der Abgeordnete Poloczek eingehend seinen Antrag betreffend
die Schaffung von R e n t e n g ü t c r n und Errichtung einer Baucrn-
Rcnteiibank unter Landcsaarantie. Dcr Antrag des Abgeordtieten
Potoezek wird dem Anrar RewnuanSschuß zngcwieien. Die Wahl des
Abgeordneten Dr. Pientak -Stadt Lemberg) wird ohne Debatte
agnoscirt. Der Verivaltungsansschuß legte einen RcsvliitivnsantragZior,
die Regierung werde »»'gefordert, über die im Fahre 1900 zu den Feld­
arbeiten nach Deut s ck, land und in andere Staate» a it s-!
>v a n d c r» d e L a» d b e v ö l k e r u n g Galiziens genaueste Taten, ins- i
besondere niitBerücksichtiqung des Geschlechtes, Alters, der Beschä'tigung und
dcr Besitzvcrbältuisse der Äusivandeniden zu sammeln, sowie die
Arbcilsvermittlnngsbureaur einer strengen Controle zu unterwer'en,
damit die ansivandernden Feldarbeiter vor Ausbeutung geschützt werden.
Der Laudesanoschuß werde anfge'ordcrt, die Bemühungen zur
Craaniäru-lg der A i b e i r s v e r m i t t l n n g iür die Landivirlhschnit,
namentlich durch die landivirthschastlichen Geuosicnschg'tcn, zu »uter-
stützcu. Abgeordneter S t o i a t o iv s k i sagt, man pslcge bei Er
ledignng hochwichtiger socialer Fragen eine E n a »etc ei n z ii b c rni' e n,
Polizeistatistische Daten zu sammeln und sicki in langwierige Studie»
einzulassen. Durch solche Maßnahmen werde aber ')l i e m ande m
gebots e n und das liebet werde »stht beseitigt. Dem lleberhaud-
nehmen des Elends könne man an' diese Weise nicht beikonnnen. Der
Hunger treibe Diejenigen, welche hierzulande ihren Lebensbedars
nickt z» decken imstande sind, ins Anstand. >vo iie tohnenden
Erwerb finden. Die Bauern stellen Vergleiche an mit
den Verbältnisscn im Auslande, wo ihnen kein Unrecht geschehe. Die
Laudbevölkcrnug leide auch sehr stark unter dein großen Steuerdrücke.
Redner bespricht sodann die Lohnverbältniffe der galizischen Fctdarbeiter
und behauptet, daß in einzelnen Bezirken die Mißbräuche der Aus
ivandernngsagente» geduldet, und daß bei der Ansiolgiuig von Pässen
für erwerbsuchende^Feldarbeiter llngchörigkeitcn begangen würden. Ab­
geordneter Graf S ta d n ic ki: Der Vorwort des Abgeordneten Stoja-
lowski, daß man sich nur den Anschein geben ivolle, als ol> man etwas
in dcr vorliegenden Sache thue, sei ganz unbegründet. Fn einzelnen
Gegenden Galiziens erscheinen die Lobnverliältmffe nicht sehr günstig.
Allein znin größeren Dl cile werde die Bodenbcarbeitnna nickst ge­
nügend ausgenützt. Dcr größere Verdienst der galizischen Feld-
arbeiter im Auslande rühre wohl daher, daß dort ihre Arbeit eine
viel intensivere als zu Hanse sei.— Abgeordneter S z c d-
niawski (polnischer Bauer! findet die vorgelegten Ansschnßanträge
unzureichend und empfiehlt eine eingehende Prüfung der U r s a ch c n
der AnSwandernagsbewegiliip, die Organinrung von Arbeitsbörscn und
die Beseitigung der Hindernisse bei der AiiSiolgung von Pässen für die
Landbevölkerung. Regierungsvertreter -Hosrath Gras L o s hebt hervor,
daß in dem Umstände, daß die Feldarbeiter sich anderwärts nach Arbeit
und Erwerb umsehen, -nichts llnstattbastes erblickt werden könne. Es
handle sich hiebei nur darum, daß diese Bewegung nicht den Charakter
einer fieberhaften M a ssen a u s w an d ern n g annehme,
und daß die Auswanderer vor Ausbeutung geschützt werden. Fn dieser
Hinsicht haben die Behörden bereits stritte Wciuugen znr HiiNanbaltting
eines jeden Akißbrauches erhalten. Die Regierung sei bereit, die aus
wandernde Bevölkernng zu überwachen und ^Jiiv eine Bcaiffsichtignna
der Arbeiisvennittlungs und Werbebnreanr Sorge zu tragen. Bei der'
nun erfolgenden Abstimmung wird^ der Antrag des Vcnvattnngs
ansschusses angenommen. Lkeichste Sitzung morgen.
ffir Lehrlinge Meidling, Singrienergasse 19, wurde für den Beginn best
nächsten Schuljahres in Ansucht genommen.— Gegenüber vorliegendem
Petitionen wegen Einrichtung von F o r t b i l d u n g s f ch u l e n s ür
Mäd ch en in den Bezirken Landstraße und Meidling wurde principiell
beschlossen, iür die Errichtung solcher Schulen einzutreten, jedoch über
die Sikuirnng derselben noch Erhebungen zu pstegen.— Wegen Er»
Wirkung einco Ermäßigung des Fahrpreises
a»' den Staatsbahnen iür G e w e r b c s ch ü l e r wurde die
Ucberreichung einer Petition an das Eisenbahnministerinm beschloffen.
Llach einem Berichte des Cominissionsmitgliedcs Rachlcr wurden aus
Grund ern- seinerzeit vvni niederosterrcichischen Landesschulrathe
gegebenen Anregung, inehrere von einem Sonderausschüsse vorberathene,
aui eine e- e s s e r u n g dcr D i s e i p t i n nnk be«
U n t e r r i ch l s e r s o l g e s an den gewerblichen Schulen
abzielende Anträge von dem Plenum dcr Gewerbeichulcommission zum
Beschlusse erhoben.
(Erledigte städtische Aerztestellen.) Im Status des Stadt-
vbyükats der Stadt Wien gelangt eine, eventuell mehrere Stellen eines
städtischen Arztes zweiter Classe in der VLI. Rangclasse mit dem
Fahresgchalte von 2000 Kronen, dem O.uarticrgelde von 800 Krone«
und zwei Triennicn von je 2- 0 Kronen zur Besetzung. Gesuche bis
01. Mai lunn Magistrat.
Städtische A»tgeiegenlseite»l.
(Wiener Gewerbeschulconunission.) J„ der letzten unter
dem Vorsitze des Vicebürgernieister Dr. llkeumavcr abgehaltenen Sitzung
der Gcwcrbeschulcommission wurde bekanntgegeben, daß Dankschrciben
des Bürgermeisters der Ltadt Wien, de§ Magistrates in Brcslau und
des Stadtrathes in Dresden für die Zusendung des Berichtes über die
Studienreise mehrerer Mitglieder dcr Gcwcrbclchnlcommiffion zum Be
suche deutscher Gewerbeschulen eingelangt sind. Die Herren Bcchmann,
Mitglied dcr Comniission, und Engelbert Woll, Vorsteber-
Stellvertreter der Genosfenscha't der Hufschmiede in Wien, tvnrde»
mit der Fnspeetion des gewerblichen Vorbereitnngscnries Riubau,
Zicglergasse 2h, beziehungstveisc der gewerblichen ForlbitdungS-
schulc Leopoldstadt, Staudingerstraßc st, betraut, lieber Antrag
des Borsttzendenstellvertreters Dr. WeiSkirchner wurde mehreren Assi­
stentinnen für tvciblichc Handarbeiten eine Erhöhung ihrer Bezüge vom
nächsten Schuliahrc an bewilligt. -- Abgeordneter Dr. Weiskirchuer
berichtete sodann über einen Antrag betreffend Vereinfachn,igen bei der
Durchführung des S t r a s v c r f a h r e n s w e g e n S ch u l v e r s ä u m-
n i s s e n und endlich über eine Anregung einer Firma betreffs Ver­
anstaltung einer Ansstellnng ihrer Fabrikate 'ür Gcwerbeschüler.-
Ueber Antrag deS Commiffionsmitgliedes wurde die Berlegnng der ge­
werblichen Fortbildungsschute für Mädchen Leopoldstadt. Weinlranben-
gasse ist, an eine» anderen Schnlort mit Beginn des nächsten Schul
»ihres beschlossen, die Wahl des Localcs von weiteren Erhebungen ab-
hängig gemacht. -- Die Erweiterung der Fortbildungsschule nir
Mädchen Alscrgrnnd, Währingerstraße 43, sowie dcr Fortbildungsschule
Vergleich wagen: eine ausgedehnte, hartgefrorene Kothlache,
über die zuvor der Sturmwind fegte! Wenn es auf dem
Monde so aussieht, so kann der Herr Deloncle gewiß nichts
dafür. Der Anblick wäre recht ergreifend gewesen, hätte mir nicht
auf der Galerie ein Angestellter des Hauses mit schauerlichem
Pathos ein Gedicht zu declamiren angefangen... Welch ge­
schmacklose Zuthat! Es war eine Ode an den Mond: man konnte
aber nur die wenigste» Worte verstehen, da die Stimme des
Declamators in dem kirchenartigen Saale fürchterlich hallt und
widerhallt. Vier Bilder vom Monde wurden gezeigt, eines wie
das andere: dann (vermuthlich photographische) Projectionen eines
Kometen und die Flecke in der Sonne— mit einem abermaligen
Gedicht!— Das ist Alles.
**
*
„Alt-Paris".
Le vieux Paris erhebt sich am jenseitigen Ufer der Seine
und ist daselbst sozusagen ins Wasser hincingebant, macht daher
auch von außen gesehen Effect. Im Innern ist es eine ganz
hübsche Spielerei. Ein Soldat in alter Tracht steht Schildwache
am vergitterten Stadtthor. In der Straße gibt es zierliche
Giebelhäuser von freilich nur Einstock-Höhe, die Mansarde nicht
gerechnet. Im Erdgeschoß zunftmäßige Läden mit reizenden
Verkäuferinnen, gleichfalls in der Tracht jener Zeit; Anfang des
sechzehnten Jahrhunderts. Am meisten aber findet man natürlich
Wirthshäuser, ebenfalls historisch stilvoll, bis auf die Tische und
Sessel, welche gewöhnliche Rohrgeflechtsessel, System Thonet,
sind. Das stört erheblich die Illusion. Die Kellner aber sind
im Wams.
Auf dem Hauptplatze findet sich der gleiche Fehler
vor. Eine alterthümlich costümirte Bläsercapclle macht
Platzmustk mit modernen Instrumenten. Das schönste Bauwerk
ist die Kirche, in der gleichzeitig ein Theater aufgeschlagen
wurde. Es ist dies jedoch insoferne keine Profanation, als hier
blos Motetten und religiöse Scenen aufgeführt werden. Die
Kirche mit dem Theater drin ist auch dann stark besucht, wenn
keine Vorstellung stattfindet. Die Leute setzen sich gern in die
alterthnmlichen Kirchenstühle, und auch die Bühne über-
stiithen sie. So oft dann Jemand den herabgelassenen Vor­
hang ein wenig zur Seite zieht, besonders wenn dies von
einer Dame gemacht wird, beginnt das in den Bänken
sitzende Publicnm zu applaudiren und Bravo zu rufen.
Manche Spaßvögel, die dies eigens provoeiren, bedanken sich
sodann durch Verbengnnge» für den Applaus. Wieder Andere
geben zur allgemeinen Erheiterung hinter dem Vorhang durch
starkes Klopfen das übliche Zeichen zmn Beginn der Vor­
stellung.
So belustigt inan sich in „Alt-Paris", in Ermanglung
besserer Dinge. Es werden jedoch hier öfters großartige Nacht-
feste stattfinden. Der Eintrittspreis variirt zwischen l und
2 Francs. Am Sonntag Nachinittags kostet es blos öl» Centimes.
Auch noch zu viel! Denn die Theatervorstellungen muß man
separat bezahlen. Bessere Sitze koste» da 10, mindestens
6 Francs. Es gibt auch »och ein „OramI Theiltre" im
Vieux-Paris, woselbst ausländische Operetten im Original auf­
geführt werden.
Gegenwärtig gastirt eine spanische Gesellschaft, der auch ein
Cbor kleiner Mädchen angehört. Diese Ninas spazierten bei
Tage in Alt-Paris herum, mit ihren spanischen Hütchen, Jäckchen
und Stöckchen, und das weise Pariser Publicnm rief: „Seht,
auch diese Kinder tragen die Tracht der alten Zeit!"
X
Der (Holle eeloste,
von dem man sich so viel verspricht, ist noch nicht fertig. Der
Globus ist noch eine Holzkugel, auf die soeben, mit blauen Lein-
wandfetzen, das Firmament aufgeklebt wird. Ich fürchte, daß
auch dies ein großer „Schmarrn" sein wird, nach der „Reise
um die Erde" zu schließen, die man bereits mitmachen kann.
Die Reise besteht eigentlich nur aus dem Erklimmen einer Treppe,
worauf man sich in einem gewöhnlichen Panorama sieht, welches
China und Japan vorstellt. Zum Glück gibt es da lebende
javanische Tänzerinnen: ganz junge, ausgesucht hübsche! Ich hätte
niemals gedacht, daß Japancrinnen so reizend sein könnten. Auch
eine chinesische Truppe ist da; die Frauen mit Kinderfüßchen,
die kleinen Mächen mit wahren Puppenfüßen. Das Panorama
selbst verdient keinen Blick. Es ist nicht einmal besonders gut
gemalt. Drei Panoramen sind vorhanden; in den zwei Stock­
werken und im Erdgeschoß. Im Mitteltract steht Cochinchina
mit der Stadt Saigon. Der unterste enthält eine „Fahrt"
durchs Mittelländische Meer; es ist ein Wandeldiorama. Höchst,
aber schon höchst gewöhnlich.
Tagesnenigkeilen.
„Im Interesse des heimatlichen
Handels."
Militärische Begünstigungen für Kaufleute.
Das gestern erschienene Armee-Verordnnngsblatt ver-
lantbart eine Eircularverordiiung, die von größter Bedeutung für
unsere Handelswelt und im Jntcreffc derselben auf dar
Freudigste zu begrüßen ist.
Im Einvernehmen mit dem Aiinisterium für LandeS-
vertheidignng und dem königlich ungarischen Landesvertheidigungs­
minister werden den Stellnngspflichtigen, dann den nichtactiven
Personen des Heeres, der Kriegsmarine und der Landwehr,
welche in außereuropäischen Ländern— mit Ausnahme der
Küstenländer des Mittelländischen und Schwarzen Meeres—
i in Interesse des heimischen Handels thätig sind,
sei es, daß sie sich durch längere Zeit als Handlungs-
reisende dort aushalten, oder sich in Ausübung ihres kauf­
männischen Bernfes daselbst st a b i l niederlassen oder
als Handelsexperten bei den k. n. k. VertretungS-
behördcn angestellt sind und dies glaubwürdig nachweisen, in der
Erfüllung der Stellungspflicht und der militärischen Dienstpflicht
folgende Begünstigungen gewährt:
Die Stellnngspflichtigen tverden auf ihr Ansuchen vom
Erscheinen vor einer Stellungscommission vom Landes-
pertheidiguiigsministerium im Einvernehmen mit dem Reichs-
Kriegsminilterinin auch dann enthoben werden, wenn
sie gelegentlich ihrer ärztlichen Untersuchung bei der k. u. k. Ver­
tretungsbehörde „Tauglich" oder „Mindertauglich" befunden
werden.
Den aus diele Weise Assentirien wird über begründeten
Antrag der k. u. k. Vertretungsbchörde seitens des Reichs-
Kriegsministeriums, wenn sie in die Landwehr eingetheilt wurden,
seitens des betreffenden LandesvertheidiguiigSministcriumS, aus­
nahmsweise ein A n s s 6) u b des regelmäßigen (oder ein­
jährigen) Präscnzdienstes, beziehungsweise der achtwöchentlichen
militärischen Ausbildung eventuell bis znm 1. October jenes
Jahres, in welchem sie das 2 4. Lebens fahr voll­
strecken, bewilligt werden, sie haben jedoch während
dieses Verhältnisses in dem Jahre, in welchem sie das 22.,
evcntnell auch das 2ff. Lebensjahr vollstrecken, bis Ende April
den von der beireffenden k. n. k. Vertretungsbehörde bestätigten
Nachweis beizubringen, daß sie nach wie vor im Interesse deS
heimatlichen Handels in einer der vorerwähnten Eigenschaften
thäliz sind. Sollte dieser Nachweis gar nicht oder nicht rechtzeitig
beigebracht werden, so wird das Reichs-Kriegs-, beziehungsweise
LandeSvertheidignngsministerium die Einbernsung des Betreffenden
zu dem mit l. October des laufenden Jahres beginnenden
Präsenzdienste, beziehungsweise zu der nächsten militärischen Aus­
bildung anordnen.
Die nicht activen Personen des Heeres, der Kriegsmarine
und der Landwehr, welchen eine Waffenübung obliegt, sind seitens
der hiezu berechtigten Eommanden von der Waffen Übung
unbedingt z u entheben und haben diese
a n ch n i ch t nachzutragen. TaS bezügliche Ansuchen ist
von Angehörigen des Hee:cS und der Kriegsmarine bis Ende
Jänner des Jahres, für das die Verpflichtung zur Waffenübung
besteht, von Angehörigen der Landwehr unverweilt zu jenem
Zeitpunkte, in welchem sie in Kenntniß der voraussichtlichen Ein­
berufung znr Waffenübung gelangt sind, im Wege der betreffende»
k. und k. Vertretungsbehörde einziibringen. Die nach Punkt 2
von der Waffenübung enthobenen nicht activen Personen sind
gleichzeitig vom Erscheinen bei der E o n t r o l-
v e r s a m m l n n g (Hanptrapport! deS betreffenden
und des folgenden Jahres zu entheben. Die übrigen nicht
activen Personen sind auf ihr diesbezügliches, gleichfalls im Wege
der k. n. k. Vertretnngsbchörden bis Ende Mai einzubringendes
Ansuchen von der Eomrolversammlnng (Hanptravvort) deS
betreffenden und, wenn sie im nächsten Jahre nicht waffen-
übnngspflichtig sind, auch des folgenden Jahres zu entheben.
Von den vorerwähnten Begünstigunge» sind Diejenigen
ausgeschlossen. ivclche bei fremdländischen
H a n d e l s u n t e r n e h m u n g e n (-Firmen) :c. oder im
Handelsintereffe fremder Staaten berufsthätig sind.
Eine halbe Million für die Tramway-
bediensteten.
Das Pensionsstatut der Bau- und Betriebsgesellschaft.
(Oriqittai-Bericht des „Weiten Wiener Journal".)
Die demnächst stattfindenden Vertrouensmännerwahlen für
das Pensionsstatut der Tramwaybediensteten dürfte zu ziemlich
lebhaften Debatten führen. Wie wir hören, soll der weitaus
grüßte Theil der Bediensteten fest entschlossen sein, nur solchen
Collegen das Bertranensmäiinermandat zu geben, welche die Ver­
waltung der Ban- und Betriebsgesellschaft energisch zur
Sanirung des nothleidendcn Pensionsfonds der Bediensteten heran­
ziehen werden.
Wie toir weiter hören, sind auch inzwischen seitens maß­
gebender parlamentarischer Factoren die For­
derungen festgesetzt worden, mit welchen die Bediensteten an die
Bau- und Bctriebsgesellschast herantreten sollen. Von dem be­
rechtigten Grundsätze ausgehend, daß es nicht angängig sei, die
Sanirung des Pensionssouds einer so reichen Gesellschaft, wieder
Bau- und Betriebsgesellschaft, vorwiegend mit den müh-


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 4 ]
€ctie 4
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2886
fam erworbenen Kreuzer der Bediensteten vor­
zunehmen, soll die Gesellschaft ad 1 mit einer einmaligen, sofort
zahlbaren Capitalsspende von 500.000 fL, ad 2 mit einer mit
50.000 fl. beginnenden Jahressubvention für den Pensionsfonds
herangezogen werden, die alle drei Jahre um 10.000 fl. er­
höht, die Marimalhöhe von 100.000 fl. jährlich erreichen soll.
Mit dieser Halb Millionenabgabe und den jährlichen 50.000 fl.,
welche, wie gesagt, alle drei Jahre um weitere 10.000 fl. er­
höht würden, wäre die leidige PensionSfrage ohne Belastung der
Bediensteten gelöst, und es wären die armen, in dem aufreiben­
den Dienste invalid gewordenen Angestellten endlich der drückendsten
Sorge für ihr Alter enthoben.
In Anbetracht der kolossalen Gewinne, welche der
Bau- und Bctriebsgesellschaft aus der Umwandlung des Pfcrde-
betriebes in den elektrischen Betrieb zufallen, und in besonderer
Berücksichtigung der günstigen Geschäftsaussichten der Bau- und
Betriebsgesellschaft, welche das gestrige Bilanzcommuniciue für
die Zukunft eröffnet hat, müssen die obenerwähnte» BeitragS-
leistungen immer noch als durchaus bescheidene bezeichnet werden.
Nach den uns gewordenen Informationen sollen die Be­
diensteten, welche der Unterstützung der maßgebenden Abgeordneten
und der Presse in dieser Action sicher sind, fest entschlossen sein,
diese durchaus berechtigten Forderungen durchzusetzen: wenn cS
sein müßte, selbst durch einen Strike.
Es kann aber nicht daran gezweifelt werden, daß die Bau-
und Betriebsgesellschaft es dazu nicht wird kommen lassen, sondern
die berechtigten Forderungen ihres braven Dienstpersonals in dem
von uns angcdeutenden Sinne erfüllen wird.
DieGmeralversammlungdesDeutschen
Volkstheater-Vereines.
(Origmal-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Die vierzehnte Generalversammlung, die der Verein des
Deutschen Volkstheaters gestern Abends im Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereincs abhielt, zeichnete sich vor ihren
Borgängerinnen sehr Vortheilhaft durch eine geradezu idyllische
Ruhe aus. So still ist es noch selten bei einer Generalversamm­
lung eines Theateroereines zugegangen. Von den Theilnehmern
der Versammlung, die übrigens in ziemlich großer Anzahl er­
schienen waren— es waren 45 Mitglieder anwesend, die 407
Stimmen repräsentirten— fühlte keiner das Bedürfniß, seinen
kritischen Zahn an der Tirectionsführung des Herrn von
Bukovics zu wetzen. Freilich, ganz ohne Tadel ging es
für die Vollstheaterleitung nicht ab. Der VerwaltungS-
bericht weist darauf hin, daß der Spielplan sich
im letzten Jahre nicht auf seiner früheren Höhe zu
behaupten wußte. Auch wird gegen die Tirection der Vorwurf
erhoben, daß „in der letzten Zeit die leichteren Erzeugnisse der
Tagesliteratur" die zielbewußte Entwicklung des Volkstheaters
„in einer fast bedenklichen Weise" beeinträchtigten.
Unter den Theilnehmern an der Generalversammlung
bemerkte man auch Herrn Martinelli, der sich erfteulicher-
weis« von seinem Unwohlsein bereits erholt hat.
Wir lassen nachstehend den Bericht über die General­
versammlung folgen:
Nach Constatirung der Beschlußfähigkeit erstattet der Vor­
sitzende Herr G e r h a r d u s den Bericht über daS abgelaufene
Berwaltungsjabr. Der Bericht hebt rühmlich die Entwicklung des
' Deutschen Volkstheaters in dem ersten' Decennium seines Be­
standes hevor, gedenkt dann in ausführlicher Weise der Festlich-
lichkeiten, die aus Anlaß des Jubiläums im September vorigen
Jahres veranstaltet wurden, und fährt folgendermaßen fort: „Der
S p i e l p l a n des Deutschen LolkStheaters hat sich in dem zu
Ende gehenden Theaterjahre— dem ersten des neuen Decenniums
— nicht ganz auf der zuletzt gewonnenen
Höhe zu behaupten gewußt. Während der erste
Theil des Jahres noch Schiller-Laub e'S „Demetrius"
brachte und mehrere ernst zu nehmende Werke bemerkenswerihe
künstlerische Erfolge erzielten, traten in der letzten Zeit die
leichteren Erzeugnisse der Tagesltteratur in
einer für bie zielbewußte Entwicklung unserer Bühne
fast bedenklichen Weise in den Vordergrund.
Wenn die Direction auch in der Lage ist, für diesen Ausfall
ErMrungsgründe beizubringen und auf bekannte Veränderungen
in der geschäftlichen Organisation hinweisen darf, die für die
aufftrebende Entwicklung des Theaters nicht ohne Bedeutung
bleiben konnten, ferner auf die Vorbereitungen zum Gastspiele in
Berlin, wie auch auf die in selbstloser und opferwilliger Weise
unternommene HilfSaction, welche durch die Aufführungen am
Carl-Theater zur Unterstützung hilfsbedürftiger Schauspieler
und Angestellter dieser Bühne eingeleitet wurde, so kann sie doch
nur dadurch eine nachsichtige Beurtheilung gewinnen, daß sie in
einsichtiger Erkenntniß des Ausfalls im
S p i e l p la n e dieses Jahres selbst erklärt hat, diesen
Entgang nicht nur durch erhöhten Eifer und zahl­
reiche Aufführungen bedeutender Werke im
nächsten Jahre vollständig wettzumachen, sondern auch für alle
Zukunft solche Störungen in der künstlerischen
Ausgestaltung des Spielplanes zu vermeiden.
Der Bericht wurde widerspruchslos angehört.
Dem von Dr. Daum erstatteten Rechnungsausweis ist
zu entnehmen, daß der Gewinn pro 1899 sich auf 28.637 fl.
22 kr. belaufe. Er hat sich gegen das Vorjahr um etwas über
1000 fl. verringert, was aber lediglich auf die übrigens an­
gefochtene höhere Stcuerbemessung zurückzuführen sei.
Anknüpfend an den Rechnungsbericht theilte Herr G e r-
hardus mit, daß der Pensionsfonds auf 290.000
Kronen angewachsen sei. Er sei bisnun von keinem pensions-
berechtigten Mitglied in Anspruch genommen worden. Der
Anzengruber-Denkmalschatz habe sich auf 40.000
Kronen erhöht.
Herr Gerhardus beantragte namens des Ausschusses, daß
von dem ausgewiesenen Gewinn von 28.637 fl. 22 kr. eine
Dividende von 4°/o ---- 20 fl.— 40 Kronen, das ist zu­
sammen 21.200 fl. zu vertheilen sei. Von dem Restbeträge per
7437 fl. 22 kr. seien 5000 fl. zur decorativen Aus­
schmückung des Vestibules, Foyers und der Stiegenaufgänge
zu verwenden, der Rest auf die neue Rechnung vorzuschreiben.
Herr Donat Ziffer er empfahl, die Gründe in Rudolfshcim
zu veräußern und den Erlös für die beantragteu Zwecke zu ver­
wenden. Zu diesem Antrage nahmen die Herren S ch o st a l
und Baurath Feiln er das Wort, welch Letzterer erklärte, daß
Ler Ausschuß die Anregung der Herrn Zifferer in Erwägung
ziehen werde. Die Anträge des Ausschusses wurden hierauf
angenommen und dem AuSschusse über Antrag des Herrn
S ch o st a l einstimmig das Abfolutorium ertheilt.
Bei den zum Schlüsse vorgettommenen Ergänzungswahlen
wurden die Herren: Ernst Ritter von B o s ch a n, Felix Fischer,
Hermann Helm er, Dr. Robert Steinhäuser und Dr.
Anton W a c e k Ritter von O r l i c zu Ausschußmitgliedern und
die Herren: Adolf Wiesenburg, Wilhelm S ch o st a l und
Karl Hart! in den Revisionsausschuß wiedergewählt. Zu Ersatz­
männern für den Revisionsausschuß wählte man die Herren:
Norbert S ch m i t t und Wilhelm G ö p f e r t.
*.*
*
Die Dividende ist von heute an im Bankhause Dutschka
und Co. zu beheben.
Wiener Leben.
(Vor dem Ringstraßencafl.— Sie und Er und der Andere.— Der
Abgefertigte.— „Hu spät."— Die „verlorene" Tochter.— Stadtbahn-
idyll.— Nach zehn Jahren.- Die Flucht.:
Vor einem Kaffeehause aus der Ningstraßc.
Die Tische stehen schon draußen. Milde Frühlingsluft. Alle
Sessel sind besetzt.
Inmitten einer Gesellschaft von Herren sitzt ein ernster
Mann. Theilnahmslos hört er auf die Reden seiner Tischgenossen,
theilnahmsloS starrt er auf das buntbewegte Treiben der Ring­
straße. Viel schöne Frauen fahren, radeln und gehen vorbei. Ihn
interessirt all das nicht,
Plötzlich fährt er mit einem Ruck empor.
„Was ist Ihnen7"
Er deutet stumm nach einem offenen Fiaker, der fast un­
mittelbar vor dem Kaffeehause hält.
Eine Frau, hoch entre deux »ges, hüpft von: Wagen
herab. Sie ist überjugendlich mit auffallender Eleganz gekleidet.
Die Wangen sind frisch belegt. Das Haar ist brcnnroth
gefärbt.
Ihre Blicke streifen den Mann, der durch ihre Erscheinung
so außer sich geräth. Sie lächelt. Etwas besangen. Aber
sie lächelt!... Ein junges Bürschlein folgt ihr in das Haus­
thor, das sich neben dem Kaffeehaus befindet.
Und der Mann ächzt und stöhnt.
„Was haben Sie nur?"
„Das war meine Frau."
„Das?"
„Ja! Der junge Bursche in ihrer Gesellschaft hat mich
verdrängt. Sie hat mich abgefertigt, wie man eine Maitreüe
abfertigt. Reichlich, aber doch m t Verachtung. Und ich l ebe
sie noch immer.
Die Herren am Tische sehen ihn theilnahmsvoll an...
Bald entfernt er sich ... Und die Herren am Tische schütteln
sich vor Lachen ...
**
Man konnte das am Ostersonntag und Ostermontag vielfach
genug beovachten. ES gibt noch immer Leute, denen es auf der
Stadtbahn zu rasch geht beim Einsteig:», die mit der ganzen
Schwerfälligkeit des Reisenden aus der „guten alten Zeit" sich
den Waggon schön langsam und bedächtig aussuchen wollen, rath-
los dem sich eilends abwickelnden Verkehr gegenüberstehen und
denen dann der Studtbahnzug davonfährt, während ihnen der
Conducteur sein „Zu spät" zuruft. Das gibt natürlich viel Ver­
drießlichkeiten, besonders bei der Eiuwaggonirung umfangreicher
und vielköpfiger Familien, aber schließlich die Stadtbahn wartet
eben nicht und sie hat auch vollkommen recht.
Ja hätte die Stadtbahn gewartet, genau vor einem Jahre
an einem Frühlingssonntag, auf ein bildhübsches junges Mädchen,
dem auch „die Sache zu rasch ging", so hätte der Herr
Ingenieur F., ein sehr stattlicher Herr, der eine schöne Carriere
vor sich hat, wohl niemals sein reizendes Weibchen mit den
veilchenblauen Augen und den wundervollen schwarzen Haaren
heimgeführt. Dafür ist er der Stadtbahn auch sehr dankbar und
hat Ostern mit dieser kleinen lieben Frau heuer einen großen
Stadtbahnausflng unternommen zur Erinnerung an jenen denk­
würdigen Sonntag.
Damals war es in der Siation Währingerstraße, daß die
Familie des Hausbesitzers und Baumeisters Herrn Franz K. auf
einen Train wartete, der sie nach Heiligenstadt führen sollte. Es
war der erste Frühlingsansflug, und die Familie, die aus Papa,
Mama, der schönen Steffi und zwei Jungen in den Flegeljahren
bestand, war bei dieser Gelegenheit noch um zwei Tanten und
einen Herrn Schwager bereichert. Beim Einsteigen giug's natürlich
stürmisch und eilig zu. Fräulein Slcffi mit den etwas verträumten
Beilchenaugen ivollte als Letzte die Waggontreppe hinanfeilen, als
ein donnerndes „Zu spät!" sie verwirrte, und bevor sie sich von
der Verwirrung erholt hatte, rollte der Zug davon, während die
beiden Tanten cntsetzt^znm Waggonfenster herauSkreischten.
Fräulein Steffi stand etwas verdutzt auf dem Bahnsteig,
wo ein Schaffner vergnügt und schadenfroh zu der deinen Episode
lachte. Der schönen Stoff: war es aber gar nicht zum Lachen,
sondern eher zum Weinen trotz ihrer achtzehn Jahre. Sie tonnte
sich die Aufregung der Ihrigen im Waggon lebhaft ausnialcn
und blickte rathlos und mit vor Aufregung glühenden Wangen
den Bahnsteig auf und ab. Sie sah dabei entzückend aus. Das
fand denn auch der Herr Ingenieur F., der soeben den Bahn­
steig betreten hatte, um mit dem nächsten Train nach Heiligen­
stadt zu fahren, von wo aus er eine Fußpartie auf seinen ge­
liebten Kahlenberg machen wollte. War es die Trostbedürftigceit
ihres gcängstigteil Herzens, war cZ die Vertrauens­
würdigkeit, die aus des jungen Ingenieurs männlich
hübschen Zügen ihr entgegeuleuchtete, mit einem Wort,
Fräulein Steffi wies die artige Annäherung des Ingenieurs nicht
zurück und klagte ihm bald verlegen lächelnd ihr Leid. Sie wußte
selbst nicht, weshalb sie dem jungen Mann so schnell ihr Ver­
trauen entgegenbrachte, aber scharfsinnige Psychologen werden um
die Antwort auf diese Frage kaum verlegen sein.
Der Ingenieur bot, nachdem er sich vorgestellt hatte, der
jungen Dame seine Ritterdienste an, die auch nach einigem
Zögern angenommen wurden. Der Ingenieur war sicher ein sehr
kluger Mensch, das fand wenigstens sein hübscher Schützling, als
Herrn F.'s Vermuthung, die ganze Familie werde auf
dem Bahnsteig der nächsten Station „Rußdarferliiiie" die ver­
lorene Tochter erwarten, pünktlich eintraf: Fräulein Steffi
und mit ihr ihre ganze Familie fanden aber auch,
als Herr F. über dringende Einladungen sich der Gesellschaft
anschloß, daß er ein „wirklich lieber Mensch" sei. Und schließlich
wurde er von Papa, Mama, Schwager, Tanten und Bruder
auch als ein sehr wohlsituirter Mensch, kurz als eine „vorzüg­
liche Partie" erkannt.
Im Fasching hat Herr F. seine auf dem Bahnüeig ge­
fundene Braut geheiratet und der Herr Papa, respcctive Schwieger-
papa, Hausbesitzer und Baumeister neckte seine schöne Tochter,
die Frau Stefanie F., dip!omirte JngenieurSgattin ec., sehr
gerne mit dem Eigenbauwitz: „Wenn Du nicht am Bahnhof
stehen geblieben wärst, am Ende wärst Du sitzen geblieben."
Also „rasch einsteigen"! auf der Stadtbahn oder auch—
nicht, man sieht, auch Letzteres hat seine guten Seiten....
*^*
In Jugend und Schönheit haben sie sich gefunden. Bande
echter, inniger Liebe umschlangen sie. Er warb um das schöne
Mädchen mit aller Leidenschaft, er bethörte sie— da wurde sie
die Seine. Und seitdem sind zehn Jahre vergangen. In Wien
lebten sie, hier fühlten sie sich bodenständig, kein Gedanke daran,
daß cs je anders sein könnte, befiel sie. Zwei Jahre waren ver­
flossen, da begann die Liebe des Mannes (u erkalten und er
verließ die Frau, die ihni zuliebe alle Beziehungen zum Eltern­
haus. alles Anrecht auf ein zu erwartendes Vermögen ge­
opfert hatte.
Er ging durch. In Amerika begann er ein neues Leben,
die Frau glaubte den Schmerz nicht ertragen zu können, aber sie
tröstete sich und endlich vergaß sie—
Zehn Jahre j.nb vorüber. Da taucht der Mann, der seine
ihm angetraute Frau schnöde verlassen hat, wieder aus, er zieht
Erkundigungen ein, er hört von ihr, er hat den Muth, sie auf­
zusuchen. Und die Frau erkennt ihn wieder, den Heißgeliebten.
Zitternd, kaum ihrer Sinne mächtig, spricht sie mit ihm: kein
Wort des Vorwnrfs fällt von ihren Lippen- ihm scheint es,
als habe sie verziehen. Er motivirt seine Flucht, und er sagt ihr,
cö habe ihn die Sehnsucht zu ihr getrieben. Sie bittet ihn um
die Adresse, er wird das Weitere hören.
Er liebt die Frau noch immer mit glühender Leidenschaft,
es ist sein fester Ewschlnß, wieder mit ihr zu leben.
Und ein eleganter Mann erscheint im Hotel und spricht
lauge Zeit mit dem Gatte i. Der entläßt den Abgesandlen bleich
und verfallen, als wäre er ein verlorener Mann. Die Frau
hat ihn flehentlichst bitten lassen, nichts von seiner Existenz ver-
lauibaren zu lassen, er soll und muß todt sein. Ihre Kreise
darf er nicht stören, denn sie hat Einen gefunden, den sie liebt,
und er darf die Wahrheit nicht erfahren. Den zurückkehrenden
Gatten hat sie für einen Verbrecher gehalten und sie bietet ihm
Geld— viel Geld an, nur schweigen muß er.
Er ist plötzlich abgereist, er bat seiner Gattin geschrieben,
daß er verzichtet. Er wird ihre Kreise nicht stören und hofft
so ein Theil von dem zu sühnen, was er verbrochen hat.
(Hof« und Personalnachrichteu.) Der Kaiser hat
gestern Nachmittags den Herzog AlfonS von Bourbon in
besonderer Audienz empfangen Der Minister Dr. Pientat
und der Statthalter in Galizien Graf P i n i n s k i haben sich
von hier nach Leinberg begeben.— Der Generaladsutant des
Sultans Divisionsgencral Achmed Djelaleddin Pascha
traf gestern aus Krnstantinopel hier ein.
tErkrankung der Herzogin-Witwe von Coburg)
Wie aus Eoburg, 24. d. M., gemeldet wurde, ist die
Herzogin-Witwe Alexandrine in Nizza schwer erkrankt. Der
Leibarzt der Herzogin und ein zweiter Arzt wurden telegraphisch
dorihin berufen. Die .Herzogin, seit 1893 Witwe nach dem Herzog
Ernst 44. hon Sachsen-Eoburg-Gotha, steht im 81. Lebensjahre.
(Genrralauditor Sigora ch.) In der Dreifaltigkeitskirche
auf der Alscrstraße wurde gestern Nachmittags die Leiche des
GcneralauditorS d. R. Dr. Josef Sigora eingesegnet. Der
Eeremonke, die Pfarrer Pir vornahm, wohnte Erzherzog
Ferdinand st a r l bei.
(Bon der Polizeidirection.) Ministerpräsident Doctor
v. Koerber hat gestern das Polizeimuseum und
das Verbrecheralbum im Gebäude der Polizeidirection be­
sichtigt und fuhr dann, begleitet vom Polizeipräsidenten H a b r d a, in
das PolizcigefangenhauS in der Thcobaldgasfe, um daselbst die
staatliche Abtheilung in Augenschein zu nehmen.— Der Statt­
halter hat im Stande der Wiener Polizeidirection die Officiale
Franz Raver Bauer und Ludwig Pick zu Hilfsämter-
Directionsadjunctcn. die Kanzlistcn Karl Leichmann, Gustav
W o t r u b a, Eduard D o m e k, Franz G ü t t l e r, Ferdi­
nand Ne tusch il, Johann Hoher, Josef Polt vka und
Franz K e r z e l zu Officialen ernannt.
(Aus dem Armeeverordnnngsblatte.) Der Kaiser hat
den Prinzen Ulrich von Württemberg zum Oberlieutenant im
Dragoner-Regimcnte Kaiser Ferdinand 9ir. 4 ernannt; die Uebernahme
des Feldinarschall-Licutenants Karl Edlen v. Hosp, Sectionschess im
Ministerium für Landcsvertbeidigung, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und demselben den Orden der Eisernen Krone zweiter
Elaste taxfrei verlieben; den Generalmajor Eamillo Troll, Vorstand
des Departements tV'n im Ministerium für Landesvertheidignng, znm
Sectionschef ernannt; den Obersten Heinrich Sieg ler von Ebers
w a l d, des Genemlstabscorps zum, Vorstand des Departements lV»
im Ministerium für Landcsvcrthcidignng ernannt; die Uebernahme des
Generalmajors Bictorin Steinbrecher, Commandanten der Land-
wehr-Jnsantcriebrigade in Lcmbcrg, aus sein Ansuchen in den Ruhe­
stand an eordnct und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Obersten Karl
W e y h e r von W c v h e r f e l s, Commandanten des Jntanteric-
Regimcnts Nr. 84, zum Coir.mandanten der Landwehr Infanterie-
brigadc im Lembern ernannt; dem Obersten Karl Schikofsky, Com­
mandanten der 67. Jnranteriebrigade, das Mibtär-Vcrdienstkreuz ver­
liehen; angeordnet die definitive Transferirung des Obersten Paul
Witzigmann des Gcniestabcs, Geniedirector in Ktagenfurt, zum
Jnfanterie-Regimeute Nr. 05; der Oberstlieulenantc des Gcniestabes:
JaroSlaw Wenzli k, eingetheilt zur Trnppeiibienstlcistung bei:» Jn-
Mntcric-Rcgimentc Nr. 14; Emil L i st, eingetheilt zur Truppendienst-
leistung beim Infanterie Regimcnte Nr. 71, und Stcfan v. Prodano-
vic, eingetheilt zur Tiuppendicnstleistung beim Jnsanterie-Regimentc
Rr. 51, zu den genannten Regimentern: ferner: den Major Johann
Divis des Gciiiestabcs, der Gcnicdirection in Tricnt, zum Genie­
director in stfaßcuhutjr.tamu; die Uebernahme deS Obersten Emanuel
B onrry Edlen v. O cd Wald des Jnomteric-Regiinents Nr. 83 aus
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet; die Uebernahme des
O bersten K arl Freiherr» G a l l v. G a t k e n st e i n, bei Enthebung
von, der Dienstleistung beim bosuisch-herzegowiniseben Infanterie-
Regimcnte Nr. 1 und Eintheilung beim Infanterie-Regimcnte Nr. 80,
nur sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und befohlen, das? dem­
selben der AuSvrnck der "Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde; ernannt den Obersten Emil Edlen v. "Roll des Corps-Artilleric-
Regiments "Rr. 3 zum Commandanten des Militär Reit- und Fahr­
lehrer instüntes ni ^chloßhw bei Marchcgg und den Major Marimilion
Halter des Train-Regiments Nr. 3 znni Lehrer in diesem Institute,
beide bei Uebeecoinxstctführung in den genannten Regimentern: die
Ucbcrna une des Obersten Vinccnz Ku cz c ra, Conunandanien des
Festungk-Arcillerie Regiments Nr. 2, nach dem Ergebnisse der Supcr-
arbitriruna al? invalid, auch zum Waffendienste denn Landstürme un­
geeignet, in den Ruhestand angeordnet und demselben das Militär-
Vcroienstkreuz verlieben; d:e Uebernahme des Obersten Wenzel Köhler
Edlen v. Damm wehr, Commandanten des Feslungs-Artillerie-
Rcgimcnts Rr. 4, nach den: Ergebnisse als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdicnsten geeignet, unter Vormerkung für
letztere, in den Ruhestand angeordnet und demselben den Orden der
Eisernen sinne 3. Classe tar'rei verliehen; weiter ernannt den Oberst­
lieutenant Ernst K'onvalina, Com-ndantcn des Festungs-Artillerie-
Bataillons "Rr. i, zum Commandanten des Festungs-Arlillerie -Regiments
Nr. 4: den Major Paul v. Nehm des Festungs-Artillerie-RegimentS
26. April 1900
v
,
i


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 5 ]
«r. 2836
Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. April 1.900
Seite 5
Nr. 6 zum Commandanten des Festungs-Artillerie-Bataillons Nr. 1;
dem Oberstlieutenant Paul M o h o r a des GcneralstabZ-Corps,, ein­
getheilt zur Truppendienstleistung beim Divisioiis-Ärtiltcrie-Regimcnte
Nr. 17, das Militär-Berdienstkreuz verliehen; ferner anbcwhlen, daß
dem Hauptmanne 1. Classe Victor G rzes i ck i, commandirt beim
Gencralstabe, und dem Hauvtmanue 1. Classe Karl Stracker deS
GencralstabZ-CorpS der Aufdruck der Allerhöchsten:'ulricdenheit bekannt
Uebernahme des Oberstlieutenants Wladislans
gegeben werde; die
Jedynakiewicz
deS Inmnterie-Regimcnts 'Nr. 15 nach dem Er­
gebnisse der Snpcrarbitrirung als zum Trupvendirnste im Heere untaug
lich, m Localdiensien geeignet, unter Vormerkung stir letztere, in den
Ruhestand angeordnet; die Uebernahme des Oberstlieutenants Theodor
Hampel des Insanteric-Regimenls Nr. 65 nach dem Ergebnnse der
Superarbitrirnng als nun Truppendienste im Heere untauglich,, zu
Localdicnsten geeignet, unter Vormerkung stir letztere, in den Ntuhestand
angeordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der Allerhöchsten
Zuwiedenhen bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Julius Koß des Infanterie-Regiments Nr. 90 nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als zum Lruppcndienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unier Vormerkung kür letztere, in den Ruhestand
angeordnet: die Uebernahme des Oberst ientenants Arthur H o imann
von S te rn h o r t des Armeestandes, Platzcommandanten inPrzempsl,
aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben das
Militär Verdienstlreu; verliehen :c. :c.
(Die Officiersgagen.) Das gestrige Verordnungsblatt
für das f. u. f. Heer verlautbart, daß die laut Circular-
verordnung vom 24. Jänner 1900 mit 1. Jänner 1900 in
Wirksam eit getretenen neuen Gebühren nunmehr flüssig zu
machen seien. Die Erfolgung der Gebührsnachträge für die
verflossene Jet hat unverweilt stattzufinden.
(Landtagsabgeordneter Baumann.) Der Zustand des
Landtagsavgeordneten und Bezirksvorstehers Anton B a u m a n n
hat sich gebessert, so daß jede Gefahr als geschwunden bezeichnet
werden kann. Herr Baumanu kann zeitweilig das Bett ver­
lassen. Aus Anrathen Hofrathes Professor Albert wird er sich
zur vollständigen Erholung in etwa vierzehn Tagen nach dem
Süden begeben.
(Bon der Universität.) Die durch den Rücktritt des
Hofrathes Dr. Martin Bauer erledigte Lehrkanzel für Dog-
matik an der theologischen Facultät wurde bis ans Weiteres
durch den Hoscaplan Dr. August Fischer- Colbrie
besetzt.
(Eine Großnichte Franz Schuberts ch.) Sonntag den
22. d. M. starb hier Frau Marie Jlgn er, Wer sührersgattin,
im 65. Lebensjahre. Die Verblichene war eine Großnichte Franz
Schubcrt's.
(Dr. Lneger und die Regierung.) In der Dienstag
Abends in Swoboda's Saallocalitäten im Prater stattgefundenen
Versammlung der „vereinigten Christen der Leopoldstadt", an
welcher mindestens 2000 Personen theilnahmen, sprach nebst dem
Reichsrathsabgeordneten Bielohlawek auch der Bürgermeister
Dr. Lueger. Derselbe besprach eingangs seiner nahezu zwei­
stündigen Ausführungen die gegnerischen Parteien, und kam
hierbei auch auf seine Beziehungen zum Ministerpräsidenten zu
sprechen, die sich während des Kampfes um die neue Wahl
ordnung herausgebildet haben. Wir haben, sagte Dr. Lueger,
eine christliche Stadtverwaltung, wir haben eine in ihrer
Mehrheit christliche Landesvertretung, jetzt brauchen wir
nnr noch Minister, die im Interesse des christlichen Volkes
wirken würden, namentlich brauchen wir solche Minister, die
Eourage genug haben, um sich den Feinden des Volkes
entgegenzustellen. In dieser Beziehung hat es sich in der letzten
Zeit ein bißchen gebessert. Das macht der Umstand,
das sich die Herren auch m i t m i r etwas abgegeben
haben. Die Socialdemokraten haben dem Ministerpräsidenten
Informationen gegeben, wie er die bösen Antiseniiten vernichten
könnte und dem Grafen K i e l m a n n s e g g haben sie rührende
Rathschläge wegen der Wahlrefvrm ertheilt. Allein es hat sich
keiner rühren lassen, nicht der Graf Kielmannsegg und auch nicht
der Ministerpräsident K o e r b e r. Der Letztere hat lange Zeit
zugesehen, hat sich auch die bei ihm fast jeden Tag erscheinenden
Deputationen angehört, bis er sich schließlich gedacht hat,
schaust Dir die Leute näher an. Vom Dr. Lueger
weiß er: Derselbe hat Niemandem etwas gestohlen,
er ist kein Millionär, was schon allein für seine Ehrlichkeit spricht,
er ist ein guter Oesterreicher und ein ebenso guter Wiener, und
dann hat sich der Ministerpräsident den Dr. Adler angeschaut und
zum Schlüsse Herrn Wolf, bei dem ein österreichischer Minister
Tinte getrunken haben müßte, wenn er ihm besonders zugethan
sein würde. Schließlich wurde die Wahlreform sanctionirt. Aller­
dings kommt es bei der Wahl nicht darauf an, was sich der
Statthalter oder der Ministerpräsident denkt, sondern was sich
das Volk denkt. Und es wird sich bald zeigen, od
das Volk von Wien mit Dr. Lueger, mit Dr. Adler oder
mit Herrn Wolf eines Sinnes ist. (Stürmischer Beifall.)
Im Verlaufe seiner weiteren Ausführungen bemerkte Dr. Lueger
bezüglich der Verhandlungen mit der Regierung: Als es sich um
das neue Wahlstatut gehandelt hat, wurde uns nahegelegt, aus
die freie B ü r g e r m e i st e r w a h l zu verzichten.
Hiebet hat man uns nahegelegt, und zwar sehr nahegelegt, daß
wir dafür auf große Erkenntlichkeit rechnen
können, die der Partei Vortheile bringe. Wir haben aber erklärt,
unter keinen Umständen auf die freie Bürgermeistcrwahl verzichten
zu können, da wir lieber auf alles Andere Verzicht leisten. (All­
seitiger Beifall.)
(Flügelhornist B imncr ch.) Der seit einigen Jahren pcn
sionirte Flügclhornist der Howper Johann Brünne r ist, 73 Jatzrc
alt, gestorben. Bis in die letzten Tage wirkte der greise Musiker bei
Tronersticr ichkcitcn mit.
(Friihjahrs-Blumenausstellung.) Gestern Mittags wurde
in den Sälen der Gartenbaugesellschast die Frühjahrsausstcllung
von Blumen, Pflanzen, Bindereien, Gemüsen und Garten-
industrie durch den Protektor Erzherzog Rainer in feierlicher
Weise erönnct. Der Proiector wurde von den Herren des Vcr-
waltungsratbesempfangenundvom Bicepräfldenten Grasen M o n tr­
eu ccoli begrüßt, worauf der Rundgang angetreten wurde. Die
Ausstellung bleibt bis inclustve Sonntag geöffnet.
(Vortrug,) Heute Donnerstag, 6 Uhr Abends, wird oanck.
ehern. Ihm! D a :i II cnberg im Chemisch-technischen Verein an der
technischen Hcchschule (Hörsaal VII) einen Vortrug über die Edel­
gase halten. Gäbe willkommen.
(Der Nachlaß Jauner s.) Der dritte Auctionstag wurde
mit der Feilbietung von Arbeiten aus Porzellan, Al wiener und
diverse Fabrikate, eröffnet. Eine Ehocoladeschale und Untertasse
mit Ansicht der Bühne des „Leopoldstädter Theaters" (1844)
ging mit 75 st. ab, gleiche Schalen mit Ansicht des „Josefstädter
Theaters" und des „Theaters an der Wien" (1836) wurden um
91 st. und 80 st. erstanden. Eine Kaffecschale sammt Untertasse
mit Ansicht der St. Stefanskirche erreichte 82 st. Ein Paar
Statuetten aus Biscuit wurden um 150 st., ein Reliefbild des
Kaisers Leopold II. aus Allwiener Wedhwoov-Porzcllan um
100 fl. verkauft. Ein Paar chinesische Mandarinenvasen in Bronze-
montirung wurden um 170 fl. abgegeben. Ein wahrer
Angebotskampf entspann sich um einen großen Schrank aus
Nußbaumholz mit Säulen, reichem Schnitzwerk und Malerei ans
der altdeutschen Schule des sechzehnten Jahrhunderts, der den
Kauipreis von 1010 fl. erzielte. Ein großer Rococcoschrank
mit figuralen Rococcodarftellungen und Arabesken in Holzintarsia,
kunstvoll eingelegt, wurde um 510 fl., ein Rococcotrumeau mit
Anfsatzgrund aus Nußbaumholz, mit Holzintarsia reich eingelegt,
um 175 st. verkauft. Ein Paar hohe Eßschränke aus Nuß-
baum erzielte 100 sl., ein Bechstein-Concertstügcl 490 fl.
(Bom Wetter.) Das über der Ostsee gelegene Minimum rückt
gegen Süden vor. DaS Maxinium liegt über Engt n) nnd ein zweites
bcde. t Nordostrußland. Das Wetter ist in O esterrcich Ungarn meist
heiler und nur mit geringen Niederickflägen in den Alpcnländcrn. Die
Teinveratur ist wenig verändert. Morgens meldeten: Stockholm 1°0,
Hernößmd 14, Illcaoorg— 0 4, Petersburg 3 3, Warschau 4*6,
Kiew 3*5, Odessa 6*8, Moskau 1*9, Sumburgh 2 8, Seilst, 10*0,
Keitum 4*>, Hamburg 3*2, Menicl 6°6, Berlin 9 4, Jsle d'Air iro,
Nizza 11*1, Paris ("8, München 9'7, Prag 7 1, Bregen; 9*2,
Budapest 9°8, Wien 5 3, Hermannstadt5'8, Serojewo 7*3, Lesiiici 16*0,
Trieft 13*6. Floren, 12 7, Rom 11'7, Neapel 14*4, Palermo 18*8,
Malta 16*1 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Trübung
m i t N i e d e r schlüge n, k ü h l.
(Internationaler Jahrmarkt.) Erzherzogin Maria
I o s e s a wird in den ersten Tagen des nächsten Monats eigens
aus Abbazia hier eintreffen, um an dem unter ihrem Protectoratc
stehenden FrüblingSsest im Augarten am 12. und 13. Mai
tJuteruationaler Jahrmarkt» theilzuuehmeu. Einige Tage vor
dem Feste wird die Erzherzogin der letzten Sitzung des Hcrren-
und Dameucvmites beiwohnen.
wir cr-
der
(Znr Gehaltsregulirung der Ttaatsdiurnisten.) .st
halten nachstehende Zuschrift: Dem Ecntralvereine der Hilfsbcaniten bei
k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien, 9. Bezirk, Währinger
firaßc 26 (Mozart-Hof), sind bisher über 6500 lt n t e r s ch r i s t e n von
Collegen aller Kronländcr Cisleithaniciis znoekorninen. welche sich st:r
die dringliche Behandlung des von den Rcichrathsadgeordnetcn Docker
P o m in e r, v. P e st l e r, H o f m a n n v. W c l l e n h o ', H e e g c r,
Dr. Snlvester und Genossen in der XV!. Session des Abgeordneten­
hauses eingebrachten und über Antrag des ReichsrathSabgcordneten Doctor
Pommcrainö.Decemberl399 initUmgchung der crslenLesung deniBudgct-
ausschusse zugewiesenen Gesetzentwurfes aussprechen. Allen voran stcbtt
Galizien mit 2118 Unterschritten, dürste aber von Böhmen überholt
werden, da noch von >30 Behörden Unterschriften ausständi, find.
Endlich haben sich die Collegen Jstriens und Datniatiens ansgerafft
und senden auch llutcrschrmen ein. Am schwächsten bethciligt sich Tirol
und Vorarlberg sowie Salzburg. Collegen Cisteithaniens! Beeilt Euch
mit dem Einsammeln, jeder einzelne trage durch seine Unterschrist dazu
bsl, daß der eingebrachte Antrag endlich Gesetz wird. Je mehr Unter­
schritten, desto größer wird der Erfolg. Die eingelangten
Unterichrliten werden nach Kronländcrn sortirt, mit eiuem
Memorandum versehen, und bei Wiedereröffnung des Parla­
mentes dem Abgeordnctenhause durch eine Deputation des
Vereines überreicht werden. Collegen: Hoffen wir. daß unsere gerechten
Forderungen endlich einmal Beachtung flndcn und unsere materielle
Lage eine Besserung erfahrt. Hoffen wir ferner, daß die Herren Ab­
geordneten, welche Mitglieder des Budgetausschusses sind, die dort
ruhende Vorlage— welche eine irahre Nothstandsvorlage ist— einer
dringlichen Behandlung unterziehen und selbe einer raschen Erledigung
zutühren. Zusammenkünfte von Mitgliedern flndcn jeden Samstag
V 28 Uhr Abends im obgenannten Vcreinslocale statt, dorthin sind auch
alle Zuschritten zu richten.
(Die Heilung des Lupus.) Bei dcm in der ersten
Augustwoche dieses Jahres in Paris stattfindenden inter­
nationalen medicinischeu Congresse wird Professor Dr. Eduard
L a u g die Erfolge der von ihm besonders gepflegten und aus­
gebildeten operativen Heilung des Lupus durch Transplantation
gesunder Haut an Stelle der entfernten kranken Hautpartien
demonstriren. Zu diesem Zwecke wird sich eine Anzahl solcher
geheilter Patienten nach Paris begeben, um dem Congresse vor­
gestellt zu werden. Professor Dr. Laug veranstaltete gestern im
Conferenzzimmer des Allgemeinen Krankenhauses eine Demonstra­
tion dieses interessanten Heilverfahrens, welchem zahlreiche Ge­
heilte ihre Erwerbsfähigkcit verdanken. Einer besonderen Ein­
ladung des Professors folgend, waren der Ministerpräsident
v. Koerber in Begleitung desSectiouschefs Dr.R.v.Kusy,
der Kiiianzminister Dr. R. v. Bö hm und Sectionschef
R. v. Bernd bei dieser Veranstaltung erschienen.
^ (Arbeitcrjubiläum.) Vorgestern fand in Altkettenhof im
Gasthaus „Zur goldenen Kette" ein seltenes Fest statt. Sechs An­
gestellte der Firma Felmap er und C o., und zwar Anton
traßer, Johann B o h l e n h o f e r, Ferdinand W a n i n g e r,
a l e k und Franz Mahler
Georg Gaffn er. Vinccnz Pohor
fe etten ihr dreißigjähriges Arbcitsjubilä
hielt die Festrede. Hieraus wurden den Jubilaren die Ehrengeschenke,
nn de cn Anschaffung sich das ganze Fabrikspersonal bctheiligte,
überreicht.
(„Das Mädchen in Haus und Welt".) Das Buch,
das die Verfasserin Auguste Klob mit Recht einen Rathgeber
und Füh.er nennt, denn etz lehrt nicht blos, wie man sich be­
nehmen, sondern auch, wie man sein soll, verdient den besten
Werken aus diesem Gebiete zugesellt zu werden. DaS Buch ist
vollständig vom modernen Geiste erfüllt und belehrt, ohne in
lehrhaften Ton zu verfallen. Es ist ein Buch, worauf man den
oft mißbrauchten Satz, es dürfe in keinem Hause fehlen, mit
Fug und Recht anwenden darf. Seine Verbreitung wird durch
den überraschend billigen Preis und die geschmackvolle Ausstattung
sehr gefördert. Man darf daher annehmen, daß der Verlag der
„Wiener Mode" damit ähnliche Erfolge erzielen wird, wie mit
de i verwandten Büchern „Die Frau comme il saut“ und „Die
Etikettcfran", die schon lauge Liebliugsbücher der deutschen Frau
geworden sind.
(Wiener Fraueuheim.) Dieser seil nahezu zwanzig Jahren
bestehende,humanitäre Verein, welcher bisher unter dem Protcctorate
der gewesenen Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie stand,
lpelt am 24. April d. I. unter dein Vorsitz der Präsidentin Frau
Marie v. Robert seine 19. ordentliche Generalversammlung ab. Nach
Genehmigung des von derSchriststihrerinFräulein Johanna Flccken-
stecn erstatteten Becwaltungsberiästes, aus welchem hervorgeht, daß
daö Vcreinshans ununterbrochen von 25 Pensionärinnen besetzt ist, also
semen Zweck vollständig, erfüllt, wurde über Antrag der Rechnungs
revisoien dcm Ausschüsse einstimmig daS Absolutorium ertheilt. Das
Vermögen des Vc:ei»S betrug Ende December 1899 82.389 fl. 89 lr.
"• .......
roth Dr. Heinr. Billing Edler v. Gemmen." Frau Leovoldine
Billiug Edle v. Gemmen, Frau Laura Egger v. Möll-
wald, Fräulein Johanna Fleckensteiu, Fräulein Malviue
Ho ruh, kaiserlicher Rath Arthur R. v. Kink, Frau Karoline
v. Kink, Bctti Frciin v. K o b l i tz- W i l l m b u r a, Fräulein
Julie K o ch. kaiserlicher Rath Ludwig K o ch, Frau Anna
j K ü n a st, Major i. P. Kart 9N ayer, Architekt Franz k. N e u-
! m a iiu,^ Frau Julie Pastree, Frau Marie v. Robert,
! Mane Frcii» Ruinier v. A ich wehr, Frau Emma Frciin
v. S eitler. Frau Leonoie Gräffn Strasoldo, Frau Anna
. v. Sn^zbcck. Frau Ella Szacho. Frau Irma Teirich, Frau
l Emilie T c t t s ch e r, Frau Julie T h e n e n; als Rechnungsrevijorcn:
; die Herreu: Assccuranzdircctor Johann E ggerth, Rechnnngsrath
j Ludwig L orang und Buchhändler Ernst Urb an.>
Erdrutschungen in Böhmen.» In den letzten Tagen
i erfolgte in der Ortschaft Lustdorf eine Erdrutschung, indem
! d i e H o ch v u e l l c n anschwollen und das Wasser sich zur
! Hnmussckiichte und dem tiefer liegenden Letten bewegte, die Humus-
• f<1,td)tc der Felder mit sich reißend. Zwei Feldwege wurden
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
( 32. Forpetzmig.)
Dabei gibt er sich Mühe, ein harmloses Gesicht zumachen,
doch das Zucken der Mundwinkel verräth ihn.
„Mich interessirte etwas in diesem Garten. Ich glaubte,
eine Nachtigall zu hören!" versetzt Werner möglichst
gleich gilkig.
„So, so, eine Nachtigall?" wiederholt der Baron, und
jetzt zuckt es schon über das ganze übermüthige Gesicht. „Sie
singt also auch 7" Der Andere, au und für sich schon in ge­
reizter Stimmung, zieht finster die Brauen zusammen.
„Ich bin prcssirt, habe also keine Zeit, Deine dummen
Witze anzuhören," sagt er steif, „willst Du mir nicht gefälligst
den Weg frei geben
„Ho, Iio, dräuender Zeus! Schleudere Deine Blitze nicht
auf mein schuldloses Hauvt! Halte ich geahnt, daß Sonnlag
Abends noch dringende Geschäfte Deiner harren, wäre ich Deiner
edlen Rosinante sicher nicht in die-Zügel gefallen," declamirt der
Baron.
Aber des Freundes Geduld ist zu Ende „Narreuspossen!"
murmelt er ingrimmig und versucht, sein Pferd freizumachen.
Julius Cäsar verzieht keine Miene.
„Ich soll Dich auch grüßen von der Sallp Löwensteiu, sie
ist ganz außer sich, daß Du Dich nicht blicken läßt."
Der Reiter zuckt svölt sch die Achseln und sprengt davon,
begleitet von dem ausgelassenen Lachen des Zurückbleibenden.
Dieser kann sich gar nicht wieder beruhigen, obgleich der
Gegenstand seiner Heiterkeit längst seinem Gesichtskreis ent­
schwunden ist.
„Diesmal, Werner, hat's Dich gepackt, sonst wärest Du
nicht so wüthend geworden. Ein sanfter Heinrich warst Du
freilich nie, aber zu Deiner Ehre sci's gesagt, auch nie solche
Kratzbürste!— Arme Sally, Deine Actien stehen schlecht—
übrigens ist das nur recht und bMg, da dem Papa Commerzien-
rath seine gar so gut stehen. —Was der Werner für ein Gesicht
machte, zum Schießen!"
Der Baron beginnt von Neuem zu lachen, daß ihm Thränen
in die Augen treten und er sich die Seite» halten muß. Plötzlich
wird sein Gesicht ganz ernst.
„Donnerwelter, daran habe ich nicht gedackt! Wenn er blos
keine Dummheiten macht!— --- lind Erna und die Tante und
die Herrschaft 7 Daß ich auch das vergeffcn konnte! Da s ehe ich,
amüsire mich köstlich und bedenke gar nicht-- nein, es ist haar­
sträubend!"
1>nd der Kleine schlägt sich an die Stirn, als sei körper­
liche Züchtigung nicht zu umgehen bei solch erbärmlichen Miß­
griffen seines Ober»stübchens.
Und nun beginnt im Kopse des guten Barons e'uc Fülle
von Muthmaßungen, Befürchtungen und Plänen einen tollen
Judianertanz auszuführen, so daß dem Besitzer dieses Kopfes
Hören und Sehen vergeht. Endlich wird es Licht in dem Chaos,
und Baron Selten sieht sich veranlaßt, einen neuen Schlag gegen
den Sitz seiner Gedanken zn führen.
„Da denke ich schon an Enterbung und gebrochene Her*en
und loeiß noch gar nicht, ob das Oherdie;: la fenune seine
Berechtigung hat. Bor allen Dingen muß ich also Namen,
Stand :e. wissen. Wie dumm, daß ich nicht gleich daran
dachte!"
Damit macht Julius Cäsar Kehrt und stürmt dahin zurück,
woher er gekommen ist. Bor dem Vordergebäude des Grundstückes
Nr. 4, einem mächtigen Herrschaftshause, machte er Halt— ein
Augenblick des Zögerus
„Ab vah, ich svionirc wahrhaftig nicht zn meinem Ver­
gnügen, sondern in Werners und seiner Mutter Interesse. Also,
en avant!"
Auf das Klingelzeichen erscheint die Porticrsfrau. Baron
Selten setzt seine leutseligste Miene auf.
„Guten Tag, gute Frau, ich möchte ein paar Fragen an
Sie richten. Ich darf doch V
Er deutet auf den Eingang zum Souterrain, aus dem
die Frau gekommen. Sie knixt tief, denn der vornehme Officier
imponirt ihr gewaltig, und öffnet ihm die Thür. Im Gang
! bleibt der Baron stehen, zieht sein Notizbuch hervor und beginnt
j ein Verhör, das an militärischer Kürze und Schneidigkeit dem
. Lieutenant Ehre macht.
„Wer wohnt im Parterres"
„Die verwitwete Commerzienräthin Meyer mit Schwester."
„Alt oder jung?"
„Die Commerzienräthin sechzig, die Schwester vielleicht fünf
Jahre jünger."
„Ich danke!"
Der Baron verdreht entsetzt die Augen.
„Weiter, erste Etage s"
„Fabrikant Müller mit Frau und Töchtern."
„Hm!" Seine Brauen zogen sich erwartungsvoll in die
„Wie alt*?"
Die Frau blickt ihn verlegen an.
„Natürlich die Töchter!"
„Zebu und zwölf Jahre, Herr Lieutenant!"
Dieser seufzt erleichtert auf. „Der Name Müller wäre ent­
setzlich!— Zweite Etage?" fährt er im Jn'iiisitorton fort.
Die arme Frau, die ein wenig beschränkt sind, wird ganz
l verwirrt. Sie starrt mit verwunderten Augen und offenen! Mund
auf den Frager.
„Nun*?" es klingt schon ungeduldig.
„Miuifterialrath von Dellingen. Der alte Herr wohnt
ganz allein und ist jetzt im Bade, in Sachnitz oder Saschuitz."
„Schon gut. Im dritten Stock*?"
Der Baron weiß nicht, was er denken soll. Hat er sich
doch geirrt? Oder kommt sie jetzt an die Reihe, sie, die den
Werner behert hat?
„Zum Donnerwetter, Frau, so reden Sie doch. Wer wohnt
zm dritten Stock?"
„Wenn ich nur wüßte, was der gnädige Herr bezwecken?"
„Das geht Sie gar nichts au— oder meinetwegen! Ich
will wissen, ob eine junge Dame in diesem Hause wohnt."
Die Portiersfrau grinst berständnißvoll.
„O ja, im dritten Stock wohnen zwei."
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Neues Wiener iMwrnäl
26. April 1900
Nr. 3386
hiekurch an mehreren Stellen beschädigt. Einige der Grund­
stücke können überhaupt nicht mehr bearbeitet werden. In
Unter-Chodau hat sich das Terrain bei einer Oekonomie
in einer Länge von etwa h u n d e r t M e t e r in Be­
wegung gesetzt, wodurch ein dem Gebäude dieser Wirthschaft
gefahrdrohender Riß und Senkungen entstanden, so
daß die sofortige Delogirung der Bewohner nothwendig
wurde. Auch ein benachbartes Gebäude eines anderen Wirth­
schaftsbesitzers erhielt einen Riß, der jedoch das Verlassen dieses
Gebäudes nicht bedingt.
(Der Neubauer Mäuneraesaugverei« „Sängerlust") ver­
anstaltet am Samstag den 28. d. M. in den Sälen „Zum grünen
Thor", 8. Bezirk, Lerchenielderstraße 14, seine heilere Liedertafel, ver­
bunden mit Tanzkränzchen, unter Mitwirkung der, Herren Rudolf
Macho und Theodor Weiser, sowie des musikalisch-humoristischen
Quartetts des Stadttheaters, und zu den Pftngstfeicrtagcn eine Säuger-
fahrt ins Salzkammergut, für welche die Vorarbeiten bereits ihrem
Abschlüsse nahe sind.
(Kundgebungen der Lehrerschaft.) Auch gestern fanden
in fünf Bezirken massenhaft besuchte Lehrerversammlungen mit
der gleichen Tagesordnung wie Dienstag und Montag statt. Im
Dreher-Saale im dritten Bezirk sprach Lehrer G l ö ck e l. Er
erörterte die Schwierigkeiten des Lehrerber.ifes und schilderte an
einigen crassen Beispielen das vielfach herrschende Lehrerelend.
Ein lungenleidender Lehrer, der gezwungen war, den Süden auf­
zusuchen und der von keiner Seite Unterstützung finden konnte,
wandte sich an den Landesausschuß; sein Gesuch wurde
rundweg abgewiesen. Der Mann trat dann an eine
Stiftung heran, in deren Leitung gleichfalls gute „Christen"
siyen: als Antwort erhielt er vom katholischen Lehrerführer Moser
die Auf orderung, zuvor dem Katholischen Lehrerbund beizutreten.
(Entrnstungsrufe.) Man will die Lehrer verelenden, um sie der
Korruption. iu die Arme zu treiben. Die Lehrerschaft werde
jedoch in dem Kampfe um die freie Schule ausharren in der Er­
wartung, daß die breiten Massen des Volkes an ihrer Seite
stehen werden.— Im Hotel Union sprach Lehrer
K a t s ch i n k a. Auch seine Rede bildete einen
flammenden Protest gegen die Clericalistrungsversuche der Schule.
Im Saale „Zur Weintraube" sprach Lehrer Schögl, jener
Lehrer, der von den Clericalen in Oberöstcrreich wegen seiner
fortschrittlichen Gesinnung gemaßregelt wurde. Lebhafte Ent­
rüstung in der Versammlung rief das Verlesen der Vorschriften
für eine confessionelle Schule der Olmützer Diöcese hervor, worin
hauptsächlich Religionsunterricht verlangt wird und Lesen und
Schreiben nur auf besonderen Wunsch der Eltern unterrichtet werden
sollen. So sehen, fuhr Redner fort, die confessionellen Schulen aus.
Die in Proksch' Saallocalitäten in Favoriten stattgefundene
Volksversammlung war von mehr als 2000 Personen besucht,
und als Referent in derselben fungirte Lehrer Knopf.—
Bezirksschulrath Müller referirte in einer sehr stark besuchten
/Versammlung im Bacchussaal im fünfzehnten Bezirk.— In
sämmtlichen Versammlungen wurde die vorgestern von uns
publicirte Resolution einstimmig angenommen.
(Zu Großmamas Zeiten^ erfreute sich bereits die Perle der
grünen Steiermork, wie Rohitsch-Sauerbrunu mit Recht genannt wird,
allgemeiner Beliebtbcit. Der Auflchwung der landschaftlichen Cnr-
anjia t unter der Leitung des neuen Directors Herrn Victor Trotter
wurde im vergangenem /ahre nicht nur an den zahlreichen Besuchern
des Bades bemerkt sondern vor Allem an dem ungeahnten Mehr-
verruf des,sich immer weitere Kreise erobernde Rohitscher Säuerlings.
Eine Nachricht, die alle Besucher dieses reizenden Fleckchens Erde
wahrhaft erfreuen wird, ist das endliche Zustandekommen der nortnal-
spurigen Eisenbahn von St. Georgen zur steirisch croatischcn Landes­
grenze. Die Billigkeit der Wohnungen (von 1 Krone aufwärts) er­
möglicht auch dem Minderbemittelten, mit seiner Familie auf einige
Wochen während der Sommerszeit nach Sauerbrunn zu kommen. >vo
sich die Direction bemüht, d:n Gästen das Leben so angenehm als mög­
lich zu gestalten.
(Plö licher Tod eines jungen Mädchens.) Die
15jährige Johanna Anhalt, Fortbildungsschülerin, in Budapest
geboren, Schottenfeldgasse 26 wohnhaft, wollte Dienstag in Be­
gleitung ihrer Mutter in Mariahilf, Kaunitzgasse, einen Besuch
machen. An der Ecke der Gumpendorferstraße und Kaunitzgasse
stürzte das Mädchen plötzlich mit einem Schrei zusammen und
war nach wenigen Minuten eine Leiche. Ein Herzschlag dürfte
ihrem Leben ein Ende gemacht haben.
(Die Peregrinifcier) anläßlich deren in der bekannten Hof-
bäckerei Plank, Roßau. Servitengassc, nach altehrwürdigem Brauche
auch heuer die weltberühmten Peregrinikipfel bezogen werden, hat am
25. d. M. begonnen.
(Eine Entführung?) Seit 5. d. M. wird in Ottakring
die 14 Jahre alte Wilhelmine Bubnik, Tochter des Athleten
Kastner, vermißt. Eine Localcorrespondenz erzählt, daß sie
von einem unbekannten Arzt entführt worden sei. Vor etwa drei
Monaten hatte Herr Kastner das Mädchen zum „Vororteronacher"
am Lerchenfeldergürtel gesendet. Sie kam später als sonst nach
Hause und erzählte, daß sie einen eleganten Herrn getroffen
habe, der aus der Lerchenlelderstraße wohne. Seit jener Zeit
blieb das Kind öfter aus und wurde deshalb von dem strengen
Vater empfindlich gestraft. Jedesmal sagte sie, daß sie mit dem
Doctor beisammen und in denen Wobnung gewesen sei. Trotz
aller Vorstellungen konnte man sie nicht bewegen, den
Ramen oder den Wohnort des Arztes anngeben.
Eines Tages hatte sie einen kranken Fuß und zeigte Herrn
Kastner den Fuß, der kunstgerecht verbunden war. Wilhelmine
Bubnik erzählte, daß sie wieder bei jenem Arzte war. daß dieser
ihr zu trinken gegeben und dann den Fuß gebadet und verbunden
habe. Auch erzählte sie, der Doctor habe gesagt, daß er sie ganz
auscuriren und, wenn sie vierzehn Jahre vorüber sei, mit anderen
Kindern in ein Bad schicken werde. Trotz aller Strenge wußte
das Mädchen es doch stets zu bewerkstelligen, vom Hans zu ent­
weichen und mit jenem angeblichen Arzte zusammenzu ommen.
Mitte März erkrankte K a st n e r und das Mädchen mußte ihn
. pflegen. Als sie einm fl gescholten wurde, rief sie aus: „Ach, wenn
/ich nur schon vierzehn Jahre alt wäre." Am 22. März erreichte
sie dieses Alter. Am 5. April entfernte sich das Kind aus der
Wohnung, Wilhelminenstraße 20a, und ist verschwunden. Wilhelmine
Bubnik ist kräftig entivickclr und hat große, auffallend lebhafte
• Augen.
(Für arme Kinder ist das Orphenm) schon viclcinole
humanitär eingetreten, indem es zu Woblthätigkestsvorstellungcu für
dieselben wiederholt seine Pforte» geöi'uct hat. Zahlreiche Anerkeunungs-
■ divlome wurden dem Director Kriebaum von HumanitätSvercinen ge-
■ widmet und heute stellt er sich wieder in den Dienst der Wohlthätigkeit,
indem er zu Gunsten des „Vereines zur Bekleidung armer Kinder von
Lichtentnol und Himmelviortgrund" abermals eine Woblthätigkeits-
vorstcllnng arrangirt. Dieselbe wird. lim 8 Uhr Abends beginnend,
das aeiaiuinte zngträ'tige und liciiallsnichc Programm des Monats
April enthalte». Alle ausgegebenen Karten haben Giltizkcit.
(Ei», schreckliches Familiendrama) spielte sich dieser
Tage, wie unS aus Leinneritz telegraphirt wird, in dem Orte
W i e k l i tz ab. Der 56jährige Bergmann Anton H i l l e putzte
seinen Revolver, ohne zu wissen, daß er geladen sei. Die Waffe
aina plötzlich lps und die Kugel durchbohrte die Frau des Hille,
welche neben diesem saß. Schwer, doch nicht lebensgefährlich
verletzt, brach die Frau zusammen. Ihr Mann stürzte in seiner
Verzweiflung davon, um in dem nahen Teiche seinen Tod zu
suchen. Seine Leiche wurde vorgestern herausgezogen und gestern
beerdigt. Die fünf Kinder des Ehepaares folgten dem Sarge.
Hille's Frau konnte bisher der Tod ihres Mannes nicht mit­
getheilt werden. Sie- befindet sich im Spitale und es ist Hoffnung
vorhanden, sie bald wieder vollständig hergestellt zu sehen.
(Etablissement Ronacher.) Nur noch wenige Tage, bis ein­
schließlich Montag den 30. d. M., bleibt das allgemein als unüber­
trefflich gewürdigte April-Ensemble beisammen. Sowohl Woodward, der
mit seinen dressirteu Seehunden ein ganzes Artistenprogramm absolvirt
und wahre Wuudcrleistungen vollbringt, sowie die gefeierte Tänzerin
Alex, die ein Liebling der Wiener geworden, nehmen am Schlüsse dieses
Monats Abschied. Auch die anderen glänzenden Kräfte bleiben nur
mehr bis Mon ag dem Repertoire erhalten.
(Verhaftungen.) Der gewesene Mediciuer Nikolaus Winter­
halter, zu Karlstadt in Ermlien geboren, Florianigassc 8 wohnhaft
gewesen, wurde gestern vom Polizeicommissariat Innere Stadt ver­
haftet, weil er iu der letzten Zeit 272 Kronen herausgelockt hak.— Der
25,ährige Rauch'angkehrergehiffe Anton H u b e r, Lerchenselderstraße 80
wohnhaft, wurde wegen dringenden Verdachtes, am 23. d. M. im
Rathhausteller dem Eiseleur Franz H o n s ein Fahrrad tut Werthe
von 300 Kronen gestohlen zu haben, verhallet und dem Landesgerichte
eingeliciert.
(Eine Schwindlerin.) Die 21jährige Handarbeiterin Magda-
lena T a x ist in den letzten Wochen mit ihrem sechs Monate alten un­
ehelichen Kinde aus dem Arme bei verschiedenen Familien in Tttakring
erschienen und hat erzählt, sie suche eine Kostfrau für das Kind. Ihrer
Angabe nach sollten für den Säugling vom Wiener Magistrat
16 Kronen und aus ihrer eigenen Tasche 8 Kronen monatlich als Kost­
geld entrichtet werden. Viele Familien bewog die Aussicht aus den guten
Erwerb, der Tax Kost und Unterkunft zu gewähren, doch sie cnt'crnte
sich stets heimlich unter Mitnahme von Effecten. Gestern wurde die
Schwindlerin in Qttakring verhaftet und deni Gerichte übergeben.
Dreyfns-Nachklänge.
Ei« Huldigungsgeschenk für Frau Dreyfus.
Paris, Ende April.
Während die Politik im Allgemeinen ganz augenfällig jeden
Tag mehr unter dem Festestiubel der Weltausstellung begraben
wird, versucht die „Affaire" aus der Dunkelheit, in die sie ver­
sunken, den Kopf ein wenig zu erheben. Es ist aber zehn gegen
eins zu wetten, daß es vorläufig wenigstens bei dieser ver­
einzelten Kiliidgebung bleiben wird. Hin und wieder freilich hört
man den einen oder anderen Parteimann den Ansspruch thun:
„Die Affaire ist nicht todt", was gewöhnlich von einem sehr
gewichtigen Bewegen des Kopfes begleitet ist, aber das will
nicht viel sagen. Im Allgemeinen herrscht eine Stimmung, daß
man die Empfindung hat, als läge die Affaire nicht Monate,
sondern Jahre hinter uns.
Man weiß, daß zur Zeit, als der Kampf am heftigsten
wüthete, die englischen Zeitungen, an ihrer Spitze der „Morning
Herald", in der entschiedensten Weise für Dreyfus eintraten. Der
„Morning Herold" eröffnete eine Sammlung, deren Ertrag zu
einem Huldigungsgeschenke für Frau Drenfns
bestimmt war. Dieses Geschenk ist inzwischen fertiggestellt worden.
Es ist ein aus massivem ciselirte» und vergoldeten Silber ge­
machtes, künstlerisch ausgeführtes Kästchen, von fast einem halben
Meter Länge, auf dem in der Mitte ein Statnettchen der Ge­
rechtigkeit sich erhebt, während an den vier Ecken
die Figuren der Wahrheit, des Gesetzes, der Treue
und der Beständigkeit sitzen. Drei Miniaturen zeigen
an der Stirnseite die Porträts von Dreyfus, Zola und
Labori. Das Silberkästchen enthält eine Adresse an Frau
Dreyfus und ist gestern von Vves Guyot in Carpeniras der
Adressatin überreicht worden. Unter großer Rührung der An­
wesenden verlas Guvot den Begleitbrief an Frau Drevfus, in
welchem gesagt ist, daß die Leser des „Morning Herald", eines
der zahlreichen Blätter, die sich für die Revision des Urtheils
eingelegt haben, sie respectvoll bitten, dieses Silberkästchen an
zunehmen. Es soll eine Faniilienerinnernng werden und ihren
Kindern die Tugenden der Frau und Mutter für immer ins
Gedächtniß zurückrufen. Das Kästchen trug übrigens folgende In­
schrift: Frau DreyfnS von den Lesern des „Mrrning Herald"
überreicht als Beweis ihres Glaubens an die tadellose Ehre des
„Capitäns Alfred Dre ffuS" und als Zeugniß ihrer Bewunderung
für ihre muthige und unentwegte Ergebenheit für ihren Gemahl
während seiner unverdienten Leiden.
Herr Guyot schloß sich seinerseits bei der Uebergave des
Geschenkes diewm Lobeshpmnus an, und in einer gerührten Unter­
haltung wurden die Phasen des Kampfes, die Stunden der Angst
und Dual, die Leiden und Besorgnisse der letzten Stunde noch
einmal lebendig. Herr Guyot beeilet aber über den politischen
Inhalt der Unterhaltung den Schleier der Discretivn und erklärt
nur am Schluß seines Berichtes, daß der Capitän, „dem es i»
jedem Betracht gut geht", die Affaire nicht als beendet betrachte:
und daß er seine gesetzliche Rehabilitiruiig verfolge.
Wie schon gemeldet, befindet sich Dreyfus mit Frau und
Kindern gegenwärtig in der Nähe Genfs.
Aus aller Welt.
Die Wirkung der Suggestion.— Disciplin der Anlw rpe icr Bürger
wehr.— 82 Jahre T odtengräber.— Petroleum zueilen in Algier.—
Ein Meteor.— Die Furcht vor dem Tode als Selbstm.'rdmoliv.)
In der Münchener medieinischen Wochenschrift theilt Pro­
fessor Dr. May Breitung-Coburg folgenden Beitrag zur Frage
der S ii g g e st i o n s w i r k u u g mit: Es handelte sich um
die erste Vorstellung der „Jungfrau von Qrleaus" iu Mciiiinge».
Wie immer an solchen großen Tagen waren viele auswärtige
Gäste versammelt. Den Lyonel spielte ein bis dahin noch uu
bekannter junger Künstler, Herr Barthel, der geradezu faScinirciid
wirkte. Die Vorstellung nahm einen glänzenden Verlauf, Nach
Schluß des vierten Actes erschien plötzlich ein Lakai des Herzogs
bei Dr. Brcitnng und bat ihn, noch einmal nach Herrn Barthel
zu sehen, der stockheiser geworden sei. Der Arzt ging in die Garderobe
des Künstlers und fand ihn zur Fortsetzung des Sgiels so geeignet,
wie eine Mumie des KviiigS Nebukadnezar. Hier war iinii guter
Rath theuer. Da keine Anhaltspnnkte für die Annahme einer
belangreichen materiellen Läsion vorlagen, glaubte Dr. Brcitnng
die plötzlich aufgetretene Stimmlosigkeit aus psychisches Gebiet
verlegen zu sollen und entschloß sich, da keine Zeit zu verlieren
war, als eine Art Svengali die Zauberkünste der Suggestion
spiele» zu lassen. In größter Ruhe erklärte er, der Zwischenfall
sei belanglos; man möge die Pause etwas verlängern. Herrn
Barthel ließ er in eine wollene Decke wickeln und ließ ihn schnell
eine halbe Flasche Sect trin en. Dann ging er fort mit der Er­
klärung: „So! Wenn es so weit ist, machen Sie sich fettig. Es
geht! Ich übernehme die Verantwortung! Auf Wiedersehen!"
— Der Arzt hörte mit nicht geringem Herzklopfen nach einer
Viertelstunde das Klingelzeichen. Herr Barthel erschien— spielte
wundervoll bis zu Ende. Niemand im Theater, außer dem
Herzog, Chronegk, dem Arzt und dem Schauspieler, hatte eine
Ahnung, was sich hinter den Coulissen zwischen dem vierten und
fünfte» Acte dieser denkwürdigen Vorstellung abgespielt hatte.
**
*
Aus Antwerpen wird uns gemeldet: Einen neuen Beweis
für die Disciplinlosigkeit der Bürgerwehrleute
lieferten am Samstag Abends die sogenannten „Blauen" des
zweiten Regiments. Vor Beginn der Uebungen ersuchten die Leute
um die Erlaubniß, den Mantel ablegen zu dürfen, da die Hitze
unerträglich sei. Da aber eine ministerielle Verfügung das Tragen
des Mantels bis zum 1. Mai vorschreibt, wurde dies ver­
weigert, und nachdem die Leute schon während der Uebungen
ihrem Unmuts) in unzweideutiger Weise Ausdruck gegeben hatten,
zogen sie nach der Uebung in Reih und Glied mit Gewehr über
durch die Straßen der Stadt, sangen die Marseillaise und stießen
Schimpfworte gegen den König aus, was sie auch vor dem
Rathhaus und der Wohnung des Höchstcommandirenden wieder­
holten. Eine strenge Untersuchung ist eingeleitet.
**
*
In Arc-Ainieres bei Anvaing in Belgien starb im Alter
von 102 Jahren der Todteng r über Fidele Dumont. Er
war am 11. November 1798 in Arc-Ainieres geboren und hak
die dortige Stelle als Todtengräber 8 2 Jahre hindurch be­
kleidet. Dumont wurde inmitten seiner Arbeit auf dem Friedhofc
vom Tode überrascht.
*
*
Der Geologe Henry Neuburger, der von dem General-
gonverncnr von Algerien mit Forschungen in Algerien beauftragt
morde» war, theilt in seinem Berichte mit, daß er im Westen
von A gier vierzehn Petroleum bezirke entdeckt habe,
die sich von der Nordwestküste nach Südosten in einer Länge von
200 Kilometer ausdehnen. DaS Gelände habe viel Aehnlichkeit
mit dem von Baku und G a l i z i e n und verspreche eine reiche
Ausbeute. Auch in der Provinz Eonstantine seien petroleumhaltige
Gebiete entdeckt worden. Es haben sich bereits zehn Finanzgesell­
schaften um die Ausbeutung beworben.
**
*
Ein ungewöhnlich glänzendes Meteor wurde
am Abend des 28. März in den südöstlichen Theilen Englands
beobachtet, das die ganze Gegend auf eine weite Erstreckung hin
mehrmals gleich einem lebhaften Blitz erleuchtete. An einem Crte
war das Licht so stark, daß alle Gegenstände weithin erkennbar
wurden. Man hörte drei scharfe Explosionen. Nach dem Ver­
schwinden des Meteors wurde ein Geräusch, ähnlich einem fernen
Kanonenschuß, vernommen, nach dessen Stärke die Entfernung des
Meteors von dem Beobachtungsorte auf etwa 40 Kilometer ge­
schätzt wurde. Der Himmelskörper kam aus dem Sternbilde des
Löwen südwärts vom Himmel herab, an einer anderen Stelle
wurde er jedoch zuerst im Sternbilde der Jungfrau gesehen.
Vor seinem Bersten blitzte er glänzend auf. Die strahlende
Kugel war viel heller als das Licht der Venus und
bewegte sich mit außerordentlicher Geschwindigkeit. Von der Stadt
Reading aus sah man die Erscheinung in eine Wolke von Funken
ausgehen, die für einen Augenblick den Himmel und die ganze
Landschaft mit Licht überfluthete. Glücklicherweise ist auch von
einer Sternwarte aus das Naturschauspiel wahrgenommen worden,
und zwar durch den bekannten Astronomen Cromelin, der seine
Helligkeit auf das Dreifache des Lichtes der Venus in ihrem
hellsten Glänze schätzte und es in der Nähe des Sternes Denebola
im großen Löwen endigen sah. Es liegen so viele Berichte über
das Meteor vor, daß sich vielleicht dessen Bahn bestimmen lassen
wird, sein Ausgangspunkt lag wahrscheinlich in der Nähe des
Sternes Alioth, des ersten im Schwänze des großen Bären. Die
Höhe, in der die Feuerkugel über der Erde explodirte, wird vor­
läufig auf rund achtzig Kilometer angegeben.
**
*
Ein erschütterndes Drama spielt sich aus einer
Farm unweit New-?)ork ab. Die zweite Tochter eines vor
mehreren Jahren aus der Schweiz eingewanderten Landmannes
Namens Spinnler, ein auffallend hübsches junges Mädchen mit
goldblondem Haar und großen veilchenblauen Augen, töbtcte sich
durch Gift aus Verzweiflung über die ihr von dein Arzt der
Familie gemachte Eröffnung, daß sie ein unheilbares Herzleiden
habe. Noch am Abend vor der That sagte die Selbstmord-
eaiididatin zu ihrem Verlobten zu ihrem Verlobten, einem statt­
lichen jungen Manne von altem holländischen Adel, sie fände das
Leben so unendlich schön, daß ihr der Gedanke an den Tod unerträglich
sei. Der Bräutigam ahnte aber nicht, mit welchem unheimlichen
Entschluß sich die Geliebte bereits in dem Moment trug. Al? sie
sich nach einem wie gewöhnlich zärtlichen Abschied Plötzlich von
ihm losriß und mit den lackend ihm zugcrujcncii Worten: „Das
war unser letzter Spaziergang, wir werden uns nie wicdcr-
sehcn!" eilig davonlief und ohne sich umzusehen in der Thür
ihres väterlichen Hauses verschwand, hielt er es für einen etwas
sonderbaren Scherz dcS stets zu übermüthigen Streichen auf­
gelegten Mädchens. Am nächsten Morgen begab er sich, von
einer ihm unerklärlichen Unruhe getrieben, schon zu sehr früher
Stunde nach der Spinnler'schcn Besitzung, um einen Blick zu
dem Fenster seiner Braut hinauszuwerfen. In demselben
Moment wurde dieses von der ältesten der sieben Töchter
des Farmers geöffnet. Den Verlobten ihrer Schwester erkennend,
bedeuiele ihm das Mädchen, daß Emma nicht mehr im Zimmer
sei. Tann sah sie nach dem Obstgarten hinüber und -cigle
plötzlich mit entsetztem Ausdruck auf einen Baum, von dem aber
nur die blattlcere .Krone über den Zaun hinwegragte. Von einer
schlimineii Ahnung ersaßt, eilte der junge Mann nach dem Ein­
gang deS Gartens, und schon von Weitem erkannte er, daß am
Fuße des ihm bezeichneten Baumes, unter deren Zweigen er sich
vor fast zwei Jahren seiner Braut erklärt hatte, eine Leiche lag
— die Leiche seiner Geliebten. Verzweifelt warf er sich neben
dem schon erkalteten Körper des Mädchens nieder, das durck
Earbolsänre seinem Leben ein Ende gemacht hatte. Nur der Vater
wußte um das Geheimniß seines Kindes, das mit kaum 18 Jahren
freiwillig in den Tod gegangen war, weil es mit der Gewißheit,
frühzeitig aus dem Dasein scheiden zu müssen, nicht mehr froh
und glücklich sein konnlc.
Große Uttterschieife bei einer Feuerwehr?
Graz, 25. April. (Privat-Telegramm des
„N c u c n W jener I o n r n a l".) In der heutigen Gemeindc-
rathssitznng imerpellirte der socialdemokratische Gemeinde! aih
Rcjel den Bürgermeister wegen angeblicher großer Unte) schleife
bei der Feuerwehr. Aus Grund derselben verweigerten auch die


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 2336
Donnerstag
Neuer WknSk-Fourual
2 S. April 1960
Sette?
Rechnungsrevisoren die Unterfertigung des Rechnungsabschlusses.
Die Pferde der Feuerwehr sollen lange Zeit für Kehrichtabfuhren,
die aber gar nicht existirt haben, verwendet worden sein. Diese
Abfuhr befand sich in den Händen des Fahrmeisters der Feuer­
wehr Namens H a n d l, welcher der Gemeinde hiefür riesige
Rechnungen machte. Gemeinderath R e s e l stellte den Antrag,
der Bürgermeister soll über diese Angelegenheit sofort Erhebungen
pflegen, was Bürgermeister Dr. Graf auch versprach.
Die Pilgerfahrt nach Jerusalem.
Trieft, 25. April. Heute Bormittags sind hier aus Linz
und einigen anderen Orten 520 Theilnehmer an der Pilgerreise
nach Jerusalem eingetroffen und zogen vom Bahnhofgebäude
aus in geschlossener Procession nach der alten St. Antonskirchc,
wo ein Gebet verrichtet wurde. Hierauf bewegte sich der Zug
nach dem Molo Giuseppiua, wo sich die Processionstheilnchmer
auf dem Lloyddampfer „Poseidon" nach Jaffa einschifften, von
wo sie sich nach Jerusalem begeben werden. Am 15. Mai werden
die Pilger nach Trieft zurückkehren.
ittheiiuugcu aus dem Publikum.
mmiNc
fiüf
DIESEN
KORK»
BRflNb
I II
In Paris als „Ean .Uatloni" überall erhältlich.
W>
ius HAeinl
»8
Kaffee-Magazine.
Cenftrale: I., Fleischmarkt Hp. 7.
an achte anf die Firma!
genannt
Üd
Erste k. k. priv.
Do mru- Lampffchi lffahrts-G eiellfchaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heule verkehren ob Station Fcrdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Wcißgarbcr und Sostcnbriicke in der Zeit von
12'-"" Uhr bis 2*"" Uhr Nachmittags nach Bcdars Localschifff nach der
Freudenau.^
Die Rückfahrt erfolgt nach Schlich des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sostenbrücke, Schutts, Wcißgärber und
Fcrdinandsbrücke.^
F ahrpreis Pro Person u n d T o u r 6 0 H e l l e r.
Au den Eaffen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
a 2 .fronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
a 40 Heller ausgegeben.
W i c n, 26. April 1900. Die Direction.
Preisräth sel N r. 1971.
In dem Worte Malz ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und io fort, bis daraus das Wort Kalt entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
»uerkennung eine ausgelost. Der Ge unmer erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— NiE solche Äsungen, welche
aus Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
losungen sind an die Redaction zu adresfiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. l!>in und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der -^a n taq-Nnnnner.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1968 ist an Herrn
Franz Dimnirt, Waidhofcn an der Thaya, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Wilhelm Iahn.
Theater imd Kunst.
Die Karoline Neuber-Feier.
(Origiual.Bericht der .Neue« Wiener Journal".)
Der Verein für erweiterte Frauenbilduiig veralisialtcte
gestern im kaufmännischen Saal eine Karoline Neuber-Feier zu
Gunsten des Stivendiensviids für Studentinnen. Der Saal ivar
von einem zumeist aus Damen bestehenden Piiblicum gefüllt,
und besonders die jugendlichen Besuchet innen des Mädchen-
gymnasinms fielen angenehm auf.
Ein Prolog, von der bekannten Schriftstellerin Marie
v. Najmajer verfaßt, wurde von Herrn Regisseur Räder
vorgetragen. Das Wirke» der genialen Neubcrin und ihre Ver­
dienste um die deutsche Kunst schildert Frau Najmajer in form­
vollendeten Versen. Lebhafter Beifall erscholl, als der Prolog
mit den Versen schloß:
So wollen ivir mit späten! Dank sie ehren.
Mit ihr auch ihren einst vervchmtcn Stand,
Den sie als Erste sich gemüht, zu klären,
Zu leiten treu mit mütterlicher Hand.
DeS Dichters Wort soll uns die Künstler heben.
Und sie sotl's malmend, läuternd stets umschweben:
„Der Menschheit Würde ist in Eure Hand gegeben!"
Sodann folgte eine Vorstellung des Lebensbildes „Karoline
Neuber" von Ernst Ritter (Emilie v. Bingcr), das im Jahre
1846 im Burgtheater zu erstenmal gegeben wurde und die
Lebensschicksale der Neuberin recht getreu zu schildern sucht. Die
Copie des Theaterzettels de. damaligen Premiere, die dem
gestrigen Programme beigegeben war. erweckte großes Interesse.
Stehen doch die angeführten Knnstkräste wie Fichtner, Anschütz,
Laroche und die Rettich unvergänglich in der Erinnerung an die
glanzvollen Tage des Bnrgthcaters.
Mitglieder des Raimuiid-Theaters hatten sich gestern der
guten Sache zuliebe an die Arbeit gemacht, nud thatsächlich
brachte Regisseur K r u g eine sehr hübsche, stilgerechte Auf­
führung ziuvege, für die ihm alle Anerkennung ausgesprochen
werden muß. Im Mittelpunkt des Interesses stand die Dar-
! stelluug von Fräulein Lichten als Nenbeiin: sie beherrschte
! den Dialeet vorzüglich und bot eine wirtlich sehens-
i werthe Leistung. Ihr secundirteu Fräulein v. E f s n e r
als Elisabeth und Herr Harro als Neuber sehr wacker. Auch
der Professor Gottsched des Herrn P o p p und der Stadt-
physicus des Herrn P o l l a n d t dürfen in Ehren
werden. Herr Gutmaun spielte den phrasenreichen
mit viel Humor.
Das Pnblicnm, sehr beisallslustig und durch die treffliche
Darstellung angeregt, spendete nach allen Actschlüffen reichlichen
Beifall.
Gastspiel Novelli.1 Herr Novelli, der in Jialirii
für den bedeutendste» und vielseitigsten Schauspieler gilt, hat
gestern am R a i in n n d- T h e a t e r sein Gastspiel eröffnet. Er­
wählte Delavigne's widerliche Komödie „Luigi XI." als
Antrittsrolle. Sämmtliche berühmten Italiener der letzten Jahr­
zehnte haben uns dieses Paradesteckenpferd vorgeritten. Es gibt
Gelegenheit, mit den Ergebnissen pathologischer Bcobachtuugen zu
blenden. Das ist auch Herrn Novelli gelmigeu. Er
ist ein Künstler, der seine Rolle aus tausend und
tausend kleinen Nuancen zusammensetzt. Man möchte
sagen, daß er ein Schauspieler der alten Schule ist, aus der
Schule der Nnameninacher. Friedrich Haase war ein Darsteller
von dieser Art. Novelli ist ungleich größer. Er macht Alles,
daß es absichtslos, fast natürlich aussieht, er schafft aus den
vielen Steinchen, die offenbar mühevoll zusammengetragen sind,
ein Mosaikbild, das sich groß und überwältigend gestaltet. Die
Gelenkigkeit seiner Gesichtsmuskeln ist unheimlich. Er macht
damit, ivas er will. Alle Scalen des GreisenledeiiS
ließ er gestern in dieiem Antlitze spielen. Lachen und Weinest,
Angst und Freude. Entsetzen erfaßt den Zuschauer, wenn Novelli.
diese epileptische Komödie dem Schlüsse zutreibend, eine neue
Nuance des Sterbens producirt. Vor den Augen des Zuschauers
vollzieht sich sichtlich dieser Proceß. Die Züge werden blutleer,
partielle Lähmungen der Gesichtsmuskeln treten ein, das Antlitz
verzerrt sich, die Lippen vermögen sich nicht mehr zu heben, die
Zunge versagt— bis der krüppelhafte Greis eigentlich sanft
entschlummert. Man müßte sich heute schon mit dem Gaste ein­
gehender befassen, von den vielen Seiten seines Könnens sprechen,
von der Art, wie er— es ist das zwar alte Virtnosenschnle—
immer ins Pnblicnm hineinspiclt, wie er malt. was er zu er­
sinnen weiß, wie er blendet, packt und erschüttert, wie er den
Humor aufblitzen läßt —; leider endete die Vorstellung so spät,
daß wir uns beschränken müssen, den großen Erfolg zu constaiireli,
den Herr Novelli fand. Seine Umgebung ist sehr schwach. Sie
stört beinahe. Die Damen speciell appelliren an die weitestgehende
Galanterie. 1>. U.
* Im Iosesstädter Theater wurde „M a d a m e
T o u r b i l l o n" gestern zum fünfniidzwanzigstenmale gegeben.
Das Hans war voll besetzt und ergötzte sich an den köstlichen
Leisttmgen der genialen N i c s e und an den humorvollen Dar­
bietungen des Directors Jarno. Frau M e i s e r, Herr M a r a n
und Herr Tusch! fanden ebenfalls viel Beifall.— Erzherzog
Ludwig Victor wohnte der Vorstellung bei.
* Am 15. Mai d. I. beginnt an der Hofoper die
italienische Stagione mit der Primadonna Frau Gemma
B e l I i n c i o n i »nd dem Tenor d e L u e i a.— Zur Auf­
führung gelangen Reprisen von „Traviata" und „A Santa
Lncia" nud als Novität „Fedora".
* Der Balletmusikdirigent au der Hofoper Joses Bayer,
der Componist der vielen Ballete, die die Runde um die Erde
machten, feiert am 1. Mai l. I. das Jubiläum seiner dreißig­
jährigen Thätigkeit an der Hvfvper.
* Morgen (Freitags findet im Stadttheater die erste
Aufführung des Märchensviels „Fortunat" von Eduard
v. B a n e r n f e l d, Musik von Paul M e st r o z i, statt.
* Alexander G i r a r d i spielt heute am Deutschen Bolks-
thealer als Abschiedsrolle den Valentin in Raimund's „Ver­
schwender".
* Das llistvohlsein M a r t i u e 11 i's hat sich erfreulicher­
weise weniger bedenklich erwiesen, als die besorgten Angehörigen
und Freunde im ersten Augenblick befürchteten. Der Künstler
konnte sich gestern Abends schon als soielfähig melden.
* Herr C z a st a vom Enrl-Tbeater ivurde für das
Deutsche Volkstheater engagirt. Director G e t t k e,
dem dieser Schauspieler bereits verpflichtet war, hat, dem An­
suchen des Herrn Ezasta entspiechenb, ihn für das Engagement
im Deutschen Volksthealer freigegeben.
* Director Sangs am ine r scheidet ant :il. Mai aus
seiner bisher innegehabten Stellung als Regisseur am Raimund-
Theater.
* Herr Jules vom Earl-Tbeater tritt ab l. September
in den Verband des Raimund-Theaters. Für diese Bühne wurde
an Stelle des scheidenden Herrn Burg der jugendliche Bon-
vivant Richard E i v e n a k engagirt. Der junge Schauspieler,
von Director Gcttke in Troppa» entdeckt, mußte von Lübeck,
wohin er bereits für nächste Saison engagirt war, freigemacht
werden. Außer diesen Beiden tritt bekanntlich auch Herr!
T r e u m a n n vom Carl-Theater in den Verband des Raimund-
Theaters.
* Aus München wird uns telegraphirt: Gcrüchtweise i
verlautet, Intendant Possart werde nach Eröffnung des!
Prinz-Regeiiten-Theaters von der Leitung der Hostheater zurück- 1
treten, um ein neues Theater in Köln zu übernehmen.
gestalte,. Der Praterpreis dürfte sich, falls der Stall Szemere
ftch nicht betheiligt, zu einem guten Tip für den Stall Königs-
warter gestalten. Die Woodman-Steeple-chase wird durch die
Theilnahme von „Sarolta", „Aspasia" und „Galli-trac" gleich­
falls s«l>r interessant sein. Im Verkaufsreniien hätte „Facios"
Gelegenheit, das Rennen, vom Sonntag zu bestätigen.
Nachstehend die Tips:
Donner st a g
2c:. April
1. Prater-Preis
1800 Meter
2000 Kronen
„Neues ^„Allgemeines
Wiener s Sport ji „Spor t"
I ournal" il. Zeitung" ,j
Felemas i. Feiemas
Semper ibcm I Stall Szemere
2. Handicap bTippu-Tip
1000 Meter |j llcalcaon
2000 Kronen ..
3. Frühlings- Diadal
Renne» Malteser
12.X> Meier
7000 Kronen :!
4. Vrrkan'S-! Facios
Rennen' Artatlan
2800 Meter
3000 Kronen
5. Handicap
1600 Meter
2000 Kronen
Wagner
Honour Bright
6. Hürdenrenkeii Shlveste
2400 Meter Ladra
7300 Kronen
7. Woodmann- Sarolta
Stecple-chase Gallitrac
5000 Meter
6000 Kronen
I. Tivpu-Tipp
! Kotyag
Diadal
ji Malteser
i, Facios
( Artatlan II
! Honour Bright
| Wagner
Ladra
Sylvester
Gallitrac
Aspasia
Stall Szemere
Stall Königs-
warter
Ucalego«
Tippu-Tipp
Diadal
Malteser
Artatlan U.
Facios
Honour Bright
Sylvester
Ladro
Aspasia
Sarolta
(„Bund der österreichischen Amateur-AthletenclubS.") Die
atzungen dieser neuen Bereinigung sind bereits vom Ministerium des
Innern genehmigt, und tvird der gründende Bundestag Sonntag den
13. Mai d. I. um 2 Uhr in urcnwald'S Restaurant, 9. Bezirk,
Liechtenstcinstraßc 2, abgehalten iverden.
^(Jüge zu de» Rennen.) Heute verkehrt ab Staatsbahnhof
ein Sonder-Perlonenzug in die Freudenau um 1 Uhr 35 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um 6 Uhr
25 Minuten Abends.
Gerichtssaal.
(Der Ortsschulrath hat kein Schulinspectionsrecht.)
Unter den Mitgliedern des Ortsschnlrathcs von C l e s in Tirol
befinden sich auch ein Advocat und ein Geistlicher, welche es mit
ihrem Rechte, den Volksschulunterricht zu überwachen, sehr genau
»ahmen. Sie erschienen toährend der Unterrichtsstunden, stellten
an die Schüler Fragen und wollten auch den Lehrern Verhaltungs­
maßregeln geben. Diese ließen sich das aber auf die Dauer nicht
gefallen und einigten sich dahin, daß sie in Zukunft eine derartige
Störnng des Unterrichtes und des Ansehens der Lehrer nicht mehr
zulassen werden. JmO r:ssch»lrath erregte dieStellungnahme der Lehrer
groben Unwillen, und es wurde eine Eingabe an den Bezirks-
schulrath beschlossen. Wider alles Erwarten ging dieser aber nicht
mit einer Maßregelung der Lehrer vor, sondern sprach dem
O r ts s ch n lr a lh das Recht zu derartigen S chul-
inspertionen ab. Die Angelegenheit durchlief alle In­
stanzen, und gestern sollte der VerwaltungSgerichtshof entscheiden,
ob den Mitgliedern deS Ortsschulrathes das Recht zur Frage­
stellung zustehe. Der Vertreter des Unterrichtsministeriums
Dr. v. Braitenberg-Zenoburg gab zu,, daß
der Ortsschnlrath das Aufsichtsrecht über die Schule
habe, doch seien ihm als dem niedrigsten Organe nur die
materiellen Fragen der Schule zugewiesen, auch habe er über die
Disnplin in der Schule zu wachen. Er könne seine Wahr­
nehmungen der höheren Behörde inittheileit, keineswegs aber
wollte ihm das Gesetz ein directeS Eingreifen einräumen. DaS
stehe nur den pädagogisch und didaktisch gebildeten Personen zu
und dafür gebe es ja einen Bezirksschuliuspector. Der Berwal-
lutigsgerichtshof unter Borsitz des Scnatsyräsidenten Dr. R. von
H e n ii i g pflichtete den Ausführungen des RegierungsvertreterS
bei und wies die Beschwerde als unbegründet ab.
Die Pieztsch Bnde vor dem Appcllsenat.) Die Private
Sport.
Rennen in der Freudenau.
FrühjahrSmccting.— Sechster Tag.
Der heutige Renntag in der Freudenau dürfte sich aber­
mals aller Voraussicht nach sehr interessant gestalten. Das
Frühlingsrennen könnte sich insbesondere durch das Zusammen­
treffen von „Diadal", „TipTop" und „Malteser" sehr anregend
tichcn: Ärreit und einer der betretenen Pankanten, der Pharmaceut Karl
T ietrich, wegen versuchter leichter Körocrvcrtctzung zu einer Geldstrafe von
zwanzig Kronen rcrnrtheilr. lieber die dagegen ergriffene Berufung der
beiden Bernrtlieiltcn entschffd gestern der Appcllsenat unter dem Vorsitze
des Landcsgerichtsratlics Dr. v. -Neubauer dabines, werde die
Berufung des Karl Dietrich hinsichtlich Schuld und Straff als un­
begründet zurückgewiesen, die Bcruinng der Karoline P i e z t s ch
jedoch nur in Ansehung der Schuldsrage; doch werde deren Straff
im Hinblick anf ihre schiildlosc Familie aus eine Woche Arrest
herabgesetzt.
(Die Tragödie einer Ehe.) Ein junges Weib, am dessen
Gesicht 'Roth und Krankheit deutliche Spuren eingcgraben, erschien
gestern vor dem Strairichtcr der Lcopoidstadt, Gerichtssecretär Doctov
v. Wes sein, um tidi gegen die An,eige des eigenen Gatten zu ver­
antworten. Mina O n i 11 n e i- ist seit circa zwei Jahren mit dem
27iährigcn Gesangslomiker Sigumnd Ouittner verheiratet. Wie
die angeklagte Frau dem Richter erzählte, lernte sie ihren nunmehrigen
Gatten unter seinem Artistennamcn kennen uno hatte nicht Gelegenheit,
über ihn Erkundigungen einzuziehen. AlS die Hochzeit vorbei war,
erfuhr sie, dan die Behörde ihrcm^ Manne die Spiellicenz
wegen seines Vorlebens entzogen balle. Für die Frau begann nun
eine schwere Feit. O.nittucr könnte in Wien nicht auftreten, tvcil die
Polizei es nicht gestattete, und verlegte sich daraus, von dem zu leben»
ivas seine Frau durch -Näharbeit verdiente. Bis in die -Nacht hinein
saß sie bei der Maschine und holte sich bei dieser angestrengten Arbeit
den Keim zur Lungcntrankheit. Als das erste Kind zur Welt kam,
reichte ihr Verdienst zur Bcstrcttnng des Haushaltes nicht mehr
aus und sie wendlle sich unter Darlegung ihrer Verhält­
nisse an die Eabinctellanzlei des Kaisers um die gnndcnwriff
Erthcilung der Lieenz für ihren Mann. Dieser^ Bitte wurde mit Rück­
sicht aus das Kind Folge gegeben, doch als Ouittner die Licenz besaß,
verließ er seine Frau und zog zu einer jungen Witwe iuS simulier.
Früher schon herrschte zwischen den Ebelenten Unfficdcn, der sich nun
steigerte und zu Processen zwffchcn Mann und Frau iührte.^Der gestrigen
Verhandlung lag folgender Thatbestand zugrunde: Eines Tages erschien
nach niehrmonnttichcr Abwc'enheit der Gatte bei ihr, um, wie sie sagte,


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
96. April 1900
Nr. 2336
sich i» seiner neue», eleganten Frühjahrstoilette zu Er ver-
dient nämlich jetzt als Komiker hundert Gulden monatuch,
während die arme Frau in drückender Noth lebt. Durch
die Provocation des Mannes in Affect gerathen, ergriff
sie das am Tische stehende Tintenfaß und wollte es dem Gatten ins
Gesicht schleudern. Es verfehlte sein Ziel, jedoch die Tinte
befleckte den lichten Ueberzieher Quittner's. Dieser erstattete nun die
Anzeige wegen boshafter Sachbeschädigung. Als die Angeklagte unter
Thränen die Geschichte ihrer Ehe erzählte und das Vorleben ihres
Mannes erwähnte, ivurdc dieser nervös, erklärte, er wolle keine Aus­
sage abgeben und entfernte sich aus dem Saale. Darauf sprach der
Richter die Frau frei._„.„,,
(„Rumburgcr Leinwand.") Wie berichtet, erstattete der „Verband
itr Landwandhändler Wiens" gegen den hiesigen Kaufmann Alfred
Weiß eine Strafanzeige des Inhaltes, derselbe verlaufe Baumwoll- als
Rumburger Leinwand und schädige hiedurch die önmdm,
brziehungswene aber die Händler echter Lcinwandwaaren. Bei der
hierüber vom Bezirksgerichte Joseistadt gepflogenen Verhand­
lung wurde der Act ivegen Verdachtes, des verbrecherischen
Betruges dem Landesgerichte abgetreten. Wie uns nun Doctor
Leo Ehren theil, der Vertreter des Beschuldigten, mittheilt, wurde
das Verfahren über Antrag der Staatsanwaltschaft eingestellt, und ,zwar
mit der interessanten Begründung, ein eventueller Schaden des Kanters
sei ebenso ausgeschlossen, wie eine Schädigung des,Rechtes auf die^ver­
langte Waare, deren auffallend niedriger Preis (3 fl.
50 kr. per Stück) hiefür deutlich genug spreche: von einer, Schädigung
der Leinwandhändler durch diese Concurreuz könne aber gleichfalls nicht
bie Rebe sein, weil ein Verdienstentgang kein Schade sei und
Niemand ein Recht auf Gewinn besitze.
Der Zigeunerbaro«.
Ein vernrtheilter Hochstapler.
Budapest, 25. April. (Privat-Telegramm d es
„Reuen Wiener Journal".) Der im Kreise seiner
Freunde unter dem Namen „der Zigcunerbaron" bekannte unga­
rische Hochstapler Julius Bach, welcher der Gräfin Pauline
he Raime unter dem Vorwande, sie zu ehelichen, 78.000
Francs mit Hilfe des seinerzeit vielgenannten Lebemannes
Lazarovies herausgelockt hatte, wurde heute vom hiesigen
Strafgerichte wegen Betruges an der Gräfin zu zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt. Bacy war nach Berübung deS Ver­
brechens aus Frankreich hieher geflohen, wurde aber hier über
Anzeige der Gräfin verhaftet.
Ei» sensationelles Geschwornenverdist.
Budapest, 25. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Sensation erregt hier das
heute Abends verkündete Urtheil in einem Strafprocefse, der seit
gestern vor dem hiesigen Schwurgerichte verhandelt wurde. An­
geklagt waren die Gattin des Kaufmannes Adolf Sonnen­
berg, desien Tochter Paula und der Rigorosant der Medicin
Josef Ziegler des KindeSmordeS beziehungsweise der
Mitschuld an diesem Verbrechen.
Josef Ziegler wohnte bei der Familie Sonnenberg als
Zimmerherr. Er unterhielt mit der bildhübschen Tochter Sonnen-
berg'S, Paula, die er nach Absolvirung seiner Studien heiraten
sollte, ein intimes Liebcsverhältniß, dessen Folgen bald zutage
traten. Paula genas eines Tages eines Mädchens. Um die Geburt
des Kindes vor der Welt zu verheimlichen, wurde es gleich nach
der Geburt erstickt und in einen Topf gelegt, mit welchem Frau
Sonnenberg sich zur Dona» begab, um ihn zu versenken. Dabei
wurde Frau Sonnenberg ertappt und verhaftet. Die eingeleitete
Untersuchung stellte den Thatbestand fest und Mutter und Tochter
sowie Ziegler wurden verhaftet.
Die Verhandlung war reich an dramatischen Scenen.
Sämmtliche drei Angeklagte leugnen beharrlich, das Kind ge-
tödtet zu haben und behaupten beharrlich, das Kind fei todt zur
Welt gekommen, eine Verantwortung, die von den als Sach­
verständigen einvernommenen Gerichtsärzten als erlogen be­
zeichnet wurde.
Da während der Verhandlung der eigentliche Thäter nicht
mtt voller Sicherheit ermittelt werdest konnte, so fällten die Ge­
schwornen bezüglich sämmtlicher drei Angeklagten ein v e r-
ueinendes Verbiet, worauf die Angeklagten fteigesprochen
wurden.
ist zu erinnern, daß der Beschluß, diese Conferenz zu beschicken,
vom Collegium der Abgeordneten gefaßt worden ist und somit auch
nur vom Plenum derselben revocirt werden kann.
Aerztegebühren.
Prag, 25. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Narodni Lisch" melden:
Das Finanzministerium hat die vom Justizministerium im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern vorgeschlagenen
neuen Gebühren der Aerzte als gerichtlich bestellter
Sachverständiger genehmigt. Die neuen Gebühren sind gegen­
über den bisherigen namhaft erhöht.
Depeschen des feiten AienerIaurnal
Die Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Berlin, 25. April. „Wie die Morgenblätter melden,
soll sich der Empfang des Kaisers Franz Josef am
Brandenburger Thor besonders f e i e r l i ch gestalten. Auf
dem Pariser Platze werden die Minister und sonstigen Ver­
treter der Staatsbehörden, soweit sie nicht nach dem Pots­
damer Bahnhof befohlen werden, neben den städtischen
Körperschaften Aufstellung nehmen. Die Mitglieder des
Magistrates werden unter Führung des Oberbürgermeisters
vollzählig erscheinen, ebenso die Stadtverordneten.
Die beiden städtischen Tribünen gegenüber dem Arnim-
sHen Palais sind für die Damen der Genieindevertretcr be­
stimmt und daher nur für wenige hundert Personen
bemessen.
Der Begrüßungsact, bei welchem der Oberbürgermeister
eine kurze Ansprache an Kaiser Franz Josef halten wird,
wird sich vor den Tribünen etwa auf der Mitte des Weges
zwischen bent Brandenburger Thor und dem Eckgcbäude der
Linden abspielen.
Nach der Begrüßungsansprache wird die Tochter des
Oberbürgermeisters dem Kaiser einen Blumenstrauß über­
reichen. Den ofsiciellen Abordnungen werden sich die Ver­
treter der hiesigen österreichisch-ungarischen Vereinigungen an­
reihen, um dem Monarchen bei dessen Einzug ebenfalls ihre
Hiädigung darzubringen.
Graf und Gräfin Lonyay.
Rom, 25. April. (Privat-Telegramm des
,Neuen Wiener Journal".) Graf und Gräfin
Lonhaff reisen morgen nach Gries ab, um die Erz­
herzogin Elisabeth zu besuchen.
Zur Lage.
Prag, 25. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das Erecutivcomitc der
czechischen Neichsraths- und Landtagsabgeordneten hat heute eine
Conferenz abgehalten, zn welcher auch die Mitglieder aus
Mähren eingetroffen sind. Es handelt sich tun die Stellung­
nahme zu den actuellen Fragen der inneren
Politik und das taktische Vorgehen in der bevorstehenden Session
d-8 Reichsrathes und der Delegationen. Gegenüber
verschiedenen Gerüchten über die Theilnahme der
Sechen an weiteren Sitzungen der Ausgleichsconfcreiiz
Der Aufstand auf den Philippinen.
Washington, 25. April. Einem Telegramme des
Generals O t i s zufolge wurden in den Gefechten, welche
vom 15.bis 17.April stattgefunden haben, dreihundert
Filipinos g e t 3 d t e t. Die Amerikaner verloren zwei
Todte und vier Verwundete.
Die rumänische Könkgsfamilie.
Abbazia, 25. April. Die Kr o n p ri n z e s s in von
Rumänien ist mit ihren beiden jüngsten Kindern über Fiume
hier eingetroffen. Der Kronprinz von Rumänien war
seiner Gemahlin nach Fiume entgegengefahren. Der König er­
wartete die Kronprinzessin auf dem Molo und begrüßte sie bei
ihrer Ankunft in herzlichster Weise.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 25. April. Ministerpräsident v. Szell
beantwortet unter Anderem die Interpellation des Abgeordneten
Major betreffend die Anfuahme der ungarischen Sprache als
Lehrgegenstand in dir Consulatsprüfungsordnung.
Der Ministerpräsident verweist darmf, daß die aus der Akademie
kommenden Confulatszöglinge sammt und sonders der ungarischen
Sprache mächtig sein werden. Wenn bis dahin auch
einige Personen werden angestellt werden müssen, die
der ungarischen Sprache nicht mächtig sind, so sei dies nicht von
Belang angesichts des UmstandeS, daß bei jedem Consnlat ein
Angestellter, der ungarisch verstehe, sich befinde, was doch die
Hauptsache sei. (Beifall rechts.) Justizminister Dr. Plosz
beantwortet die aus den „N a m e S z t i e r Kindes­
mord" bezügliche Interpellation des Abgeordneten Z m e s k a l.
Der Minister führt aus, daß die Untersuchung noch nicht ab­
geschlossen sei. Es sei noch nicht bewiesen, daß ein Mord
vorliege. Durch die Untersuchung sei widerlegt worden, daß an
der Stelle, wo das todte Kind gefunden wurde, kein Blut vor­
handen gewesen wäre. Die Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso
unwahr seien auch die übrigen vom Interpellanten behanvteten
Thatsachen, die von dem Letzteren mst Commenlaren
versehen worden seien, auf die der Minister nicht
reagiren wolle. Zur Verfügung besonderer Maß-
nahmen liege kein Anlaß vor, da die Untersuchung
vollständig normale Bahnen wandle. Die Untersuchung sei
übrigens durch die Interpellation verzögert worden, weil der
Minister sich die Acten vorlegen lassen mußte. (Heiterkeit und
Beifall.) Abgeordneter Z m es kal verwahrt sich dagegen, daß
er an den R i t u a l m o r d glaube. Das Haus nimmt
die JnterpellationSbeantwortungen der Minister zur Kenntniß.
Morgen erfolgt die Schließung der gegenwärtigen Session.
Die Flottenvorlage in Deutschland.
Berlin, 25. April. Die Budgetcommission des Reichs­
tages nahm die Berathung der Flottengesetznovelle
wieder aus und verhandelte über die gesetzliche Festlegung der
Flottenver mehrung, die Benachtheiligung der Land­
wirthschaft durch die Vorlage, die Noth an Arbeitskräften auf
dem Lande, die Gewährleistung einer Marimalpräscnzziffer für
das Heer und die Flotte, sowie über die Schutzzölle im Zu­
sammenhange mit der Deckungsfrage. Beschlüsse wurden nicht
gefaßt.
Der Dank des Prinzen von Wales.
Brüssel, 25. April. Der Prinz von Wales ließ dem
Stationsvorsteher des Nordbahnhofes, Crotius, durch die
hiesige englische Gesandtschaft eine Busennadel mit
Brillanten überreichen.
Der „Tropenkoller".
Brüssel, 25. April. Der frühere Major L o t h a i r e,
welcher an Bord des Postdampfers „Ville d'Anvers" gestern
vom Congo in Antwerpen eingetroffen ist, er­
klärte mehreren Berichterstattern gegenüber, er selbst habe
den Agenten L a c r o i x wegen im Bezirk? M o n g a l l a
verübter Metzeleien dein Gerichte übergeben.
Gegenüber der Behauptung L a c ro ix', auf Befehl seiner
Vorgesetzten gehandelt zu haben, erklärte Lothairc, es
sei möglich, daß Lacroix sich damit zu vertheidigen suche.
Der Antituberenlosen-Congresi.
Neapel, 25. April. In Anwesenheit des Königs
und der Königin von Italien, des Prinzen und der
Prinzessin von Neapel, sowie des Herzogs von Genua fand
heute in dem festlich geschmückten und glänzend beleuchteten
Theater Sän E a r l o die feierliche Eröffnung des A n t i-
t u b e r c u l o s e n- E o n g r e s s e s statt. Derselben wohnten
die Minister P e l l o u x und B a c c e l l i, Vertreter der
Regierungen von Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Frankreich, Spanien, Portugal, Schweden, Norwegen, Griechen­
land, Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten von
Amerika, die Behörden, sowie zahlreiche Delegirte, darunter
mehrere wissenschaftliche Capacitäten Italiens und des Auslandes
bei. Der König und die Königin wurden lebhaft acclamirt.
Unterrichtsminister B a c c e l l i hielt unter großem Bcifalle
die Eröffnungsrede, woraus der Bürgermeister von Neapel,
der Nector der Universität, sowie je ein Vertreter jedes auf dem
Congresse vertretenen Staates das Wort ergriffen.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
New-Pork, 25. April. Der „Herald" meldet aus
Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in Kon-
stantinopel, G r i s c o m, wurde telegraphisch angewiesen, den
Vorschlag des Sultans bezüglich der Erledigung der
Forderungen der Ve-einigten Staaten abzulehnen und
p e r e m p t o r i s ch die Z a h l u n g der Entschädigungs­
summe zu verlangen.
Konstoirtittopel, 24. April. Die Gesandtschaft der
Vereinigten Staaten von Amerika hat soeben die Verständigung
von der Erlassung eines Jrade erhalten, durch welchen die Er­
laubniß zum Aufbau der protestantischen M i s s i o n s-
anstatt in Karput, welche während der armenischen
Wirren abgebrannt war, und zur Erweiterung
des amerikanischen Robert-College am B o s-
p o r u s ertheilt wird.
Strike.
Königitthof, 25. April. Gestern Vormittags haben
weitere 780 Arbeiter der Jutespinnerei Klazar und 600 Ar­
beiter der Firma Neumann Söhne die Arbeit eingestellt: die
Letzteren kehrten aber für zwei Tage zur Arbeit zurück unter der
Bedingung, daß die Verhandlungen zu einem Erfolg führen
werden. Bei der Firma Sommer und Schurz haben die
Arbeiter wieder vollzählig die Arbeit aufgenommen.
Ein städtisches Elektrieitätswerk in Pretzbnrg
Presiburg, 25. April. Der hiesige Magistrat hat für
die Herstellung eines mit einer Million Kronen veranschlagten,
zur Beleuchtung der Stadt und für motorische Zwecke bestimmten
El-ktricitätSwerkes eine Offertverhandlung aus­
geschrieben und die Wiener Firmen Schuckertwerke und
Siemens, die Egger'sche Glühlampenfabrik und die Firma
Ganz u. Comp. zur Theilnahme an derselben aufgefordert.
Der Gemeinderath wird demnächst die Entscheidung treffen.
Strike der Pariser Wäscher und Wäscherinnen.
Paris, 25. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Seit gestern sind
fünftausend Wäschergehilfen und
Wäscherinnen der fünf größten Pariser Waschanstalten
im Ausstand. Sie verlangen Abkürzung der Arbeitsdauer
und Lohnerhöhung. Für die Pariser Hotels, Gasts und
Restaurants, die nur noch für drei Tage mit reiner Wäsche
versorgt sind, kann die Fortdauer des Strikes zu Calamitäten
ausarten.
Der Krieg in Südafrika.
Noch haben die Engländer nicht das Ziel ihrer zum
Entsatze der Garnison von Wepener und zur Vertreibung der
Buren aus dem Südosten des Oranje-Freistaates unter­
nommenen Operationen erreicht, doch scheint es nach den vor­
liegenden Nachrichten, als ob nach langer Zeit sich wieder
Erfolge, allerdings theuer erkaufte Erfolge einstellen wollten.
Vor Allem ist es, wie bereits gestern berichtet, den englischen
Truppen gelungen, den Feind aus einer lange besetzten
Stellung bei den Wnsserwerken von Bloemfontein zn
vertreiben. Freilich mußte Lord Roberts,
um die Wasserwerke, die fürs Erste übrigens
noch unbrauchbar sind, zu erreichen, eine Division— die
neunte— zur Unterstützung des Generals Hamilton auszu­
schicken. Da Lord Roberts schon früher sich zweier Divisionen,
die zum Entsatze von Wepener bestimmt sind, entledigt hatte,
so dürfte er selbst in Bloemfontein nur mehr.eine Division
zur Verfügung haben, ein Umstand, der den im Norden bei
Brandfort befindlichen Burencommanden eine Offensive
gegen Roberts' Hauptquartier als sehr verlockend erscheinen
lassen könnte.
Ein weiterer größerer Erfolg der Engländer besteht in
der Besetzung von Dewetsdorp durch General
Chermside, welcherOrt, nordwestlich von Wepener gelegen,
den Schlüssel zum Entsatz von Wepener bildet. Dewetsdorp
wurde in der Nacht vom 19. auf den 20. von den Buren-
generalcn D ewet und Villiers besetzt. Nun schönt es,
daß sich die beiden Burengenerale vor der englischen
Uebermacht zurückzogen, ohne Widerstand zu leisten. Die
Division des Generals B r a b a n t und die Brigade Hart,
die sich Montag nur mehr acht Meilen südlich von
Wepener befanden, scheinen seither noch nicht weiter­
gekommen zu sein. Immerhin scheint eine wichtige Entscheidung
unmittelbar bevorzustehen.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Die Kämpfe »m Wepener.
London, 24. April. (Aufgegeben um 12 Uhr 12 Mi­
nuten nach Mitternacht, eingetroffen um 2 Uhr 10 Minuten
Früh.) Marschall Roberts telegraphirt aus Bloem­
fontein vom Gestrigen: B r a b a n t und Hart u m-
gingen gestern die Stellung des Feindes,
welcher die B ew egung gegen Norden zu hindern
suchte, und eröffnete die Heliographenverbindung mit
Dalg ety, welcher meldete, daß Alles wohl sei.
Brabänt's und Hart's Verluste betrugen gestern und
am Sonntag 14 Verwundete.
Gestern Nachmittags um 1 Uhr standen sie etwa acht
Meilen südlich von W e p e n e r.
Die 11. Division unter Polecarew und die beiden
Eavalleriebrigaden French's erreichten gestern Nachmittags
T w e e d e G e l n r ohne ernsten Widerstand und
eröffnete die Heliographenverlindung mit Rnudle.
Berittene Infanterie unter H a in i l t o n nabni gestern
die Wasserwerke S a n n a h s p o st. Da der Feind die
benachbarten Hügel mit ziemlich beträchtlichen Streitkräftcn
besetzt hielt, wurde die 9. Division zur Unterstützung
H a m i 11 o n'S abgesendet.
Die Brigade M a x w e l l's ging gestern ostwärts vor
und nahm ohne Verluste die Berge, welche die Brücke
über den Modderfluß bei Krantzkraal beherrschen, ein
wichtiges Verkehrsmittel, das während der letzten
drei Wochen vielfacki von den Buren benützt worden war.
! London, 25. April. Neuter's Office meldet aus
i Maseru vom Gestrigen: Die Buren machten Montag Früh,
gedeckt durch das Feuer von vier Geschützen einen energischen
! Angriff auf den nördlichen Theil der Stellung Dalgety's.
! Der Angriff wurde zurückgewiesen. Die Buren
breiteten sich hierauf über die Niederung hin aus, von wo sie ein
mehrere Stunden anhaltendes G e w e h r f e u e r auf große
Schußweite unterhielten. In der Richtung gegen Dewets­
dorp wurde wieder Geschützfeuer gehört, aber
nichts deutet darauf hin, daß die englischen Streitkräfte heute
vorwärts gekommen sind.
London, 25. April. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Buren, welche sich gestern
vor den Truppen Brabant's zurückgezogen hatten, rückten
in der letzten Nacht uni uiehrere Meilen vor, bezogen eine


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 9 ]
Nr. 2336
Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. April 1900
gute Stellung bei der Strauß-Farm und er­
öffneten heute Früh mit sechs Kanonen ein heftiges
Bombardement gegen W e p e n e r. Es scheint nunmehr
minder glaubwürdig, daß die Belagerung von We­
st e n e r thatsächlich aufgehoben wurde.
London, 25. April. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen, 10 Uhr Abends: Bis icfet ist
die vom Norden heranrückende britische Entsatz-
colonne noch nicht in Sicht gekommen. Die
Buren leisten dem Vorstoße H a r t's u n d B r a b a n t's,
welche heute nur wenig Fortschritte gemacht
haben, energischen Widerstand. Das Gerücht
erhält sich hartnäckig, daß Olivier sich vorbereite, mit
1500 Mann Hart i m Rücken anzugreifen.
London, 25. April. Reuter's Office meldet aus
dem Burenlager bei F o u r t e e n st r e a m s unter dem
24. April: Bei Tagesanbruch eröffneten die Engländer ein
heftiges Bombardement auf das B u r e n l a g e r.
Es wurden hiebet vier Schiffs- und mehrere Armstrong-
Geschütze benützt. Geschossen wurde mit Lvdditshrapuels
und Granaten; bis jetzt wurde wenig Schaden angerichtet.
Bier Buren wurden verwundet. Die Buren richteten ein
Artilleriefeuer gegen die Befestigungen der Engländer.
Später folgte längs des Flußnfers ein Gewehrfeuer, bei
dem mit großer Genauigkeit geschossen wurde; zwei
A r t i l l e r i st e n d e r Buren wurden g e t ö d t c t:
die Verluste der Engländer sind unbekannt.
Dewetsdorp von den Engländern besetzt.
London, 25. April. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphirt aus B l o c m f o n t e i n, daß General Eher m-
side heute Morgens ohne auf Widerstand gestoßen zu sein,
Dewetsdorp besetzte.
London, 25. April. Lord Roberts, meldet heute
aus B l o e m f o n t e i n: Gestern Abends traf die Division
unter Polecarew, ohne Verluste erlitten zu haben, in
Roodekop ein. Der Vormarsch der Division war durch
Cavallerie und reitende Artillerie gedeckt gewesen, die den
Feind zurücktrieben und ihm schwere
Verluste beibrachten.
Heute Früh überschritten die berittenen Truppen bei
V a l s b a n k den M o d d e r tl u ß, um nach meiner
dem General F r e n ch gegebenen A n w e i s u n g dem
Feinde den Rückzug abzuschneiden. Die Buren gaben
jedoch, offenbar durch das Erscheinen des Generals Trench
erschreckt, während der Nacht ihre st a r k.e Stellung
bei Dewetsdorp auf, welche heute Früh vom Genera!
E h e r m s i d e besetzt wurde.
Die von H a m i l t o n commandirte berittene Infanterie
vertrieb, ohne Verluste zu erleiden, den Feind von allen
in der Nähe der Wasserwerke gelegenen
K o p j es.
Die Highland-Brigade hatte gestern, um Hamilton
zu Hilfe zu eilen, einen Marsch von 24 englischen Meilen
ausgeführt. Da Dewetsdorp besetzt ist, so dürften
sich aller Wahrscheinlichkeit nach um W c p e n e r herum
nicht mehr viel Schwierigkeiten ergeben.
Loudon, 25. April. Lord Roberts telegraphirt,
daß in den Kämpfen, welche der Besetzung von Dewets­
dorp vorausgingen, ein Officier getödtet und zwei Offieiere
und zweiundzwanzig Mann verwundet wurden.
Rückzug der Buren.
London, 25. April. Lord Roberts telegraphirt
aus Bloemfontein von heute:
Die Buren zogen sich heute Nachts und Früh von
W ep ener zurück und entflohen in no rd ö stlich er
Richtung längs des Weges nach Ladybrand.
Ihre Stärke betrug ungefähr 4000 bis 5000 Mann.
General Lncas Meyer gefallen?
London, 25. April. „Daily News" melden aus
Laurenzo Marquez: Es verlautet in Pretoria, daß
General Lucas Meyer gefallen sei.
Die amerikanische Ambulanz.
London, 25. April. „Daily News" melden aus
Laurenzo Marquez vom Vorgestrigen, die
amerikanische Ambulanz habe am Samstag die Rückreise nacki
New-Nork angetreten, da sie mit der ihr von den Buren
zutheil gewordenen Behandlung nicht zufrieden
gewesen sei.
Arbeitseinstellung in der Dynamitfabrik znPrctoria.
London, 25. April. Die Angestellten der D y n a m i t=
fabrik in Pretoria, welche bereits sechs Monate
keine» Lohn erhalten haben, sollen die A r b e i t n i e d e r-
g el e gt haben.
(= 92.96).— (A b end b örs e.) Credit 227.90 (-- 230.03),
StaatSbahn 135.75 (— 133'OG), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 27.30 (= 25.33), Italiener 95.20, Laurahütte 270.60,
Harpener 233.10, Disconto 188.—. Matt,
Hamburg, 25. April. 118.40. Silberreute 97.80 (= 98.44),
Credit 227.hO (= 228.98), 60er Lose 138.— (--- —Staatsbahn
13.J.75 (= 133.0"), Lombarden 2 !.75 (--- 24.98), Italiener 95—
!=—•—)» Oesterrcichischc Goldrente 99.25 {= 97.90), Ungarische
Goldrente 97.80 (= 97.20), Silber-.- Brief, Geld.
siiti st r iS, 25. April. l i8.to. Neue 3% amortifirbare
5»l° he 99.57, 37, Rente KM.07, 3'/,7° Rente 102 W'. Italiener
9,,.0:> (= —Ltaatsbnhn (= —1, Alpine— .—
(- Neue türkische Csnsols 23.15, Neue 67, cgpptische Anleihe
—Oesterreichlsche Goldrente 98. (-^ 9<08), Ungarische Gold.
rcnte_ f*«.io <= 97.i<-0, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 343.—
Banane Ottomane 573.—, Tabak 395 .— 157. 33 ).
Gurken lose 12 -.-.25 (= —Wechsel mt; Wien (fürst) 102.50, Wechsel
nur Amsterdam (kurz) 205.88. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
12!, 4:>, Wechsel per London 25,18,5, Langn» <1« kuris 1198—
vrsäit foncier de France 702 -, Meridionalbahn 893.—. 47,'
spanische Exterieurs 74.10, 40. rumänische Anleihe neue Rio
m I-., East Rand 166.—, Chartered 89.80, Eavvtische Rcnte 108. 80,
Randfontam 75 .—, De Becrs 709. -. Län^erbank 477 .— (= 113. 99)
Lombarden 154— (= 21. 26 ), Oesterrcichischc Bodcncredit 1325 .—
(— 2«,!>.84). Behauptet,
(Vom Renten,„arkte.) Der Cuesrückgaug der ungarischen
Renten, der sofort nach dem Bekanntwerden des abgeschlossenen
Emissionsvertrages eingetreten ist nahm gestern seinen Fortgang.
Ungarische Goldrente schwächte sich um 0*10, ungarische i u/ 0 ifl’c
Kronenrcnte um 0*05, ige mn 0*85 ab. Auch der EnrS-
gang der österreichischen Renren wurde hierdurch beeinflußt und
verlor die Maireute 0*40, die Silberreute 0*45, die Goldrente
25, die Kronenrcnte 0.10 und die Jnvestitionsrente 0*85 <>/,
am Ei rse.
(Aufhebung der Pereentuvtiruug.) Mit dem heutigen
Tage tritt wieder die alte Aotirmigsweise, wie sie vor dem
1. Jänner d. I. vorgenommen wurde, in Kraft, nur daß die
Guldmmährung wie selbstverständlich durch die K tone n-
wähnmg ersetzt wiro. Die Notiz für Renten und andere öffent­
liche Anlehen, für Pfandbriefe und Obligationen aller Art ver­
steht sich bei den auf Kronen, österreichische Währung oder Silber
lauteitden Effecten für 100 Kronen, beziehungsweise. 50 fl., bei
den auf Conveiitionsmünze oder Goldgnlden lautenden für 50 fl.
des betreffenden Nominales, bei den auf Mark, Francs, Lire
und Livres Sterling lautenbcn für je 109 Mark. Francs, Lire
Seite 8
und
AvreZ
Sterling. Staats Domänenpfandbricie. die
Lotto-Ziehungen um 35. April 1800.
Prag: 31 15 59 19 78
Lembcrg:
24
51
5«
69
72
NoUrsivirthschuft.
SRcrftü 95, ?ln>it (7>f 0 Bei 'Beainn dbeutiaen Börsen-,
-CCUU4iig UU| W»l m'uyvii -wiwv.m.
diät, auf die neigenden ^ohnsenpreise n: (Glasgow (74
10 Pencctt PrivatdiScont 4 3' s %, Ultimogeld 57 0 Türkcillose 119.—.
Letzte CnrSdcP eschen.
B erlin, 25. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
228.30 (— 229.43), Lombarden 27.— (= 25.23), Staatsbahn
137.25 (--» 133.55), Nordweflbahn —(-- —.—), Elbethal—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (— 255.88), Disconto
Commandit 18 -.—, Ungarische Kronenanleihe 9!.5-> (— 92.ll-.
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 95.25,
Bufchtiehrader lit. B —.— (— —.—).— Bergwerks- und Hütten-
actieu —. Flau aui fortgesetzte Realisirungeu.
Frankfurt, 25. April. 118.40. S ch l u ß e u r s c.
Credit 228.80 (---- 229.93), Staatsbahn 138.49 (= 133.7"), Lombarden
27.20 (— 25.43), Ungarische Goldrente 97.75 (97.-55), Oesterreichische
Silberreute 98.10 (---- 8,z.74),Oestcrreichische Papicrrcntc 98.25 (— 98.89/,
Oesteireichische Goldrente 99.90 (= 98.55), Wiener Bankverein 131.90
(— 132.42), Alpine 271.50 (--- 271.95), Ungarische Kronenrcnte 92.35
Siaatsschuldverschreibimgeil abgestempelten Eisenbahnaetien,
die sämmtlichen 34-,,igen Prioritätsobligaiionen der privilegirten
österrcichisch-migarischeii StaatScisenbahngesellschaft und der
k. t. priviiezirten Südbahngesellschast werden wieder wie vorher
per Slück notirt und per 25 Stück gehandelt. Die Actien von
Banken, Industrie, und Transportunternehinnngen werden wieder
per Stück gehandelt und versteh! sich bei den nicht voll ein-
gezahlten Acckcn die Notiz für den eingezahlten Betrag. Bei
Losen, Devisen und Valuten tritt eine Aenderung in der bis­
herigen Art der Notirnng nicht ein. Die Dividenden werden
bei den Actien wieder mit den per Stück gezahlten Betragen ein
gesetzt. Die Umrechnungssätze gelten nunmehr nur für die
Zinsenberechming der Evectcn
(Bau- und Betriebdgesellschaft für Straßenbahnen.)
Unsere seinerzeitige Berechnung der Betriebsergebnisse dieser
Gesellschast im verstossenen Jahre hat sich als richtig erwiesen.
Wir haben die Mehrausgaben pro 1809 anf circa 300.000 fl.
berechnet, mid die vorliegende Bilanz führt dieselben mit
326.000 fl. an. Wenn trotzdem der Reingewinn um
237.060 fl. gestiegen ist, so rührt dies daher, daß 1. die
Finscncinnahmcn ein Plus von 2034)00 ergaben, weil der Ge­
sellschaft vorwiegend durch Einzahlungen der Geniißscheinbesitzer,
raun auch aus der Begebung der neuen Actien, welche von der
Firma Siemens und Halste übernommen wurden, größere Mittel
znr Verfügung standen, die für Bauzwecke bestimmt, vorläufig
noch nicht verausgabt wurden und deshalb einen Zinsencrtrag
lieferten, ferner davon, daß k e i n e Abschreibungen ge­
macht wurden, n i cb t s in den Pensionsfonds gezahlt
wurde— auf diese Weise wurden 153.000 fl. erspart— und
überdies die Aciienamortisation mit 224.000 st. ausfiel. Be-
smeränSwerth ist, daß sich die Kosten des Wagenkilo­
meters nur sehr unwesentlich vermindert haben.
Berechnet man, wie viel von den Ausgabe»
für Betrieb, Fourage, Steuern und Abgaben auf einen Wagen­
kilometer entfällt, so ergibt sich ein Betrag von 24*9 Kreuzer
gegen 25*4 Kreuzer im Vorjahre. Dies ist uinso wichtiger, als
Heuer bcreiis von der Gesammtleistnng der Wagenkilometer circa
l 6" o aus den elektrischen Verkehr entfallen. Deshalb kann man
schließen, daß auch Heuer die Kosten des Wagenkilometers nicht son­
derlich zurückgehen dürften. Ferner werden die Zinseiieinnatimen Heuer
o eubar geringer sein, da ja mehr und mehr von den
Einlagen zum Bau verwendet wird. Endlich muß
man berücksichtigen, daß die Abgaben an die Commune für das
lausen :e Jahr bereit- um 100.000 fl. größer sein werden, und,
da Heuer ein größerer Reingewinn ausgewiesen wurde, auch die
staatlichen Steuern anwachsen dürften. So werden Chancen
des lausenden Jahres durchaus keine glänzenden sein, selbst wenn
die Gesellschaft thatsächlich mit dem 1. Mai eine größere Anzahl
von Linien dem elektrischen Betriebe zuführen wird
(Graz-Köslacher Eisenbahn.) Nach der vorliegenden
Bilanz stellten sich 1899 die Einnahmen wie folgt: Erträgniß der
Eisenbahn 1,054.951 fl. (-f- 6487 fl. gegen 1,898), Kohlen-
wcr e 102.433 fl. (-F 02.741 fl.), Kohlenverschleiß 1756 fl.
(— 5176 sl.), Kaliwerke 16.941 fl. (— 162 fl.), Glasfabrik
3658 fl. (— 3224 fl.), der Gcwinnsaldo beziffert sich anf
550.165 fl. gegen 548.008 fl. im Vorjahre. Was den Bcrg-
werköbcsitz betrifft, so wurden im Köflacher Reviere um 57.056
Metcrceu iicr mehr Verschleißkohle als im Vorjahre producirt, im
Wiescr Reviere blieb die Vrodnction um 141.544 Metcrccnincr
zurück. Die Dividende wird' mit 137» fl> wie im Vorjahre fest­
gesetzt.
(Bom amerikanischen Eisenmarkt.) Wie aus New-Vork
niiterm Gestrigen gemeldet wird, bestätigen sich die Meldungen, daß
die Steel-Wirc-Companh die Preise ihrer zur Ausfuhr bestimmten
Erzeugnisse erhöhen werde, obwohl die Erhöhung bisher noch
ii i ch t erfolgt ist.— Aus P i t t S b n r g wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Gießereiroheisen Nummer 2 wurde gestern
zu 19 Dollars 50 Cents per Tonne für kurze Lieferung an­
geboten, das ist um 3 Dollars niedriger als vor
einigen Tagen. Sicmens-Martin-Barren (Open-Hearth-Billets)
gingen von 40 und 42 Dollars aus 38 und 40 Dollars zurück,
während der Preis von Bessemer-Roheisen sich auf 33 Dollars
stellt. Wie es heißt, sollen große Abschlüsse zu 32 Dollars
50 Cents unterzubringen sein.
(Generalversammlungen der Verficheruugsbravche.) Die
Asien er B ers i cheruu g s g esel lsch a kt. sowie die Wrener
Lebens- und Rentenversicherungsgesellschaft halten
heute nn GeseUschattshaus, 9. Bezirk, Kolingaffe, ihre Gmrral-
versanünlnngen ab, und zwar findet die der ersteren mn 4 Uhr» die der
letzteren um '/,5 Uhr Nachmittags statt.
(Allgemeine Bersorgungsanstalt.) In der am 23. d. M.
abgehaltenen Bcriammlung des Wiener Jntercflcntenvereines wurden
dieicmgen^Anlrägc erörtert, welche der am 2. Mai abzuhaltmden
Gcncralvcrianunluna der allgemeinen Versorgungsanstalt zur Beschluß-
sanung vorliegen. Referent Dr. Aristidcs Brezina erläuterte die-
Pnnlte. i» denen de,- Wiener von dem Reichenberger Vereine
jcmpeit Puncte, in denen der W
biücigh4; Dr. v> Körper trat einigen dieser Ausführungen entgegen und
ivollte uocrbanpt allenmllsige Meinungsdifferenze» der Partein der bald-
niogtichit einzuberutenden, von deni Wiener Vereine beantragten außer-
ordentlichen Generalversnimnlung vorbehalten wissen. Der Anregung
eines Mitgliedes des Reichenberger Vereines, die Mitglieder des hiesigen
^ntecepentenvorcincs mögen die von den Reichenbergcrn für den
-" lrtl ^einberufene Versammlung collectiv besuchen, gab der Bor-
lil-ende Folge.
(ttngarisch-galizischc Eisenbahn.) Die (33.) ordentliche General-
vcrnnninlung der Ersten nngarisch-galizischen Eisenbahn wurde gestern
abgehalten. Wie mitgetheilt wird, sind die Rcutenbeträge, welche dem
ttttternehinen für die Ucberlassung der Führung des Betriebes der gesell-
schattlichen Linien stir stccchnnn^ der beiden Staatsverwaltungen von
dicien z-izufließen babm, pünktlich eingegangen und ihrer Bestimmung
Lemap verwendet worden. Nach Entgegennahme des vom RegierungS-
rath Alois Wismayr erstatteten Revistousberichtes tvurde der Bencht
genehmigt. In den Berwaltnngsrarh wurde Hofrath Dr. Wilhelm
R. v. Eatharin neu gewählt.
(Localeisenbahngesellschaft in Liqnidatkon.) Die zwanzigste
ordentliche Generalversammlung wurde gestern abgehalken. Wie der Ge-
7 >ä'tsbericht mittheilt, wurden im abgelaufenen Jahre auf die Actien
(Emipion 189 1> die restlichen 20 fl. ausbezahlt, so daß in der vor­
liegenden Bilanz kein Acticncapital mehr ausgewiesen erscheint. Außerdem
wurden ant die Certiiicatc zwei weitere Raten im abgelaufenen Jahre
ausbezahlt. DeBBericht wurde einstimmig genehmigt.
(Wiener Kasindustriegesellschaft.) Die (27.) ordentliche Ge-
neralvcrsaniivO.lug wurde gestern abgehalten. Der pro 1899 vorgelegte
hat und circa 26°/ 0 des gesannnten im Jahre 1899 ehielten Rein­
gewinnes beträgt. Wie der Bericht weitccs mittheilt, hat der Vrr-
a-At.nttgsritth im. Vereine mit der Jmperial Eontmental-Gasaffociatio»
und der T csterrcichischm Gasbeleuchtungs-Actiengesellschafl die Grün­
dung einer in Budapest domicilirendcn ungarischen Actiengcsellschast mit
dem Namen Central-Gas- und Elestricitdts-Actiengesellschaft (X8sx«»ei
villdmosziigi reszv:,ny türsasd.^) durchgerührt und sich für
die Baenee Gasinduflriegcsellschaft Hiebei mit dem Betrage von einer
Million Gulden betheiligt. Der Berwaltungsrath beabsichtigt überdies
das gcsebsaiaftl'che Gaswerk Fiume, die Lesterreichffche GaSbcl.'.»chtnngS-
Actiengefellschast das rhr gehörige Gaswerk Temesvar dieser ungarische»
Acliengesellschast einzuverleiben. Die neue ungarische Gesellschaft habe
bereits mehrere LKleuchtnngsanlagcn in einigen der größeren Städte
lingnrns erworben. Der Gewinn der Gesellschaft pro 1899 beträgt zu­
züglich bcs Gewinnvortragcs aus dem Vorjahre 431.371 fl. Wie im
Vor,amc werden 30% Dividende vom 1. Mai 1900 ab ausbezahlt und
oer Rest per 1)8.149 Kronen iür das lautende Jahr vorgetragen. Die
ausscheidenden Verwaltungsräthc wurden sowie der Revlsionsausschuß
wiedergewählt.
(Tchaktaner Thonwaarenfabrik.) Das Jahresertragniß
beziffert 'ich mit 108.471 st., wovon 105.000 fl. für die 5"/(,iae Divi­
dende verwendet und der Rest auf neue Rechnung vorgeschrieben
wurde.
(Ans der Wiener Börsekammer.) Aus der Tagesordnung
der heute statt'ndcndcn Plenarsitzung ficht oas Gesuch der ungarischen
Hhpot.ckenbant nmizh'otirung ihrer 4V," »igen Kronenpt'andbriefe und
Communnlcbligationm, sowie ein Antrag auf Aenderung einer
Bestimmung der Arrangementordnnng anläßlich der Aufhebung der
pcrccnlnellcn fltotirung.
(Donau-Berein.) Dieser Verein hält heute Abends V,? Uhr
in: Festsnale dcs Niedcröstcrreichischcn Gewerbcvereines seine diesjährige
20. ordentliche Gencralveksammlnng ab.
(Einnahmenausweise.) Die Einnahmen der Süd bahn
betrugen in der j' citcn AprildTade 2,778.698 Kronen (ff- 67.057
Kronen) und seit Jahresbeginn 28,426.374 -Kronen (si- 808.872 Krone»),
die der S t a at s b a h n 1,490.408 Kronen (ff- 107.688 .Kronen),
rcspc.tive 14,914.974 Kronen k-4- 39.804 Kronen).
(Insolvenzen.) Der Creditcrcnverein meldet folgende Insolvenzen:
Anton Hancl's Witwe (Antonia Selig), Handelsfirma in Stuhlweißen­
burg; Jakob Picker (Verl.), gew. Kaunnann in Wien, 3. Bchirk,
Seidlgasse 19: Oser Schorr, Kausinann in Strvj.
(3%i-zc Prämienobligationeu der Ungarische« Hypotheken­
bank.) Bei der gestern stattgc^'abten Ziehung der 3ff,agen Prämien-
obligatione» der Ungarischen Hvpotbekenbank fiel der Haupttreffer per
100.000 Kronen aus S. 694 Rr. 79. 4 00 Kronen gewinnt S. 1886
Nr. 3. Je 2000 Kronen gewinnen S. 2535 Nr. 36, S. 3246 Rr. 27
und S. 1766 Nr. 39. Je 400 Kronen gewinnen S. 2060 Nr. 86,
S. 3445 Nr. 87, S. 752 Nr. 28, S. 3254 Nr. 74, S. 1351
Nr. 74, S. 3289 Nr. 88. S. 556 i)tr, 80, S. 421 Nr. 19. S. 1093
N'>. 65, S. 1630 Nr. 48. S. 164 Nr. 10, S. 1235 Nr. 62, S. 408
Nr. 89, S. 1318 Nr. 64 und S. 363 Nr. 84.
Waarenverichte des „Neue« Wiener
Journal".
Wie», 25. April. (Börse für land wirthscha'tliche
P r o d u c t e.) (Original-Bericht.) Unter mehrfachen Schwan­
kungen i ollzog sich das gestrige Geschält, wobei die Grundstimmung
des Marktes eine flaue war; namentlich nahe Sichten zeigten sich etwas
stärker aaicirt, da der Absatz etiecrivcr Waare seit einiger Zeit merklich
nachgciaffc» hat; dagegen waren Herbstterminc ruhig, Abgaben darin
sind noch immer zurückhaltend, aber auch die Trage tritt nur sporadisch
hervor, was eben zu ciiirr Stabiliürung der (Surfe tührt. Eine Aenderung ist
erst dann zu gewärtigen, wer» posttioc 'Nachrichten über den Saatm«
stand eingelaufen sind und das Ausland seine seitherige Reserve ans-
gcbcn'wird. Bisher, waren die Berichte von den Auslandsmärkten
ziemlich farblos. Mit dem aestecn gekündigten Weizen erscheint der
Frühjahrstermin abgewickelt. Gegen vorgestern resuitirt für Weizen
naher Sickst eine Abschwächuna von 5 bis 10 Heller, pro Herbst von
2 Heller, Roggen verlor pro Mai-Juni 2 Heller, pro Herbst blieb un-
vccändcrk. Hafer büßte 3 Heller, Mais 2 Heller ein. Revs erhöhte
sich um 10 Heller.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen
8*02 7'99/8*03/8'—, Herbst-Weizen zu Kronen 8*21/14/16, Mai-Juni-
Roggen zn Kronen 7*11/10, Herbst-Roggen zu Kronen 7*27/2822/25,
Mai-Juni-Hafcr zn Kronen 5*38'40,39, Herbst-Hafer zu Kronen 5*68,
Mai-Jm.i-Mais zu. Kronen 5*75, Jnli-August-Mais zu Kronen
5*86. Frühjahrs-Weizen notirte zu Kr*onen 8*08 07, Fn'ihjahrL-
Roggen zu Krone» 7*12/14, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*40 41,
August-Sepiember-Revs zu Kronen 13*20 30.— Gekündigt wurden:
2500 q Weizen.— Aus dem Effectivmarkte herrschte im Gegen­
satze znr Vorwoche große Stille, und auch in Tendenz und Preisen tind
Veränderungen weder gegen gestern noch gegen letzten Samstag zu con-
statiren. Eine vorübergehende Abschwächnng von je 5 Heller m Weizen
und Roggen wurde wieder hereingebracht.— Verkauft wurden: 1000 q
79 Kg. Herrschaits-W eiz en zu Kronen 8*12% ab Nagy-Meaver,
Roggeu slovakischer zu .Kronen 7*32'/, und Kronen 7*37'/, ab Wim
Lagerhaus, 74 Kg. Rajkacr zn 7*22'/, ab Marchcgg, 74 Kg. Oedcn-
burgcr zu Kronen 7*37'/, ab Wien Lagerhaus.
Linz, 24. April. (Bericht der F r u ch t b ö r s e.)
Amtlich notirkcn: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per 100 Kilo­
gramm: Ober-österreichischer Krone» >6*80/17*80, ungarischer Kronen
17*80/19*20, Roggen: Oberösterreichischcr Krone» 14*—/14*80, un­
garischer Kronen 15*89,10*50, G e r st e: Brauerwaare, oberösterreichische,
Kronen —*——*—, ungarische Kronen 15*80 17*30, oberösterreichische
Fnttergerste Kronen —*—/—*—, ungarische Futtergerste Kronen
; M a i s: E» sros Kronen 13 -/13*20, dctto en detail
Kronen 13* 40/ 13* 60, Cinguanti» Kronen 14*60 15*— H afc r (un­
versteuert): Oberösterreichischcr Kronen 12*—/12*80, böhmischer Kronen
12*—12*80, ungarischer Kronen; Kleesamen: Ober­
österreichischer Kronen 120*—/160'—; Hopfen: Oberöstcrreichischer.
rima Kronen —*—, Mittel Kronen —'—, Export Krauen ——r


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag
Reue» Wiener Journal
26. April 1900
Nr. 2836
Mal»: OeskrrrichischeS Äronen 24 56/26 50. mährisches Kronen 27 50
bis 38'56;Spiritusper 16.006Attr-Percent.Rohwaare vronipt. un­
versteuert Kronen 43'20/4S'60. Preise des oberösterreichlschen Müller-
Verbandes: G ries: a) Kronen SS'—, d) Kronen29'—, o)Kronen28'—;
Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclustvc Sack,
ohne Berzehrungssteuer: Nr. 0 Kronen 29'—, Nr. 1 Kronen 28' —,
'Nr. 2 Kronen 27'—, Nr. 3 Kronen 25'50,Nr. 4 Kronen 24'50, Nr. 5
Kronen 23'50. Nr. 6 Kronen 21'50. Nr. 7. Kronen, 14'50. Nr. 8
-Kronen 11'50, Kleie, grobe, Kronen 10'—, seine Kleie Kronen 9.20;
R o g g e n m e h l per 100 Kilogramm brutto iür netto mclustve Sack:
Nr.0 Kronen 25'—. Nr. 1 Kronen 24'—, Nr. 2 Kronen 22'—, Jet. 3
Kronen 18'50, Kleie grobe Kronen 10'—, 'eine Kronen 9'20.
Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclunve Sack:
Nr. 0 Kronen 25'—, Nr. 1 Kronen 24'—, Nr. 2 Kronen 22',—.
Nr. 3 Kronen 18'50, Kleie Kronen 10'—. Dampimühlen und grönere
Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto inclusive Sack, ohne Berzehrungssteuer: Nr. 0 Kronen 29'20,
Nr. 1 Kronen 28'—, Nr. 2 Kronen 2(>*80. Nr. 3 Krone» 25 —,
Nr. 4 Kronen 24'—. Nr. 5 Kronen 23'—. Nr. 6 Kronen 21'-,
Nr. 7 Kronen 18'«0. Nr. 7% Kronen 16 60, Nr. 8 Kronen 13'40;
R o g g e n m c h l per 100 Kilogramm brutto für netto inclnsive «ack:
Nr. 1 -Kronen 25'—, Nr. 2 Kronen 23 —, Nr. 3 Kronen 21'—,
Nr. 4 Krone» 16'—, Kleie Kronen 11'20.^.
Budapest, 25. Avril. G e t r e i d e m a i k t. (P r i va t-
Telegramm deö „Reue« WienerJournal".) Weizen-Osterte
mäßig, Kaustust begrenzt, Stimmung ruhig, Preise lci einem Umlade
von 12.000 i kaum behauptet. Uebriges ruhig, nur Mais sehr lest.
‘77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7'80/95, 78 Kg. Krnien 7'95/8'10,
79 Kg. Kronen 8— /8'25, 80 Kg. Kronen 8tl5/45, Roggen Kronen
6'65 80, Gerste Kronen 5'90 7'40, tza'er Kronen 5'20/65, Mais
Kronen 5 '50 70, Reps Kronen 12'95/I3'05, Hirse Kronen 5'60 6'—.
Lagerstanb am 25. d. M.: In den Entrepots des Escomptebaiik
174.100 q, im Lagerhause der Westbahn 11.450 q, in den Silos
4300 0, zusammen 189.850 9 gegen 196.862 «, am Schlüsse der Bor­
woche.— Termine schwankend. April-Weize» Kronen 7'73/74, Mai-
Weizen Kronen 7*74/75, Octobcr-Weizen Kronen 7'96/98, April-
Roggen Kronen 6*93/98, October-Roggen Kronen 6'9193, April»
Hafer Kronen 5'03/05, October-Ha'er Kronen 5'31/33, Mai-Mais
Kronen 5'48/49, Juli-Mais Kronen 5*58/59, Angust-Reps Kronen
12*80/90. Gekündigt wurden heute: 2000 a Weizen und 1000 q
Roggen.— Wetter: Schön.— Das Mehlgeschäst war in dieser Woche
nicht von Bedeutung, blos hie und da sind nach Oesterreich, theilwcisc
-auch nach dem Zollauslande Berkäuse zustande getonimen. Hingegen
t ad die Consumenten im Anlande noch imnier zurückhaltend, und der
hsatz in Schwarzmehlcn ist nicht zufriedenstellend. Futtermehl ist ein
savorisirter Artikel und sind von demselben größere Ouankitälen auch
zu Höheren Preisen für Herbstlieferung nach Oesterreich verschlossen
worden. Das Kleiegeschäst ist unverändert fest.— Taris-Dnrchschnitls-
notirungcn (Preise per 100 Kilogramni in Kronen): dir. AB 28'60,
Nr. 0 26 '60, Nr. 1 26*10, Nr. 2 24'50, Nr. 3 23'10. Nr. 4 22'60,
Nr. 5 21'80, Nr. 6 20'—, Nr. 7 17'40. Nr.7>, 14'90. Nr. 8 12' 10,
Nr. F 9'40, Nr. G 9'20; F-eine Kleie —, grobe Kleie
' —; R 0 g g e n m e h l: Nr. 00 .Kronen —.—, Nr. 0 21*80, Nr. 0 I
90'80, Nr. I 20'10, Nr. I/II —'—, Nr. II 19'40, dir. H/B 17'40,
Nr. Öl 15'20; R 0 ggenkleie: 9 60.
Fettwaar««. Wien, 25. April. (Original-Bericht.) Für
Schweines-tt und Speck herickcht auf Grund mangelnder Borräthe
infolge reducirter Erzeugung sehr feste Stimmung und stellen sich die
Preise neuerlich höher.— Margarinprodnete werden billiger abgegeben.
Sonstige Fettartikel blieben behauptet.— Es notirten (Per 50 Kilo­
gramm ab Wien in Kronen): Schweinschmalz, Wiener Stadtwaare
an xros exclusive Gebinde 61'—/62'—, en d6tail 65'—/68'—, Speck
geräucherter, Wiener loco Stadt exclusive Packung 57'—/58'—, un-
geräucherter, Wiener Waare exclustve Packmig 51'—55.— Talg:
Ausschnitt 35'50/36‘—, Kerntalg 36 —/36 50, Speisetalg 36'—/37'—,
Premier-Jus Prima 39'— /40'—, Secunda 37'—/38*—, Margarin
Prima 42*—/45‘—, Secunda 40'—/41‘—, Elain saponificirt 30 —/30 50,
dcstillirt 29*—/29'50, Knochensett Kessel- oder lstaturwaare 31'—/3l'50,
benzin-exttahirt 29'50 30'—. Rindschmalz: Mährisches und schlestsches
transtto in Dösen exclusive Berzehrungssteuer 95'— 110 —,, mährisches
und steierisches eingestampftes transito 85'— /95'—, Kunftrindschmalz
transtto 45'—,90' —, Naturbnttcr 85’—/110'—, Kunstbntter 45' —/'80—.
Baumwollmarkt in Liverpool. 2'. April. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 9. Umsatz 8000. Tages­
import 14.000.— Delivcries American anh Port L. P. C. per
April 5.22'64, April-Mai 5.18/64, Mai-Juni 5.16/64, Juni-Juli
5.13 64, Juli-August 5.11 64. August-September 5.02/64, Sevtember-
Octobcr 4.46,64. October-Novembcr 4.35-64, November-December
4.30/64, December-Jänner 4.28/64, Jänner-Februar 4.26/64.
Kohle. W i e u, 25. April. (Original-Bericht.) In den letzten
Wochen nahm der Kohlenversandt infolge der bei den Werken nunmehr
allseitig eingeleiteten nahezu vollen Förderung i ein ruhigeres Gepräge
an, wenngleich derzeit noch ein außergewöhnlich starker Bedarf für
Jndustriezwccke vorliegt, welcher noch längere Zeit anhalten dürste.
Nachdem sich nunmehr wegen der bereits vorgeschrittenen Jahreszeit bis
Nachfrage in Hausbrandkohlen zunehmend abschwächen dürste, so läßt
sich wohl fernerhin die prompte Versorgung aller Eonsnmentcn mit
ziemlicher Sicherbcit erwarten. Die Einfuhr von obcrschlcsischen Kohlen
hat in der Letztzeit gegenüber dem Vormonate noch keine merkliche Ein­
schränkung erfahren. Die Coaksbcscha''ung gestaltete sich wegen der
sowohl im In- als auch im Auslande vorherrschend unzulänglichen
Prodnctio» fortgesetzt schwieriger.
Zucker. Wie». 25. April. (Bericht des Central-
vereines für R ü b c n z n ck e r i n d u st r i e.) In der Berichts­
woche herrschte nahezu ununterbrochen sonniges und warmes Wetter,
das die Ausnahme der Frnhiahrsarbciten gestattete. Auch in Deutsch­
land hat sich das Wetter in der Berichtswochc triih'ahrsmäßigcr
gestaltet, t'o daß mit dem Rübenanban im g> ößcren Maßstabe begonnen
werden konnte. Aehnliche Witleinngsvcihältnisse werden auch aus
Frantreich, Belgien, Holland u«d Rußland gemeldet, llcbcrall besteht
ein Räckstand von zwei bis drei Wochen, so daß beute bereits mit der
Möglichkeit einer späten Ernte gerechnet werden muß. Aus den
Coloincn liegen Nachrichten von Belang nicht vor. Die Tendenz der
Rohznckecmärlte bat sich in der Berichtswoche abgeschwächt. Den Anstoß
biczu ergaben nngiiustige Nachrichten über den Stand des deutschen
Zuckercartelles. Auch die wicderbolte Herabsetzung der New-Borker
Rotirungen mußte verstimmend wirken und führte zu zahlreichen
Rcnlisalionen, welchen keine genügende Austiahmsiähkgkcit gegenüberstand.
Im Jnlandc hielt sich der Verkehr während der sinkenden Prcistendenz
in den engste» Grenzen. Mit dem Eintritte des günstigeren Weilers
bat auch das Interesse für neue Ernte nachgelassen. Die Märlte
schließe» ruhig. Die Lage der Raffinadenmärkte erfuhr keine wesentliche
Aendcrnna.
Prag, 25. April. (Zuckermarkt.) (Privat- Tele-
g r a in m des „N euen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig »nd notirt Rohzucker proniptab Aussig Kronen 27'25
Geld, Ki'onen 27*35 Brief, per October-December Kronen 24'70
Geld, Kronen 24*80 Bries.
WaarenbSrse. Amtlich notirt: Spiritus (per tO/m Liter "/„
in Kronen) stetig. Rohwaare. prompt cont. ab Wien 41°60/42 —,
Zucker kper 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Frachl-
basts Aussig 2/'20 30, dto. Olmütz 25'70/90, vto. Ärünn-Wien
25'7090, Mai Frachtbasts Aussig 2780 40, Rassiiiadc fest
la. 84'75/85'—, dto. Da. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86'75/87‘—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pile'S
Ccnttilug. schwach. Prompt ab Triest transito 26'05 27'25.
April- Mai 26'75/27'25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e ine fett, inländisches
inclnstvc Faß 03'—,'64'—, Speck, weiß, exclustve Packung
5,;-—;r,7'—, unschlitt. Ausschnitt. 35 -/36 —.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien S.ü'SO/Sö'öO.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73'50/74'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transtto 14*"—/1i'50,Galizischesstanck. rvstits40'50'41'50, GalizischeS
wasserhell K. 41'50/42*50.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
25. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 42.166 Kilogramm Rind­
fleisch, 7745 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schasflcisch,
5382 Kilogramm Schweinefleisch, 272 Kälber, 12 Schafe, 43
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde(perKilogramm in Hellern
inclusive Berrehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 68/ 112, hinteres
80/140, Rostbraten 108/180, Kalbfleisch 80/140, extrem —/—, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 90/139, Kälber 86/104. Schafe 80/104,
Schweine 94,112, Lämmer—/—Kronen Per Paar. Während Rind­
fleisch anlniltcild flau bleibt, wurden .Lälber tcb1m f tcv gewagt.
Budapest, 25. April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 104 bis 108,
junge schwere 110 bis 112, junge mittlere 109 bis 110, junge leichte
108 bis 109, ungarische gewählte schwere 107 bis 108, serbische schwere
108 bisl09, mittlere 107 bis 108, leichtelO, bis 107.— Borrath vom
23. Avril 37.971 Stück, Austrieb am 24. Avril— Stück, Abtrieb
212 Stück.— Es verbleiben somit noch 37.759 Stück.
Wiener Börse vom 25. April.
Im Vordergründe des Interesses stand heute die Ber-
flanung des RenteiiinarkteS. In zweiter Linie waren die Aktien
der Montanwerthe beachtet, die in ihren Schwankungen der von
Berlin gegebenen Directive folgten. Auf dem Bankenmarkte
blieben schließlich die Actien des Bankvereins, der Länderbank
und der Oesterreichisch ungarischen Bank niedriger, während Un­
garische Eredit, die Actien der Bodencreditanstalt und der Anglo»
dank größere Avancen zeigen. Von Transporlwerthen erfuhren
Lombarden, Buschtiehrader lit. B, beide Nordwestbahnactien,
Tamvfschifsa tien, Adria- und Llohdaciien Abschwächungen. Höher
gezahlt wurden Ferdinnnds-Nordbahn und Dux-Bodenbacher. Auf
dem Jndustriemarkt bewegten sich Alpine Montan, Präger Eisen,
die Actien der O österreichischen Eisenbahuverkchrsanstalt, Egydier,
Rima, die Actien der Gallischen Karpathen Pctroleumgesellschast
und Tabakactien auf erhöhtem Cursnivca». Billiger blieben
Böhmische Moiitauactien, Brüxer Kohlen. Brünner Maschinen
und Schodnica. Valuten und Devisen zeigen keine wesentlichen
Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Crcditactien
223.90, Ungarische Creditactien 186., Anglobankactien 121.50»
Bankvereinsaciic,, 131. 50, Unionbankactien 146.75, Länderbaukactien
113.15, Staatsbahnactien 13‘.5 1, Lombarden 2; .—, Elbethalbahn-
licticu 121.75, Bau- und Betcicbsgcsellschast-acticn A13>. B >26.—,
stkoidwcskbahnactien —.—, Dampischisfactien 09.-, Tabakactien 1* 6 .—,
ststogcr Eiseniudnstiieactieu 511.50, Rima Mnrami.'r 31‘!.‘ 1 5, Alpine
Montanatieo 2/1.89, Mairente 98.55. ungarische Gvldrente 97.40»
österreichische Kroncnrente 98.5«, ungarische Kconenrente 9 MO, Türken-
loke 118.—, Reichsmark 118.4', Böhmische B/cutonacticii —.—,
Wiencrberger Ziegeliabriksi-'icn —.—, Straßcnbahncnacli 11 —»
Varcser, —, Brüxer ,Kohlenactien —. Königshoicr —.—,
Salgo-4 argauer Kohlenactien —.—, Westböhmischc Bergbanactien
—.—. Borese'' Acp >„ —.—.
Nach Schluß der M itt a gs börs e blieben: Oesterrcichische
Credita ii 11 2 /a.Nng'ruche Creditacuen 18a. Anglobankactien
130.-/, Bankvereins vnm 13;.—, Union auka t eu 14 /.—, Landerbank-
tutioi llH.'io, Staatsbahn> wen 13. 10, Lombarden 23.9«, Elbethal-
>'"l,nacticn I2l.'8>, Nordwest'almacticn 1 1* ,5<>, Tabakacocu 156.50,
Rima M!,ia"vcr3i?.-'v Alpine Monta"acticn21, .50, Mairentc98.50,
! ungarische Kronenrente 97.—. Türkenlose 118.—, Markneten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 25, April.
b «r. Mai-Rovember pr. «r.
in 6Ub(t JLaner-JuN„.
Lose v. 1.1&&4 ,u 525 ftttnen
.,„ 1860 „1QOO.
1860„ 200.
... 1864„ 200 ..
Sr»ar«-L»m.-Psdbnese 288 Nr
(800 Fr.) vrj. Gold cd. Silb.
Vetter», vtaattschal».
veßerr. Goldrrnte 210 Nr. 4»/»
Dtft. Steile i» Krw. pr. N.4°/«
Oeft. Rente i» Krw. pr. U. 4»/«
Orst. Juvest.»Rente 8Vi 0, o stlr.
K-Ctaa töschuld»
verschreibuuge».
. Albrecht-Bahn£ 4»/«
eiitt. t. ®. (b ®t) 40/0
8 3»i -a. i.®. (b St). 5V,e/o
BePries. 400 u. 2000 ttr.. 4»/a
«nbb.i.Krw./b. St.)... ««/»
vorarlb. B. In Krw.... 4 «/«
8» Etaat»sch»ldt>«rfchrv.
obgeft. Eisenb-Aclien.
Elisobethbahn 420 Kr. ...
dto LInz-Bubw. 400 Nr...»
bt» Salzbg.-Tirol 400 Kt...
Gol. Carl-Lubwb. 420 Nr...
Vo« Staat, gut zahlt»«
»»e«».«rse«b..Prior..vbl.
Albrechtb. 40011. 2000» S. 4V»
4V» 9 Wftb 200,1000 u&OOO (1.6
4V«BSHm. Weftbakin, 600 Mark
4°/» bto. E. 1895
«,ez».-Rov.(B.L.).... 4 °/»
Siselierz-B.Le». (b. St.). 4 »/«
bto Sm. 1892 .... 4°/ 0
Elisobb.-Prior. 600 u. S000M.
bis. 400 U. 2000 SB.
8».Josefb® 1884(b.St )S 40/0
©. Earl-Lubwigb (b.St )S 4 °/,
Laid-St. Lcld. 400u.r000».4°/,
U-Aj-J-lL G.. E. 1824 EUb..G, »sll. ...
Mähr Grenzb(400u 2000 «) 4 °/«
M.schl CB. 600 u 8000 »1 4«/,
«Us.-Prif.-B. 300 Kr.....
Subolfb. /Sljlmgut; 472, 1186
u. 2860 Kr 40 /.
SubolfbE1884 (bib.St.) S 4«/ 0
4««8orarlbergerBahnSmlsS4
«»«arische Staatsschuld
u. R. i. G... .per UIt.4»/o
U. «. i. «rw...„ 4 »/«
' M ü- ffeuerft. d. Arr »>/-«,»
. Nng Staat».Eisenbahn-Anleihe
v *•0 1889 i. G. 240 ».»>/,«/,
bto. ».Silber(biv.St.jZ4»/*°/o
U Vstb-St-Obl. v I 1876 t G
. Schlrg-Abl-Vbl 4
: 8»» MerneThor-Reg G St 71
llugarische Prämien.Anl 200 ».
.'»t»^ dto 100 K.
u LbelhlM II Sj. 9314361. perl.
4°/o. Nng. «runbentlast.-Oblia.
4"/o Eroat.u. Slav.„
«»Hera Sfse«t». «alehe».
/ v»S»'.tzande«.«nl.®e'v (Waare
! 98 50
98 70
! S8 41
98 66
17220
173”,
1185 75
136 75
»59 75
150 56
M2-
203-
293 O8
299 52
117 9g
11808
98 56
98 76
96 56
98 70
85 3O
85 40
97 50
115 20
115 68
121 56
122-
95 76
96 50
96-
9650
98-
96 80
[499 80
504-
448-
460-
429-
433-
422 52
426 72
95 40
90 40
96 40
97
96 80
97-
95 25
96 8»
96 50
96 25
96 50
96 25
113 87
115 05
118-
9675
97 25
96-
96 60
98 75
99 25
95 80
96 30
76 70
76 40
95 6u
96 40
95 50
96 30
95 76
98 75
816 58
97-
97 60
96 76
97 25
116 88
117 06
92—
92 26
8195
82 15
12120
12180
99 86
10080
118 2t
118 44
97 30
98 60
77 30
78-
164 56
165 66
16466
165 5:1
139 50
140—
92 70
93 40
9375
94 25
89-
96-
808—
98-
99—
«r. «eri.Anl.-Anl... .W»
«nkow. Pr,p..8ch. berl.. .5»/»
«all, Lanb-Anl.° 1.1878
bto„ 1898 4»/,
Gal. Pr.-Sck. b.J. 1882. .4«/«
Steter L-E-A 81 v I l 82 l 4"/,
ftem.«ena »Sffl (bis St) 4«/«
«nleh b St Aussig« 31894 1%
bto» I 1828 4»/a
Anl.bStBrünn v I ltas 4'/,»/»
bto Budapest v 11820 41/ 2 «/«
Anl. b Stadt u Hblos rrieft4»,»
Aniehen der Stadt Wien, 5»/«
bto. p 11874(8»». ob Gold) 5»/o
dto. o 3 1894 (wefferanlehen)
dto. v .I. 1898
vnlg St-H-A. 1892 940 »r. 6«/»
«Nlg. St-S-Hp.-A. 240 «r 6°/«
»sandb«.. So«».-, Aiseu.
»ah»«».- und Ba«7r«-Vbl.
4»/»«.Cr .«,» 0 ,) 60 gverl. ö W
b«/aBShm Hhpothek-B.verlogb.
8 W /0 bto
40 /« «-Lanl eab Meliortschldsch
5°/« «nkow Bodencr-Anst. perl.
40 /, dto dto dto
4>/,"/o Cenlr-Bdcr-B. ö i 4b I v
4 »/« bf». in 60 I. veil. ....
Är-Jnst. S. f SSecMlnt.n. d Arb.
»at. A78j. s 200 Kr
dto 8,
b»/» Gal «ct-Hyp-B. in 10"/ 0 Pr
41/ 3% bto inuerh 50 Jahr. »rrl
40/0 bto. innerh60 J.vrI.f200Kr
4«/«Galiz Bobencrebitoerel»..
4»/o dto. inner» 41 Jahr. perl
4«/» bto
6/,»/« dto b 1912 inet 2"/o Pr
2>/io/o bto Com-Schuldsch. bto
4«/« Ob-b L-Hypotb-A. »erl..
4»/« Lest Hnpoihelrnbonl, verl
4>/,°/o Oeft-schle! S-Cr-A. »erl
4°/«„..
4«/« Oest.unaar Bank, b W..
4 »/«Sieierm Sparc. in 53 I. verl
4l/-°/»Eb Pst ungPsb I41J.VISW
4V,»/, dto C-Obl »1 t0«/, Pr öW
11t bto >» 5»/» Pr
5 Wo Hrm BLA.in»erh81 J.vrl
5«/, dto. innerh »8 I. veilotb
41 /,«/, dt». i 401/, J.v.,s 200 Kr
5»/, bto Sparc 10»/,Pr., i40J.»
5»/a dto Sparc III. G.,i40J.«
4V,°/« bto I V,(J .i 853.b.f200 Kr
4Wo »r-fl LH« 45 I. vrl. ö W
4>/r°/o Sp Budap. h. i 401/2 I. 0
40/0 Sparc. d Pest. »aierl. 160
50 I. verl
Ung Agrar- u. Renteubank..
4>/,°/« Nng. B.-Sr.-Jiift....
4»/« bto inh. 4t I
4»/, bto in 60 3
»>/,».', bto in 63 3
6°/o Ung H-B I Pest, i 40 I.»
4>/,»/, bto in 42>/, I. verl..
40/0 bto in 50 I. berl
4 Wo bto C-Schulbv. i 60 3- b
40 /obte e Oi'l 10 "/, Pr. f 603.»
4WLEAG. uug50V,v200K.
Schlu
«etb|
euife
Waare
96 50
9680
—
102 7)
92 50
93-
96-
96 60
96 25
96 75
92 25
93-
95 50
97 75
98 50
102 50
97-
97 60
9610
96 90
102 75
103 75
102 40
93-
93 56
96 90
97 10
99 60
100 56
99 60
100 66
9510
9610
102 50
103-
9180
92 40
96 25
9725
103 20
10370
95—
95 40
100 35
101-
98 30
99 30
97-
.98-
98
94-
109 50
110-
98 50
99-
92 75
93 25
9425
94 60
94 OO
95-
93 50
9450
100 50
103-
104-
10250
10350
94 75
95-
96 40
96 80
1 97 50
98-
| 92 10
9810
j 92-
93-
! 98 50
99 50
ii 98—
98 40
'100-
!! 95 60
95 90
!> 98 90
99 96
! 96 60
97 50
j 99-
99 75
102 50
103 50
94 75
95 75
105-
106-
102 50
98 75
99 75
110-
—
10150
—
99-
100-
99 60 ICO 80
98 25
9925
98-
99-
> 95 50
9650
99 75
92 46 92 80
1 93-
93 25
| 82-
83-
[9?—
100—
96-
97-
98-
99—
ilOO—
100 60
>>8550
96-
Lchluhcnrse
«iseub.-Vr.-VbN-atlonea.
»»/, Bnschtiehr-Gisrnb >50 st. S
Ht bto Em 1872, 150 st. 6
4/,dra,-«5ffa»er. i5i>st.S
5°/c bto II. 11 III. (i ibOft.S
4«/,»!ch-!3b S1889 SibSt)...
4»/, bt» El889G/dSI)sl00M
4»/« bt» 'd Sl> Emisi 1889, S
200 und 1000
4"/^.--Sz.z«l»84.»»0flS ab 1 9"/»
ilt bto En, 1884, 300 ft. S
Wt Oeft Norwestbohn 200 ft. 8
5»/,Oeft Siordmb I,itL LOVst. 8
ilt b E 1885 200 fe 1O00 ft S.
ilt Selche»bli-Gabl-Ta»nw E.
(bivrrsc Stücke)
8»/,Sta»I»bahn... zu 480 Kr.
8»/^taatSbahnEl874„480«r.
8«/,StaaI»b X E1885, 11 480 Kr.
Sf>lt Sinais t> Erg-Rrtzzu480 Kr.
5«/,SIaal4b ISi»... 480Kr.
5»/»Sl«atib.II En, 1874 480 Kr.
40/»Staat»d. Sin 1883 2360«r.
8"/^übb.ÄJanJulijU480ar.
8e/^«bb-GApriI-Octzn480Kr.
5»/«Sndb.GS00fl.Ltldrr°b«olb
4e/,SübnB200, i0i>0n50«0st.S
5"', Ung-gal EI! lk 1870 ,200 st. S
ilt Uiig-gal1kljEl887,200fl.S
5°.,UwftbcSthlIo.R-G> 200 fl. S
5°/o UngWftdEml890 lOOOfl.S
Air Somit«» 400 «r
. Gelb Waare
103-
1103-
!■ 96-
; 97 20
97 75
I 98 25
! 98 60
I 98-
98 50
>01 5C
1103
1 95 40
114 4«
95 80
i 87 3t:
|9475
10730,
106 60
96-
' 93 50
408-
403 2*1
,126-
126-
.116 70
822 56
322 56|
118 32
196 40
105
| 95 25
105 25
1 99 25
92
103 50
103 50
96 30
98-
98 25
99 25
99 20
98 50
99-
102 25
96 10
115 28
96 40
88-
95 25
107 90
107 40
97-
94 25
41280
128 10
128 10
326 40
326 40
119 28
97
105 75
96 25
106-
92 50
061.» sonst. rr»n,p -Nut.;
,«lbt”, k. n. Seetd).- G (b. St.) 1100- 101—
»üb. rl Stb «G 80011 800047t. 93- 95
5»/, Bilbao. Sir. L.-G. b. St.'-- 94—
6»/, Donau-D-G, 400 n. 800 fl. 1106— 107
ilt bt» 47» II. 41.800 Kr. 1109 15 ICO 74
ilt blo Emlliion 1886 109 106 74
5°'oSI"lib öf:(ur.... 1200 Kr.! ....—
4>/r"/,bto Sm 1884 1800 Kr.
ilt bto «m 1887 1800 «t.
Cbl. Indnftr «osestschaste»
4>/r»/, Ganz u Sonip
4W/0 Moni., öft.alpine...
ilt Polbihiiitr, Tirgrlg-A..
4i/,»/, Pttb. Bauniw. 8. u. 3-
5"/« Präger Sifeitiitb G. 51873
6°/oSteir.@ifenlnb..® sooft. S.
4o/ 0 Rub°lt«hülie, Feinbl...
6».'» Un.Cif. n.«lcchf.-«S487g
5°/» bto «. 1894
97 85
i; 96—,
I; 9380
|l 07 50
! 101 70
II..._
>106 75
i 95 25
i 98 45
96
94 20
98 50
102 70
96 25
Dldors« Safe. (Per Stück.)
a) Betjinltidje Lose.
«ob.-Sr.-Lose 5. 18801009 .»«
bto 1889..
Don.Daiiipfs.-G. 100 fl.ä. ffl.
Düi-Reg-Lp.Z.1870, 1008.50
t npb.. u, P-Sch. 100 n. ö SB
rieft Siabi Anteih loo fl.SM
bto 5»ft.b«
289 25 241 25
285 60 287-
335— 345—
257- 258-
241 60 243 50
370—:
170—1
iSchlubcurse
lötel" /Waare
Bert. Prü«.«»l. 4100 gr... 74 75; 75 75
kür« «.« Pr-Ob 4 400 gr p «.i----
dto dt» p.M.chec. >117 5t 118 50
b) U»v»rjl»»llche Lose..
«b-c.«-Mic(r,mb) 5 8. ö 01 13 10
«rebltanst f Hon u G100 B. 9 O! 400-
«Clark» 40 8. CM; 152 50
3nn»d Stabt-Anleh 80 8. 5 W r>5
Kral Lotterie-Anleb 90 fl. ö SB/ 09 50
Laib Brim-Anlehen 20 8. (8/ 49 50
Osen.Stabtgemeinbe 40 st. 5 W 134-
Palffq 40 8. «CSOtj 132
Roth Kreuz, IftGes v 10 8.5W 42
Iiolh Kren«, ungGo 5 8.5W>! -j
Snboif-Stistniig.. 40 fl. ö W 0-
Salm 40 8.CM;175
Salibnrg-Präm-Aui 80 8. 5 SB; 69
St Gen»!» .... 40 fl. 5 w 182
Slani»l,Siabt)Pr-A 20 8. 5 W; 130
walbstetn *0 8.898 1 <8
«r.Eom-L 0.3.1874 100 8. 6 SB 337
Geiv-Schein b,r M it, ^8400K. 12—
BnkowSocalliPrAtOVK. 5.
dlo Stainin-A
BuschUrhraberEUtA..
blo litL.
D-TpUch-Gei. 1050 »r.
Dur-Babe»bE!ibtOOKr.
F-Nordb,100 «r....
Fria»Ier1bisb-Pr A 400 K
Fünlk Bare« G400 »r.
Graz-Koft. S.n Bgb.-G.
»ahlb-GBG (SOi) so Kr.
K.-Lderb. Sisd. 400 »r.
Lenib.-Cz.-I.-G. 400 Kr.
Leob-Borbbg-K. 400 Kr.
Llayd. isterr. 1050 Kr.
Oest Nordwrftb. 400 »r.
dlo lit 1) pr 11
Orst Nrdw-Lmpfg 400 K.
Lstr-Friedl Sijb eooKr. 10 .—
Prag-Durer E. 900 Kr.
Prag-D E Pr-A. «00 Kr.
Rchbg-G SPr« 400 Kr.
TannwGSt-stlitXeooK.
bto dto Iit.8400K.
Salzbg E u r GI «oo «.
Staalsb. 200 8. S p U..
Sübb-Ges 200 8 8 p 11.
SOb-llb. «. «. 4>0»r.
Sjam-C-Pr»« 1000 Kr.
Tramw. n.w.PAroo Kr.
bto St-A 200 K.
Tra»»p,G,a-5200K.adg.
Nng-gal C erste 400 Kr.
UgWstb (RbG) 400 »r.
Wien.PoI1rnb.B400 Kr.
Wr Localb-A-G 200 Kr.
Gennbscheine Glaatgb
5—
«4.67
18—
8.04
6.
14.C*
4.—
4.97
6.75
0.—
8 97
6.75
9.85
3.80
5.75
6.25
5.—
6. 0»
002
4.9»
4
5.—:
1.—
5.—
4.97
4.93
6.
> 494- 498—
'3149; 3199
,498- 419—
1 393 75 395 2ü
378 39 389 19
459- 1453•
349- 342-
326-839-
499- >419-
*76,' —-
23oo- ,0| 32 lO
727".!732>c,
,619-619 89
i 6iü3 I 6174
384- >388-
429- >424-
536- >549—
.82 -; 34
352- :354 40
552- 556—
' 1940! 200C
805-V8D1 ‘7
468- i469-
484- >486
800- !ooo-
187 187 5s'
>277 50 279 75
(400- 416
>321 -J328
1304- §307
646 32 641 28
114- >114 96
379 C5 381 15
>850- 880-
! 221 50 223-
>178 —1180-
>214- >216-
>416 -|42si—
|426 —:43C
ij“ Zi“
« Fr. 1 131 so 132-
tlcticn von Sanken. ];
Dtp. 1
«uglBösterr B »40 Kr. 6.66 >291 84 292 80
Bankver, Wie», 4'0 «r. 7.05 524 6c 526 60
SteNtzBItnWchbl» »4005 1500 -> 1
«bet« b. 0.200 S40"/,tt
Buk Bov-Cr-Anst 400 Nr.
(itt B'p.Cr Bk. 01*1200 fl.
LomPes 1 er uu,i. lo)c>Kr.
Credir-Act. 820 «r. p. U
Eretiib. n aflg.400ttr.
TSposiieud. allst 400 ttr.
EScomptcb. döhm400kr.
E->c 0 luptkb.m.ihr 400Kr.
L-cmnpted.Marb 400ür.
Eseompteb. steier^vvrkr.
TScmxtk'Gs. u ö 1000 tt.
E4c. 11 WchSlb. n Joo Kr.
(Äal Vlct Hyp Äk 4 0 «r.
G.rlBkf Hd »Ii.d LOONr.
Giro» u C«B Wr^Ot>Kr.
Hypothböst400«. ruW/oL
Hypolh-Bailk img II Ein
Croat'il. rz.H'B Lyo Kr.
Ländecbank, ö.. 400 Kr.
Lande-b f Bo- u Herz
Lk»w Creditd s B iOv Kr.
Lomb.ii LSc-BWr2WK.
-Mercnr" ffli/iQ) ft.
Bang dla Bmt-B LOOK.
Bauverein.» Sst 2OOft.
Bierbr-A-G (Sck)SOOft.
Vrünu Br. n M1.4O0ft.
BrnnnftrzTMG sooft.
Brünner M F-Gessooft.
Brunner Was,'.G 4OOK.
BrÜnn Wllw I B Sooft.
Brüxer ftohl.B-G i"
»ruinier Bc Sl.W 2
Dyn Nobel. A G 4 ...
Estyd Eis ,, St 3 Sooft.
Sisb-Sierk Anst. oft sooft.
E-B-Wg-Leihg I.SOO ft.
Elbem, Pf u B S 2OOft.
Elektr-G. allg öst lOOft.
Elektr»G, Intern 4OOft.
E!ektr-N. Wiener 4OOK.
Elekir'G, nngar Sooft.
FelirdWeb nAvvr4OOft.
Mal ftarp Ock-J-G..
GaSstesell. allg öst 4nott.
«ag-I-G. Wiener SOOft.
(Mp'icr Vran-A-G 400ft.
GrzAB(Schretn.'> loooft.
Grazer Wagg.A»G
Dtv.
18.70
7.SL
14.—
10.—
9.—
15.—
6 .—
5—
7.05
6 05
7.—
18.—
6 .-
5.75 .[49-4-
8.— l 194
Sch lnn cnrse,
ot!
9 o—, x,i
4 0—48
t— Ü.1|
2722« '2727°°
i.'l. 68:788 6 1
747- >749—
|>436 49
I 18C0
: 4CC—
iWj-
;i U40
'496—
689-
352
43 I
1969
412-
620-
145 U
>04-
686—
3>i9
592-
198-
».06
460 08
462-
6.05
219-
222-
6.—
>454 80
4Ö6 40
7.05
105-
107-
5.-
> 90-
92-
5.05
11 .-
'368--
872-
«.-
600-
520-
7.95
1757
.1764
G.-
J88 50
189-
13.93
1400«
1420»
8.-
588 60
590 60
262-
262 50
8.50
330 40
333 20
7.—
260-
201-
ttn.
Sio.
450-
SO.—
54.85
8300»
6.—
760-
190-
196-
239-
240-
c-.—
504 --
512-
10 .—
869-
10 .—
978-
990-
14.—
2490
6.05 o40—
600—
416—
4'0—
i«n.
Tib.
8
!
6.—
180 50
188 50
8—
248-
6.—
270-
300-
18.—
580-
596-
6.—
286-
294-
14.—
502-
9.26
660-
680—
294-
298-
15-
897-
900-
224
226-
22.06
> 1160
1120
S—
2:42
2u6—
9.05
428-
430-
8—
344■
345 50
5.—
143-
145—
7—
541-
542-
8.—
,561
565—
6.—
420-
424—
7.06
202-
264-
9.—
8.—
:osö
1996
50.—
3826
3860
SO.—
1010
1040
8.—
350-
854-
1 1125
1135
10.-
|720—
746—
!> S8i fu3c»tf4
Geld (Waäre
«ia• ••
Gummis AG, öst-a 460 K. ».— 512 540—
Hirtenv >palr>!bhnMS ll>.— «V 6- 700-
Hol,l-«>G, I.fflt 240 St. 6 .——-——
Jule-Lp »SS, 1.3 400 K., 7.05 62)- 646—
ftiOteiiltßct ußjioofir. 7.06 517- ,518—
NleinmRmSp u W2U6K. 2.05 16> 164—
Saulow Kadi L" Lvo Kr. —k86 —'299—
Leipnik Sn»bZAG4OOK. 10 .— 664- 672-
8et|(am.3offfät;iaI10'm. 5— 2Ö6- 276—
Liesiiiger Brauerei2OOK. —.— 336 50 aa(-
Sinzer«.BrMlji4OOKr. 3.- 269— 289—
Labo! UAG 200 ». abgeft. 15.—>- —>——
Laram.FAG, Wr 400». 11.— 1 826- '869-
b!o n G StgI.Wr!t!401>K. 10 .—789- >783-
Majchf. 0 «t ii 8buiH320n.6.— 284 89 288—
MadÄGvDancluC 2 OOK. 11 .—>556 -'560—
MetropoIe.HalAGSooK. 4.—>
Biontangei., bSdm... 1 ».—!
Mvnlanges, 3-aIp 4OO K. 8.—'
vladr Sijen-gl-B 4OO K. —.—!
NeöelSd wgb,7 Ä 4OO K. 10>
Nrnüebl Pav-AG 400 K. —.—>
S!d Kw-G i Brux 4OO K. 11.—>
?ibu o Kvhlenbgd soo K. 5.—
Obung H u Bb AÄ LOOK. 5.0«
Oel-Zudustrie-GeirooK. 15.—
Pin hyd K nEISOOLOOK. 13.—'
Paldihüite MG .... «05
Polld B u Awir ldOfl.abg-'
bto Prior-Actien SOO 8. —J
PragrrEUen I-G4OOK.» 0 .—I
Reis chäl FAG, Trieft. 10.—
R>mam-S-T Ew 200 K. 16 .—;
Roiitz Ber.ib-Gei 400 ft. 5.—i
tliubo!frijiitte,i$blio... 8.—!
S islfj. St.-«. 200 Kr. 16.—
SchI»glmnbI,Pp.F4O0 ft. 5.—
.,Schabn»,AGIPISHO fit.» 0 .—
Siin M II K F 200 ft. 9.—■
Stetjtni P! n St« 200 K. «.—>
Teppich »Mäbelft 240 «. l.gd
Tnf Kahlw.-Si. 110 Kr. !3.67>
TIT-G5OVF t32fir.p 1t- g.
Ng allg fioblbgd G 2OOK. —.—
Unioii.'3m>®ef 200fi r. 5.—!
lliiionb Maier-1« 200 K. 7.—'
Union E n BII-G 4OO K.
BarrferilisenIt« 4OOfir. 8.O5
Wassens G i Wn 2 og K. 4.—
ffla L-ci-G, int 401' fit. !».— 1
äBfl.y, all i Pest 400 Kr. 15.—
SBeflb Brr,,b «.« 200 *. 7.—>
Wr BangeseNschofl 2OOfi. 5.—;
Wrb A-g n Binoeirlli. 14.15
Wr. 8>as rrklr -»m fi o.—.
Zncker-I.G, böhm 200 ft. «.—
Znckrr.A-G, ung 1200 ft. 12.
138-
1644
541-
teu-
848-
1849
258-
)133—
469-
Ölt)-
'jßi 50
521-
j 22ö4
•SUO-
822-
>448-
;29-
669-
309
i 1760
379
349•
84-
'462
299 52
216
238-
218-
998-
362-
976-
! 1916
293 5t
;i88-
896-
242
248
i 2193
142
1652
542—
340—
856-
1864
260—
285—
468-
524-
24150
531-
2289
820—
624-
452-
622-
654-
320-
1780
Sf-
87—
467 60
;306 43
298—
241—
220-
286—
916—
886-
989—
1020
294-
192—
898—
243-
249-
2115
wevlsea.
Amst-rb s IOO holl 8. ,i»t,3>/, 200 35'200 55
Seil fiel s»r 100 gtc4
LenIIchBanlpIflOOM
London für IO Ps St
NewnorkflOOToüarO
IiBkvUlOOitLirecgr)
Pari4n srzBtPlOOitr
PriersburgslOORnb
SchweiiPIätzeslooFr
4
5i/,!
4
5-!
5-!
31
5V>i>
• 5 11
818«,
242 ”,
>90 75
98 49
! 95 70
118«,
1243 -•
90 95
96 50
95 86
Saluten. !>
Kaiserliche Münjvucalen p 8,7 n zg ,, 42
Kaiserliche Ranbbncaien. i> Ii ar !7 >|>
gwan.,ig.Franc«.Siück,.„ 19 26 1 19 29
«wanjig.Slarl.Siücke..: Z Z! 23 75
Sonverrign»•^ oioo 1 *)i '^n
D-uifcheReichibaaln, 1OOMp» -fJ “..ri'?(
9t«! Banlnotra f 100 ital Lire 'i? zr
Papier-binb«!.... p« Stück!%^ Jg
Wm
Wechselstube des Wiener Bankverein
(^* (Actien-Capital Krone» 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899, Kronen 21.88L.4O7 88)
I., Herreng-asse\ T r. 8.— WIE X.— I„ IVerren^asse Nr. 8.
Filialen: Prag. «ra*,n Jtr. »»; «ras, fiecreaealTc pr. 0; s rüan, Ae(uii»n,aste Jlr. 1; Zlntri, a. «u>»— Anroisanatalt in Wie«:
Hanptftoah» Mr. 8; VI., Wartahilforftraft» Mr. 75; VN, pnoggaff» 71; via Jalofstadtorstrah» pr. «V. IX* p»äh« iagerftrah» Nr. 52;
An- «. Nr»' 1 »a«f von Wrrlhpapierrn v. Ualuten.
Getdet lagen zu günstiger Kerstnsttng.
Uermahrnng «. Uerwaltnng von Merthpapiere».
Uerstchernng gegen Uerlosnngsverlnst.
Revision von Kose» «nd Werthpapiere«.
ir», Prairrllrah« 11 r. 15: UZ», chauptsti ag, |lt. 21: I », W'»b,n»7
XV., Kochehaasorftrahe Ur. XV:I, fterual »v Aa>»»r,lrahr 43.


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 11 ]
Nr. 2886
Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. April 1900
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(SS. Fortsetzung.)
„Dann freilich muß ich Dir Glauben schenken. Du sagtest
vorhin, John Carlsen habe drüben nie mit Dir über die Heimat
gesprochen, er wußte also nicht, daß er Dich hier wiederfinden
würde, und vielleicht hat er auch nicht einmal erfahren, daß Du
ihn in jener Nacht behandelt hast. Es ist ja möglich, daß er Dich
nicht erkannt hat, da er bewußtlos wurde —"
„An diese Möglichkeit glaube ich nicht, Lolchen. Hat er
mich auch nicht erkannt, so haben ihm doch seine Genossen später
meinen Namen genannt."
„Nun wohl, so ahnte er nicht, daß Du jetzt hier wohntest.
Nachdem er ein reicher Mann geworden war, kehrte er in die
Heimat zurück, und daß er hier nun mit seinem Reichthum
prunken will, kann man ihm auch nicht übelnehmen. Immerhin
ist es ehrenhaft, daß er nun für die Schulden seines Vaters
aufkommt."
„Du weißt jetzt, durch welche Mittel er diesen Reichthum
erworben hat."
„Was geht eS uns an?"
„Hm, ich weiß doch nicht —"
„Du willst meinen Rath hören, Jeremias?"
„Freilich, deshalb habe ich Dir ja das Alles erzählt."
„Nun wohl, dann rathe ich Dir, kümmere Dich um John
Carlsen nicht weiter und laß ihn ruhig seinen Weg gehen,
geht es Dich an, wie er seinen Reichthum erworben hat? Du
persönlich magst ihn verachten, aber Du hast keinen Grund, ihn
anzugreifen und ihn hier an den Pranger zu stellen. Was er
drüben verbrochen hat, hätte er auch drüben sühnen müssen,
unsere Gesetze können ihn nicht bestrafen. Und Beweise hast Du
auch nicht, Jeremias. Wenn dieser Millionär auf Deine An­
klage erwidert, sie sei eine Lüge und Du habest sie nur ersonnen,
um Dich selbst interessant zu machen, so gebe ich Dir mein
Wort darauf, daß der große Haufe ihm glauben wird. Ein.
reicher Mann hat immer viel voraus, namentlich dann, wenn er
mit seinem Gelde nicht kargt, und John Carlsen beweist, daß
dies nicht in seiner Absicht liegt. Dadurch, daß er die Schulden
seines Vaters tilgt —"
„Das ist ja aber, was ich den Leuten Sand in die Augen
streuen nenne!" fiel der Doctor ihr in die Rede. „Ich sehe darin
keine Pietät für das Andenken des verstorbenen Vaters, sondern
nur schlaue Berechnung."
„Mag sein, aber einem solchen Manne, und noch dazu
ohne greifbare Beweise, feindlich entgegentreten zu wollen, wäre
Thorheit", erwiderte TanteLorchen ernst. „Du hättest nnrAerger
davon."
„DaS sage ich mir auch."
„Und darum laß ihn gehen, er wird Dir sicherlich nicht in
den Weg treten."
„Und Eugen?" fragte er erwartungsvoll. „Soll ich ihn in
die Vergangenheit dieses Mannes einweihen oder nicht? WaS
hältst Du davon?"
„Wie urtheilt Eugen über ihn?"
„Er hält ihn für den vortrefflichsten der Menschen!"
„Deine Enthüllungen würden ihn natürlich eines Besseren
belehren, und ich glaube, sein Groll darüber könnte ihn hinreißen,
dem Amerikaner die Wahrheit ins Gesicht zu sagen, dann wäre
„Aerger genug!" wiederholte der Doctor mit einem leisen
Seufzer, „der Himmel weiß es, und es ist mir wahrhaftig nicht
darum zu thun, mir Feinde zu erwerben. Was Dich nicht brennt,
das blase nicht, sagt ein Sprichwort."
„Nun wohl, so wahre auch jetzt noch das Geheimniß.
Wenn man anklagen will, muß man auch beweisen können und
im Grunde genommen, liegt hier auch nicht einmal eine Ver-
6 ette 11
anlassung zur Anklage für Dich vor. Wem; John Carlsen nlS
Vagabund zurückgekehrt wäre, dann könntest Du es als. Deine
Pflicht betrachten, der hiesigen Behörde die Augen über ihn zu
öffnen, damit sie ihm scharf auf die Finger sähe, aber den
Millionär anzugreifen, dessen erste Handlung durchaus ehrenwerth
ist, das wäre zwecklos. Es kaun ja auch sein, daß er seine
Verbrechen drüben gesühnt und später den Reichthum auf ehr­
lichem Wege erworben hat, dreißig Jahre sind eine lange
Feit und dann hast Du überhaupt keine Berechtigung zur An­
klage mehr."
Der alte Herr hatte .sich erhoben, er legte die Hände
auf den Rücken und wanderte mit gedankenloser Miene auf
und nieder.
„Unmöglich wäre das nicht, aber ich glaube nicht daran,"
sagte er. „Die Katze läßt das Mausen nicht, und aus
einem so verwegenen Verbrecher kann kein ehrenwerther Mann
werden."
„Weshalb nicht? Auf die Bahn des Verbrechens hat ihn
nur die Armuth gebracht, dieser Beweggrund fiel natürlich fort,
nachdem er reich geworden war."
„Reich durch Verbrechen!"
„Wir wissen es nicht, Jeremias."
„Und wenn wir ihn fragen, wird er schwerlich uns die
Wahrheit sagen. Hätte er aber drüben schon seine Schuld gesühnt,
so wäre er nicht mehr unter den Lebenden, denn sie machen, in
Amerika kurzen Proceß."
„Auch davon wissen wir nichts," erwiderte Tante Lorchen
ruhig, „und ich komme dann wieder darauf zurück, daß es Thor­
heit wäre, sich ohne Noth Feinde zu schaffen. Eugen hat ja
Augen und Dhren, so mag er selbst beobachten, und wenn er
einmal etwas Verdächtiges entdeckt, dann ist es immer noch früh
genug, ihm das Ve gangene zu berichten."
„Das ist auch meine Ansicht, zumal ich annehmen muß, daß
Eugen mir jetzt noch keinen Glauben schenken würde."
(Fortsetzung folgt.)
Alle Damen
ersparen viel Geld,
wenn sie Ihren Bedarf
in feinen
bei der wegen ihrer
besonderen
Billigkeit
und Solidität
beliebt gewordenen
Firma
Wilhelm Balassa
I., Wipplingerstrasse 12
im Hofe -wt
decken.
1370
die Feindschaft da, Jeremias, und wenn maws vermeiden kann,
sich Feinde zu schaffen, soll man es thun. Du hast ohnehin
«n f| Aerger genug in Deiner Praxis, Du kannst es ja auch nicht
'‘ J Allen recht machen."
Billigste und beste Einfcanfeqnelle!
Alle Neuheiten fiir die Frühjahrs- und Sommer-Saison
für
Damen-Confection und Costümen
mo
sind in den Etablissements von
D. FISCHIi 8 SAHNE
älteste Engros-Detail-Firma,
L, Rothenthurmstrasse 12, VL, Mariabilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oscar T letze’«
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit.
Katarrh, Verschieimung rc. Nur echt
mit
„Zwiebclmarle"
I» Söckchen& so u»d 40 tc. Zu haben In
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Troguerien,
sHauptdepot: 754
F. Krizan, a rannet.
Solide Möbel
I Zur rite Erlangung der
Dociorwurde
aus gutem, trockenem Holze in Mattnuß, sowie politlrt, tauft man bekanntlich an europ. Universitäten (Dr. jur„
unter schriftlicher Garantie direct beim 1285!phil., theol.» ineri.) ertheile ich seit
Tischlermeister J. PALEZCEKi-Ä'KfÄ
"• A AUUtiVUli- gtJ ,| tn „. Ftänden. Nur Briefe, nicht
anomn», unter „Dr. 9t." BrcSlau.i
bauptpostlagernd. Mclourraarfe
12 Heller. iiioal
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Mestprnb. u. Pr-‘*isconrar.te grat.
Perlen aller Miinp,
Klbter.Str-rS-Brtllanteu.Kuiipse,
Agraffe», Gürtel,GürtelschlietzeN,
Schnalle» :c. zu staunend billiger
loreNen bei
Leopold Klapp
and Gnblonz a/N.
Niederlage: Wie», VII., Lieben,
sterngaste 2b.
lÄrT Djörup's
iPiassava-Besen rai
Universal-Besen.
Wien, IX., Thnrnfln»,« 10,
T elephon
ÄlMckr,
FmWWIuU
XV., Ncnbaugürtcl 24. ^4839°^
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I, Goldsclimidgasse 7.
! I Iferrenkleider! 2
von Herrschaften ttvgelegtc. In noch sehr gutem Zustande, über-
ratchllnd billig bei Rudolf Neimairii, 1.» Weibbnrggaste Nr. 9,
1 2t., fleflepflb. d. Rauhenkteingafse. Auch frsleitlerlelha.nHtalt,
'rauer-Waaren-Hagazln
Adolf Demns, Wien, V!., Mariahilferstrasse 89.
EiseümöMaiiit Karl Zemai]]] EI
16. Be;.. B
Neulerchcn-
felderstr.isre 64“
ßal 7 änisirte!^
OraMeinsätzej
ORZEI I Ali fiir Brautausstattungen, Vestßcschenlie,
TF»nkrE«LtBh flecorattonsKriigo, PInttcn u. («ebrnuchs-
'***•■'* geschlrro aller Art, bei
ERNST BENZ. w len,VII.,Mariahilfer8tr.10—12.
Zum Neuburgerhof“
WIEN,
En.fouNcaS 3 fl. 1. B., PlanSongusse Nr. 7.
Laubsäge-
' Werkzeuge
In.
,zampM.PeEan‘
Wien, VII/2,
A Si«;bor.»terngasie 24.
Preisbuch gratil.
ClaviemrM
M% LeiÄalt
von Karl Neumayer, Glaviererzeuger
WIEN,—
VII., Lerohenfelslerstrasse 73,
Papiersäcke! Becord-Fahrrad
Leopold Schönfeld,
I., Liebfggasse 8.
Ist seit Jahres tüe beliebteste
and t Eälisewr.hrte Mark
Reelle Garantie. Tcfchcs 1G50,
ScMümittel
PdUftkal. chem. Apparate.
MoLelldampfmasch. Elekr.
Motore. GespIl'cha^tSspiele.
Casiatten mit rv-öfeli; ielc»
Allge «keine
LehrmiitetAnstalt
Fexer L Schindler
1., IVeibburggasse Nr. 7
Katalog gratis.
'! Größter Mchtt!!
wird durch die paientirte
Sdeal-Gfuhlampe
ziel'.verbrauch: 1> kr perLtunde.
Ideal-Glühlauipenunternehniimg
Nixe Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34 a.
Jllustr. Preiscourant auf Verlangen
A.Winüopsrgsr. Men.^ as.
brik und Niederlage, l abruntarrlcht.
O
Eduard Häuser,^
y Stoinmvt znio i
Wien. ü. Bez., S;>ital.'jasse 10.
«. k
m(. r <ki,i.und iweifchlllsrist,gleichzeitig
^ ts üstTfiBf I t^ ,,0,nrtMe' Krankenbett ntit£fse-
irilL i l ».cV. U pnl!, fliitbcrbrtl mit SchiikMer.
.YN'-::, H. sler.. waUqaffe
^«zum
v i<rei§» iXourciitfe sltali-3 unk' rtouco
(sii'offt' ^usN'i bl von Herren-, Tnmen-
nnd Kinderschuhen in beftkr Qualität
^ zu den billigsten Preisen.
Nui*Wjen,IX.,A!serbaci!strasse 29.
Pri¥at-Pelectl¥ S-Ocldberger
WSen, II., Praterstrasse 37. Telsphon 15201 interar's.Vorkebr,
offetlrt seine diScreie» Tienste fiir deii.aie Angeiegenheilr», Beobachlungen .-c.
für Wien und auS-uärlS.
Geschäftsblicher-Fabrik F. ROLÜNGER,
I., Rothenthurmstratze 21 »nd 23.
Graste? Lager rastriricr Bücher, Canir- und Rotichücher, alle §chreibregnijilcn.
als: Triest Piazza della Borsa Palazzo Dlodello).
Dr.
Gesichts- Pomade
dojäiiriger Grfalg
E Som:nersprossen,
blecken, Unreinheit
des Teints.
(= Tiegel SO kt*.
* SVIad. Frankt,
S. Be,.. Kachgasje L8,
2. rtiffle, %ni'r 11.
Franz DeröoliJaw,
. anerkannt
silidefter AuS»
ssthrft. u.Qua,
litüt. Preis-
cvurantgratiS.
Wien, |X.,
Prarrer^asss 22.
Eiuanuel Chlupacek
Wien,VllI.. Josefstädterstr.35
Eigene Er^cngnng in Dnuien- und
Kinder Cvrifection. Herren- und
De.menwttsche, AintinHeS,Rlvnsen
Schiasröcken und Schkirzen nur a»S
echlftirbt^enEki'N'en nach jeder neuesten
Ha^on.
Fffosnl
HoidöMr
Linz a, d. v.
Specialist in Zithern
Pj eisoonr&nt
gratis n franco.
MOBEL-LAGER
Ullnch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, holltirte
Käste» von in fl., gn eithürige von
18 fl, an, volitirte Betten von 6 fl.
an, matt holitlrie Schlafzimmer von
8b fl, bi» bvO fl.
Clavier- u. Harmonium-
Etahlissemcnt
nutl I.eiliansiaH
? Bernhard Kohn,
Wleu,
I., Himmelpsortgrasse 20, I. St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
i» groster Aus­
wahl bei
A.Kaipcr.Wicn
nur III, S3-
tuengnflc 42.
neue und über­
spielte, werden
• verkauft u. aus-
’ geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6.
c


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. AM 1 W 0
Nr. 2386
Theater für heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Der Verschwender.
Original-Zaubermatche» in drei Acten
von Ferdinand Raimnnd. Musik von
Coneadin Kreuzer.
Fee Cheristane.. Frl. MedelSky
Äznr, dienst!'. Geist Hr. ZcSka
JnliuS von Flotnuell Ar. Sielmerß
Wolf, Kammerdiener Hr. LewinSky
Valentin, Leüienler Hr. Kain-
Rosa Ar. Schratt
Svklrl Hr. Tretzler
Chevalier Dumont. Hr. Devrient
Herr von Dralling
Herr von Helm.
Herr von Walter
Baron Flitterstein
Ein alte- Weib.
Ein Jubilar..
Anfang 7 Uhr.
Hr. Biefantz
Hr. Panlsen
Hr. Prrchiler
Hr. sirank
Frl. Schöncken
Hr. Altmann
Ende nach 10 Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
Ssibst.
Oper in ä Acten. Musik von Giuseppe
Verdi.
Alda, Sclavin... Fr.Lehmann a.G
Der König... .Hr. Aramcher
AmneriS, s. Tochter. Frl. Walker
Radame»... .Hr. Winkelmann
Rarnphls, Priester .Hr. iiirengg
AmonaSro. König .Hr. Teninth
«kin Bote... .Hr. Pncal
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstbeater
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchcu in die! Acten
von Ferdinand Raimnnd. Musik von
Eonradin Kreutzcr.
Fee Eheriftane... Frl. Walleniin
Azur, dienstb. Geist. Hr. Brunot
Julius von Flomvell Hr. Kutschera
8ols, Kammerdiener Hr. Meixuer
Valentin, Bedienter Hr. Girardi
Rosa Frl. a löäner
Sockel Hr.( ittsta
Chevalier Dumont. Hr. W mc
c von Pralling .Hr. Teutsch
: von Helm.. Hr. Wallner
: von Walter.. Hr. Bergen
i Flitterstcin
Oin altes Weib.
Ein Juwelier..
•»krag W Uhr.
. Hr. Blum
. Fr. Martinelli
. Hr. Broda
Ende lv Uhr
8 tadttbeater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel i» 4 Acten von Thilo v
o. Maser.
Hr. Nowak
Hr. Linori
Hr. v. Lenor
Hr. Schmidt
Hr. Ilebiodkowc-ki,
Hr. Leicht
Hr. Lind
Hr. Modal
Hr. Bauer
Trotha und_
Freiherr v. Landen.
Hanpiman» v. Svvrk
Riltineisier v. Rubna
Heinz, sein Bruder.
Mols v. Eickstädt
«. Uilaky, Lieutenant
v. Tiefenbach..
Gras wurmser..
WachtmeisterReinhold.
Prökop, Dragoner. Hr Rakoivitsch
Bruno v. Traullvi!) Hr. Stöhn
Krantmaher... Hr. Fischer
t ranz, Tiener.. Hr. Röbrich
roteNaniischeiPfarrerHr. Röll
Ein Bauer... Hr. J^oerenz
Frau v. G-rsdorss. Fr. Manrjeld
Ulrike v. Trebenow. Frl. Fafter
Fräulein p Pillnau Fr. Striebeck
t räuleinv.kchcnbcrg Frl. Rötel
usannev. Waldhelm Fr. Körner
Aunette ... Frl Sandruck
Lore, Haushälterin. Fr. Lieberzei«
Eine Magd... Frl. Rail
Ansang >/-8 Uhr. Ende vor Iv Udr
Urania-Theater
Nachmittag» >^6 Uhr:
VineStundc in deeGräber-
stadt Pompeji
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends if,8 Uhr:
Das heilige Land.
Räch Transvaal.
ksimunü-Iksstsr.
Gastspiel von E. Novelli m*t
seiner italienischen Gesellschaft
I n Bisbetica Doinata.
Commeclia in 4 atti da Shake­
speare, riduzione di Ermeie
Novelli.
Pet’ucchio
Battista Minola
Catorina...
Bianca ....
Lucenzio«,,
Ortensio...
• E. Novelli
. E. Piamouti
. O. Giannini
. G, Oaimmi
. R, s‘aimmi
. E. Sahbat'ni
. F,. Treves
XXVII. Jahres-Ausstellung.
T&glich geöffnet von 0 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
V oenzo da Pisa. F. Bcrtmi
La VeHova... D.Victa-Kosa
Grumio..,. P, Rosa
Aufciig ifxS Ufer. Ende nach 10 Uhr
Theater s. d. Wien.
Der Vogelhänvler.
Operette in 3 Asten nach einer Idee
des BiSvillevou M. W e ft n. L. H e l d.
Musik von C. Zelle r.
''nrfürstin Marie.. Frl. vteichsLerg
Varouin Adelaide.. Fr!. Pitsch
Comtesse Mimi... Frl. Branche
^aron WevS.... Hr. Wallner
Uraf Stanislaus.. Hr. Pagiu
von Scharrnagel.. -yr. Hellwig
rie Brief-Lbristel.. Fr,. Mi.lon
schneck, Dorfschulze. Hr. Pohl
rmmerenz, s. Tochter Frl. ttucher
Nebel, Wirthin.... Fr. Stadler
^ctte, Kellnerin... Frl. Psanier
MauronerJ 9 -i rn t pr Hr. ffcr
Egydi,( T"oler ^ois
Magerl, 1 Hr. Kaufmann
Zwilling, sGemeinde-Hr. Warner
Keller, lAuöschüsieHr. Holzgärtner
Weinleber,) Hr. Denrmec
Ein kurfnrstl.Piqncur Hr. ü örner
Ansang 7 Uhr. Ende nach Vs* 0 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Lastspiel des Teutschen BolhttheaterS.
Die goldene Eva.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Lchörndan und Franz Koppel-Ellfeld
Frau Eva .... ivr. Odilon
Barbara .... Fr. -L'-nel
Ursel, Magd... Frl. '^-dler
Christoph, Altgesell. Hr. Werst
Peter. Gesell... Hr. Krämer
irredl, Lehrjunge- Frl. Weber
Hand v. Schwetzingen Hr. Greistnexger
Ära? Zeck .... Hr. Amon
»rastn Agnes.. Frl. Iosesfu
Ansang t/*8 Uhr. Ende nach 1/ 2:0 Uhr
D anzer’s flrphenml
.1 >• ^,.^7,72'.-, "» —ffr* HIV vrrj* _cr.ini »n
DSrecticn: Franz Kriebaum. IX., Wasanasse 33. Tei. nie#
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zu Gunsten des Vereines zur Bekleidung armer Sohulkinclor von
Lichtent h-'il un-.I Hiinmelplortgrm.d.
53 Les Fa¥Oi*ifes
(C^- Danieii-Duiemble (8 Wietivrlnneu) *^38
Der Löwenbaros
und seine komisch-parodistisch dressirte Kaublhiergruppe
The Namruys Brothers Theo
Alle ausgegebenen Karten haben Gültigkeit.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
uutor Jiitttirkuxig besonderer Kunstkräfte
und der
~~~~ Ca,p©lle Sommer.
K. k. Gartenbau-Gesellschaft
IBIvl 2H. ensäle.^
Frühjahrs- Blumen- Ausstellung.
Tägilch Concert dtr Gapeile Ü. W. ORESGHEP.
Eröffnung 9 Uhr Früh.
Schluss 7 Uhr Abends.
Theateri. d.Josefstadt «. Tnborstrab-ia, „Hotel Stesauie", n,rat-rstvabe»».
j Tnglici, Alioitbo 8 Uhu: U>rrfl«Ilu>,g btv
Sudapestkr Grpheiimgesellschast
j Direerivn: W. «3. Crtuhlrt.- Jlegistenr: Lj Silsenbach.
\ Reu k Um 9 Uhr: „Ährystü", oder: ..Wie malt Weiber fesselt". Ren
Um u Uhr: „PirrkaS& Comp"» Posse von Louis ^ausstein.
Heute rmd täglich i/»5 Uhr Abends:
Fersten“.
Manuelle Lourdtuou.
©:l nur,! mit Gesang i» z Acten vou
Kurt tiruast und Heinrich Etobitzcr.
Paul :!iola,io... In ins Sich'
Aurclie, 'cinr Frau B. Potzl>Mciscr
Mouiinarv...^ Gustav Älara»
Claire, ieiue Frau. Rka,i»c Gariuer
Gaslv», dciecr Sohn liarl Tusch!
Lina Huber... Ha»,i N'ksc
istavtli», Oberst.. Gusiav Lechner
Blanche, seine Frau Helene Fehdmer
Secignau. Lieutnunt Eugen iörnvnn
Dnbois. Seraeani. Eari Zchmidl^
Bennoit, Gefreiler. Wolfgang Geiger
Charloiie .... Eu»„h Schlcinitz
Ei» Polizist... Carl Door
Miili Mizi Palme
Fijj 8' U Sniräfo
?ersier) SoIh ... .aosei Ionisch
Zweiter, eoIt ’“ t. Jacanes Wald
Anfang >/*8 Uhr.
Jantsch-Theater
tu, fc.li. Peatmv.
Abend» i/s» Upr:
Ein Böhm in Rmerika.
Große Gesangs-Burleske in t Bildern
von Bruno Zappelt. Musik von
Gothov Grüucke.
8» BUSCH
V
Beste Wichse der Wels!
Wer seine Belchuhimg schön glänzend und dauerhaft
erhalten will. kaufe uur
Femolendt-Schuhwiclise,
für lichter Schnhwerk nnp
Fernolendt 9 Naturleder-Creme
UW‘ ileaerall vorräthlg.
*' tfjß priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
FabrikS-Niederlage: 1480
Wien, Schüler Strasse 21.
Wegen der vielen werkhlofen Nachahmungen achte
man genau aus meinen Namen
IRT* 8t. Fernolendt.
Deutschböhmisches Kier
aus der Actienbrauerei in Asch(Deutschiiöhmen),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt in 1047
ausschliesslicher Or-ginalfüllung in Flasche S
ä y 8 Kiter 12 Irr. (24 Heller).
Franoozus tellung innerhalb Wiens.* a $P3
Herren Wirthen und Wiederve Täufern für Bezüge
m Gebi den und Flaschen besondere Borzngöpreise.
Leorß Ldermazssr,
Wien, XVIII., Mreoagasse Nr. 15.
General-Depo-ilär der Actienbranerci Asch.
Grostos Ma«rösv-2ck,auftiickr. igriainal-pantar^i»»« de» Eirru»
Kusch, dargrftrllt von SOO Prrsion»». S:usalt>nrUst»r Grsolll.
Außerdem: Avsiretr» der erst,lässigen K nstlec und Künstler nur», sowie
der heften Clowns. Lorlistrc» und Borrrilr» vorzüglichger Freiheits- und
Schnlpicrde. ILO3
I«d»n Sonn- und Flivrtag: S um 4 und
!/,> Uhr. ('giachniiitags Kinder auf Sitzplätzen halle Preiä).
Resimmi ßoftmier (»«««. Spalcn&räa)
! Parater, Hauptallee:
AuSschauk vorzüglicher Biere ant den renommiitestr» Brauereien. Specialiläl
von Eigenban-Mt'inerr. Borzllqlichc stiiche.
Sonn- n id Feiertag: 1828
Concert der DsmencapeUe „V indoban a“.
Emmahof
Wimte-FillalB
YII. Mariabilserstr. 8.
Ausschoni Niedekösterreicher Weine
kalte Eoeisc» und Delicat^sien
Französiiche und Inländer Chain
pauner, Gescllschaf!tc
gegen vorherige Bestellung. Eeöifne
bis halb ö Uhr Früh.
Zum Beluche ladet höstichst ei»
Carl Lchofer,
Eigeuthülner.
einen entzückenden Anblick gewährt
ein schöner Frauenmund. Daccs'ilrdcn
Ausdruck dcs weiblichen Gcsidites sowohl beim
Sprechen wie beim Lachen bestimmend ist.
so ist seine Schönheit der wichtigste Faktor
für den „»gcnclnncn Eindruck, den cm Fraucn-
antlip lei uns hint rliißt. Die Schönheit des
Mundes hangt über zum wesentlichsten Theile
van der Bcschnnenncit der ^äbuc nb. Selbst
ein grosser Mund wird einem Gesidite Liebreiz
verleihe», wenn beim iCcffncit der Lippen
zwei Neiden schöner >',ähne sicktbnr werden,
während die znrlesteu Nosenlippen icden i)iei',
vcrl.eccn, w nu sie uur z u» Decklnantel
schnvbnüer s.ähne dienen oder ihnen gar ein
übelriechender Aäicni entströmt. Glücklicher­
weise liegt es in unserer iststicht, derartige
Schvnhcitssehlcr zn bese.tigen und zu ver­
hüten. Denn längst Weist man, das die Ur­
sachen der /’uf) irerderbifis und schleckten
LA»- dgeruehs in Fänlnisproz'sscn bestehen,
welche sich durch dnS Zurückbled en Heiner
Speisereste in stahnlücken und hohlen Zähnen
entwickeln. Dean mnst nun diese Fäulnis-
prozesse zu verhindern suchen und dies erreicht
man mit Sicherheit durch Muiidspülungen
mit cksoninin, weil dieses Mund- und Zahn-
wasser desinficicrend, d. h. sälllnishemmend
wirkt. Kosmin erfrischt gleichzeitig den gc-
saminten Organismus des Mundes durch
ungewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack,
'.stamrntlich die Leute, welche dauernd oder
zeitweilig aus dem Munde riechen— und
lcpiereS ist bei der Mehrzahl der Menschen,
ahne dasr sie es selbst wissen, der ivaü,—
werden die überraschende Wirkung des Kosmin
schon nach kurzem Gebrauche verspüren.
Via» gelvöhne fid) also an tägliche Mund-
spülungen mit Kosmin, weil man sich da­
durch mit Sicherheit Älnnd und >sähne gesund
ll id schön erhält. Flasche fl. 1—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfumerien. rast
c
WiSlöH
Heute den 26. April, Wien, I., Graben 16
iNab»i»rrserg«ff« IIr. L):
Ennst-Anction.
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHB...
EINTRITT 1 K.
G.srtzltck, geschützt.
8 Könlgl. serb.
~ Hof- und Ka mmerlieferantin
1 zaubert
2 mit ihren k. k. vrio. u. paientirte»
*Poudreravissantef 1.2.50,1.50
f Creme ravlssante fl. 1.50
f Eauiavissanle•. .il.2.50
I- Savon ravlssante 80kr.u,fl.1.20
2* und itzrer
Stirnkinde f 1.1.50
R Etablissement
OMGHEß.
SeDsationelles Proffraiain!!
Nar noch dieüe Woche:
Capt. Woodward
mit scir.eu dressirtr-ii Seelöwcn.
Les Alex
Cr^ateurs des Vnlses touibilloG
et Aeri^nne.
Cacsa-Eröffrung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr
Nach der Vfvstolluii^:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Tie H.id,'geIoffeue Privalsamniiiuig deS Herrn Evuard Hkrschler 7 1801 in Wien,
Gemälde alter Meister,
darunter hervorragendste Werke der nieder!, und iial. Echulen.
Kataloge und Auskünfte durch
"" E. Hirsc’nler L Comp.,
SlrtnfttjanMunj und gerichtttcker Schaymeisier,
l, Plankengasse 7.
Wer unzufrieden”ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, w nde
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
beslrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
k. u. k. Privileg.-Tjüiaber,
Wies, I., Ertlganse 2 und I, Kürntner-Pa&sage
'Zugang zur Kärntner> Passage zwischen 8 und 10 Käratcerstrnsse
Salm ntar fnnier
I., Kolowrati-ing Nr. 7.
TVi'dieh Abends Vs^ Ehr
Sensationelle Vorstellung
der tierülimten Künstler
Hornes, Fey ä Davenport
W Neues gliinzendes Prograimu U:
In jeder Borsrellnug Borsiihrnng veö
stiÖKten «uisifoli cfieii WundirS
I «e
..je »- ""-- -~— ...— .......(
WW-- Unrntbrstrlich für jeden Kvllchleidenden.
H7 H D H JL-i's
k. k. aurschliesilich priv.
ruchbänder
ärmlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
IW— Einseitig fl. 3.5«, beiderseitig fl.. -WY
«uerkeiuiungen vo» Herr» Tr. Weiß, emer. Se.undararzt l. Classe des Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wie». 780
KARL TIESEL, Patentinhaber und Erzeuger,
Wien, 7. Bezirk, Schottenfeldgafle Rr. 23.
gW- Ausführliche Beschreibung uud Preiscourante gratis und sranco. -WP
Schönheit und Jugendfrische
auf jedes Fraoenactlitz unter vollständiger Garantie.
Alle Arte» Gesichtsschäden werden durch obige Mittel aus immer bfeltigi.
Alle diese Artikel turn bett berei!« mit den höchste» AuSzeichnunge»
lgrosie goldene Medaille» in Pari» und London) prämiirt.
Rosa Schaffer
.Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien:
Jetzt I. Siez., Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Graben Nr. 14.
Das t'illcS, nas sich ^eder denkt, ;ofort
selbst pielrnde Claoier.
Neue (Ltperimeme der P vchoko^ie
Sviritizmn». An.'.mnestlk, WillenSde..
kinst: ünna. Ät'dimrenübertia^nng und
SoimrambnliSmuS Zum ccffctnuale in
tfitro-.-ß: D
Sperrnye4, 3. S u. i Krone. Billets für
> mmtlictiL' Äorstellunae:: inn jo Ufir
Friib t. ttotoiDratrinn 7. Sonn»
nnd Feiertag» Vorstellungen um 4 Uhr
und i/ t 8 Uhr.
Erste böhmische Fabrik
|orientalischer Zuckerwaaren und Chocolade
[ Ä. Warsner- 0 w
! Prag, K ö n i g l. Weinberge.
Gutachten:
j86M0b6!-MÄ
von 894
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und sranco.
Restaurant
t. Annahofl
I., Annnj|ftsso S.
IE 3 C eute
Grosses
Coucert=
der Capelle des
bosnisch-herzegowinischen Intanterle-’s
Nr. 4.|
ADRESSEN
aller;
Berufe
und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Gesoh&fbs-
Verbindungen mit Portogarantie
im Internat« Adreasenbureau Josef
Rosenzweig &. Sohne, Wien, I.,
Grünangergasse 1. I
Interurb. Telef.8i65. Prosp.froo.i
Die Prüsung Ihres Cacaos hat ergeben, daß derselbe
^aus ganz reinem und gutem Dlatcriale erzeugt wird. Dem
holländischen Cacao gegenüber weißt derselbe eine unbedentende
lAlcnge Pottasche und den, Gaebtle scheu Cacao gegenüber
eilte nnbedeucendc Asenge Äinoniat aur.
Lic Bohnen »ourden nur zur Hülste entölt, ohne daß
[ein anderer Fcttstoss beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gcwürz-
[ gattnngm nnd muß daher dasselbe für ein Erzeugnis hervor­
ragt ndcr Dnalität erklärt werden.
Chemisches nnd balrteriologisches Kaboratorium
> ;u Königgräh.
Fu Wien zu haben bei dcn Herren:
Werd. lilepp, Engros-Geschäft,—
VI., vtttttprndorfersttaß» Li).
S. 6oiiiifti(rf ein, II., Taborstratze. Carl Aichhorn, Xlll., Cntuberlatid-
E. Lrllbtvasser, II., Ob. Tonanstr. l». gaste v.
Heinrich Rein, III, Fasangasse Ü2. ?h. Lchivari. Xlll.. Laiit^erftr. litt.
«!. (Stier, III- Khuungaste 15. Heinrich Iau'ch. XIII., Lainzerstrnhe.
E. Tohnat, III., Hohliveggaste 6. ßoh. Mestelbergcr, XIII., Breiiettster.
Marie Reinliold, IV., Phornspla!',! braße. ....
Markrballe. .Samuel Ren. XIII., Fenzel^a^e 15.
..,, ,,, Johann Aa,ier,XIV.,S> 0 tche„gasje 15.
Iosefiiie Uberek. VI., Ltnmpergasse 27.>x>, >,ncdel XlV Luestaaste ic
Aloii H-ä-rl». VII. Kaiserstrah- 1,5. W aünik. X V.. Turner, sie 7.
Jod. Petei, VII., «atserilrc.tze 35. !^„s Schmiilo, XVI., Makrin^ee-
Ft.iilj Manch,i,da.\, A it>,geiga,ie21.
N.Lchiül.X.. Haiengaste 27^ lFrani »ansei, XVII., ülterlcii,platz ir.
Aleeei Siels. X., Roaberbahiiitrad-10. S(tmm sti ., 6, X VII„ Betastkigaast- SJ.
Therena Wiinmer. x„ Simweringer. ^»iumver.i t. X VII.. «kbiergane.
straße 16S
A. Wicka, X.. Humboldiplatz 10.
Lore», Wenzel. XI., Dorsgasse.
Z. Münzer, XI., Hauptsirahe ISS.
Zolei Siemps, XI.. Hauiftstrahe 7«.
Wenzel Louuki,, XII., Storchengaste 1s.
Maria» Maser. XII., Liugrinernastc 30.
C. iiirünberger, XVIII., Sterilwarte-1
strafte s.
Kath. Mödlagl, XIX., Billrothstr. 19
Zoh. Betau, XIX», Schegargaste 6.
M. Karroch. Atzgersdors, Sicbenhiriea»
strafte 1 S.
I. Koprax, Kl.-Schtrechat.
Danici Pichler, XIII.,Linzerftrafte5Z. L. Kiiperslq, Mauer b. Wiei:, Langeg.»
i
f


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 13 ]
Nr. 2886
Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. April 1900
Sekte 13
Theater-Repertoire.
«m
P»
ts
e»
tn
o
?
«v
%
fl»
-fl
!-
(3.
tw
jr
•ö
<
«
H
B"
ev
P
e<-
ev
-t
P»
ta
SS
p
g-
0
L
tfi
5T
p«
§
o
ev
0
t*
tß
es
er
ev
CA
tn
pr
S
©
I
W
pr
a
s
Z
H
tV
Ga
ta.
3
p
©
pr
5
1
ev
P
O
CA
CD
ä
ev
P
er**
o
►1
CA
ST
0
e
ev
y
p
S-
B
o
®
o
p
G>
s.
©
1
CD
PU
»1
•
p
JI
§
ffi
?
«i
o* 3
W
P
•Ö
P'
S 4
to
ca*
sä
o 1
Ö3
§i
2.
3 2
o
X 3
s
2. Ö
«
3
«
»n
»'S
0
B
P
-i
-&
3
-c»
Cß
B JS
B
s
©
|
8,
w
W
60
V
Vj
P-S
5 -3-
«53
3
Ä
roOP
O'
3
a
a
o
2
3
o»
<5^
s^
° 3
55.
p g
2
SC. P 2s
<5?
te
» a
t: 75»
2. O
a
B
QS*
rs
s
|
2.
•ö»
g
w
3g
B
A
e
n
ß o*
to
<5*
i
i
fS^
§
co
s*
"1
B
Sf
0
’S»»
—»
*
s
s
2
sl-.
s
OJV
s
WO)
s
Z
S
<2
s
•a
a
c»
©
3
a
a
o
o i
o 2
z
A
ca
2
1
ffD
ts
a
n -d‘
Ü
Z
2, er
3
n
JS
?
L
2
■=3
Z
?
5
«oldene Medaille der intcr-
nationale» Pharmaceutilchen Aus­
stellung Wien 1888
ilbeimsdorser
Mahrrtract«
Bonbons
mit Rücksicht auf die
Aussprüche von Pros,
vppolzrr, Bock und
Riemrher um Bieler
wirksamer als alle
cursirenden wie immer
benannten Brnstbvn-
bon». dieznmeiftnicht»
al« Zucker oder hiick,st
indifferente Stoffe ent­
halten.
ICmal prümllrt.
Lartou 10 Et. (12 Stück 1 sl.) »nd
seiner in Büchsen,
! Gartmbrm -Gesellschaft
I «eihbnrggaffe 2».
I Depot» bei den meiste» Apothrtrr»
,«» ltanflentr«.
. KOfTerle& v». In Wem.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toileitenfraqe lösen, wenn sie sich
n,einem schon seit Jahren bestehenden und
bestbewährten amerikanische» Abonue»
tnentS-Shstöiu anschlicht, welches bei inini-
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets ru billigen Preisen aus
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung,
Prospeete auf Verlangen,
iameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
gacoS «othberge«. I u. k. HosNeserant, »l«tt, 1. B»ßl»k,
StesauSplatz «. 877
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Issecten- Tinctur
Kihirdetes.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerfllet alnlirot t nnyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy:
1. Porjc« AI öVy ki csalödi
AllapotAra n6zve: nötlen, äs a
kinek vallAsa: izraelita, ÄllAsa
ffoglalkoz&sa): szaU'^8r-l,ä.1, lakö-
belye: B6cs, születösi helyeri
SzempOz siiiletösi ideje: 1874 6vi
mArczins hö 3 napja s a ki 1
Porjcs Samuel 6s Goldstein
Märia fia.
2. Spiegel Johanna, ki
csalAdi alla_potAia nözve: haja-
don 4s a kinek vallasa: izrae-,
Uta, AUAsa (foglalkozAsa): divat
Arusnö, lnköhelye: B6rs, szüle­
tösi holyo; B6rs, születösi ideje:
1873 övi f-zeptember hö 17 nap’a
s a ki nöhui Spiegel Tob'äs 6s
nöhai Fiaohöo Rözu leönvaegy-:
mAssal hÄzass&got szAndökoznak
kötni.
Felhivatnak mindazok, a:
klknek u nevezett hözagulökra;
▼onatkozö valamely törvönyes-
akadalyröl vngy a szahad bele-
«gyezöst kizärö körülmönyrölj
tndomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetönöi köz-
vetlentU, vagy a kii1iggeszt6si
hely közsegi elöljArösöga (ille-
töleg nryaköiiyvvezetöje) utjän
jelentsök be.
Ezt akihirdetöst a következö
helyeken kell fceljesiteni u. xn.:
Magyarfnlvön 6 s Böosben a
»Neues Wiener Journal“ üt.iAn.
Kelt MagyarfalvAn 1900 6vi
aprilis hö 22 napjän.
Török I.ajos,
AU an: anyakönywezetö.
Kerkiliidigiliig.
Der Matrikenführer des Matrilen»
kreiseS Magyarjalva gibt kund, datz:
1. Moritz PorfcS, !edi.i, israel.,
§ckneidergo 0 Ufe. wohnhaft tu Wien,
geb. in‘ icmyn am 3. März 187-1,
Sohn der Eheleute Samuel Porjes und
iMurre, geb. stein
2. Johanna Svieael. ledig,
'israel, Modistin, wohnhaft in Wle„,
geb. >n W'en, am 17. September 1878.
Tochter der Eheleute weil. -sobiaS
S in et und weil. No a. ged. Fischhof
die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Evpulanien von irgend welchen gesetz«
lichen Hindernissen oder von einem
daS freie Einwilligen ausschließenden
Umstände Kenntniß haben, werden
aufgefordert, dies unmittelbar vei dem
gefertigten Matrikenflihrer ooer im
W^'ge der <»emeinde-Norstehnng deS
AnShÜngungSortes anzuzeigen.
Diese Berkündignng geschieht in
Magyarfalva und in Wien im Wege-deS
„Neuen Wiener Journal".
Magyarfalva, 22. April 1900.
Ludwig Tördk,
kgl. „ng. staati. Matrikenführer als
Standesbeamter.
QiederZokinf!
47. Auflage mit Abbildungen.
Zritgemätz, pralitrsch «ud
flschst ttelehreud.
»08 Seite» stark. Preis 80 kr., für
Porto 12 Ir. extra, wofür Sendung
aU geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-migor. Marken werden in
Zahlung genomme».)
A. Juruön &, Go.,
Kamdrrrg
Uiitcrriclit im Sciinittzeiciiösii
nM Klei[lenn3ciieB.
Verkauf aller neu ester. Schnitte n>;ch
Aass. 13-N
Erjte Wiener Privat-Lebrnndtalt
EisjISE FLL'CJJ,
VII, Westbahnstrasse Nr. 16.
10.000
FafopplcSep
Tourenräder n. Halbr-nner), erstclan.
deutsches F-ibrnat, Modell 1900,
1 Jahr Garantie,
L 90, resp. 95 Gulden
incl. Werkzeug. Glocke, Laterne. Ver­
packung, -rächt- und zollfrei überall­
hin Anerkannt r orzngli.che r^ualit it.
PreiSl'sre gratis und Fahrrad-
2. ersturdt Hans DreSden u.
Brauufchwetg. 1218
1426
! 3 Ziehungen schon 1. und 15. Mai!
Wir verkaiiien gegen gesetzmäßig auigestellle Bezngtcheine:
1 Jtal RoitzeS Krcnj-LoS) Mit 84 Ziehungen ioSütenb der Ei».
1 To nSa»-t8-it!!ica-LoS| zahlnugen und Gesamau-Haupttresfern von
e». Zi. 680.000
Alle 4 Lose zusammen gegen nun34 MonatSraten& sl. 1. -; srrner:
Mit 45 Ziehuitgeu während der Ein­
zahlungen und Gesammi-Hanpitreffer» von
ca. fl. 800. 000.
1 Lesterr. totstes llrenz-Los
1 Stalten. RotheS «renz-LoS
1 Ungar RotsteS rtrcnj.üeB
1 Domban-Bastltca.LoS
1 SerS. Tabak-LoS
1 »ch-s-1v-t«»teSHerz.1LoS
SlUc O Lose zusammen gegen nur 36 Monatsraten& sl. 2.—.
Sofortiges alleinige« S vielrecht schon nach Erlog der erste» Rote ne! st den
nur einmal zu zahlenden «2 kr. bei der erste» Groppe und st. 1.28 bei
der 2. Gruppe für Stempel „nd Steuer. Prooinzanfiräge tverde» Post,
wendend anggesührt. Bestellnuge» ant besten mittelst Postanweisung Die
Emzablunge» der Raten könne» portofrei durch Erlagscheine eriolgen.
Veoliselstnbg I,.WEISS& Co.jWiPii, I., Terl. Kiirntnerstr. 42
(Heinrichshof).
1095
Specialto für E®n-Confcsti»ii
„zum COLUMBUS“
WIEN,
1., Hoher Markt Nr. 13.
von
UM»& Mittler, sie»
Kölrdetes.| $fr(i«)i|ll|.
Alunsz nTi kirii f’.nyaköny
vi kerülK alulirottanyakönyw
zeti‘: o kihirde i, hogy:
'. *ilena ki csalädi
öllapotöra nözve: nötlen,- 6s a
kinek vallösa: r''i; ini-katholi kus,
ällnoa (töglalkozAsa): gyär: mn:j-
k,‘:. 'aköh ’ve: H6os,' V. k^ri'le;
A -tze^gn)itcrgasse 14 sziim» szii-
lctesi liolye: v *tepa? o, ^züh tt-si
ideje: 1 6vi' /.ept,''mber hö !-
napja s a ki i:6ha; Klonn
Jju’oannk es nöbai n ‘.lönek zll-
le*e!t rz'nt.ula Katalinak fia
2. Hlavorka Anna«
l&di ÄllapotAra n zve
Der gefertigte Matriken-ührer
des Börszpi'kii'i^öser Matrikenbezirkes
gibt kund, tuft:
1. Ma^thstuS Klena, led., evm..
kath.» Fabrikarbeiter, wohnhait in
Äi"N, 5 B^drk, An;engrnbert,aste t4,
geboren in S^epano. am 6. Lfpiember
1870, Sohn des weil. Johann K'ena
und dosen Gattin, weil. Katharina
Ezintula und
2. Aunn Hla e'ka, ledig r nn.«
kath.. tmw:lich beschäftigt. t-X'dnhaft in
Vikrsä.entmrklös. geb. in Bör,zent.
iw osa .!mr?lö3/ am 30. Ältär.z 1879, Tochter
"ivi-'adon i^ e® '^^ul Hiavenla und dessen «Gattin,
' aeb Eltsadeth Benek die Ebe schließen
6s a kinek vall&sa: römai-k-
thoiikus, ölläsa; l o::lnlkoz;i8.H);! tU0“ sU*
h-iztartösl eli laköhelye: Bui-| Es werden hiemit Diejenigen anf-
szn^b^iklös,sziilet6gihelys:Bör-geferoert. die von etwaigetr C'HeHiudcr-
s/ontmiklös, szulotösi ideje: 1879|HiÖ€it. welche die ebefchließenden
6vi rn6.i'ez:il8 hö ljo uapja, s a ki Parteien beti'esten. oder aber tott
Hluvi nka P-dnak es o^.p'nok solchen Umständen Kenntniß Haben,
s7ri©:oM. Bön.% Lrrrs Obs Ihn ok. welche die freie Ginwillig".ng der ehe-.
lefcnyn egyrn.’issnl häzass6got schließenden Prirteien ausschließen,
szandökoznak kötni. chieS beim gefertigten Matrikenflihrer
Felhivatnak n.indazok, n ^^ct °der im Wege der Gemeinde-
kiknek a novezett hnzasulökra Borstebnng anztlmelden.
vonatkozö valamely törv6nyes Diele Berkündigting geschieht tu
ftkft'1;’ lyröl vagy a seabad bsls-BnrszentmiNös. Siepi-uö und in Wien
ogyszöst kizörö korülTn6nyrö1 tut SBeot deS ^Netten Wiener Journal".
tndomn8i’.k vaa, hogy ezt alnli-
nur echt mit dieser Sohntzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes
Mittel zur Ausrottung aller Inseeten,
besonders Wanzen. 119«
TJeToexall zv l liahien.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
rott ;inyakönyvvezetön61(belyet-
trsn6I) közvetlenül, v«gy a ki-
•függesztösi. hely köz^ögi elöl-
j6rös6ga filletöleg anyakönyv-
Vezet.ö]e) utjAn ielents6k be.
Ezt a kihirdet6si. a követke­
zö holyeken kell teljositeni u. m.:
Bö ••szwitiit !'■ ös. >t.pnnö 6s
a „Neues Wiener .Towiial“ ban.
Kelt isz ntmiklösn 1900;
6v! Aprilis hö 21 napiAn.
Haluda Jäzsei,
anyaköny vyezetö.
Bürlzentmiklüi 21. April laoo.
Josef Halada,
lgl. ung. Malrikensührtr.
izr'
vooro»
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
Seilt*" geheime Hant-^ Hals-,
Btasenleide». alle auch veraltete
Krauenkrankheiten, Attstleidon.
Bandtonnm re. rasch, gründi. und
ohne Bernfsstörnng. Lrdtnation von!
9 Uhr Früv bis z Uhr Abends j
(Si-Nii. n. Feiertag bls 4 Uhra Eivz 1
Wartkräume. I., »iürntuerprnste 27.
iping. .tzim-uelpsvrtgasse 2. Hon»»
rav 1 sl. Rliiiderl'emilleltrn hunianest
Rücküchi. Briese werde» bcaulivortrt.
Mllrüsrss.
i'ürfim&ifiiina.
ilmerikanische
ZAHBE
ohne Gaumen 579
vollkommen n-.Uürähnlich,( uuu Kant'ii
und Sprechen, werden von 2 st. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
Stütz üb n c
Kronen 11. SJrstcken.
Plombenin PorztUlM :md Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Co.'ain 50 kr.
IV., Wiedaner Hauptstrasse 13.
A bOrs/entiniklöai anya-
könyvi kerillet alulirott anya- Der gefertigte Matrikcnssthrer
stüny wsnsvüjs l' bfl&:
üllapotArst nözve: nötlen es a 1 1. Stesan V.cha, ledig, röm..
Irinele vallasn: romai- kathn-Taglöhner, wob»halt in Wien,
Hirns, alläsa i.tV>glalkozasai: ka: ,5. Bezirk. Christofgaste 9. gcb.
lüntels naoszSm'JS, laKüdolys: BnrszentghörgY am tt. August >878,
B£es, V. keriil 't Krisao!gasse|Se£|ii des oelstorb. Paul Pecha und
9 snstiu. ,nllIstL,i helyet Sür,!-ant.:deffen Gattin, geb. Anna Rostan und
ayörx.v suniotesi ickojei 1S76 6vij L. Anna Goesal, ledig, röm,.
au?,n-ztns hö H nap.ia s a häuslich beschäftigt. loostnbast in
ki nthui Peche PAlnak Ü! n« ü^B. riz.ntmiklös, geb. in Bürsz-Nt-
,ick »ziilotett Xosian Lllnana^millsts, an; 2«. Oktober 1980, Tochter
na. deS nn'es Go.sgl »nd dessen Oh.hht
8. Ooosinl Anna. ki osnlücki weil. Thercse Knbinecz die Ehe schliebc»
stUapotüra nünvs: hasaUnn üs» wollen.
kinek validsa: roninl-katholikns.l jzz werdenHiemitDiejenige» an?»
allasn (;>> Iaik>> 2 üsa 1: han.ririög. gefordert, die von etwaige» EHeHinder«
hell laköhelye: livnszeutmiülös, Nisse», welche die eheschlicßende»
szttievesi hsiye; Itnr.-zenrinikk.Z Parleietl betreffen, oder aber von
sztilelösi ideje: lHsO övi oktoher solchen Umständen Kennt»!» Haben,
h» -ll rrnpsa i «ki 0<.c3Bl-lözsct- Inxlche die freie Elnwillignng der ehe»
;ie!i es Dtbii m-jenek- niil bett schliestenden Parteien an'schliehen,
ilulllns,^ Tm-öe.iiek leAuy.i^r'U.v- dies dem gefertigten Matritenfilbrer
rnössat tiüLassöx;ob gLÜnclökos- dirert oder im Wege der Gemeinde,
nnk kötni. Borstehnng der AuShöngorteS anzn.
bk'.hivat.i>ak minckanek, a uielde».
kühne', a novezott hüzasulökra' Diese Berkündignng geschieht in
vonatJf 'zö valamely fcörvönyes- Bnr'zentmik'ös, Bärszeiilgi orgd und
akaciütyröi va^y a szabad beie- in Wien im Wege des .Neuen Wiener
egyezesl. kizörö körüimönyrill Journal".
tudomÄsuk van, hogy ezt alul- »htfjentrnmöä 21. April 1900.
lrottanyakönyvvezetöDÖl! elvet- 1_._^..
Josef yalad»,
! Kettfedern!
Möhmische billiger ats überall!
1.80
3 .—,
8.—.
Sicher neu, 1/2 fig. v.fl.—.50b. 2.50 stilauelldecken
Flaumen, gra..e.
Ia „* weiß«.
Duchcnt, fertig,
Flaumeu-Tuchent
^«dernpolster, fertig,„ 1.80
1 fcrtigrr Slrobfack„„ 2 .—
Rosthaarc, per Kilo
Aiotratze»
Roßhaarmatratze».
Sreppdecken lRouge)
dio. tEeidenrlolh).
Bersmidt nach der Provinz
. v.fl. 1.80». 1.50
2.50 Schaf volldecken..„, 1 .—„ 10.—
4.— Pferdedecken1.—„ 10 .—
5.— Kinderbetirn...„„ 1.60 „10.—
10- Kinderwagen.. 1.50,1t.—
2.50 Bctteinsätze 1.50,10.—
2.80 Kastenbetien sammt
2.50 Matratze... ,18.—
, 7.50 Mestlngbetten...„ „'50.—„ 100-
.15.- ^— iJ-— r~“
2.50
—.10
5.—
10.— „15- Teppickle, per Meter„„ —.25, 1.50
1.50„ 2.50 GocoSlöuser„ —.80„ 1.20
4.—„ 8.50.Lil>oleUIN .50,, 1.20
per Nachnahme oder gegen Boreinsendung
des Betrage«.
ADOLF ULTRAAMM
handeisz. proi. Firma.
Niederlage: Uliru Niederlage:
V., SeäSnbmnMrstrasss Nr. 4S. nltn, XIV., RaisdarfBasse Nr. 13.
Bettfedern-Reiniguugsavstalt.
Trannnah- und Stellwagenverkehr zu alle» zwei Niederlagen.
70«
l.iqusui'-falickkn
i
Erzeugungen, Destilationen richtet 8
ein nach rationeller Methode k
»1.481 Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Fabnk in Prag. siiH|
Prospect franco. Neue Specialiläton.
Peregrini-Ktpfell i
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass während der
Peregrini-Feier, das ist vorn 25. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten t
pjPeregr^ni-SCipfe !* 1 J
Au jeder Zeit frisch und iri allen Grössen zu haben sind. c
k. u. k. Hofbäcker 1875*
Wien, IX. Bez., Servitengasse S.
ElllalcD: I., Hohenstaufengasse 7, IX., Nassdorferstrasst) 21
Ca. 0000009 i
gelangen zur Ausspielung.
Grosse Serie-ßsliüQiteris;
bl35r>Loose mit 9i;}55: Klassen|
verteilten Geldtveffcrn.
Ziehnn»: 1. 3Sai.
J^des Leos muss bei dieser!
Ziehung mit einem Goldtreffer
herumkommen.
Jährlich 12 Ziehungen.
Höchst-ßeirug im allerglück-
lichstcn Falle circa
1 Gew. 5200 BD=- 520 fiSO.ft|
= 1» 3 GB 0 G 0= 302 DQÖ t
1 ä 1*0 OOO- ISO OOO »:
; X a /:50 0 00 ’,d(HK)G.
' 2al rr.'L OOD— :>7<>OOO J!
' 1 ä 120000= 3^0 OOO.fr
1 1 ä lliMXIO~ 3 l ;> OOO J(
1 ä 11COOO Z.-7 X r»  la :k?o«>O— HO OOO A
\ 1 ä 75000 -- rfiOlUH*
U. S. ’.V. u. s. AV.
, Jedes Loos muss mit einen)]
Gelulreffer hernusl-iomnien.
LOOS0 zur I. Ziehung giliig
10.705.35^ >/ M0 Abseh.
Forto iu Gewinuliite 30 ). rxtr.i. I
Berlin 0., Weidenweg$
jp-e közvetler ül,vagy akifü^,
geszt6sihely kttzs.'gielöljHrösdga
(illetöleg anyakönywezetöje)ut-
jän elontsöh l»e.|
Eet alcihirdet6sta követkeaö:
holyokon kell teljesitem u. m.t
l>i;i-.-zciitmiklös, Bu:\- zentgyörg.y
6s Bt'csben „Neues Wiener Jour­
nal* 1 ban,
Kelt Burszentmiklöson, 1900
6vi aprilis lxö 21 napjÄ-u.
Ifa^ndu «jozsef),
a n y a 1c b) y v v e z o t ö. I
kgl. ung. Matrikenführer.
1627
Sigi Singer Wien,
Vll/T, Westbahnstrassa 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Law» tencis, Fnssn&lle
D. TlllÄtllfi.
Uebersiedlungen
mittels
I 5 a, t e n t-3^ ö Td© 1-w a, g'eaa
von und nach allen Biohtungen des In- und Auslande«.
Emballlrnngen, F,inlagernn;[.
GrepÄclc- ix. Oolll-Spedltlozi.
Th. Bindtner, l. n, l Hos-Speflitenr, Wien.
Centrale: Z«, FiehtegaM« 6 (Kolowratriug).
FilialemU., Or.BEohreng> asse3, VI., Estarhasy^as»« 32«
BoUlnhp-Uniernehmnog der k, k. prir. Kaise
dinands-Nordbahu, Nordbahnhof, Zlagazin 6.
Wien
, Wien,II., l’ratersf raBse86
vis-A-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plante, Bes itzer
,Pension Esiq.'ulsite“
Superlor Boardlng-lionse,
Graben, Palais Equitable.
Hotel „Sta,d.t "W" ieaa.
T“| Jrl I PTT Besitzer Johann Kaln, k. (. Weinschiitzmeifter.
Hotel I. Ranges. 50 Zimmer. Gräser, schattiger Bart!
rten.
Gute Küche. MonalS- und TageSzimnier.
_ 2 7 am Gardaser. Hotel Salti ttnd Pension, gleichzeitig
na Dampsschiffftalto». Wilitercurort. für Reconvalescente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garte» am See, durch neuen Z»dau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt,
deutsche ved iennng. Pensivu». reise 8-LIre. Llrtaca& Puastalla.
Arro
Lemberg.
D-1»l >»I»d Poriffo» Pton.Deutsch,düternatlonaleSHolel
vvS »öchpe zu», Bahnhof und Landungsplatz, alle Zimmer
"" keeautffcht. m,ue rependance mit Garte« und schinfle,
ir.
Pension Oluisisana.
Feines Flimilienhaus. Exquisite Ber«
pflcguilg. E. v. Sauet.
Grand Hotel Vleiorln et den Prineeä
mit 8 rependanoen. «ltrenommirteS Han»
i. Ranges. 120 Zimmer ».Salons. ElektrischesLicht
i» allen Zimmern. Hhdraul. Versonen-Anfzug. Brächt.
warte». Badezimmer. St.^enbnor, Besitzer.
Hotel Blieloria. Helmauskagaffe 8, Stattön
ter cleltcischen Tramwal!— ganz neu re«
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtet«
Ztminer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Elefant", Hans ersten Ranges. Elektrische
Belenchinng. Bader, C-niralheiznng. Großer, schöner
» Garten. Omnibus. Winterpenston. £. Iatrh a.
~ M. Noiunk, Beittzer.
Kotel „»um t>la«e»k Stern". I. Ranges-
Das ganze Haus elektrisch bckuchtet-
Mtrenommirt. §. Settmann.


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 14 ]
Seile 14 HoiMkM 26. April 190Ö Nr. 2836
Huf die glänzenden Gefolge werden ohne weiteren Eömmentar Alle au
ISiPQDinioHiiDsiICcsB'IfcsDiPiplhi ÜLflnugeDnOeDdleDD
«
LyimgjeDDlbDyteini CuDagemiDeiidleoD
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Lur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das publtcum wird selbst entscheiden, in wie
weit eine anpriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Griginalbriefe haben zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder
Interessent Einsicht in dieselben erlangen. im
Institut „Spiro spero“, Kötzschenbroda-Dresden 291.
3873. Die Krankencassa der Herren Ferd. M. u. Söhne in
D--D. ersucht um Behandlung seines Mitgliedes I. T. und schildert
dessen Leiden wie iolgt. Seit 9 Monaten heftige Athembeschwerden,
deren Bekäwpsung bisher erfolglos gewesen. Hauptbeschwerdcn Nachts
oder bei trübem Wetter. Hustenreiz und Erbrechen ist bei der Athem­
noth mit vorhandeu. Trotz guten Appetites fortgesetzte Abmagcrung.
Bei körperlicher Anstrengung Stiche aus der Brust und zwischen den
Schulterblättern. Bei heftigen Anfällen Kältegefühl im Unterkörper.
Das Asthma ist nicht die Folge einer früheren Krankheit, Patient ist
sehr solid und meidet alkoholische Getränke gänzlich.
Der Patient war auch sehr gewissenhaft in der Curdurchiührung.
Die letzten Berichte lauteten:
„Der unterzeichnete Vorstand (atm von andauernder Besserung
berichten. Trotz der in der letzten Zeit ungünstigen Witterung sind die
Asthma-Anfälle ausgeblieben, über irgend welche sonstige Beschwerden
ist nicht zu klagen und das Allgemeinbefinden ist befriedigend. Patient
kann auch wieder im Bette schlafen. Die Verdauung ist zufrieden­
stellend."...
Der spätere Bries lautete:
„Unterzeichneter Vorstand gibt heute seinen Bericht dahingehend,
daß sich Patient auch jetzt noch gesund und wohl fühlt und Asthma-
Anfälle oder sonstige Beschwerden sich nicht wieder eingestellt haben."
3875. Herr F. R. in O., Landmann, 54 Jahre
■^>*"***.** alt, littt schon einige Jahre an Asthma, nach den
Anfällen war er einige Tage schwach und arbeitsunfähig. Lösung
eines weißschaumigcn Schleimes unter großer Hustenanstrengung. und
Schwindelgefühl. Kalte Füße waren vorhanden, ebenso beständig
pfeifende und singende Geräusche auf der Brust. Die vorhergegangene
Behandlung hatte wohl die einzelnen Anfälle gelindert, das Uebel war
aber immer wieder gekommen. Sein letzter Brief nach Gebrauch der
Cur lautet:
„Ich gebe Ihnen Nachricht, daß ich von Asthma wirklich nichts
mehr spüre: ich habe die ganze Zeit bei großer Hitze bei der Ernte
streng gearbeitet und hatte nieumls Athembeschwerden, sondern fühle
mich ganz gesund. Ich habe absichtlich streng gearbeitet und auch bei
Staub, hatte aber niemals Athemnoth. F. R."
Bronchialkatarrh und Asthma.
3874. Herr D. G. in G., 65 Jahre alt, schildert sein Leiden durch
Einsendung der früher veröffentlichten Heilung des 73jährigen Lehrers
Herrn Sperling wie folgt: Gehen und Treppensteigen fällt schwer, muß
öfters stehen bleiben, um auszuruhen und Lust zu schnappen. Anhalten­
des Sprechen verursacht Hustenreiz, große L>chwerathmigkcit, auch
Schwindel. Reichliche Schwcißbildung auch bei geringer Anstrengung;
starke Schleimbildung und dadurch verursachte Athcmnoth. Schien» itt
weiß, zäh und schwer ablöslich. Zeitweilig treten auch plötzliche An älle
von hochgradiger Athemiivth auf, besonders 'Nachts, so daß Erstickungs-
aefahr befürchtet wird. Der ganze Körper geräth dabei in Aufregung.
Brustbeklemmung, Angstgefühl und Herzklopfen treten ein, Angstschweiß
bedeckt den ganzen Körper. Die geringste Bewegung und Sprechen ist
unmöglich, ebenso das Verweilen im Bette.
Der letzte Brief des Patienten lautet:
„Durch Ihre Cur bin ich Gott sei Dank gut wieder hergestellt;
ich bin gerade wie neugeboren, trotzdem ich 65 Jahre alt bin. Sonst
war mir bange, ivcnn ich eine Treppe hinaus mußte, und konnte mich
kaum bücken vor 'Athcmnoth, jetzt ist meine Brust rein, habe auch ganz
gesunden Appetit. Wenn Sie wollen, veröffentliche ich die Heilung, die
Niemand begreifen kann, in der „Jserlohncr Zitung". Ich kann athmen
wie ich will, es ist gerade aus der Brust, als wenn Alles neu ersetzt
wäre: die Katze knurrt des Nachts nicht mehr m der Brust und auch
der Frosch in dcr Kehle ist nicht mehr da. D. G."
Bronchialkatarrh. ^*3 SS? I
an Influenza, danach trat viel Husten mit schlecht löslichem Auswurf,
gelblicher Farbe aus, Gewichts- und Krästcverlnst, 'Appetitlosigkeit,
schlechter Schlaf, Brustschmerzen.
Dcr letzte Bericht des Herrn lautet:
■ „Mein Befinden ist fortwährend ein gutes: der Appetit ist gut,
ich schlafe gut, fühle mich überhaupt gesund, habe bereits vergessen,
baß ich mich vor Ihrer Behandlung aufs Sterben schon ge-
fasst machte. 8pIro spero! Ihr Siunsprnch wird znm Wahr-
sprnch bet Besolgnng Ihrer Verordnungen, da» habe ich an
mir erlebt durch die ,Zeit Ihrer Behandlung» denn ich hatte
«ichtö mehr zu hoffen."
Asthma, Unterleibsleiden, Füße,
3871. Frau Th. B. gcb.JlL. in H. litt an den
tu» [j;. r bezeichneten Uebeln. Schon »ach kurzer Cur
ging, v.om Gcmeindevorstand des Ortes bestätigt, folgender Schluß­
bericht ein:
„Meine Beine, welche früher geschwollen waren, sind dünn ge­
worden, »irinc Asthma An'ällc sind ganz fort und kann ich jetzt wirkttch
durchathnlcn. so daß ich in dcr Nacht wieder im Bette liegen kann. Ich
habe jetzt festen Schlaf und fühle mich wohl. Früher mußte ich des
Nachts auf dem Sofa sitzm bleiben, da eS mir unmöglich war, im
Bette zu liegen, jetzt gehe ichca. um 10 Uhr zu Bette und schlafe rasch
ein, wache Nachts nicht ant, sondern schlafe bis 5 Uhr Morgens in
einem Zuge. Für Frau Th. B- Der Gemeindevorsteher S. in Pl.
3870. Herr P. Z. in P., 56 Jahre alt,
i&rlUyvIllvIUvU. war 19 Jahre lang magenleidend ge­
wesen. hatte auch an Blähungen, Stuhlverstop'ung, Ausstößen und
Soodbrcnnen gelitten.
Schon tu« ersten Bericht nennt er es ein Wunder, daß er, nach­
dem er 19 Jahre lang alles Mögliche gethan habe, ohne Hisse zu er­
langen, und verzagt bls zunt Selbstmordgedanken gewesen sei, er sich wie
neugeboren fühle.
Dcr letzte Bericht lautet:
„Ich bin jetzt Gott sei Dank wieder gesund. Ich habe 8 Pfund
zugenommen. Apvettt habe ich wie Woll, Urin und Stuhl ist in Ord­
nung (die Blähungen und das Ausstößen hatten schon früher aufgehört).
Hätte ich nur Ihre Adresse früher gewußt, so hätte ich nicht 19 Jahre
zu leiden gebraucht. P. Z-"
3869. Frau Sofie verw. H., ?! Jahre
'4|UJIUU «U alt, seit 2 Jahren leidend, gibt an, daß
ihr Zustand wie derjenige sei, den der Geheilte. Herr Lehrer Sperling,
schildert. (Dcrsclle ist oben. bereits einmal beschrieben von Herrn D. G.
in G.) Die Cur wurde in Anwendung gebracht und schon nach drei
Wochen schrieb die Frau:
„Ich kann Ihnen heute schon mittheilen, daß mein Zustand sich
bis jetzt bedeutend gebessert hat und hosie» daß sich das Leiden im Lause
der Zeit noch vollständig beseitigen lassen wird.
Jedem Leidenden kann ich Ihre Methode nur empfehlen, da ich
doch anderwärts schon zwei Jahre lang vergeblich Hilfe suchte. S. H."
Lungenleiden. Magenbluten. L
G. L. in R„ 59 Jahre alt. Aber 20 Jahre krank, schrieb: I h fing
an Blut auszuiversen. nachdem ich gezwungen war, meinen Beruf zu
wechseln; früher war ich ini Freien thätig, dann nur noch auss Bureau
angewiesen. Füße sind stets kalt. der Magen ist sehr schlecht, jeder
Stuhlgang ist nur durch Gewaltmittel herbeisührbar, bei jeder Auf­
regung und Anstrengung tritt Husten ein. sogar denn längeren oder
lauteren Sprechen. Beim Treppensteigen bekonime ich Athcmnoth. Bei
jeder Erkältung oder Anstrengung kommen ganze Hände voll
dickes schtvarzcs Blut, was mich so schwächt, daß ich nicht mehr
laufen kann.
Dec letzte Bericht lautet:
„Kann Janen jetzt die erfreuliche Mittheilung machen, dass ich
nnu wieder ganz gesund bin.
Die Cur ist mir in allen Theilen sehr gut bekommen und vorn
besten Erfolg gewesen:
Ich wünschte nur die Cur schon vor 20 Jahren gebraucht zu
haben, dann (folgten Bemerkungen über frühere Behandlungen;.
Auch nietn Bei» ist bedeutend besser und ziemlich heit. G. L."
Lungenerweiterung, Asthma, Herz-
3867. Herr Sch. in S., 68 Jahre alt,
lUUvlvl|UJUIUUJi» lange trank, schrieb: Wird die Lunge mehr
angegrissen. so tritt sofort Athemnoth und Brustbeklemmung ein. Die Füne
find nicht sehr warm, ich leide auch an Schwindel, der periodenwcisc so
starr auftritt, daß ich nicht das Zimmer entlang zu gehen vermag.
Lungenerweiternng, Hcrzmnsfelschwäche und Hcrzrersettnng sind durch
körperliche Untersuchung von drei Seiten ccnstatirt worden.
Die Cur schlug bald an und der letzte Brief lautete wie folgt:
„Ich wollte volle Gewißheit haben, ob dieses Nebel, woran ich
so lange gelitten, nun auch wirklich ansbl eb, deshalb mein Schweigen.
Ich kann heute sagen: „Ich weiß von keinem Uebel mehr, mein
Befinden ist von dcr Art, wie es seit Jahren nicht gewesen." Wohl
denen, die so sprechen können. Es ist kein Rückwll inehr eingetreten. Ich
fühle mich jetzt sehr fvnfttg in der Lunge, kräftiger als vor Jahren. Ich
kann die Haustreppe zwei- oder dreiinal steigen, ohne Herzklopfen zu
spüren. Viele Jahie mußte ich künstliche Mittel gebrauchen, nm den
Stuhlgang herbeizuführen, jetzt ist letzterer in Ordnung. Sch."
Bronchialkatarrh.
3866. Herr A. C. in M..
66 Jahre alr, litt seiner Be­
schreibung nach wie folgt: Die Nase, sowie Kehlkopf nebst Lunge sind
arg verschleimt. Dcr Husten reift auf dcr Brust und läßt mir am Tage
nicht viel Ruhe. Ich muß husten bis der Schleim heraus ist und mir
der Schweiß am ganzen Körper herabläuit. Das Gehen und Sprechen
ist mir sehr beschwerlich; Dcr Schleini ist farblos, aber zähe und schlecht
lösend. Immer habe ich kalte Füße.
Der letzte Brief den er schickte, nachhem er fortgesetzt Besserung
melden konnte, lautete:,
„Es war mein Wille, daß ich so lange mit dem Schreiben ge­
wartet habe. Ich wollte erst sehen, ob meine Gesundheit Bestand hat,
und das ist geschehen."
38C5- uvit V. in T. O., 34 Jahre alt, nennt als Begleit­
erscheinungen ihres Asthma- und Magcnleidcns folgende:
Magenschmerz und Krampf, Herzklopfen, Kopfschmerz,
zeitweiliger Lnftmaugel, Schwiudelgeiühl, Angstgefühl, «ns-
flössen, Blähsncht, Blntarmnth, Abmagerung, Mattigkeit,
Stnhlverstopsung. 'Nach dem Essen würde ihr aus dem Rücken heiß,
dann wären auch die Füße heiß und gleich darauf wieder kalt. Die
Zunge sei hinten stark weiß belegt, vorne dagegen rein.
Der letzte Bericht meldet:
„Ich gebe Ihnen bekannt, daß ich bereits gesund bin und die
Cur nun beiseite lassen werde. Ich bin viel kräftiger, das Herz ist ruhig,
der Schlaf ist gut, das Asthma bereits verschwunden."
3864. Herr I. W. in Sp. wendet sich nach vielen erfolglosen
Euren mit folgender Beschreibung hieher: „Ich bin linksseitig brasi-
habe eine Art Stechen darin, Husten mit weißem und gelbem
Schleim, habe immer müde Beine, als wenn ich drei Tage ohne zu
schlafen gearbeitet hätte, auch Krcuzschmerzcn, Herzklopfen, die Zunge lst
Früh gelblich belegt."
Der letzte Brief lautet:
„Zch bin wieder so weit hergestellt, als wie wenn ich neugeboren
wäre. Ich kann nicht genug danken und werde Ihre Cur, so gut ich
kann, zu verbreiten suchen. Jetzt weiß ich, wo ich hingehen muß, wertn
mir oder meinen Angehörigen etwas fehlt. I. W."
Chron. Magen- und Darmleiden.
3863, Herr Fr. W. in K. schrieb: Seit 1896 bin ich mit einem Leiden
behaftet, welches bis jetzt erfolglos von mehreren Seiten bekämpft
wurde. Ich leide an immerwährenden! Durchfall. Bei der gewöhnlichen
Arbeit ist es nicht so häufig, sobald ich aber etwas Besonderes vor
habe, häuft sich der Drang, so daß ich unter Anderem sogar schon
mehrmals die Kirche verlassen mußte. Der Stuhl enthält völlig un­
verdaute Speisereste, auch sind schon oft Schlcimtheile von 1—10 Centi-
mcter Länge und röthlich-graucr Farbe gefunden worden. Schmerzen
habe ich im Magen, wenn ich längere Zeit nichts .gegessen habe. auch
bei Druck aus die Magengegcnd. Außerdem habe ich immer eine ver­
stopfte Nase, mitunter auch Husten, Schnupfen, Kopsschmerzen und fast
immer kalte Füße.
Schlußbrief:
„Ich fühle mich sehr wohl und schrieb bisher mit Absicht deshalb
nicht, um zu sehen, ob nicht, wieder ein Rückschlag eintritt. Ich habe
letzt die Cur schon längere Zeit abgebrochen, trotzdem bat sich in meinem
guten Befinden nichts geändert. Die Cur hat mir sehr gut gefallen,
und habe ich dieselbe auch weiter empfohlen. E. W."
Asthma, Athemnoth
leidende Landwirth Herr G. B. in N.-R. schildert sein Leiden folgender­
maßen: Seit einigen Jahren steigert sich eine nach einer Nasenpolypen-
operation zurückgebliebene Athemnoth immer mehr und mehr, es preist
sogar oft hörbar und ein fortwährender Hustenreiz ist vorhanden, ohne
daß das Geringste ausgeworfen würde. Immer habe ich -fiii Drücken
und eine Bcllcmmung auf der Brust, öfters sogar heftiges Herzklopfen,
ikch neige znm Schwitzen am aanzcn Körper, während .vände und
Füße ständig kalt sind. Ich schwitze auch Nachts, muß mit osseneni
Munde schlafen, leide an unregelmäßigem Stuhlgange, öfteren Zitteni
des ganzen Körpers, Schwindel und Kopfweh und habe immer ein
blasses Aussehen.
Auszug aus dem letzten Brief, der hauptsächlich sehr warm den
Tank ausdrückt:
„Endlich habe ich mich nach so langer Zeit entschlossen, wieder
einmal zu schreiben.. Ich wollte mich aber überzeugen, ob der Erfolg
Ihrer Cur auch Bestand basten würde. Er thut es, ich fühle mich in
Allem wohl. G. B."
1° Asthmaleide« NALx» *"*- I- i*
Ich bekam das Leiden dadurch, daß ich bei einer Bergtour im Winter
abruschte, eine große Strecke des Bergabhangcs auf dem Eise fvrtalitt
und dabei bedeutende Anstrengungen machte, mich aufzuhalten. Als
mir dies gelang, war ich sebr müde, konnte kaum Athem holen und
glaubte ersticken zu müssen. Seit jener Bett fängt es bei jedem steileren
Wege in dcr Brust zu singen und zu Pfeifen an. In der Nacht muß ich
immer 2—3 Stunden sitzend im Bette zubringen und dos Geräusch aps
den Lnströhren kann man ganz gut im Nebenzimmer hören.
Morgens bin ich schwach, habe Kopfschmerzen und kann eine Zeit­
lang nichts genießen. Ich habe an Gewicht sehr stark verloren. Der
Athem riecht ganz abscheulich, der ausgeworfene Schleim sieht aus wie
zerhackt und lösen sich immer solch' sadenartige Gebilde von ihm ab.
Das letzte Schreiben der Geheilten lautet:
„Ich bin jetzt vollkommen hergestellt, die Füße sind immer warm,
der Appetit ist ausgezeichnet, das Rasseln und Pfeilen auf dcr Brust,
>vie alle Beklemmung ist ganz verschtvunden. Ich mußte in dicker
langen Zeit doch einen Anfall bekommen, wenn ich nicht vollständig
gesund wäre. Ich muss bekettueu, ich hatt« ansang» gar kein
Vertrank»; aber Ihre vielen Zeugnisse und besonders weine voran­
gegangenen anderen vergeblichen Euren bewogen niich, mit dcr Ihrigen
zu beginnen. Und ich bin froh, es gethan zu haben. K. T."


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 15 ]
Nr. 2886
Domtestrag.
Neues Wiener Journal
26. April 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
Gemischtwaaren.Etkgeschästl Junge Arbeiterinnen
ofine Concurrenz um 900 fl zu laben.ifür U'ieiflefcßäft, 80 kr. per Tag, sucht
ohne Concurrenz um 9OO fl zu..
Auskunft iu der Bäckerei, 14. Bezirk. Institut
Goldschlagstraße 98.
3807—3
Größeres Kerzen-. Seifen-
Parsumerie» und Peiroleumgeschäf,
nebst vielen Nutzartilct» im 8. Bczirle
sofort zu verkaufen. Adresse Admin,
2547—9
Billenbangrund, Wald,
Wiese, Bach, 2145 Onadr,
Klafter, mit 800 fl. Au
zahlung um 16OO fl. zn
verlausen. 1. Zone Franz
JosesSbahu, 20 Minut. von
der Kirche. Offerte „F. H.
2833" au die «dm. s»»,
Schönes Landhau»
in Klosterneuburg wird mit 2000 fl.
Anzahlung und einer halbjährigen
Zahlung von nur 100 fl. verkauft. Ausk.
Klosterneuburg, Kierlingerstraße 19.
um die Ecke. 2679—9
Bauplatz
1 fl. 30 kr. per Meter, schönste Lage
und Fernsicht, 1b Meter Front, zu »er.
kaufen. Hüttcldors, Linzerstraße Nr. 2.
2688 -3
Hau», 3 Stock
und Mezzanin, sehr schön und gut
gebaut, 8 Aenster Front, Hof und
Barten, amWLhrlngrrgflrtel, Tramway,
StLdtbahn und Lhealer in der Nähe,
ist mit 18,606 fl, Anzahlung zu vcr>
kaufe». Auskunft beim Hausbesitzer,
4. Bez., Aeghdigafie 24,1. St., Xti. 12.
8764—8
oWUWD
Freie Stellen.
Weiblich.
Stroz;igasse2. 3333—5
Tüchtige Kleidernäherin
osori vnfgenommen. Schlederer, 9.B.,
Wagucrgaste 6, i, Stock. 8828—5
«Schiuue», Stuben-, NlndS-
und Küchenmädchen, Mädchen für Alles.
Bedienerinnen piacirt sofort das älteste
Institut rSiciib, conc. 1848, 7. Bez,,
Weftbahnstratzc a», C, Bischof,
Schuekker'S Stieffohn, 2286
Arbeiterinnen
sucht il. Freund, 8, B., Kochgajse 28
2987—5
Miedernaherin
nur für feine Arbeit, blos für Nach.
mittag» gesucht. Da« ganze Jahr bc
schtfligt. 7. yeztrk, Mariahilserstraße
Nr. 24, I. Stiege, 1. Stock, Thür 32,
8672-b
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sofort aufge-
genommen. 1. Bez., Wallnerftraße 13.
3088—5
Billa-Bauplatz
f. Baumaterial, 1. Zone
Franz JosesSbahn, mit
1000 'fl. Anzahlung um
2000 fl. z« verk, Offerte
unter Z. 2834« an
die «dm. 8884-s
Bill« mit Landivirthschaft
82 Joch, zu verkauseu, »/. Stunden von
Wien, an der Westbahn. 21. F,, 18. B..
Riflelgasse 8. Thür 10. 2878-8
Hans, 1 Stock hoch
mit Garten zu verkauseu, Klostcrneu.
bürg, MartinSstrasie 127. 2274—«
Lehrmädchen
und eine tüchtige Kleider,nacherin sofort
ausgenommen. 7. B,, Ncustistgaiie 16,
2. Stfl., 1. St, Th. 86. 31bb—6
Tüchtige Näherin
für Tapezierer, wird sofort aufgenom.
4. Bez., Klagbaumgasse 11. 8174—b
Lehrmädchen
zur Sonn- u. Regenfchirmarbeit wird
ausgenommen. 1«. B,, Oitakriugerstraße
Nr. 28, 1. Stg., 2, St,, Th. 4, 8208—5
Ehen». Büglerinnen
werden aufgenommen. 18. B., Sliedcr
hofftrage 16 lPfann'scheS Bad).
8856—b
Persecte Flachstickcritt
(Schiingeri») wird dauernd ausierHans
bcjchäjltgl im Sticf ereigefdiäft zn»>
„Schmetterling", 18. Bez,, Währingev
straße 168, 3725—S
Einfaches Mädchen f. Alles
wenn auch vom Lande, wird sofort auf
genommen. 18. Bezirk, Währinger
straße 157, Th. -I. 3716—£
Bedienerin
veiulich nett mib rein, aufgenommen.
14. Bez., Mariahilserstraße202. Stiege
rechts, i. St., Th
24.
3786-
Anständiges Mädchen
welches schön waschen und bügeln kann,
ausgeuounnen. 7 fl. Lovn, 3 fl. Nacht-
mahlgeld. 7. Bez.. Siebensterugasse 28.
2. Stiege, Thür 9. 3710—5
Mädchen für Alles
wird von kath.. kinderlosem Ehepaare
gesucht. Bedingungen: Jahreszeugnisse
von besseren Wiener Familien unv
Vertrautheit mit der Wäsche, Nach­
frage unerläßlich. Vorzustellen zwischen
12 und 2 Uhr. 3. Be;. Münzgaste 1.
4. Stock. Thür 33. 371-1— 5
Lehrmädchen
und tüchtige Arbeiterinnen auf Damen-
kleider werden ausgenommen. 3. Bez.,
Untere Biaductgasse 1, 2. Sr., Th. 19.
3766—5
Maschinnäherin s Junge Bedienerin
auf Bloineu und Maiinss wird aus mit guten Zeugnissen, wünscht
genommen.
Thür 11.
16. Bez.
Gablenzgalle 46,
3837-5
Schneiderin
wird ausgenommen bei Christine
Dvlenskv, 2. Bezirk, Jägerstraßc 41,
3. Stg.. 1. St.. Lh. 16. 3-82 —b
Mädchen snr Alles
das kochen kann. wird sofort aufge­
nommen. 2. B., Obere Donaustraße 87,
4. St., Th. 14, Fischer. 38>5—5
Gesucht Bedienerin
für balbe Tage, muß selbständig kochen
können. 5. Bez., Krongasse 9. 2. St.,
2 chür 14. 3^06-5
Einfaches, junges MÜdch«ni
mit guter Schulbildung als Praktikantin
mit 5 fl. Anfangögehalt sosort auf­
genommen. Adr. Adm. 3892—5
, -Jüngere Fran
in mit schölten Zeugnissen, gute KSchin,
besseres Haus für den ganzen Tagiwünscht Posten für halbenoder ganzen
unterzukommen. W,^ 4. B., Schön-Tag. E. P.. 5. B., Siebenbrnnnew
burgstraße 21, 1. St., Th. 81.
Frau
welche kochen kann. wünscht als Wirth-
'chaiterin oder Bedienerin -ald untere
zukommen. 5,2, Embelgane 56 2. St.
Thür 9. 3780—(
Anständiges Mädchen
sucht Posten in einen Bäcker-aden oder
als Kellner.n in einem Gasthause, ist
jung und fesch auch flink. M. Sn. 17. B.,
llrbauaasie 3, Tb. 7. 3769
Mädchen frir Alles
das flink, rein und bescheiden ist. wird
per t.Mai ausgeuo:inucu. Vorznst.llen
von 9—12 Uhr. 3. Bez., Salms.alle 13
3. Stock, Ttüir 16. 3850—
Lehrmädchen
zum Kleidernäheu aufgenommen. 9. B.,
Badgasse 8, 2. Stock. 3774—5
RetteS Mädchen
(Bedienerin) welches sich auch mit
Kindern besaßt, wird tagsüber zu
Lichter Hausarbeit gesucht. E. Hng,
Gesucht
Lerrschaftsköch'imeii fiir Wien nn
auswärts, Küchenmädchen für hier
25—30 fl., feine Bürgersköchin für
Wien 20 fl., Extramädcheu lür bier,
einfache.slöchiuneu. auch zu 2 Personen,
keine Wäsche, feines Stubenmädlsseii,
auch -u 2 Damen, 15—18 f!., Er tra
Mädchen irr feines Privathun-o. Näheres
Institut Sattler, 1. Bez., Tomgasse
3868-
Anst. Mädchen für Alles
welches kochen und mit der Wäsche um­
gehen kau», aufgenommen. Lo! n 10 5k
12 fl.. 3 fl. NachlmablgelX la. Bez.,
Herbslstraße 27, 1. Stock. Is 1)iir 15.
3M79
Bcdienerrn
welche Zimmer bürsten und waschen
..., .. .kaun, zu 2 Personen für den Vor-
. Bez., Windmühlgassc 16, 2. Stock,^mittag gegen 12 Kronen Lohn al
Thür 10. 3667—5 i. M ii gesucht. 2. B., Scherzergalle 10,
Stock, Thür 6.
Bessere, gut gehendePaPier
Handlung bei mehreren Schulen
wegen ErbschastSübernahme zu der.
lauien. 8. B, Apoftelgasie 18. 2920—1
Alte Detail.Farben», Lack-
u.nd Pinselhandlung auf belebtester
Hauptstraße wird wegen Familienver
Pültnissen sammt Waaren billigst ver­
kauft. Adr. Admin. 8824
Kohleugeschäst
zu verkaufe». 17. B-, Leopold Ernst.
gasie 17. 8758—8
Dienstvermittlung
nahe der Stadt, lange bestehend, mit
sehr schönem Kundenkreis ist abzulösen
- Auskunft: 2. Bez., Gr. Mohrengaffe 14.
I. Stiege. Thür 62. 8840—8
Seit 30 Jahre»
in einem Hause bestehendes Porzellan
. waaren. k'chäft wird wegen gänzlicher
Zurückziehung preiSwürdig verkauft.
Anfänger werden mtterrichter. Zuschr.
erb. unter ^A. Z. S75O" postlag. 1 5/1,
GaSgasie. 8750—8;
Zins- und Geschäftshaus
.'auf. dem schönsten und besten Platze
einer schleichen FahrikS- u. Garnisons-
ftadt. zur Capital-anlage sehr geeignet,
besonderer Umstände halber außer
ordentlich preiSwürdig zu verkaufen.
14.000—15.000 fl. baar erforderlich
Näheres bei Made». Friseur, Wien.
9/2, Nußdorferstraße 21. 3724—2
Gemischtwaarengeschäft
mit gutem Biervcrschleiß ist wegen
Fami'ienverhälinisie zu verlausen.
18. Bez, kckiudlergasse 16. 8782—s
HauS im 16. Bezirk
durch die vorhandenen Räume, be
sonders Eiuiährt. Hof und Baustelle
zu kleiner FalrikSanlage ic. bestens
geeignet, günstig zu verkauieu. Unter
„FabrikSaulage 8697" au die Adm
8697—J
Praktikantin und Lehr
mstdcheu zum Schnittzeichnen und
Klcidermachen aufgenommen. 9. Bez.,
Aiscrstraße 16, 2. Stg., 8. St., Th. 29,
Lehranstalt. 3863—5
Nette Bedienerin
wird aufgenommen. Vorzustellen Bor.
mittag«. 8. Bezirk, Lerchenfelbcrstraße
Nr. 62, Thür 30. 8378—5
Mädchen für Alles
gesucht. 8. Bez., Bamherzigengaffe 24.
1. Stock, Thür 7. 2976'
Besseres Mädchen f. Alles
da» kochen kann, wird »eben Stuben-
mödchen ausgenommen. Gute Zeugnisse
Bedingung. Borzuftelleu bis 5 Uhr.
8. B„ Marzergasie 16 », 1. St., Th. 6.
8465-5
Mädchen für Stehbierhalle
weiche» solid, fleißig und verlähiich ist,
sofort aufgen. 5. Bez., Pilgramgasie
Stehbierhalle. 3415—6
Köchin für Alles
zu christlicher Familie gesucht. Dieselbe
muß Vorliebe zu Kindern haben und
sehr reinlich und flink sein. Lohn und
Nachtmahlgelo 26 Kronen. Große
Wüsche außer Hans. 3. Bez., Hörnes-
gafle 9, Mezzanin, Th. 6. 3427—5
Mädchen für Alles
weiches waschen und bügeln kann,
wird sosort ausgenommen. 7. fl. Loh»
fl. Nachtmahlgeid. 6. Bezirk, Engel
gaste 2, 1. Stiege, 4. Stock, Thür 86.
8444-5
Lehrmädchen
fauch vom Laubes zum Weißnähen
mit ganzer Bervfteguug ausgenommen.
15. B., Zinkgasje 22, 2. St-, Th. 84.
8592—5
Lehrmädchen
zum Meibermachen wird aufgenommen.
Bez-, Magdalenenstraße 75, 8. St.,
Thür 25. 3598-5
Hans iu Klosterneuburg
Weidling, Wieucrstraße 88, 8 Zimmer,
l Cabiuet, kleiner Garten. Für Private
oder Geickäft geeignet zu verkaufen.
8688—8
Baugründe
für Villen, in der schönsten Lage
Ottakrings, an der Rotberdstraße. 78< '0
f^-Meter, unter sedr günstigen Vedin
gungen zu verkaufen, oder gegen ein
gut gelegenes ZinShanS zu vertausch n.
SLähereS beim Hau-eigenthümer 16. B..
Abelegasie 25. 3771—S
Eckhaus
im K. Bezirk, ft Jahre steuerfrei
4 Srock hoch, 16 Fenster Gassenfrout,
sehr nabe der Alferbachstraße gelegen,
ZinSerträgniß 6300 fl.. Gparcassa
28.000 fl. .zu 4i/j0/o, wegen Krankheit
um 62.000 fl. verkauft. Anzahlung
12.000-15.000 fl. Auskunft nur für
directe Käufer, 17. Bez., Helblinggasse
Nr. 10. 2. St., Th. 14. 3819—8
Jrlnge Kellnerinnen
werden für Sonn« und Feierlage aufl
genommen. 18. Bez., Gentzgasse 160,
Heurigenschank. 372«—5
Glänzende Existenz
für Dame, durch Kauf oder Packilung
meines elegant eingerichtetenCliocolade-
geschäfles Schönbruunerstraße.) Er­
forderlich 300—400 fl. Adr. Admin.
8884—3
Kause Haus
im 13. Bezirk, auf frequenrem P.sten,
zu einem Geschäfte geeignet, ohne
Agenten, wenn preiSwürdig. Anträge
unter „Capitalsanlage 3822" postlagernd
18/ 1. gegen Schein. 3822—8
HauS in Klosterneuburg
nahe der Bahn. zu verkaufen. Kloster-
neuburg, Weidlingerstraße 3t. 3636—3
Cauditenneschäft
nur Familienverbältnisse halber billig
zu verk. 5 B-, Griesgafle 44. 3644—3
Gelegenheitskauf l
Wegen Familienverbältnisse ist ein
Gasthaus mit Spezcreiwaarenhaudl. aus
guten Posten, großer Kundenkreis,
zwei Herrschaften in demselben Orte.
Postamt, answeisbar durch da-Bürger­
meister mt. Wahrheitsgetreue Auskunit
ertheilt unentgeltlich Julius Frosch!
in Mnrstetten, Post Schloß Thalheim,
Bezirk Atzenbrugg, N -Oest. 3440—3
Milch. u. Geinischtwaaren
flesck'äft, nachweisbar für größere
Familie Lebensnuterhalt bietend, nmß
wegen Abreise sofort verkauft werden.
Auskunft aus Gefälligkeit bei Herrn
G.Leuthner, I.B., Himmelpfortgafle 5,
3648—8
Sichere Existenz
durch Ankauf eines altbekaunteu. sehr
gut gehenden StlckereigeschafteS, das
wegen Zurückziehung verkauft wird.
«dr. Admto. -867—8
Auüträgerinnen
für Feigenkaffee würden unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Wimmer.
10. B.. Ettenreichgafle 16. 8545—5
Rrngschifsnäherin
sehr geübt für seine Wäsche, gesucht,
dauernd beschäftigt und gut bezahlt.
Renmveg Nr. 34, Eingang Staurslaus-
gaste 6. 8694—4
Besseres Mädchen für Alles
oder Stubenmädchen, welches in den
häuslichen Arbeiten tüchtig ist. selbst-
ständig einfach kochen kann, wird aus.
genommen. 17. Bezirk, Lttakringer-
straße 59. stoo
Tüchtige Köchin
welche nett und rein ist, wird sofort
aufgenommen. Borstellung von 10 bis
12 llhr. Dotenz, 16. Bez., Ottakringer«
straße 59. 3708-5
Sikberpoliererin «.Lehr-
müdchen wire aufgenommen. 5. Bez,
Ob. Bräuhausgasie 4. Th. 23. 3689— 5
Maschinnäherin
für Hemdblonsen sofort aufgenommen.
16. Bezirk, Thaliastraße 19, Kubanh.
3877-5
Mädchen für Alles
das etwas kochen kann, aufgenommen.
2. B., Blumauergasje 20, 2. St., Th. 18
3755—5
Junge Bedienerin
für halbe Tage znr Reinhaltung der
Küche wird anfgenommen. 18. Bezirk.
Sternwartestrabe 4, 3. Stock, Tbür 2i
8820—5
Köchin für Alles
die gute Zeugnisse bat, wird sofort auf­
genommen. 8. Bez., Metternichgaste 2,
Thür 4. 8813"
Lehrmädchen
zum Kleidermachen (feinere Toiletten)
werden ausgenommen. 5. B., Wimmer-
gaste 16, 1. St.. Th. 13. 3852—5
Lehrmädchen znm Kleider-
»lachc» werden sofort aufgenommen.
Antonit Krpoischek, 9. Bez., Tburo-
gasie 4, Th. 48. 8847—6
Köchin
wird in einem Fleisckibauerhanse auf-
genommen. Lobn 12 fl. Vorzustellen
zwischen 2 u. 6 Uhr. 16. B., Stopp­
straße 83, 1. St., Th. 1t. 3858—5
Tüchtige Schneiderinnen
werden aufgenommen. 7. B., Sigmunds-
gasse 7. 2. St., Th. 7. S449-5
Kleidermachei innen
aufgenommen. 4. Bezirk, Henmuhl
gaste 12, Thür 4. 3856—5
Geübte Leibernäherinnen
werden anfgenouunen. Ludwig Endres,
7. B, Badban-gasse 1, 2. St. 3403—5
Zugeschnittene Arbeiter.
Hemden werden zuni Nähen ausge­
geben. 16. Bezirk, Therefieni-asse 48.
Thür 1. 8142— 5
Mädchen fttrgAttss
flink und rein, vom Lande bevorzugt,
wird anfgenommen. 5. Bez., Kompert-
gaste 1, 1. Stock, Th^ 3851—k
Lehrmädchen
»mit Cravattenmachen gegen Bezahlung
auf'enonimen. 18. B.» Jörgerstraße 18,
1. Stock, Thür 6. 3871—5
3798—5
Tüchtige Taillen- und
Schotz-Näherinnen werden
sofort ausgeilomine» und
dauernd beschäftigt im
Atelier deö WaareuhanscS
D. Letzner, Wien, 6. Bez.,
Mariahilserstrahe 81—83.
(Zu erfragen iu den Bcr-
kanfS'iocalitäien.) »s» 6-5
Männlich.
AdvocaturSstenograph
mit schöner Handschrift und gute»
Referenzen gesucht. Jüngere Herre»
bevorzugt. 1. Bezirk, Salzgrie« 16,
S. St., T h. 7, von 1 6— 11. F4t>3—5
Bäikerlehrling
wird aufgenommen. 3. Bezirk, Haupt
straße 5. 3655—5
Lehrling (Böhme)
wird zu Hutsormcndrechöler aufgen
H., 16. B., Friedmanngasse 6, 9. St.
Thür 25. 9749—5
Clavier. u. Biolinspieler
lverden für die Sonn und Feiertage
anfgenommen. Restauration, is. Bez.,
BötzieinSdorscriirasie 67. 3718—S
Lehrling
wird ausgenomnien. 16. Bez, Thalia
stra ße I, Bäckerei. 9779—5
1 Krone jedem Agenten
für die Einflelluilg eines Mllsikauto^
waten in vstentlichen Loca!itälen. mit
20°/g vom Ertrag für die Ausbewabrung.
Anstalt für antoniatische Musikiverke,
S. B., Pramergaste 10. Sprechstunde
NachniittagS. 3393—5
Suitst*.'» tnchtistc Wäscherin
welche die Wäsche schonend ohne Bleiche
lväscht, bittet um selbe ius HauS. 2. B,
Klosterneuburgerstraüe63, l.St..Th.14,
F>. Wratnn., 3625—6
AIS .lach.
initlagsspaziergänge und Französisch
rvnveruren. I. B-, 5. Bez., Bacher^
v iay 12, Thür 13. 3767- 9
Intelligente Witwe
hübsch, 22 Jahre alt. sehr häuslich,
sucht Posten als Wirthschafte n« zu
allerem, gurütnirten Herrn. Nur ernst»
gemeinie ^genanträgr unter „Annita
3781" postlag. 8. Bez., Bennoplatz,
nur gegen Schein. 87*1—*6
Gebildete Frsu
mit bescheidenen Ansprüchen sucht tags­
über Stelle, auch als Krankenpflegerin.
S. K., 18. Bez., Theresiengaste 19.
Thür 3. 3733—6
Junge, fesche Servier.
cassleritt (Anfängerin) incht Posten.
18. Bez., Exnergasje 2, Th. %, P. O.
Anständ. Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 16. B., Grundstein»
gasse 56, 1 Stg.. Th. 3. 3695—6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 91. C., Koppstrasie 25,
I. Stock, Thür tl. 9699- 6
Anständige Witwe
alleinfiedend, bittet um Stelle tagsüber
zn stindern oder in ein Geschäft als
Berschleiszerin, Goinmisiionärin i:., auch
in Trasik, loorüder sich selbe mit Jahres»
zeisguiffcn anrweisen konss. R. B., 18. B,,
Kntschkergafle 14, Tdür II. 9798-6
gösse 56, Thür 19.
Einfache Köchin für Alles
bittet uns Losten. I. G., 6. B., Sand
soirlhgaffe 5, Thür 2. 9622—6
Deutsche Köchin für Alles
bit'et um Posten zu einer christlichen
Faintlie von 2 od. 3 Personen nur bei
guter Behandlung. Gebt gerne aufs
Land. M. K.. 14. B., Märzstrane 82.
2. Stock. Tbür 9. 3621—6
Frau
bittet uni Wäsche in und außer HauS
Marie Cikal, 5. Bez., Anzengruber^
gaste 14. 3. St., Tü. 24. 8591—6
Anständ., älteres Mädchen
sucht Posten als Köchin oder Stuben­
mädchen in ein besseres HauS. Adresse
in der Admin. 3369—6
Tüchtig., geprüft. Mafchi».
Wärter u. Schlosser sucht einen Posten.
Briefe mit. „SB. Schmied 3459" an dte
Admin. 9459—6
Anständige Fran
incht Slrbeit, Waschen. Reiben und
Zimmerputzen. Leop. Braulik, 14. B.,
Broittshirfchengosse 52-54, Parterre,
Thür 5. 9468»—<-
Köchin gesetzten Alters
die qut kochen kann,' bittet um Stelle:
gel t auch aufs Land. 17. B.,Hernalfer
Hanptstraß: 28, 2. Stiege, Tbür 15.
3207—6
Besseres, sehr anständiges
älteres Mädchen, mit schönen Peug'
ttlst'n. bittet um Posten zu allerer
Dame oder zu 2 Personen, tuo Wäsche
auster -Haus, siebt nur auf sehr gute
Behandlung. Unter A. D, 7. Bez.,
"Zchyttenseldgaste 81, Th. 12. 8498-6
Mflnnlioh.
Als Bnreaudiener
oder besserer Geschäftsdiener sucht27jähr.
Mann, ausgedienter Militärist, mit
guten Jahres^eugnisten und Cmpfeh>
lungen seinen Posten z» verändern
Kutscher, 30 Jahre alt
verheiratet, mit Platzkenutnisteu, bittet
um Posten zu leichtem oder schwerem
Zeug. Gefl. Zuschriften 10. B-. Leeb«
gaste 77, 2. St.. Thür 18. 8549—6
CourmiS
der böhmischen Sprache mächtig, ttbergll
zn brauchen. tiichtigerBerkänfer. wünscht
''einen Posten zn ändern. Kohaut, 18/ 8,
Hütteldorferstraße 125. 8589—6
Junger, geschikter Man»
bittet nm irgend eine Beschäftigung,
übernimmt auch Beschäftigung für die
Nochmittagstunden. F. W., 10. Bez.,
SiccardSdurggaste 6, 2. St., Tb. 18.
8457—6
200 Kronen Demjenigen
der tute eine Caffierstelle verschafft.
Unter „R. S. 8481" postlagerud 7: B-,
Zieglergasse. 3431-6
Junger Mann, 20 Jahre alt
der gut Zimmerbürsten kann, bittet um
Posten als Geschäfts« oder Hau-diener.
A. 8. Bez., Langegaste bl, 2. Stg.,
2. Stock. Thür 17. 3433-»
Gesucht in Währing
christlicher Witwe Wohnung, be«
stehend aus Zimmer, 3 Cabinerteu,
Borzimmer und >lüche, oder als Ersatz
für envahnte Cabinette grosteSZimmer,
womöglich, jedoch nicht bedingt, Garten«
benützi-ng. Zuslbriften erbeten an E.
Fechner, 9. B.. Clusiusgasse 11.3726-7
16. Bez., Gablenzgaffe 46,
Thür 11.
2112—6
Platzmeister
stickt Posten bei Zimmermeistcr, Ban,
nwister oder Fabrikant, derlelbe besitzt
Zenlinisseals.stimmcrmannS-Borarbeiier
und Platzmeister, Adr. in der Adm.
2729 6
znngeS Mädchen, Böhmin
fAnfäiilie-In), versteht etwas dentfch,
fncki Stelle für Alles. I». B,, Peverl-
gafie 19, Tbür 27, nächst dir B»rg>
gasie. 9687—6
Anständige Frau
bittet als Wirthsckafterin nnterzii'
kommen. Geht auch anSwärtS. 19, SB.,
Linzerstrasie 86, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 6, A, K, 3788—6
Als Haushälterin
sucht junge, intelligente, bescheidene
Witwe Slelle z» älterem Herr», Kann
sehr gut lochen, F. B,, 2, Bezirk,
Taborstraße 17, 2, Stg,, 9, St,, rcchrs
3896—6
AIS HanSknecht
zn Handwagen, HilfSarbeiier oder
Kutscher, im Pserdcpntzen und Fahren
vertraut, platzlundig, bittet 29jährig,
Bursche ünierzukomme», K. Knnz,
15, B,< Karmeliterhosgassc 6,' Tbür 7.
2803-8
Verbiethen
Zu vermiethe»
Gastenladrn. Zimmer. Cabinet,Küche r'c.
2. Stock: 2 Zimmer, Cabinet, B^r«
zimmer. Kucke rc.. vom Mailermin zu
beziehen. 7. B., Richtergaste 7.
3618—9
Alleinstehende Dame
findet bei gutmüthiger Familie billige
Wohnung. (lichte-, schönes Zimmer)
auch Bedienung, v. B.. Mollardgasse 73,
2. Stvck, Thür 9. 8120-^-9
Metalldreher
welcher auch hart lötheu kau», wünscht
piacirt,» werden. Derselbe lägt sich
auch nebenbei ander» beschästigen.
7, Bc,,., Zieglergasie 79, «. Stock,
Thür 21. E. R. 9170—6
Sehr solider Bnrsche
21 Jahre alt, sucht Posten als Diener,
Derselbe spricht russisch, lettisch, deutsch
und böhmisch. Josef Janocel, 19, B,,
Siebeneichengasie 15, 2, Stock, Th, 30
3410—6
Portrere, Hausbesorger
von allen Branchen, Herrschasts-, Hans>
und GcichäsiSdicner, Kutscher, Ha„S>
lnechtc, Siallbnrichen, zugereiste Land
buriche» empsiebit kostenlos Jtistttttt
Matbes, 1. Bezirk, Singerstrave 8
1. Stock, 9814—5
Lehrmädchen
zuttt Kleiderntachet, wird aufgenommen,
8, Bez., Millergasie 27, 9.8t,, Tb, 2 ».
9854—5
Tüchtige, flinke Kleider
mackerinnen werden aufgenommen.
6. B.. Millergasie 27, 3. St.. Th. 20
8853—£
Anständige Bedienerin
wird geflickt. Vorzustellen Vormitags,
8. B-, Fnhrmannsgaste 3,3. St.,Tb. 12
3772—f
Tücht. Mädchen für Alles
sofort auwen. Breitcniee, Drechsler
gasie 67», Wasiis. 3700—:
Bedienerin
für Vormittagsstunden gesucht, oder
Mädchen, welche» billig häusliche
Arbeite» verrichtet. Von 10 -12 und
2—4 Uhr, 9. Bez, Eisengasse 9ir. 22,
Thür 4. 3713—i
Landmädchen für Alles
17-13 Jahre alt. wird anfgenommen
4. B., Neumanngaste 5, Stahlwaaren-
gefchäft. 3699-5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 7. Bez., Kirchen
gaste 38, im Milchgeschäst 3738—k
Redegewandte Damen
von angenehm. Aeußern znr Einführung
eines neuen Artikels der Gastwirth
brauche bei hoher Provision und Firnm
sofort gesucht. Gnlherz, 16. Bcflrk,
Anastasius Grüngaste 15. 3652--0
Maschinnäherin
rür Ringsckisfchenma'chiiie wird sofort
aufgenonuneu. 8. B., Lerchengaste 34.
Thür 7. 3683"
Tücht. Kleidermacherinne»
werden sofort aufgenommen. 8. Bez.
Lerchengaste 34. Th. 7^ 3684—.'
Lehrmädchen
14—16 Jahre alt, kath., wird gegen
sofortige Bezablung aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Adr. Adm.
3757- 5
Für Zntkerbäikerffliale,
Verkäuferin von der Branche sucht
Jüstttut S. B., Stro-zigaste 8. S8S4—6
1 Comvtoiristiu
1 Verkäuferin (Modeiack bevorzugt),
1 Verkäuferin f. Grafik, 1 Verkänserin
(Anfängerin), 1 Ladenmädchen, 1 Wirth
schafterin. 1 Kellnerin gesucht. Erster
Wr. Vermittler, 1. B., Fleischmarkt 15.
3796—5
Mädchen für Alles
welches mit aufs Land gebt. zu 1 Kinde
sofort aufgenommen. 2. Be»., Schöller-
hof, 4. Stg., 3. St.. Th. 94. 8794—5
Tüchtige Frifenrin
geübt und geschickt im Haarfärben
gesucht. Anträge mit Adresse uuier
„Frifenrin 3846" postl. 8. B-, Maria
Treuga- 1. 3846—5
Mädchen für Alles
da? kochen kann. wird aufgen. Vorzn
stellen: 2. D., Taborstraße 8l, Bäckerei.
3799-5
Köchitl für Alles
die auch ivaschen kann, wird ausgenom.
5. Bez., Margarethenstraße 44. Paprer«
Handlung. 3793— 5
Näherin für Pfaidlerei
ausgenommen. 6. B., Esterha?ygasse25.
3739—5
Gute Köchin für Alles
29—32 Jahre alt. mit schönen Zeugninen
aus gmen Vürgersl'äin'ern, sofort auf­
genommen Lohn 15 fl., keine Wä'che.
9. Bez., Währingerstraße 18, 3. Stock,
Thür 16. 3670—!
Mädchen für Alles
kann Anfängerin sein, wenn auch vom
Land, wird ausgenommen. 7. Bezirk.
Kai'erstraste 102. Privatkost. 3661- 5
Lehrling
wird anfgenommen für Elektrotechnik
2.B., Sterneckplatz32, Thür li (Pratrr).
9785-
Biernersilberer
gesucht. 18. Vez., Antonigaste 18,
1. Stock, Thür 3—5. 3210—5,
Tüchtige Geschäftskutscher
Ge'chäflsdiener aller Branchen, starke
Hausknechte, Landbnrschen, Sckank- u.
«ellerbnrschen cinpf' in gr. Auswahl
Frau Josesine Sattler, 1. Bez.. Tom-
gaste 5. 3870—5
Gesucht
mehrere junge Knt'cher für Meierei
und Epezerei, auch aus'varts, durch
Fran Josesine Sattler, 1. Bez., Tom­
gasse 5._ 3869—5
1 Jncnffant, 1 Fabriks^
Portier, 1 Kauzlridiener. 1 Oberkellner,
l Hausmeister f. Gastbos, 1 Heizer,
1 Maschinwärter, 1 Buchhalter, 1 Comp-
toirist, 2 Nerkäuler, 1 Werksührcr,
1 Maurerpolier ge'uckt. Erster Wr.
VecmiNler, 1. Bez., Flei'chmarkt 15.
37v7—5
Zum WäfcheanSbeffern
tn Gast- oder Privathaus wünscht
ältere, alleinstehende Witwe für einige
Tage der Woche nnier bescheidenen Be­
dingungen nulerzulommen, Zuschriften
erbeten an F. I., 12. Bezirk, Mineral-
badgaiie 8, Thür 4. 9825—6
Mädchen
bittet um Posten nebe» Köchin als
Eztramädchen oder zu einen, kleinen
Suche GeschäftSdiencrstelle
(b'n caniiviisiähig) oder andere Be-
schäftigung als HilfSmonteur für Gas.
und Wasierleilung. Franz Kreppen-
hofer, 12. Bezirk, Rofaliagasie Nr. 7,
2. Stock. Thür 11. 9579—6
Junger kräftiger Bnrsche
gelernter Tischler, such, Stelle als Haus- Monat
WOHNUNGEN
Sommerwohnung\
Nealengbach Markt, 3 Minuten vou der
Bahn, großer schattiger Garten, mehrere
Lusthänser.. Kegelbahn. 10 Ziimuer
sammt Zngehör. mehrere Berandkn,
für l od.2Parteie»zuvermiethen. Aus­
kunft 2. Bez., Rembrandtstraße 3,
Thür 12. 1217-14
tijchler oder Gefchäftsdiener. K. C.,
Richard Wagnerslatz 13.
8430-6
Sommeranfenthall
Im Waldviertel, sehr gesunde, hübsche
Gegend, sehr nahe dem Walde, 10 Mi­
nuten von der Bahn, ist ei» großes.
möblirteS Zimmer für 2 Personen mir
ganzer Verpflegung zu vermiethen, vr.
' und Person SO fl. Sehr schöne
Als Kutscher
oder Hausdiener Wünscht verheirateter
Kinde. l8 B z., Gentzgasi 15 2 Eta Man» ohne «inifer baldigst unter»».
I. Stock. Thür 29. 9826-5 Blumen. Uebertzimmt auch Haus.
Lage und schattiger Garten. Milch int
Hause. Auskunft 3. Bez.,
gaste 20, Bäckerei.
Große Specl-
3115-14
Nettes, braves Mädchen
mit JahreSzeugnisien, welches kochen
und alle häusliche Arbeiten verrichten
kann. Liebe zu Kindern hat, bittet als
Stubenmädchen oder für Alles in
christliches Haus nnierzurommen. Maria
K., 14. Bez., Gcimmgasie 17, Th. 13
3678—6
Ehrliches, braves Mädchen
Sicirerin, 29 Jahre alt, gntmütt.ig,
welches einfach kochen kann. in allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist und
Jahreszcugnisic besitzt, bittet um Posten
in christliches HauS. Zn erfragen
15. Bezirk, SechShanserstrasie Nr. 28,
Sviellvaarengeschäst. 9877—6
besorgerstelle. Joh
Geibelgasie 19.
Tüchtige Wäscherin
Nlid Büglerin »inimt Wäsche ins HauS.
9. Bez., Dieirichgaee 26, Thür 27.
Wal,er. 2650 -6
Acltere anständ. Bürgers-
küchl» bittet »IN Stelle bei kleiner
Familie, auch auswärts; hilft auch im
Häuslichen. 7. Bez., Neubaugafje 86,
1. Stock, Thür 31. 9649—6
Beamtenswitwe
lvünscht von 8—9 Uhr leichte Beschäm-
gnng. St. B., Währingergürtel 122,
Thür 4. 364>l—6
W csiblio
Praktisch flir Lotto oder
Trafik, auck zur selbständigen Führung.
fua)t älieres, geschastslüchtige-5 Fräulein
Stelle. L. Freudenberger, 2. Bezirk,
Heiiizelmanngaste 2h. 17. 3232-6
14jähr. Lehrmädchen
wird gegen sofortige Bezablung aufgen.
7. Bez., Westbabnstraße 5a, Strickerei.
3617-5
Mädchen sür Alles
reinlich und verläßlich, das kochen und
Zimmer bürsten kann. wird auf­
genommen. Große Wäsche außer Haus.
3. B, Barichgaste 2. Mezz., Th. 11.
3612-b
Geübte und flinke Leiber
ttäherlu wird anfgenommen. 16. B-,
FriedmannSgasse 7. 3680—5
Kleidermacherin
auch Anfängerin, wird ansgcnowmeli.
10, Bezirk, Woethegasse 20, Thür 7.
9688-5
Jntell. älteres Mädchen
allen h.-.'.l-:-!i(Ilen Handarbeileu be.
wandert, mit ^'enguisteii, sucht Stelle
als Slubenmädchen oder auch in besseres
Hau-5 sur AUeS ohne Wäsche. 0. Bez.,
Gilmpeiidvrserstraße 5a, Milchgeschäft.
»329—6
Alleinstehende Frau
sucht bessere Bedienung oder Kranken­
pflege von* Ufic Früh bis 5 llhr
Abends, am liebsten zu einzelner Tawe
oder einem Herrn. I. M., 9. Bezirk.
Höiergajse 7, Th. -l. 3646—n
Anständiges Mädchen
'licht Bedicnnng für ganze» Tag.
grl. Rom. 8. Bez., AdamSgasse 12,
S. Zt., Th. 19. 9640-8
Schöne JahreSwohnnng
in Matzen (Nied.»Lcsterr.) Nr. 20,
1 Stunde von Wie» entfernt (Bezirks,
auch Haus. gerlchtsstation), gegenüber den, Walde
nn Hübcl, 14. Bez. !und prachtvoll gelegen, bestehend cns
343 M ei 2 Zimmern, 2 Cabinetten, Bade. und
.Vorzimmer, Erlern. Veranda, Küche-c.,
«NEPaar sofort z» vermiethen. Vierleljähr. 70 fl.
oittet nm Hansbesorg-rposten. 18. B./Auskunft von 12—9 Uhr auch i» Wiou,
Leopold Ernstgasie n, Th. I. 9759—6 ,6. B., Esterhazygasie 1, Epitzaner..
24jähriger Bursche 35:i' l~ 1-
Schuhmacher, bittet als Geschäfts. Möbtirte Sommer- oder
oder Hausdiener unterzukommen. I. Jahreswohnung in Speising, bestehend
T., 18. Bez.,' Währingergürtet 124, aus 2 großen Zimmern (so groß wie
Thür 14. 8764—6 3 Zimmer, Veranda, große Küche,
schöner, großer, schattiger Garten,
Kegelbahn, 4 Saletkeln. um 350 fl. zu
vermiethen. 13. B.. Speisingerstraße4o,
beim HauSbesvrger. 3 2 23—14
Inte«, ISjähr. Bursche
sucht Posten. Zuschriften erbeten an
I. M., 2. Bez., Lessinggasse 21, Th.k
9575-
ISjährig. Bursche
bittet als Fahrradmechaniker« oder
Elektrotechnikerlehrliug unterzukommen.
Unter K. H., 18. B., Währingergürtel
Nr. 182. 3. St. Th. 13. 3765—6
Portier, kinderlos
mit langjährige», sehr guten Zengnisien
und Nelerenze», sucht Stelle in einem
Herrschasts. oder besierem Bürger»,
banse. Anträge erbeten unter „Portier
Nr. 3709" an die Adm.. 9709—8
100—200 Kronen
Teinjenigen der einen, jungen Ehe
paar mit 5jähr. Zcnonis, Hansbeforger-
oder Porticrstelle vericknfft. 8. Bezirk
Bennoplatz Nr. 8, Thür 7, Hühner.
8708—,!
Junger Mann
der deutschen und böhmischen Svracke
in Wort und Schrift mächtig, ange­
nehme Ersiheinung,tadellose- Vorleben,
wünscht iür größere Eirma zu reisen.
porlarlikcl und >'iewürze bevorzugt.
I. P., 15. Bez., Taunengaste i.i.St.,
^hür 0. 3849—6
Aeltcre Köchin
bi:tet um Poücn zu kleiner Familie,
gebt auck mit au's Land. 5. Bezirk.
Krongasse 5, 1. Sücge, 1. St., Tli. 8.
3654—6
Aclterer Mann
mit kleiner Caution und guten Doeu
inenteu sucht als Verkäufer eines
oniumgeichästes oder als Aufiiibrer,
sierer oder dergleichen Posten.
Junges, nettes Mädchen
vom Lande wünscht zu 3 od. 4 Personen
nnterznkvminen, ge,.t mit anss Land.!
8. Be;.. Maria Trengasie 3, 3. St.,
hür 1 1. 3641-6
^Anlräge unter „N. ZS21-
an
die Adm
3827—6
Braves Mädchen
bittet um Bedienung für Vormiltagi^ bür 5
oder Nachmittag, ^l. C., 0. B.. L.tm'-!
grubcn^asse 10, Th. 6. 3581—6!
Ehepaar bittet
nm Hausbesorsierstelle, womöglich im
18. Bez.: d--- Mann ist Monteur für
chaS« und Wasserleitung, die Frau sehr
,rein. 18. Be;., Autonigasse l:8, P. rt.
8071—i
Um
werben 7 S
genäht. 18. Bez..
Tbür i.
Jnnger Commis
( fctne Art eit schenrnd. bittet sosort um
I Knniiren, Bedienerin mit ^jährigem was i,!,u>er ino einet, Polte». A H.,
tz.u-nih biitel „!» .-teste zu Ttelnerj 10- r'.. «rnnil-ng-ste 9. 2. St. Th. 8.
1 n^ a’ :lüic’ '-doch Zimmer»»?»«, aus.!__ 8.14.-«
J" 6' 1 J, Ä e 4»i-Jungn,-, starker Man«
Besseres Mädchen f. A.lesch.ie 7, Thür 5. !?Ä T
immicft! caiietaueii jBoitci in (Se-.l,d't?= 5»nstc, flinke, angelernte Köchin 5. A., Wimmergasie 2 t, 3. SI„ Tb. 12^
haiis. At. tf., 9. Bez., s Jjidrtlyofie 12,jwel^ e all.' häuslichen Arbeiten mitdilst,!
Thür 3. 8728—OjjoiuJc bügeln, bürsten un-d naschen kann.! s,,,,..«
»([sä ckinet nm Posten. 7. Bez., Kirchen-^^. »vUlstCr_ wittlllt
., f^. if\ .Vy ..,, !gasse 42, im Sei'engesckäft. 3>-'io- o 1 >;ahre alt, sucht in einem Engro-'-
oder Coiiip^oirrstm sucht Fraulein mit■ •—‘ t. :'o?er Ei rorthans nuterznkommen. Gell
hubicker Schntt und Steno^rapiiel ^lerfuges ^tuveNM^dchett iZnichriflen unter ..Gewissenhaft 3800"
nnterzukommeu. Selbe war 3 J.chieiuiit guter Nachirage sucht Poiieu.lpostl. 6. Bez.. Gumpeudorferstrasse.
Unter Auskunft 1. Bezirk, Maria Theresseu»? 380 '!—6
Bez.. strohe 10. 1. Stiege. 1. Stock. Thür ich Mlcktiplkttüch
n«... ^’* ilückt^g iu der Li'ueiir- und Frucht-
Mädchen für Alles s.ist.-erie-.igung, lau -jährige Pralls,
bittet um> iueu Posten. 16. Bez.. jung und stark, f inet um Pasten. I.
Herbststraste 21, 2. St., Th. 80. G.. 5. B.. Obere Bräuyausgasse 4.
in Advoeaturskanzlei thätig
Gewillt ntafl 8746'' postl. 4
Neumauilgasse. 3746—0
Mädchen für -Uled
sucht Possen zu 2 Leuten, womöglich
ohne Kinder. 18. Bez., Karl Beck-
gasse SS, 1. Stock, Thür 1ü. 8731—ü.
8501—6.2, Stock, Thür 20.
8897—G
Sommerwohnung
Möbliries Zimmer für 1 oder 2 Herren,
auch ganzjährig zu vermiethen. 16. B,
Starchant gasse 5, K oltsch. 3828—41
Sommerwohnung
in Steindorf (Karnten) am Ossiachersee,
Bahnstation, prachtvolle Gegend, ge­
sunde Oebirgsluft. Seebad, sind zwei
Zimmer, ganz neu möblirt, zu ver­
miethen. Gefl. Anfrage V. B.» Alier-
straße 87, Stickereigeschäst ^Znr Kaiser­
krone". 374-1— 14
Beamter, iiö Jahre alt
sucht bei heiterer, älterer Dame oder
Familie in den Sommerfrischen Nahe
Wiens. Stadtbahn bevorzugt, Cabinet
mit Gartenbeuütznng. ev. tbeilw. Ver­
pflegung. Briefe mit Preisangabe unter
..Beamter 2787" postlag. 5. Bezirk.
Rndigergasse^ 2787—14
Sommcrwohn unn
am Semmering, mit großen! Comiort
möbUrr. am Waldecrand gelegen,
herrliche AliSsicht auf Stubieck und
Sonnivendftciu. ausgezeichnete- Tritck-
Wasser, in nächster Nahe der Babu,
sind zwei Zimmer mit Veranda,
auch aet'eilt, an kleine Familie, event,
einzelne Pecwnen schr preiSwürdig zu
rermiethen. Aus Wnnick g-uize Ver«
flegnng. Anskunst: 4. Bez. Schwind-
gaste 3, 4. St, Th. 17, und in der
Admin._ 336 il. u
Ich suche am Lande
in eini in größeren Orte eine Jahres^
weh'.iung ode' klein- s Hans. cirea zirei
Zimmer, Klicke, lon ?Ulfang Mai ui
miethen. Zuschrif'en mit PreiAngabe
Postgast'e 40 in Liliondorf Mäiiren).
3653-14
Angenehnleö Heim
event. möb'. Zimmer bei kniderlo'em
EiU'Va-'r ,n reifende- Gegend an der
SÜdssahn. Adr. Abmin. -CF,">-Ul
ommerruohnnirg ttinsonst
Qtflcn ein Darlehen von 400 welche-
c.\v eine gr> ße Oeconoaiie bppvtbekarisck
sichergestellt wird: .Oamptbal in^lieder-
österreick. relz-nde, malviae «liegend.
Ka-> und Bab.nstatiou- >ne ba'.be Stunde
entseru^. An:r».ge an A. E., 18 Bez.,
Auastasins Grüngast'e 2, 8. Ft., Tb. 29.
_ 3821 --U
SommerwohniliiF
bet kinderlosen Bürgern, bestehend au»
mi'blitten Zimmern im 1. Stock.
-,ssein,„7'Ncht mit l-forienbe„ützu„g, iin
reizende,, Ptzelockihole, 2 Minute» zur
Bonn. ist i» ckristli be, fiiitcrlcie Re­
ste,taute,, sehr günstig zn vermiethen,
Buxbaum, Hofstetten an der Pielach
bei St. Pöltcitt »705—14


[ 2023-06-29 10:36:48.234 - 19000426 - Seite 16 ]
»-
Seile 16
Donner stag
Neues Wiener Journal
Nr. 2336
86. April 1900
Kleine Anzeigen.
HEBE
Heiligenkreuz 18 erhalten
8768—11
i! 20 fs. Lingermafchiue!
öanj neu. 5jähr. Garantie, Original-
Rtngfchiss 38 fl., Greiser» und über-
nähie Maschinen um 7, 9 und 1» fl.
zu haben, «arlahllf, «aferneu-
lass« ,9. 8049-1
Lieber Otto
ist Dir möglich Freitag 6 Uhr Abends
Hernalser Weinstube. 5t- M. 87 48—11
Donnerndes Hoch!
dem lieben Brautpaare Georg und
Magdaiena Staudigi-.UnbenannI, aber
doch bekannt. 3880—11
Schuhe auf Kaien
beim Kihnhinaaiermeister Kudw«
Noth, «. K«l-, Gross» Kprrlgass»
Nr. «V. ,805-1
Für Bestellungen genügt «ine Kart«.
Sehr»«.... fl. 8.
Jaquet.... fl. 2.—
Kellner-Frack.. P 6.—
Knaben.Neberzieher ff.1.50
Conterraln» «btheUung
(Mmnnc) Aalob «uthderger,
I..«tesau»pia» ». 8642—1
Sfinij’S Kkistiikißtt
««» «chwechat 1(1 be»
Jacken.
«»ntel.
Suche sür meine Schwester
jung, hübsch, passende Partie, tntell.
Friseur bevorzugt, da sich Gelegenheit
zur Etablirung bietet. Pliotographie
bedingt. Unter „B. M. 3855" poftlag.
11. flgez., Hauptstraße, dir 80. April.
8855—11
Jntellig., fesche» Fräulein
sucht ehrbare Corresponbenz mit gut-
sttuirtem feinen Herr», nicht unter
30 Jahre», Unter .Frühlinggermachen
Nr. 870«" an die Adm. 8701—1»
Für ein sehr braves
Midchen, Mitte der soer Jahre
tüchtig im Häulliche», Kleidermachen,
ziemliche Ersparnisse, auch Liebe zum
Landleben, wird ein braver Mann
über 80 Jahre gesucht. Am liebste»
Angestellter. Unter „Sonst keine Ge-
legenheit 8715" poftl. 1. Bezirk, Neu-
manngasse. 8715—11
Hilftzbeamter
im Staatsdienst, 86 Jahre alt, 800 Kr.
Gehalt, möchte heiraten. Autr. unter
„I. 8. 8778" an die Adm. 8778—11
Staatsbeamter
85 Jahre alt. in Wi«n stabil, 8,00 «r.
sitz. sucht behufs Ehe vermögendes
Midchen oder Witwe a»r der Provinz i
ein Kind kein Hinderniß. Anträge unter
„I. K. 9981" an die Admin. 8981—11
Intelligente» Fräulein
hiuSlich und sparsam, mit Ausstattung,
Wibeln und Rebeuverdienst, wünscht
sich mit ilterem Herrn nicht unter
«0 Jahre alt, zu verehelichen. Briefe
erbeten unter „Glücklicher Heim" postl
3. Bez., vennoplatz. 8664—11
Wäre es einem anständigen
Fräulein auf diesem Wege möglich mit
einem gut sttuirten Herrn ehrbare
Bekanntschaft zu machen? Briefe er­
beten unter „Glück 8718" an die Adm.
8718—11
Ernster Antrag.
Fescher, jnnger Mann, Diener, mit
schöner, Einkommen, wünscht sich
baldigst zu verehelichen. Unter „Ebreu-
sache 8707" postl. 6. Bezirk, Gu«,en-
dorferstraße. 8701—11
Steg. altd. Schlafzimmer
CbWb ffi. o- M ■» 1?^ seine« Speisezimmer 180 st,,
41 41 MahagonIsalonm.Bronzenilbfl.,
c »V sV* ?eppichbivan 85 fl., Auizugtts
Auf Therlzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« PreiSerhShiiu».
Jgnaz Stosenberg.
Auch brieflich. 8659—1
RkiikstkS für 3)1X1!
Elegante FrühjahrS-Jaqnets
von 8 fl., gefüttert und gestickt von 1 fl.
Elegante Officiers-Jaquets
von 6 fl., hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 5 fl., hochfein von 8 st.
Elegante FrühjnhrskrSge«
gestickt von 9 st., 65 Etm. lang von 1 fl,
Elegante Double-Capes
70 Etm. uud 90 Etm. lang von 6 fl,
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von 6 fl.
Elegante Loden-Costüme
voll 7 fl., Promeuade-Costüm von 10 fl.
Elegante Schöße
von 5 fl., Seidenblouse von 4 st.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen am Lager: für passend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. «. P l a« k.
stvle», 9. «e»., Pratcrstrahe 36,
gegenüber dem Eurl-Theater.
«leider. 9172—1 Stoffe.
»8 kr. Damasttischtuch
für sechs Personen, garantirt rein
Leinen. Import» u. Commtstiousbureau
8. Bez., Obere Weißgärberstraße 5.
8859—1
Möbel auf Raten
v«1irk, «ariahllferstrahelie
im Hose. 8870—16
Verschiedene tzandwägen
»nd ein Flcischhauerwagen zu vcrk.
6. Bez., Wallgasje 8. 8808—1
Nhrem
in altbewährter, solidester Qualität
am billigsten unter reeller Sjähriger
Garantie nur beim Erzeuger
Heinrich Schäfer,
bürgerlicher Uhrmacher,
7. Bez., Neubaugase 60.— Seoründet
im Jahre 1860. 8660'
Badewanne
sehr groß, säst undcnützt, in tadellosem
Zustande, ist nur Raummaugelihalber
UNI den Prei,z von 9 fl. sofort abzu­
geben. Daraus Reflcctirende wollen ihre
Zuschrisleu richten nnitr „Relnltchleit
verlängert Lebenszeit 8656" postlag
1 3/g, Penzingerstraße. 8 65 8—1
Maschinherd, transportabel
bislisi zu vertaufeu. ö. Bez», Haidingev
gaste 28. Kololeus. 388«—l
Kutschirwage»
in bestem Zustand, fast neu nnb Pserdc.
geschirr preiSwnrdig zu verlausen
K. K. Arsenal, Object 14, Fleischhon
3770—l
VorplLvävis Lo8v
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bt«
zum volle« LageScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSralen coulantest mit sofort gem
Spielrechte zurückverkauft.
«echfelstube Otto Spitz.
»»««, 1. «ei„ Schotte«»!»« 2«
8817-*
Rnr 1 st. per Woche
-erreakleider. Deutsch,Schneidermeister,
»vezirk, «ariahllsergürtel 2V.
6611—1
FnngeS, solide» Mädchen
von 21 Jahren, mit 2000 Kronen
wünscht mit jungem, anständigem
Mann mit sicherer Existenz ehrbare
Bekanntschaft zu machen. Geschäft-!
mann bevorzugt. Photographie er­
wünscht. Anträge unter „Glück aus »857"
postl. 7. B», Schrankgasse i. 8837—il
Junger intelligenter Mann
Prtvalbeamier, wünscht mit hübschem
Fräulein in ehrbare Eorreipondenz zu
treten, Uuter „Siegerbanner 6865'
polag. 4. B,, Neumanngaise 8865—lt
22jährige. lustige Wienerin
wünscht behufs Ehe ehrb, Bekanulsibasi
eine» sicher angestellten Herrn, Lehrer
bevorzugt, Zuschriften erbeten unter
„Maiglöckchen 3657" postl. 9/1. 8657—11
Fleischhauer
97 Jahre all, iedoch ohne Bermöge»,
sucht auf dieiem Wege eiu Mädchen
mit 2000—3ooo fl. kennen zu lernen,
um stch sei! slSntzi- zu machen. Briese
erbeten unter „Wer wagt 8790" postl
». Bez., Zieglergasse. 8790-11
Mel, Matratzen
auf Raten
Rofe« berg,
r Bezirk. Mühleldgafse Rr. 15,
vis-ä-vig der Nordbabn.
b652
Bezahle höchste Preise
für Kleider, Möbel, Uuisormen und
ganze Berlastenschaiten. Blaustein,
8. Bez., Josesstädterstraße 57. 8791—1
Für Gastwirthe.
Größere Post Diichwäsche billig abzu­
geben. Auch in kleineren Partie»
Import- u. CommilsionSbnreau 8, B.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8868— i
Für Liebhaber
2 alte handgefticklc Bilder zu verkaufen
18. B., Schumaungasse 90, 1. Stock,
Thür 5. 3762—1
Weingrttne Fässer
t, 9 bis 6 Eimer, auch Rumsäsier, sind
billig zu verkaufe». 8. B., Hauplstr. 47
Bindcrmeister. 32CS
Große» Bogelhan»
flr circa 10 Kanarien, wird zu kaufen
gesucht. Anträge an Joh. Äumiiller,
!8. Bez., Semperftraße 88, l. Stock,
Thür 12. 8666—1
Deppichdivan 85 N., «u»zu,tisch 19 fl.,
Schreibtisch 18 fl., Ottomane 16 fl.,
Spiegelkastev, Toilette, Sqaulelstnhl,
eingelegte Seidcngarnitur 65 st., altd.
S-inlen-Schlas- nnd Speisezimmer,
reich geschnitzt, Herrenschreiblisch, pol,
Kästen 69 st., Bette», Matratze«, Ein­
sätze rc., zu verlaufen. 9. B„ Lazarelh-
gofle 99, Hochparterre 8, Tapezierer.
Lederbivan 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Mödel, Silber,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich«
Stumpergasse 2«. Hochpart. «.
6687—16
II., Taborstrasse 22
iM Hos«. 8658-1«
V)S6eira»|gelesen»eH
Alldeutsche Schlaf- »nd Speisezimmer
für 800 fl., gediegen polillrte, gekröpfte
Schlafzimmer 85 fl., Lederdiva» 10 fl.,
Decoratio»«dioa», Uhr, Lampe, lisch
Sessel, Ottomane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Marlahtlierftraße 79, 1. Stiege,
2. Stack, Thür 28. 1850—10
Bitte stch zu überzeugen.
Möbel sehr billig abzu»
,e»e«!Alid. Schlas» u.Spetsez I50fl
varock Schlot- u. Epcisez.250fl., 8Zimm.
politirt, Decorationsd. 26 fl., gederd.
26 fl., Uhr. Lampe, Lüster, Anttsidesp..
9 Oelgemöide6 fl,, Ottomane, Solang.
50 fl., altd. Eredenz 70 fl., Boez.- und
Küchenmödei, Schreibtisch. «. vez.,
«arlahilscrftraße SS, 4. «tg-
2. St., Th. 2». 9886—16
Möbel von 6 Zimmern
altdeutsch und politirt, sowie Küchen-
unb Borzimmereinrtchlnng ist billigst
auch einzeln zu verkaufen. 0. Bezirk,
«asernengasse 29, l. Lt, Th 6
8819—16
f 1.155 81.
Kleine Waschmaschine
sammt Minder um 20 sl„ sowie zwei
schöne Betten ü 8 st. zu verkaufen.
5. B., Schioßgasse 22, 2. Ei., Tb. 7.
3740—1
Kinderbette«
! Gelbe Schuhe!
Dar schönste Putzmitlel der Welt ist
Trinmph-Glanzireme, aucli für Lack-
lederi selbe macht des Leder wie neu.
I» Tiegeln ä 20, 80 und 40 lr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7 Bezirk,
Mariahilserstraße 72. „ZnmElesanlen",
und 6. Bez., Mollardgaße 21, bei
C. F. Fasching. 3702-1
2 hohe altdeutsche Bette»,
2„„ Kästen,
9 Rachikastln mit Marmor,
l Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Betteinlagen,
2 Malrahe»,
t Diva»,
> Tisch,
6 Ledersessel,
2 Bilder,
2 Earniüe»,
I Svucknapf,
l Haudinchhalter.
Eins- «ohnungSeinrichtoug »5 fl
Salougarnltnr, gestickt. Plitich 4» fl
1 Lederdiva« otin« Holzwolle 15 fl.
Somplete» altveutsöhetz Schlas-
zlmuier mit 2thürigem Kaste» 100 fl
SapekirermSboi nur eiaenorSr-
ieuguug. nicht mit AoizwoU»
mir bei Coururrem.
Deeoraiion.bina« ««« HO fl
Wövethaus
Joseph Grrstl
Wien
17. Dr;.. Elterleinplah 8,
beim Rathhaus.
1557 -18
Die seit 50 Jahre» bestehende
Reinigungsanstalt
werde» einaeneSl «nd Rede ber»'ür Bettiedern und Roßhaar, 6. Be,..
kauft bei n. kriöbek 6 Bezirk. K-inigsltoftcrgaüe 5, Thür 6, benndei
Stumpergnfle 10' 86-, 1—1^ vom 12. Mai an 6. Bez., Wind-
°° r» mühlgafse so. 8681—1
2 Doppeikäste» 30 fl.
habe Walzenvetten vl fl., Uhr,
Divan, altd. Schlafzimmer, vergolde!
und noch BieleS von 1 Zimmern billig
zu verlaufen. 6. Bez-, Elumpergaste 9
1. Stock, Thür 7. 2684—16
Taschentücher
große Partie, weiß nnd färvig, in
mannlg'aiiigen Qualikären, auch In
einzelnen Dutzenden, billig abzugeben,
stmport- u. Eommtsstonsbureau 8. B.,
Ober« Weißgärberfleaße 6. 8864—l
Herren kleider
b. Herrschaften abgelegte Nebcr-
»ieh., Jaguet«, Fracks, Salourocke,
Hofe» rc. Alle« in «leganterFavon
»ud I« beftcm Zustande zu über­
raschend billtgen7)reisen bei ß aeod
Weinberger, 1. «ez.. Weihburg.
gaste 5, 1. Stock, nebe« Hotei
„Slisabeth", «leiderleihauftalt.
_ 4225
tii MzaM
Leinen, Betizeoge, Ehissan, Gradi,
Orlort. Barchent, Nanking, Tisch­
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarntturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damcnkleider, Kleiderstoise, dann Uhren,
Spiegel. Divans, Malraf-en ic. ic. Auf­
träge von soliden JabreSvarteien, nur
für Wien, erbittet brieillch
' Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8669—1
8Bien, B. Bez., Stollberggafse 43.
Gtgk»üii!lts!j»h!,l>ij>
direet vorn «rzeuier Sold
Juwelenwaaren uud Uhren an
Geschöstsinhaber, Gutsbesitzer, Pro-
kesjoren, höhere Beamte jeder Kate­
gorie und disltnguirtc Damen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungideding-
niste. Ausführliche Briefe an I.
Kollifch, Gvidwaarenerzeuger, Wien.
7/1, Zieglergasse 88. 7241—1
ÄUk der letzten Licitatiou bei der
Transportgesellschast uunerkanst
gebliebene echt vrientaliiche Uepplche,
inländische Tevpi e. Decke«, Vor­
hänge, Lanftcppichrcste, Lclueo-
und Tomastwaaren werden zur
Hälfte deS Schätz werthes
tlaut Schätzn»!Isprotokolll freihändig
verlanit. Import- und CommistionS-
Burcau, 8. B., Ob. Weißgärberstr. 5.
8860—1
Lackei. Farten
Fußbodenlacke, Einlaßwachs, Gold-
tinktur zum Selbstvcrgolden, streich-
lertige Oelsarbe». Eigene Erzeugung.
Postversandt.
H. Zentner
7. Bezirk, Neubaugasse 11.
Telepho« 66 85. 8670—5
Steppdecken
solidester AuSsiihrnng, größere Partie
in Seide, Wollsattn, Rouge ic., auch
einzeln billig abzugeben. Import- und
EommtsstonS-Bureau, 6. Bezirk. Obere
Weißgärberstraße 5. 8862—1
Lakiererofen
Von aufgelösten Geschäften Farbmasckiine, Steck. u»d HSnsschilder
Glasschuberkästen,Etellage«,LadelkästeNa ^,Ei6 zu verkaufen. S. Ba, Jagerstr.lS,
Berkaus«pnlte,Sitzcasten,8chreibtischerc.!darterre 8. 87 .6 1
für jeder Geschäft passend, so auch
complete GeschäftSeinrichtunge» aller
Art laust nnd verlaust Klamper,
12. «lbrechtSbe.gergafle 21.
(Nächst der Meidlingcr Kirche.) 8882—1
Kinderwagen
werden billigst renavirt und umge
tauscht. 2. -! ez., Große Sperigasse 29
8317—1
GelegenheitSkauf
rothgebl.imtc, schöne, fast neue Etofi-
vorhänge, für ei» Speisezimmer oder
auch für ein Geschäft rc. geeignet,
sind billigst zu verkaufen. 15. Bezirk,
Mariahilserftraße 188, 2. St., Th. 14,
von 11 bis 2 Ubr, 8441—1
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch in einzelnen
Stücke» n 28 Meter, unter dem Er­
zeugungspreise abzugeben. Import- und
Commi-sionsbureau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. 8361—1
Zu verkaufen
eiserne Cassa Nr. 3. AnsslellnngS-
kaften mit Älaäichubern. Schreibti-'cke.
Stellagen -c. Zu setzen Moniag, Mitt
wach und Freilag zwischen 8 u. 1 Uhr.
6. B., Kajeruengajj« 26.
Zerren- n. Damenkle'rder
zu billigste» Preisen.
Mairahen und Divans
besten» und billigst.
ÄIiöbel 8««5-i
gut und solid,
tzrtefiich an Maar-nhau»
Schlesingeri
2. Bezirk, Obere D nauslrane 47.
Wunder­
bar schön und halibar färbt einzig «nd
allein da? ganz unschädliche Haar- und
Borisärbemittel St DeniS, welche-
von hohen Periöniichkeiien als das
beste anerkan»! ick! Gleichzeitig em­
pfehle ich ThtzMi>lner?me als
da« beste antisev-ische. dvgienische Zahn.
putzmitlel. Ludwlfl HaiSI, Herrcn-
»nd Tamensrijeur, 18 B., Währinger-
slra'e 187. Auch emvsehle ich mich als
Speckaliftin allen ArtenHaararbeiten,
sowie Haar- »ud Bartlärben zu den
billigsten Preise». Preis eines Cartons
S>. DeniS 4 Kronen, ein Carton
ii/,D»tz.) Thhmol-ZahncrLme 8 Kronen
60 Heller. 8719—t
Tuchreste, solidest. Fabrikat
für englische Herren- n. Damencostüme,
Ulster, Kragen, Regenmänlel, Jacken,
Dreß. werden zu noch nie bogeweienen
Spottpreilen verlaust. Stoss für einen
completcn Frützjahr»- oder Sommer-
anzug. 3'20 Met. lang, früher st. 8,
jetzt mte fl. 2.40, sei», früher st. 14,
jetzt hm* fl. 4.75, sehr sein, früher
fl. 19, jetzt nur fl. 7, Stoff für eine
schöne Sommerhosc, früher fl. 4.50,
ietzt nur fl. 1 45.
Auoschliestlfch im Tuchrefleu-
gesrhäst, Mir«,
1. I»., Ja66nilr9otietra8ee 6
beim Sie anas>latz.
Einzig in diesem Genre be­
stehendes Geschäft in Wie«.
1040—1
ISoliif rMüMkii!
z«r Firmung
!! st. 1.70 weiße nud Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schnhe für Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchhesiner. 7. B.,
Kaiferftraße 83, I. Stack. 9828—1
Oelfarbeudrnckbild-'r
a»f Leinwand, mit vierzölliger Gold-
Barockrahmen ll. 180, per Blatt 20
und 30 kr. Bilderhandlung, 5. Bez.,
GricSgafle 15. 8748
Alte Kupferstiche
berühmter Meister billig zu verlausen
Zu sehen von 9—5 Uhr. 6. B., Engel­
gaste 19, 2. St., Th. 2-1. 1078-1
Perser : 5. B., GrieSgaste 2l, 1. Stock,
Thür 10. 8777—9
Hchöne» Parterrezimmer
trocken, mit Borzimmer, Sartenausstcht
und Benützung desselben an lelSenie
Dame mit Pflegerin zu vermtethen,
Auskunft! 9. Bezirk, Eisengaste 23,
Mezzanin, Thü r 12. 9780— 9
Zimmer, hübsch «öbltrt
ganz separirl, ist für 1 oder 2 Hrrren
sofort z» veronethen. 8. Bez., Seuau-
gaffe 9, 8. Stock, Thür 18. 9651—9
tzerreu-Fahrrad
Modell 1899, lehr wenig gefahren, ist
mit Acelylen-Laternc, sehr billig zu
verkaufen. Ausk 18. Bez., Bentzgaste
Nr. 109, Papierhandlung. 8678—15
Junge Foxterriers
und wkisie Pudeln sind zu verkaufen.
7. B., Neubaug. 5k, Bammer. SS02—15
Zn deriniethe«!
Cabinct mit Küche, möbl. nnd ganz
fepartrt. 6. B., Aumpenborferstr. 031-.
2. S t., Thür 2M 8511-9
Steg. möbl. «affenzimmer
mit iepar. Eingang, infecteafrei, mit
anfmirksamer Bedienung ist an difting.
stabilen Herrn bei alleinstehend, besicrer
Dame ab 15. Mai zu vermiethen.
11 Bez., Schwendergafse 11, 1. Stock.
Thür 8. 8759-9
Damen jede« Stande»
finde» stet» sreundliche, discrtte A»»-
kunst »nd Berschivtegenbeit zur Ent.
bindnng. M. Gogoditjch, t. Bezirk,
Färbergaste 8, 8. Stock. 9177—2
Ueberspielte» Pianino
7 Ocraven. um ISO fl. zu verkaufen
oder gegen Elunflügel zu vertauschen.
7.B., Neudaugasse 86, S.Htg., 1. St.»
Lhur Sü. 2801—17
Geübte Frifeurin
als Eompagnonin gesucht. Nähere»
s.^ez.. Hasengaste i, Th. 6. 9876—9
Praktische Hebamme
empsiehlt sich gegen mäßige» Honorar.
B., Bnrggaffe 70. 8186—2
Dame« leben Standes
finden nnt. TiScretlon Rath u. Htlle bei
ehr prakt., dtplom., an der Wiener
Universttät geprüsler Hebamme. Sepa-
rtrte Zimmer. 7. B., Serchenfelder»
strebe 71, Tb. 91, Tramwahhaltesteste.
8899—9
Sehr gnter Stutzflügel
um 80 fl. zu verkaufen, s. B-. Lange»
gaste 42. 827» 17
Zur Vergrößern«,
eine» bedeutenden, concurrenzlolen
Unternehmen» Capttalsbeiieäge er»
wünscht. Unter »Nur mündlich 8586"
postl. Wie», 7/1, gegen Inseraten chein
8585—9
Pianino
schwarz politirt, um 80 st. zu verkausen.
l. fliez.. Bellariaftraße t, Parterre,
Thüc 8. 8543—17
Tüchtig« Damenschneidert«
für Kleider und (5vnfection geht in
Pvivathäuser nähen. AnSk. 7. Bezirk.
Ligmundsgafle 16, Milchdkpot. 8596—6
Hai stch in Mir» »in derartig
diUtger Mödelrau.' geboten,
sedrr private, Aotetier, Möb l-
handter aber Trödler benutze
die» zufolge Aanooerkank
merklich günstige Vetegentzeit.
Circa 800 einfache und Herrschaft iche
Möl'elauSstatlnngen gelangen im Eou«
terrain. Parterre und 1. Stock, zum
Verkaufe, darunter:
Polittrte Einrichlung.... fl. 45.—
AUd.Hchlafzinlmer m. Marmor„ 95.—
Pianino
gut erbalten» wirb unter der Hand
von Privaten zu kaufen gesucht liegen
kleine mouaUiche Avzadlnngen Schriftl.
Offerte lammt Bedingungen erdeten
unter „Pianino 3817" postl. 1*. Bez.
Schulgaste. 8817—17
Welche edelgesinnt« Dame
oder Herr möchre einem Mädchen,
welcher sich in einer Noihlage befindet,
mit 86 fl. helfen? Selbe wäre dafür
ewig dankbar. Unter ,.Cdel gesinnt
Nr. 8659" postlag. 4/2, Karolinenplatz.
8659-2
Eine sehr gute Schulgeige
mit neuem Bogen ist unter der Hand
spottbillig zu verkaufen. 10. Bezirk.
Stccardsburggaste 5, L. Stock, Thür 83.
8656—1?
Clavier, 7 Oktaven
ist sofort billigst zu verlause». Paul
Wenz, 12. Bez., Kirchstetterngasse 58.
8894—17
Böseudorser-Elavier
7 Ociaven, fehlerlos, um 170 st., und
ein Fahrrad um 25 fl. zu verkansen.
9. Bez., Währingerstraß« 15, l Stock.
3815-17
Pracht». DecoralionS-DivonS.„ 23.—
iingl. Salon,larniinr m. Tisch.„ 52.—
Altd., geschnitzte Betten k..„ 14.—
Ledertuchdivan 18.—
PInschsonteuil m. Teppich..„ 6.—
Echte Lederftülile ä .....„ 8.—
Altd. Schreibtische, sünslabig., 18.—
Ferner hochelegante Interie«*»
tn Aeeeflion, Empire, Karoch >e»,
h.rrliche Gold- und Mast -goni-
Salon», modern« Gare»it»reu.
öronje», apart: Derorationo-
gegenstLnde, Teppiche, Uor-
HS»,-e, Spiegel. Ättder, Vor­
zimmer- n»d KüchenmSbei,
sowie iämmiliche Firmenschilder
Eecestio»S.
8300—17
Flügelhorn
sehr gut erhalten, und eine Zither
sind preiswürdig zu verkaufen. F. Bind,
8. Bez., Josesstädterstraße 53, 6. Stg-,
Thür Mh 8792—17
Kräftiger Ehrbar-Salov-
und ankere Stutzflügel, Mignons und
Pianinos sind billigst für Stadt und
Land zu verkaufen und auSinleihen der
SB. Pelczelka, 15. B^z., FuchSaisie 4,
Ecke Mariahilferstraße, nächst West 'ahn
86.2-17
8. Bez.,
Aleerstrasse 11.
1876—16
«Parte vornehme
Einrichtung von 2 Zimmern, nachdem
nenefte» Siil, sehr rein ertzallen. sofort
zu verkaufen. 8. B-, Salestonergaste 20,
1. «lock, Thür 8. 8892—16
Schöner Tisch
groß. viereckig, Bildhauerarbett, preis-
würdig zu verkaufen. 9. Bez.. Acker-
gaffe 3, Th. 5, neben Wafferleitnng.
8728—16
GelcgenheitSkaus
Möbeln, fast neu, schwarz. 2 Doppel-
chiffonnierS, 1 Salongarnitur mit
Tisch, preiswürdkg zu verkaufen. 5. B.<
leinbanergasse 15, beim Hausbesorger.
»766—18
Lederdivan 15 fl.
barock 11. altd. Schlaf-«. Speisezimmer,
2 Zimmer volilirle Möbel, Decoratians-
divan 80 fl, Garnitur, Vorzimmer- u.
Kücheneinrichtuiig, werde» billigst ver­
kauft. 0. »ez., Marlahilserktraße
Rr. 10», S. Stg., 1. St, Dh. 1«
8795—16
-u,V€RKEHRS;
WESEN-—
GepäikSrad, Dreirad» säst
neu, sowie ganz neues Fahr»
rad ist billig zu haben.
T. Singer, 7. Bez., West
bahnst ra tze 1. «oss-is
50 benutzte, feinere Räder
von 80 fl. aufwärts. 9. Bez., Berggaüe
Nr. 8. 2804-16
1 Paar Hochs. Dachshunde
7 Monate alt, schwarz, reine Race,
sind Umstände halber zu verkatsien
1. Bez., Bui-gring 1, M. Dicnstkock.
StbwammbandUlllg^ 2955—16
Echte Mopse
zu verkaufen. 8. Bcz., Magdalenen-
straß« 10 », Thür 7. 3830 15
Reusoundländer-Hunde
6 Mönnchen. cchie üioce, 10 tzüocheu
alt, sind billig zn verlonsin. Sidrenc
zu erirage» bei Josef Winde, Fri-eur,
18. B,, Währingergürtel 73. 8121—15
Wohnung per Mai
Zimmer, Dienstbotenzimmer, Bor­
zimmer, Küche, elektrisch beleuchtet,
wegen lleberfledlnng mit Zinrnachloß
zu vermiethen. 6. Bez., Schlößelgaije
Rr. 11, >. St.. Th. 88. 87tl—9
Schöne Hochparterre.
Wohnung 7. Be,, Burggasie 71, be-
stedeud a»; Borzimmer, Küche, zwei
Zimmer, Cabtnet, Dienerzimmer und
Zngehör per Mai oder Augnst zu ver­
miethen. 3666—9
Mechanikerwerkstätte
zu vermiethen oder zn »erkause». 4.8.,
Schäffergast« 7. 8719—9
GesidästSloeal, Dornbach
auch Sadinet mit Glasveranda,-Trerafle,
Garten, ,» vermiethen. 17. Bezirk,
Dornbacherstraße 86. 8876—9
Saffcnwohnnng
ümmtt, Eabinet. Vorzimmer und
istch« ist we»en Abreise per Meitermb,
zu vermiethe,. ZIu« »Ost.». Bezirk.
Ackergafle Dr. 6, AuSkunsi bei» Hans-
besarger. »619—9
Möblirte» Zi««er
mit AnSflcht aus die Straße zu ver­
miethen. t.Bez.. Wipplingersteaße 10
lEingang Sloß-im-Himmel l), 8. Stock,
Thür 17. 3830-9
S Zi««er, Vorzimmer
Dienerzimmer, Küche, 2.Swck, Garten-
benützung, l-0 fl. vierteljährig, ab Mai
,n vermiethen. 18. Bezirl, Wäbringee-
straße 143. 3821—9
Schöne Wohnung
Zimmer, Eabinet, Vorzimmer. Küche,
Master, Ckoset, neu hergerichtet, in
seinem Hause, von der Partei pro Mai
ZinSnachlaß_ zu vermiethen.
Welch älterer Herr oder
Dame. wenn auch kränklich, borgt
einem Seichäftsmanu gegen Sicher-
stellung 2000 fl. als Zinsen freie
Wohlnrng und Bervflegung, in gesunder
^'age Wiens. Gütige Anträge unter
„Pension 3683* postl. Währing. 8682—3
gegen
5. Bettrk, Untere
8. Stock, Thür 27.
BräuhauSgaüe 46,
8659 9
Frau
den besseren Ständen angehörend, über«
nimmt Krenzsticharbert.'n. Adreffe Adm.
3727—2
Eompaguo«
mit 800-600 fl aesucht, Platzkennt
»ine erwünscht. 16.B., Gansterergaffes.
Stock. Thür 19. »747 2
Oratorium.
Zur Ausführung eines solchen in ge-
schloffenem Kreiie, wird ein Fagott-,
ein Horn- und ein Trvmbablüser gesucht.
Herren, welche zum Vergnügen hiebei
mitwirken wollen, werden ersucht dies
unter ^Orarorium 3688" postlagernd
Wien, 12,4. bekannt ru geben. 8688—2
Rohrsessel
werden gut »nd billig eingeflochten.
esselflechterei Marie Maper, 7. Bez.,
Zieglergaffe 28. Karle genügt. 8872—2
Praktische Hebamme
empfiehlt stch den Damen. 6. Bezirk.
Ilumpcrgasse 89, 8. Stack. 8875—2
Kleid»rmacherin
empfiehlt sich in und außer Haus.
Auch Aenderungen. 7. Bez., Lerchen-
seiberstraße 73, 2. Stiege, Mezzanin,
Hhür 20, A. Baßler. 8871-2
Herzlichen Dank
der berühmten Kartenlegerin Anna
Kafka, für trestliches Errathen. 15. B.
Meibelgasse 7, I. St., Th 7. 3669—2
Buchhaltung,Stenographie
kausm. ttiech»., Lorresp., Wechsel-, Hau«
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern bestens erprobten Meld.
grnndl. nnd billigst E. Lölv. Gpecial-
Handelsfachl., 8/1. JofefstSdter.
stratze 20, Sl«Sw?.rNge brieflich.
Zeugnist u. Stellenvermittlung
8650—4
Moöeimte OpsmaDStäldnnl
bei raschester Uirterrichtseintheilung.
Zn 8—4 Monaten ausfallender Ersolss.
Prachtvolle Stim:nen s-'-r die Bühne,
event, auf (^ontracl.
Vvof. Mathilde UalLrro,
19 Bez, Biurvtystrahe 30, Hachpart.,
rechiS. Srrechst. Tounerstag u. Samstag
^ von L—4 Uhr. Slimmprüfung frei.
B»ld0gg 6525 4
schwarz gesträhitt, schön gebaui. ist^ ^,,^,„ aemjsseuh.isten
pretswüroig zuverkausen. 9. Bezirl. l
Prechklgase 3. Gaflhans. ,,3730—15
6V Stück Räder
Möbl. sep. «affenzimmer
zu vermiethen. Näh. 3. B., Boerhave-
gaste 37, 2. Steck, Thür 11 oder beim
Portier. 3679-9
Sehr schöne Wohnung
beim Collage, Zimmer, Eabinet und
Küche, billig dir 1. Mai zu vermiethen.
18. »., Edelbosgasse 31. 3378 9
Schönes, lichte», separ
möblirte« Gasiencabiuet ist an einen
stcher angestellten Herrn sofort z» ver­
miethen. t». Bezirt, Währingergürtel
Nr. 161. 2. 8t. Tb. 16. 3-ia 9
9. Bez.. WShringerstratze 49
Stock, große« Hofzimw'tz, von der
,-liege separ.,' ab Mai z- l
Vierteljährlich S» st.
rmieihen.
3729—9
Elegante Wohnungen
staunend billig. 8. B-, Apoftekgaff« 22
•< 2993—9
Goldenes Armband
Panzerketie mit BeorgSthaler auf der
Südbabnstrecke MeidUng— Licsing am
2l. d.M., 7 Uhr-Zn, verloren. Finder
erhält 10 Krone» Belohnung. Abzu-
geben Fundbureau Südtzahn. 3537—18
Ausruf!
Gestohlen wurde graugrüner Siosskleid
mir grünen Scknüren nnd gelbem Ein.
sag geputzt, ei» Ehering, innen'eilig
gravtrt „K. K. 91./I0. t89tz'.n. andere
Sache». Belohnung Demjenigen, der
iüiittheilnng mache» kann. 13. Bez.,
HÜlleldors-rNraß- 181, Th. 19. 8751—2
Kettenarmband
aus Silber wurde am 28. d. M. in
der Nähe des Schoitenthores in der
Zeit von >/sl2 b,s 12 Uhr Nachis ver-
lore». Abzugeben Währing, Sanon»
gaste 12. 1. Sl.. T b. 7. 3882—l2
m
5i
1 eleganter MUikniung fl. 26
1 eleganter üelierzieter.. fl .22
82 3
RntikeS Doppelbett ,,_
geschnitzt, antike Uhr 15 fl.. Schubfach- durckgrh.mdS feinste Marken, f. Zerren,
kästen 20 fl.. 2 FauteuilS >0 fl., -weiiDame^n, Kinder, Tandem, vom Bcrsatz
fl..^ Schreibtisch 7 ausghlost, daher spottbillig. 0.
Clilviernnterricht ertheilt eine gerrifke^:
Keine Lagerwaare! Jedes Llück
wird nach Maß angcicrligt.
iNicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
besten Reiereuzen stehen
iügnna. Honorar '»ästig.
., .... oom Bcrsatz. Therefiengaste 16, 1 Stock
Fauieuil« 6 fl., Schreibtisch 7 >i,'
Doucheappar«! 7 fl. u. And. 1. Bez./Trödl-rhall- 105.
GußhanSstraße 19. 8. «... Thür 2t. J M^schi^
w^ecn,, -°»..b'chtz Bollste Garantie 'ür rorziigliche
87^4—15
18. Bez..
' hl-r S.
8734—4
neu.
. Bezirk.
Feine Roßhaarmatratze
einfache CHIffonnierS ,» verkaufen.^
. Be,.. Alserstraßc 8, 8. Siock^io.^ ('iSoeuiat)
Maturant
tüchtiger Philoloae. unlerrichlkt in
ist sehr billig vcrk-iusi-n.lallen G imnostal'Schern mit Eriolg.
Sck ulerstraße 22, Tbür 1 /Äefl. Zuschris e» an Carl Ezanlo,
3701—15 7/2. Nenbangast« 41. 88.-I1—4
Ueberzieher
für mittleren Herrn 4fl., Gartenlaube
1899 fl. 1.50, mehrere ^ahr.'.nn.ie
..Chronik der Zeit", gut er?al'en,.^,,,
ii 40 kr. zu verkaufen. 18. Be,„ «entz. «.«.,Gnmpendorse»ftr.»S.«0.»«. Thür 9. Zu erfragt»bei«
Schöne Möbel
wegen Abreise zu verkanfen! Fe>n««HH.H>_
Speisezimmer. Tisch, echte Lcdcrseffcl. z. tzi., Thür 18.
lSpiegel. Trume»«. Schlafzimmer,,!-
jOttomane. Madonna und Teppiche,^ PstTOeioppKI
BoUiiändige Sinübilduug
vollständig gesund, ist wegen Tran-:» im Kleibermache», Schniltzeichneii ic.
Jfeciruitfl sofort zu verlausen. Billigste» m der destrenommirten Privatledr-
Aurkunil: 8. B:z., Reisner- anstatt der Mae. Harbath, 8. Bezirk,
'" 3898- 15 Piaristeiigaste 18. Honorar 6 fl. Sepa.
ral-Schntllzeichnencurse 10 fl. 8848—4
Sölöücl stuf Üirtteil i Ü? itr' ^ialretzen. Dida». 1. B., Tuch. weuig gebraucht, in ladellosen^Zustand.
6006 -igass, 70, 1. Stock, Thür 7. 8737—,
6619—l8jFräulei».
verk. AnschäfsnnnS- lür italienilche Cvrache. Giinüige An-,
alleniiche» preis 950 fl. Zusehen: 19. Be»., Wein» träge erbeien 2. Bez., Taborslraße 67,
9690—16 berggaste 85. Grimm. 8765—15 8. Stock, Thür 16. 8801—4!
im'Hose Iiiiik 8. Stock, ist um ivo fl. ,«
' 'iM,"’
Cualitiit. Modcrne Störte in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
II, Olere Donanstrasse 89
I näclist der Stefaniebriicke.
Telephon Nr. 1449S.

