
[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 1 ]
tL^lich
In Wie«.... 4 kr. --- 8 Helle«
in der Provinz 5 te. «■ 10 Heller
Znseralen-Aufnatzme:
Haupt-Administration
Stadt, Gchulerstraße Rr. S
und in den eigmen Filialen:
IV-, Mayerhofgaffe 11 I 12., WLhriugerstrabe 68
XV., Reubaugürtel 46.
tUi&etbem nehmen Sujetate an:
Die >»n»ncrubur«aux Bon öaafenftein& Bogler.
Sntolf SHofie, M. Duke'6 Rachf. Max «ugenfeld
. Leßoer, Schaler, OppeM, Danneberg rc.
ja.Mien; ffl, 8. Daube& (So., Frankfurt a. M.,
Manche» *, sowie die anbeten gröberen Annoncen­
bureaux der In» und Aurlauder.
Irgendwelche «arantte für die Ausnahme der In.
ferste in eine bestimmte «uonner übernimmt die
Wnlisiftratton nicht: doch werden Wünsche nach
Dhunllchrett berückstcheigt.
«uderlaugt eingesandte wannscripte werden gründ.
iübNch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bewegt. -«edgctenrrRr.7»l» I Hpt..«dmtnistr.:Nr.7»1I
Rrdocti«,: Rr. 7920 I Druckerei: Rr. ms
Herausgeber: I. Appovitz.
Ado««ementsh»rei»r
Jür Wien
bei täglich freier Zustellung in» Haut»
25 kr. --- SS Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr. --- S Kr. 20 Heller monatl
8fl.25kr.--- 6Kr.SVHellerviertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
bad Recht, bei einmaliger Aufgabe eine! Jnjeratot
im Kleine» Anzeiger seinen Abounemenirfchein
vührcnd der Dauer seiner (Siltigkett in Zahlung zu
geben, jedoch nur lür die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Felertagenummer
Aostabonnement:
Für Oesterrcich-Ungorn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland„ Mark st.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 13.—
gilt Rubland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Fred. 16.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... »er Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz....„„ Frei. 9.90
Für Italien, Frc». 8.05
Für Serbien„ FrcG. 10.50
Für Rumänien, Frei. 9^10
Uedactio». e. Bezirk, Nubdorserstruhe St». 8.
Sprechstunden 4—6 Uhr Siachmittngä.
Verantw. Redacteur: Willibald Piedl.
Druckerei: Lippotvitz öd fto.
IX. Michelbeuerngasfe.
kBerantwortlich: Ludwig WolffI
Rotationbdruckfarbe o»u F. Wüste in Wie».
Nr. 8290
Wien, Samstag 10. März 190«
8. Jahrgang.
Gegen die Frauenbildung.
Einen sehr sonderbaren Widerspruch zeigt gegenwärtig
die Physiognomie des Deutschen Reiches. Ein Auge ist offen:
kühn und wagemuthig blickt es in die fernsten Fernen und
prüft sie voll Unternehmungslust auf ihre Eignung für die
Zwecke des deutschen Handels und des deutschen Gewerbes.
Das andere aber ist ängstlich und scheu zugekniffen. Kurz­
sichtig gewahrt es nur, was in seine unmittelbarste
Nähe kommt. Ein neues Ding, das in seine Nähe
kommt, erweckt in ihm schon ein zwinkerndes Unbehagen. Es
läßt sich nicht leugnen: der sonst harmonische Eindruck des
Antlitzes der Germania leidet einigermaßen unter diesem
Gegensatz. Denn während man sich im Osten, von wannen
doch das Licht kommt, heimisch gemacht hat, möchte man
bei sich zu Hause den Osten verhängen. Man scheut, die
Beweise mehren sich, die Sonne im Reiche. Da ist die famose
Lex Heinze, gegen die sich ein immer anschwellen­
der Sturm in den Geistern erhebt, ohne daß
man mit Bestimmtheit sagen könnte, er werde
mächtig genug sein, dies verhängnißvolle Gesetz in jenen
verstaubten Winkel zurückzufegen, aus dem es entsprungen
ist. Es kommt dazu die Maßregelung eines Privatdocenten
an der Berliner Universität, nur weil er seiner Gesinnung
nach ein Socialist ist, und also— er lehrte Mathematik—
die Jugend leicht verderben könne, indem er zwischen mathe­
matischen und wirthschaftlichen Functionen einen unerlaubten
Bezug herstelle. Endlich liegt der neuerliche Beschluß des
deutschen Reichstages vor, es sollen den Frauen auch
weiterhin die Pforten der deutschen Hochschulen vor der Nase
versperrt bleiben.
Das nun ist mehr als nur merkwürdig. Sonst
rühmen sich die Deutschen doch gerne, nirgends sei die
Stellung der Frau so würdig, das Wesen der Weiblichkeit
sei nirgends so begriffen worden, als bei ihnen. Und hier
und nur hier will man sich gegen eine Bewegung stemmen,
die wahrhaftig nicht künstlich gemacht, die aus der Noth
der Zeiten, aus nationalökonomischen Gründen wie aus
Gründen des inneren Bedürfnisses erwachsen und unwider­
stehlich geworden ist? Das Reich, das so gerne sich preisen
läßt, es habe so ziemlich in jeder Geisterschlacht
die Sturmstandarte vorangetragen, weigert sich
hier des Kampfes? Man erklärt sich für rückständig
gegenüber Staaten, auf die man sonst mit einem
nicht unberechtigtem Selbstgefühl herabzublicken psiegt. Man
weigert sich, ein Experiment zu machen, das anderwärts
längst geglückt ist. Denn noch nirgends hat sich, nachdem
die ersten Kinderkrankheiten verwunden waren, auch nur die
leiseste Unzukömmlichkeit aus der Zulassung der Frauen zu
den höchsten Studien ergeben. Man hat doch anderwärts
und sogar hier nun schon einige Erfahrung in dieser Sache.
Der Hinweis auf eigene Frauen-Universttäten, an denen man
dem Studium der Frauen nichts in den Weg legen
wolle, wie es in der Debatte beliebt worden ist, gilt nicht.
Es heißt im besten Falle, einem Verhungernden ein Stück
Waldland zum Umroden und Bestellen zuweisen. Denn Uni­
versitäten, sollen sie ihrem Zwecke halbwegs entsprechen, sind
furchtbar theuer, kosten so viel Geld, daß Niemand bestimmen
kann, wann das Deutsche Reich, dessen Mittel gegenwärtig
und für Jahrzehnte hinaus zunächst durch denBau von Panzern,
alsdann wohl von schifffahrtscanälen inAnsprnch genommen,
sein werden, den ersten Groschen für diese Canäle erübrigen
würde, die dürre Geister berieseln und fruchtbar machen
sollen. Und— Frauen-Universitäten wären nicht das Rechte.
Sie können vielleicht später einmal an ihrem Platze sein.
Gegenwärtig nicht, denn es müssen die Frauen zunächst er­
weisen, daß sie ganz unter den gleichen Bedingungen bestehen
und ganz das Gleiche leisten können wie die Männer. Eher
wird das Gerede von der Minderwerthigkeit ihrer Gaben
und Anlagen nicht aus der Welt zu schaffen sein, und alle
Erfolge und Siege Einzelner werden bis dahin vereinzelt
bleiben und keine Frucht für die Stellung der Gesammtheit
des Geschlechtes tragen....
Sie sind sonst gerade im Deutschen Reich nicht so
ängstlich mit der Zulassung zu Studien wie bei nns etwa. Ein
Jeder fast, der in sich die Fähigkeit fühlt, Schritt zu halten
mit dem Vortragenden, darf ihn hören, ohne daß man sich
viel darum sorgt, woher ihm diese Kenntniß und dies Ver­
ständniß kommt. Auf Viele, bei denen das lebendige Dort
auf den Stein des Unverstandes fällt, kommt -och Einer,
bei dem es auf Neuland geräth, prächtig in die Halme
schießt und ganz unvergleichliche Früchte zeitigt. Noch in keinem
Falle hat sich diese Liberalität übel angebracht erwiesen: wieder­
holt hat sie glänzend gelohnt. Und eben den Frauen gegenüber
will man so gar nichts davon wissen! Das ist in einer Weise
curios, die über jeden Begriff hinausgeht! Jeder Deutsche
männlichen Geschlechts kann Zugang in den Tempel
finden, in dessen innerstem Geinach die hehre Göttin der
Wahrheit thront. Keine Deutsche, keine— und sei sie
noch so vorbereitet, noch so ausgerüstet, noch so des besten
Willens, sich einmal dem Dienste der Einen, Er­
habenen hinzugeben, die hier bekannt wird. Das
ist ein Räthsel. Besonders hier; denn die Macht­
stellung dieses Reiches, das allerdings einmal
mit den Waffen in der Hand errichtet worden ist, ruht nun
seit Langem wesentlich auf den Waffen des Geistes. Ihren
Erffndern, ihren Forschungen dankt die deutsche Industrie,
die deutsche Kaufsahrtei wesentlich ihre Erfolge. Und die
deutsche Frau, das heißt also: die größere Hälfte der
deutschen Nation, soll da ein- für allemal nicht mitthun
dürfen? Es soll ewig das Los auch der Begabtesten sein,
Söhne zu erziehen, die dann, auf einer gewissen Stufe
der Ausbildung angelangt, mit halbem, nur durch
gewohnte Zärtlichkeit und nur zu theuer erkaufter Achtung
maskirtem Mitleiden auf dieselbe Mutter herabblicken, der sie
für so viel verpflichtet sind? Sich gegen physische Gewalt
stemmen bis zum Letzten, ist heldenhaft; Geisterschlachten sich
entgegenstemmen, aber ist schlimmer als zwecklos, ist verrucht.
Und diese Verruchtheit scheinen sie im selben Deutschen Reich
begehen zu wollen, dessen herrliches, fast einziges Aufblühen
sonst der Gebenstand mancher Verwunderung und das Ziel
vielen und nicht unberechtigten Neides ist.
Besorgnisse der Linken.
Eine beruhigende Stimme.
In Kreisen der Linken war man heute sehr v er-
st i m m t. Aus verschiedenen Symptomen glaubte man
auf eine Verschlechterung der politischen
Situation der Deutschen schließen zu müssen und
man hörte demzufolge vielfach Aeußerungen des Miß­
trauens gegenüber dem Ministerium
Koerb er. Diese Stimmungen und Verstimmungen auf der
Linken sind vornehmlich auf drei Momente zurückzuführen.
Am stärksten scheinen auf die Deutschen jene Gerüchte gewirkt
zu haben, wonach die Regierung den Plan eswäge, den
C z e ch e n als Abschlagszahlung für das A u f g e b e n der
Obstruction die Aufhebung des bekannten Kin-
d i n g e r's ch e n Erlasses zu concediren, das ist jener
Verordnung, wonach das Zurückgreifen auf den Zustand
vor Erlassung der Sprachenverordnuugen den Justiz­
behörden aufgetragen wurde. Diese Gerüchte fanden Unter­
stützung in der geänderten Haltung des CzechenclubS,
welcher, wie wir bereits gemeldet haben, die Obstruction
gegenüber der Recrutengesetze aufgegeben hat.
Neben diesen Besorgnissen sind es noch folgende zwei
Momente, welche die Deutschen beunruhigen: 1. Nachrichten
von Conferenzen des Mini st er Präsidenten
mit Führern der Rechten und 2. der angebliche Zu­
sammenschluß der Rechten, wodurch, wie in
Kreisen der Linken betont wird, der politische Einfluß der
Deutschen wieder zu jener Bedeutungslosigkeit herabsinken
müßte, wie unter T a a f f e und Thun.
-#*
Angesichts dieser Besorgnisse innerhalb der Linken
nahmen wir den Anlaß wahr, mit einer Persönlichkeit
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Maikäfer.
ES war eine liebliche, laue, von tausend Düften erfüllte
Juninacht, als zuni erstenmal würziger Thau seine beiden zittern­
den» tastenden, kolbenförmigen Fühlcrchen netzte. Es hatte ihn
aus dem feuchtwarmen Schoße der warmen Gartenerde empor-
gezogen mit unentrinnbarer Gewalt, er hatte sich emporgewühlt
und nun krabbelte er ängstlich auf dem Boden— ein junger,
eben flügge gewordener Maikäfer. Im Schimmer der Sterne,
leise bewegt von dem wiegenden Nachtwinde, ragte die gewaltige
dichte Krone einer Linde, aus deren Wurzeltiefen der Maikäfer
sich heraufgearbeitet hatte. Wie betäubt war der kleine Käfer
von dem lebendigen Wispern und Summen rings im dichten
Grase, aber er fühlte, daß er da nicht bleiben könne, daß er
hinauf müsse, hoch hinauf in diese gcheimnißoolle,
duftende, schwankende Blätterwelt der Linde. Er sog
die süße Nachtluft ein und immer leichter und
leichter fühlte er sich werden, wie gehoben oder getragen und
dann— ein langsames und wiederholtes Spreiten der harten,
glänzendbrauncn Flügeldecken, der feuchten, gläsern schimmernden
Flügel, ein Abstoßen vom Boden und surrend flog er empor,
um bebend von der Anstrengung und ganz schwindelig von der
kühnen Luftfahrt an der Unterseite eines breiten LindenblatteS zu
landen. Er tastete sich bald zurecht und balancirte vorsichtig nach
einem Blüthenbündel, um sich an den köstlichen Honigtropfen zu
erquicken. Dann besah er sich seine Umgebung; rings krabbelte
und kribbelte, scharrte und raspelte es,— waren das nicht
Bruder und Schwestern, wirtlich, er hatte sich nicht getäuscht und
er spreitete wieder die Flügel und taumelte trunken von dem
Nektar der Lindenblüthen bald hierhin, bald dorthin und dann
schwelgte der junge Maikäfer üppig in den Liebesorgien einer
Juninacht in dem Blätterdache der alten Linde...
D, wie fröhlich war er und wie schön schien ihm dies
Leben, ganz anders als da unten in der schmutzigen, klebrigen
Erde, wo er blind und dumm als Engerling sich begnügt hatte,
an den wachsbleichen Wurzelfasern zu nagen und dann zu
schlafen— wie lange er geschlafen, wußte er gar nicht. Dann
war er mit einemmal ein Käfer geworden mit Schild und
Panzer, daß ihm selbst die harten Sandkörner in der Erde
nichts anhaben konnten. Bon der schönen grünen Welt, von
Lindenduft und Honigsüße, von Juninächten und Liebeslust
hatte er nichts geahnt, und wenn er in unbestimmtem Drang an
die Oberfläche kriechen wollte, da stieß er an eine steinharte
Decke, die sein Grab verschloß, die hartgeftorene Erde, denn
draußen war es Winter und eine dicke Schnee- und Eiskruste lag über
der Gartenerde. Auch davon wußte er nichts, der kleine Käfer,
nur das Eine erfuhr er, daß er in der Erde gefangen war, und
er suchte sich die wärmsten Plätzchen da unten und glaubte, daß
es eben nicht anders kommen tonnte in seinem Leben, bis ihn
plötzlich die unwiderstehliche Sehnsucht nach etwas Unbekanntem
ergriff, das wohl dort cben war, wenn er ihm gelang, sich aus
der Erde herauSzuwühlen. Und es gelang, und der junge Mai­
käfer lebte jetzt sein frohes Käferleben.
O wie schön war eS, wie wohlig, wenn er nach durch-
tobter Nacht in einem Astwinkel der Linde hing und sich in der
Sommerschwüle leise schaukelte. Ja, die Linde, das war
seine Weit und eine bessere, süßere, lustigere konnte es
gar nicht mehr geben. Was es sonst noch geben mochte
außer der Linde, nun cr hatte in den ersten
Tagen wiederholt kleine Ausflüge gemacht, aber nicht viel
Sehenswerthes gefunden. Rings um die Linde lagen feuchte
Grasflecken, die ihm mißfielen, dann harte, weiße Kieswege, wo
er sich wehthat, als er einmal im Fluge gegen den Boden stieß.
Schon bester gefielen ihm die vielen rothen, blauen und gelben
Blumen, die in zierlicher Ordnung in Beeten dicht beieinander
standen. Da naschte er manchmal ein Schliicklein Honig und
knabberte an einem Blüthenblättchen, aber so recht zur Ruhe
konnte man an den zitternden Blumenstengeln nicht kommen, und
von Zeit zu Zeit kam gar so ein Logelungeheuer herabgeschossen
und schnappte nach Einem. Gräßliches hatte er sehen müssen:
ein anderer junger Maikäfer. ihm ein lieber Spielkamerad,
war lebendig von solch einem gierigen, weit aufgerissenen Vogel­
schnabel verschlungen worden...
Endlich gab es noch Etwas in dem Garten, ein großes,
höher als die Linde ragendes, steinernes Ungethüm, ein Haus
nannte es ein alter Hirschkäfer, der eines Abends in das Laub
der Linde geflogen kam, daß Alles ringsum schütterste. Da?
Haus der Menschen hatte so glänzende, in der Sonne leuchtende
Augen. Einmal war unser junger Maikäfer, von Neugierde ge­
trieben, gegen eines dieser gleißenden Dinger geflogen, aber da
hatte er sich fast das Köpfchen zerschmettert und ein Fühler blieb
arg geknickt. Er war gegen die Glastafel eines Fensters
geschwirrt, das hatte ihm hinterher der Hirschkäfer erklärt, der
sich häuslich in einem großen Riß in der Rinde des Linden-
stammes niedergelassen hatte. So sah der Maikäfer ein, daß es
am besten war, in der Laubkrone der Linde zu bleiben, am besten
und am sichersten.
Ja wohl, am sichersten, denn der Maikäfer erfuhr gar
bald, daß er und sein Geschlecht noch andere Todfeinde hatten
als die gierigen Bügel. Diese neuen Feinde, das waren Riese
— die Menschen, sagte der weise Hirschkäfer, der schon sieben
Jahre alt war. Ganz besonders ein gewaltiger Riesen
mit einem dichten Bart hatte es auf die Maikäfer
abgesehen. Der kam einmal mit zwei jüngeren Riesen, die noch
glatte Gesichter hatten, und schüttelte den Lindenbaum, daß
unser Maikäser fast aus seiner Astecke hinabgestürzt wäre, hätte
er sich nicht mit aller Kraft und in Todesangst angeklammert.
Aber viele Bruder und Schwestern purzelten auf die Erde inS
GraS, und schreiend sammelten die jungen Riesen die armen Käfer
in einen Sack. Dabei riefen sie: „O diese vielen Maikäfer,
die sollen jetzt schwimmen!" und dann trugen sie den
Sack zu einem großen Loch im Garten, in welchem
viel Wasser war und die armen Käser mußten
schmählich ihr Leben lassen. Das Alles sah und hörte der
Maikäfer und er haßte die Menschen.
Aber nicht nur, daß diese Ungeheuer den Baum schüttelte»,
wenn irgend ein Käfer ihnen einmal in den Weg lief oder
an sie stieß auf seinem Fluge, dann jubelten sie und tödteten ihn
grausam.
Das war traurig und grausig, aber leichtsinnig, wie er
war, blieb der Maikäfer doch fröhlich und tollte herum und
genoß sein junges Leben. Allein eines Tages sollte er es ver­
sehen. Er hatte ein wenig zu viel Honig genippt in der Nacht
vorher und war ins Gras gefallen. Als er, von der warme»
Sonne geweckt, des Morgens wieder in sein Versteck


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 2 ]
. Seite 2 Samstag,
Rücksprache zu Pflegen, die mit den Intentionen des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber vertraut ist. Wir er­
fuhren in dieser Besprechung, daß die Regierung die ihr
zugeschriebenen Verhandlungen mit Führern
der Majorität nicht geführt habe, und daß me
Meldung über die Zurückziehung des K i n d i n g e r's ch e n
Erlasses den Thatsachen nicht entspreche.
Die Regierung habe, so wird uns versichert, weder
Jemandem irgendwelchen „Preis" bezahlt, noch auch die
Zahlung eines „Preises" für das Aufgeben der Obstruction
„versprochen". Dr. v. Koerber stehe vielmehr
‘ nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Sprachenfrage
auf Grund beiderseitigen E i n v e r n e h m e n s zu
lösen sei und irgendwelche einseitige Verfügung ver­
mieden werden müsse..
Von dieser Erwägung geleitet, beabsichtige Doctor
v. Koerber in einem ihm geeignet erscheinenden Zeit­
punkte die Ausgleichsconferenz neuerdings
einzuberufen, in der Erwartung, daß die beiden
nationalen Parteien auch in der Frage der inneren
c z e ch i s ch e u Amtssprache zu einer Verständigung
gäangen werden. Diesen! Sessionsabschnitte bleibe nur mehr
die Erledigung des R e c r u t e n g e s e tz e s, eventnell
die Vornahme derDelegationswahlen vorbehalten.
Die Mai- I u n i- S e s s i o n soll, den Inten­
tionen Dr. v. Koerber's gemäß, der p r o d u c t i v e n
Arbeit des Parlaments, das ist der Erledigung der von
ihm unterbreiteten dringenden wirthschaftlichen Vorlagen
gewidmet sein.
**
Soweit die Information unseres Gewährsmannes, nach
welcher sich die Besorgnisse der Deutschen bezüglich zweier
Punkte wenigstens im gegenwärtigen Stadium als unstich-
hältig erweisen würden. Was nun den angeblichen Zu­
sammen s ch l u ß d e r R e ch t e n anbelangt, so erscheint
dieser keineswegs so fest und innig, wie man seitens der
Czechenglaubenmachenwill. Die Kat ho lisch e Volks­
partei steht in einem ziemlich „losen Verhältnisse" zu den
übrigen Parteien der Rechten, und sie hat erst vor einigen
Tagen anläßlich der Wahl des Abgeordneten P r a d e zum
ersten Vicepräsidenten gezeigt, daß sie keineswegs gesonnen ist,
in Allein und Jedem dem Eommando der Herren Dr. Pac ak
und Dr. Stransky zu folgen. Die Gefahr also, daß
der „eiserne Ring" so bald wieder zu unbestrittener Macht
gelangen und die Deutschen unterjochen könnte, dürfte wohl
kaum eine acute sein.
**
*
Die „Narodni Lisch" berichten, daß in der gestrigen Sitzung
des JungczechenclubS der Viceprästdent des Polenclubs, Graf
Dzieduszycki, erschienen sei und namens des Polenclubs
verschiedene Erklärungen abgegeben habe. Unter Anderem soll
Graf Dzieduszycki bei den Jungczecheu um Unterstützung
gegen die Minorität im Polenclub angesucht und geäußert haben,
daß man in einem Zerfall der Rechten den Borwand finden
würde, den gegen die slavischeu Parteien geplanten
militärischen Absolutismus ins Leben zu
rufen. Demgegenüber ist der .Wiener Eorrespondent des „Ezas"
vom Grafen Ad. Dzieduszycki zur Erklärung ermächtigt,
daß die ihm von den „Narodni Lisch" zugeschriebenen, angeblich
im Jungczechenclub gethanen Aeußerungen fast ganz unrichtig
seien. Der Graf habe durchaus nur im eigenen
Namen gesprochen, hat von der Majorität und Minorität im
Polenclub nichts erwähnt, hauptsächlich aber mit keinem Wort be­
hauptet, daß „gegen die slavischen Parteien ein militärischer Ab­
solutismus geplant sei".
**
$
Der Ceskyclub veröffentlicht über seine Beschlüsse be­
treffend das taktische Vorgehen bei der zweiten
Lesung der Recrutencontingents nachstehendes Communique:
An der Debatte betheiligten sich 24 Redner. Zur
namentlichen Abstimmung gelangten drei Anträge. 1. Es
möge im Plenum gegen die Vorlage, betreffend das Re-
: Neues Wiener Joprnal_
crutencontingent, unverzüglich die entschiedenste Obstruc­
tion mit allenMitteln der Geschäftsordnung eingeleitet werden.
2. Gegen diese Vorlage möge im Plenum keine
0 b st r u c t i o n, sondern lediglich Opposition
betrieben werden. 3. Es solle gegen diese Vorlage durch
R e be n obstruirt werden.
Der erste Antrag wurde mit 31 gegen 14 Stimmen
abgelehnt, der zweite mit 22 gegen 18 Stimmen an­
genommen. Hiednrch entfiel die Abstimmung über den
dritten Antrag.
Nach Annahme eines selbständigen Antrages, es
möge gegen die I n v e st i t i o n s v o r l a g e, sowie gegen
jene betreffend den T r i e st e r Hafenbau mit Ob­
struction vorgegangen werden, entfiel die Abstim­
mung über einen weiteren Antrag, es seien wirthschaft-
1 i ch e Vorlagen aus der O b st r u c t i o n a u s z u-
sch alten.
Ueichsrath.
... Das P r ä s i d i lt m des Abgeordnetenhauses ist c o m p l e t.
Gestern wurde nämlich mit den Stimmen der Rechten der
mährisch-czechische Abgeordnete Dr. Zacek zum zweiten Vice-
präsidenten gewählt, während die Linke leere Stimmzettel
abgab. Das Präsidium besteht nunmehr aus einem clericale«'
Deutschen, aus einem Mitgliede der Deutschen Volkspartei und
aus einem Czechen. Man könnte in dieser Zusammensetzung ein
günstiges Symptom erblicken, wenn daneben das ernste Streben
der Parteien sichtbar wäre, endlich einmal zu einer
positiven Thätigkeit im Parlamente zu gelange». Denn mit
der Bewillignng des R e c r u t e n g e s e tz e s allein ist der
Beweis von der Actionsfähigkeit des Abgeordnetenhauses nicht
erbracht, am allerwenigsten, wenn gleichzeitig von einer so
einflußreichen Partei, wie es die Jnngczechen sind. erklärt wird,
daß gegen die JnvestitionSvorlage und das Triester Hafengesetz
die Obstruction eingeleitet werden ivird.
Nach der Wahl des Vicepräsidenten nahm das Haus
mangels einer für die Plenarberathung bereits vom Ausschusse
erledigten Vorlage einige Lückenbüßer vor und setzte nach deren
Absolvirung die Debatte über die Reform des P o l i z e t st r a f-
g e s e tz e s und der M i l i t ä r st r a f p r o c e ß r e f o r m fort.
Den beiden letztgenannten Angelegenheiten wurde die D r i n g-
l i ch k e i t zuerkannt und die bezüglichen Anträge den competenten
Ausschüssen zur Vorberathung zugewiesen. Auf der Tagesordnung
der nächsten am Montag stattfindenden Sitzung steht die
zweite Lesung der R e c r u t e n v o r l a g e. In der Debatte zu
derselben wird Dr. Herold das Ausschalten der jung-
czechischen Obstruction gegenüber der Recrutenvorlage motiviren.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
. Die Abgeordneten Dr. Groß und Genossen interpelliren den
Ministerpräsidenten wegen des Verbotes der Aufführung des S ch a n-
sp i e l cs „D er H err M elfter".
Die Abgeordneten Wolf und Genossen interpelliren den
Unterrichtsininister wegen des Vorgehens des Wiener Stadt­
rathes bei Ernennung eines Bürgerschuldirectors.
Ueber Antrag dcS Abgeordneten Dr. Krck wird die Regierungs­
vorlage, betreffend die ZuAestehnng von Erleichterungen hinsichtlich der
Rückzahlung von aus dem Titel des Nothstandes gewährten Stoats-
vorschüsien, sowie die Bewilligung von Abschiebungen solcher Vor­
schüsse, ohne erste Lesung dem Budgetausschnffe zugewiesen.
Ueber Anregung des Abgeordneten Dr. Schiickcr wird sein
Antrag, betreffend die Entschädigung^der im Kohlen st rikegebiet
gelegenen und wegen der aus dein Strike drohenden Gefahr rür die
öffentliche Ruhe und Ordnung von Militär-einquartierung getroffenen
Gemeinden für die densetben aus dieser Militär-einquartierung er­
wachsenen Militärlasten, ohne erste Lesung dem Wehransschuffe zu­
gewiesen.
Endlich wird der Antrag des Abgeordneten Dr. v.RoSzkowski
betreffs Errichtung einer Fachabtheilung für Berg- »nd Hüttenwesen
an der technischen Hochschule in Lcmberg dem Budgetausschnffe zu­
gewiesen.
Kramarsch als Hüter der Geschäftsordnung.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abgeordneter Dr. Kramarsch: In der letzten Sitzung bat der Prä­
sident aus die Tagesordnung der heutigen Sitzung den Bericht über das
R e c r u t e n c o n t i n g e n t gesetzt, obwohl dir Specialdebatte int
Ausschuß noch nicht begonnen, der Bericht noch nicht unterschrieben,
10. Mäi^ 190Y N r. 2290
dem Präsidenten noch nicht vorgelegt und auch noch nicht 24 Stunden
in unseren Händen war. Dieser Vorgang widerspricht der kategonschrn
Bestimmung der Geschästsordnung. (Beifall bei den Czechen.)
Es war nicht nothwendig, uns zu reizen und
durch kleinliche Mittelchen die Erledigung einer Vorläge
zu ermöglichen oder zu erzwingen. Wir mußten diesen, unseren
Protest zur Kenntniß bringen und verlangen, daß derselbe ins amt­
liche Protokoll' anfgenonlmen werde. «Beifall bei den Jnngczechen.)
Ich will heute einen diesbezüglichen formalen Antrag nicht stellen, wenn
aber dieser meiner Anregung nicht Folge geleistet wird, so werde ich m
der nächsten Sitzung einen solchen Antrag einbringen. Es ist deshalb
Pflicht des Präsidiums, diese kleinlichen Mittel absolut beiseite zu laffen
und wirklich strenge nach Gesetz und Geschäftsordnung vorzugehen.
(Beifall bei den Czechen; lebhafte Zwischennrfe und Unterbrechungen
links.),■ •'
Präsident erwidert, er habe die Vorlage auf die -Tagesordnung
gesetzt, nachdem ihm der Obmann des Wehrausschussrs mitgetheilt hatte,
daß der Bericht Donnerstag Früh zur Bertheilung gelangen könne. Er
habe aber weiters auch daS Haus ausdrücklich befragt, ob es gegen dre
Tagesordnung ctwaS einzuwenden habe (Rufe: So ist es!), es hat sich
aber Nieniand zum Worte gemeldet und er habe daher erklärt, daß
diese Tagesordnung eine definitive sei.
Abgeordneter Dr. Kramarsch fordert, der Präsident solle con-
statiren, das sein (des Präsidenten) Borgang der Geschäftsordnung nicht
entsprochen habe.
Präsident erklärt, daß ein solcher Fall, wie er jetzt besprochen
wurde: schon einigem a 1 c im Hause vorgekommen ist und
daß man dem Präsidenten nie einen Borwurf daraus gemacht hat.
Wenn aber Dr. Kramarsch wünscht, daß diese Angelegenheit bereinigt
werde, so erkläre ich, daß ich mich im Irrthum befunden.habe und
nur infolge dieses Irrthums der Gegenstand von mir aus die Tages«
ordnnng gesetzt wurde. (Beifall.)
Die Wahl des zweiten Bicepräsideute«.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Der erste
Gegenstand derselben ist die Wahl des zweiten Vicepräsidenten. Die
Stimmzettel für diese Wahl werden über Namensaufruf abgegeben.
Präsident: Abgegeben wurden 224 Stimmzettel, darunter, SS
leere; die absolute Majorität beträgt demnach 87 Stimmen. Gewählt
erscheint der Abgeordnete Dr.Johann Zacek mit 168 Stimmen.
(Lebhafter Beisall rechts.) Zwei Stimmen entfielen aus den Abgeordneten
Dr. Stoian, eine aus den Abgeordneten Wohlmehrr, eine aus den
Abgeordneten Wolf.
Vicepräsident Dr. Zacek hält, mit lebhaftem Beifall und Hände­
klatschen rechts begrüßt, folgende Ansprache: Indem ich diesen mir durch
die Wahl des hohen Hauses anvertrauten Ehrenplatz einnchnle» danke
ich für das mir bewiesene, von mir sehr hochgeschätzte Vertrauen. Ich
verspreche, daß ich in den voraussichtlich wohl seltenen, Fällen, wo ich
berufen sein sollte, die Verhandlungen dieses hohen Hauses zu leiten,
meiner Psticht gemäß, streng objectiv und gewissenhaft nach den Be­
stimmungen unterer Geschättsordnung vorgehen werde.JBeifall rechts.)^
Da ich mir einerseits der schwierigen Pflichten dieser Stellung, ander­
seits aber auch der Mangelhaftigkeit meiner Kräste wohl bewußt bin.
stelle ich au das hohe Haus die Bitte, gegebenenfalls mir Ihr Wohl­
wollen und eventuell Ihre Nachsicht entaegenbringrn zu wollen. (Leb-
haftrr Beifall und Händeklatschen rechts.)
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht deS
Eisenbahnausschuffes über die Petition der Conceffionsbewerber der
projectirten Localbahn von Bohdanec nach Rosic in Böhmen,
betreffend die Uebernahme von Stammactien im Betrage von 24.006 fl.
österreichische Währung seitens des Staates.
Berichterstatter Dolezal beantragt, die Petition der Regierung
mit deut Bedeuten zu übermittelri, die betreffenden Verhandlungen imt
dem Landesausschuffc des Königreiches Böhmen zu beschleunigen und
diese Localbahn in die ilächsle Sicherstellungsvorlage aufzunehmen.
Abgeordneter Dr. Funke urgirt den vom böhmischen Landtag
gleichfalls befürworteten Bau der Localbahn von L e i p a nach
S t e i n- S ch ö n a u, deren Rentabilität vollkommen sichergestellt sei,
und fordert den böhmischen Landcsausschuß auf, keine unbegründeten
Schwierigkeiten zu erheben, weil es sich um eine Bahn handle, die
durch eine deutsche Gegend führe.
Abgeordneter Kafta« tritt für den Reserentenantrag, sowie ffir
den Ban der vom Abgeordneten Dr. Funke erwähnten Bahn ein und
bemerkt, daß der Landcsausschuß von Böhmen, in dem beide Natio­
nalitäten vertreten seien, keinen Unterschied mache zwischen einer Bahn,
die durch eine czcchischc oder durch eine deutsche Gegend lause. In
seinem Schlußwort tritt der
Berichterstatter Dolezal gleichfalls dem, Vorwurf des Ab­
geordneten Dr. Funke entgegen, daß der böhmische Landesausschuß
Schwierigkeiten mache, wenn es sich um eme Bahn, für deutsche
Gegenden handle. Der böhmische Landesausschuß gehe vielmehr,gegen
Localbahnen für deutsche Gegenden ebenso (Abgeordneter Dr. Funke:
Ssiefmültcrlich!— Heiterkeit) vor, wie gegen Bahnen für czcchischc
Gegenden.
Der Antrag deS Referenten wird sodann angenommen.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Teschen aus Zustimmung zur
sirafgerichttichen Verfolgung des Abgeordneten Stojalowski wegen
Uebertrctnng des tz 2t P.-G. wird die Zustimmung ertheilt. (Bericht­
erstatter Eugen v. Abrahamowicz.)
emporfliegen wollte, da klebten. seine Flügelchen
aneinander und er konnte sich nicht emporschwingen. Keuchend
mühte er sich ab, aber seine Kraft versagte und elend und
jammervoll stolperte er aus dem nassen Grase auf den sonnen-
beftrahlten Kiesweg, um abzuwarten, bis feine Flügel wieder
trockneten. ...
Doch mit einemmal griff etwas nach ihm, dann jauchzte
eine Stimme: „Der soll fliegen!.. und der Maikäfer fiel
vor Entsetzen in Ohnmacht, denn er lag auf der Hand­
fläche eines der bösen jungen Riesen. Er lag eine Weile
wie todt aus dem Rücken, mit angezogenen Beinchen, dann
versuchte er zu entfliehen, aber der_ junge Riese lachte.
Im nächsten Augenblicke wurde der Maikäfer an einem seiner
zarten Beinchen gezerrt, eine Schlinge, aus einem Faden gebildet,
legte sich um das Bein und der junge Riese stieß den Maikäfer
von der Hand, so daß er kläglich in der Luft zappelte, dabei
schrie der Grausame: „Maikäfer flieg', Maikäfer flieg'!"...
Da wurde ihm der Faden aus der Hand gerissen und eine
süße Stimme sagte: „Aber Otto, wie kannst Du so grau­
sam sein!"
Der Maikäfer fühlte sich plötzlich losgebunden. Er saß aus
einer kleinen, feinen, blassen Hand und blickte in das Gesicht
einer jungen Riesin— eines kleinen Mädchens, das ihm der
Hirschkäfer schon wiederholt gezeigt hatte. Aus dem Gesichtchen
blickten ein paar sanfter, blauer Augen mitleidsvoll auf ihn und
goldene Locken kräuselten sich um eine reine, weiße Stirn.
Locken, wie die Sonnenstrahlen, die durch das Laub der Linde
fielen, dachte der kleine Käser.
„Armes Thierchen!" sagte die süße Stimme, und das kleine
Mädchen setzte den Maikäfer vorsichtig auf eine Bank. Der Käfer
ve suchle seine Flügelchen, sie waren schon trocken, und surrend
flog er in die Lindenkronc. Das kleine Mädchen blickte ihm
lachend nach: hatte sie es gesehen, daß ihr der Käfer mit seinen
Fühlerchen einen heißen Dank zugewinkt haltetz: ..
Das war die große Lebensgefahr, die er zu überstehen
hatte, bald aber sollte es überhaupt schlimmer kommen. Wenn die
Sonne strahlte, war es wohl heiß und wonnig, wenn aber die
Nacht auf die Linde herabsank, dann war es nicht mehr der
Duft der Jimiwärme, die den Maikäfer berauschte, sondern er
erschauerte in einer fremden, eisigen Kälte, die ihm bis aus Herz
drang, und es ward ihm müde und todesmatt zu Muthe. Immer
weniger wurden die Bruder und Schwestern. Starr und leblos
lagen immer wieder andere seiner Kameraden des Morgens im
welkenden Grase.
Das war der Tod. Der alte Hirschkäfer hatte es ihm er­
zählt. Alle Maikäfer starben so, allerdings hatte der Hirschkäfer
beigefügt, es sollte Maikäfer geben, die über die Zeit der Kälte
dauerten, wie ein Hirschkäfer: aber das war wohl eine Sage,
denn gesehen halte er noch keinen Maikäfer, der älter geworden
war als einen Sommer...
Und so wartete der braune Käser aus seinen Tod, und
eines Morgens lag auch er starr unter einer Decke von Linden-
blättern aus der Erde am Fuß des Baumes, lind der Wind
schüttelte immer mehr gelbe, welke Lindenblätter über den kleinen
Maikäfer, daß sich ordentlich ein Grabhügel anfthürmte...
**
$
lieber dem kleinen Garten an dem Hanse dT Menschen­
riesen, über demselben kleinen Garten, in welchem die alte Linde
steht, leuchtet die erste schüchterne Frühlingssonne. Die Linde ist
noch kahl und zeigt kaum die ersten Ansätze von Blattknospen,
schwär; sind die Blumenbeete, eben umgegraben, und am Rande
des Kiesweges, der feucht und mir Wasserlachen durchsetzt ist,
liegen noch Streifen schmutzigen Schnees. Aber vom Himmel
strahlt doch schon die Sonne und ihre Strahlen verbreiten eine
leiie Wärme, wo sie hinfallen, und es duftete so herb und
lenzfrisch.
An den rissigen Stamm der Linde gelehnt, steht ein Mann
und beschältet die Augen mit zitternder Hand, in seinen dichten
Bart rollen beiße Thränen und er murmelt: „O Gott, meine
arme, arme kleine Diane!"
So steht er eine Weile und dann schweift sein verstörter
Blick Wer den besonnten Boden des Gartens, wo noch Schnee-
krystalle funkeln und jetzt schmelzen in den belebenden
Strahlen...
Und er murmelt: „Frühling, und sie muß sterben,
o Gott.'"
Da raschelt etwas zu seinen Füßen. Aus einem vermoderten
Bkätterhaufen krabbelt etwas hervor, schwerfällig, taumelnd, ein
brauner, schmutziger Käfer.
Der Mann ruft halblaut: „Ein Maikäfer, so wahr ich lebe,
der hat überwintert."
Und dann greift er nach dem Thierchen. Der Käfer er­
schrickt und stellt sich todt. Aber der Mann streift zart die Erde
von seinen Flügeldecken und sagt seufzend: „Das wird eine
Freude sein für das arme Kind. Der erste Maikäfer."
Und dann trägt er den Käfer sorgsam fort. Das Thierchen
ist wie betäubt. Was war das, war er nicht gestorben, wie die
Bruder und Schwestern, als der Sommer vorüber war. Weshalb
hatte er es plötzlich so warm gefühlt in seinem Blättergrabe,
weshalb war er erwacht, kam ein neuer Sommer mit laulicher
Luft und schimmernden Sternen und süßen Lindenblüthen V War
er also ein Ileberlebendcr tz Was hatte der weise Hirschkäfer gesagt»
es sollte solche Maikäfer geben. Noch ein Sommer, o, wie schön,
aber es schauerte ihn dabei vor Kälte und er fühlte sich so müde.
O doch, ein neuer Sommer!— Plötzlich ist es so warm
und ivohlig um ihn, er regt sich und blickt umher. Er ist in
einer Stube, wo aus einem Bettchen ein kleines Mädchen liegt
Er erkennt es, bas kleine Mädchen, dasselbe, das ihm das Leben
gerettet hat vor dem jungen Niesen. O, der ist auch da »nd noch
andere Gestalten, aber er fürchtet sich gar nicht, der kleine Käfer,
denn jetzt liegt er in der Hand des kleinen, guten Mädchens mit
den Haaren wie Sonnenstrahlen. Die kleine Hand ist so heiß,
so heiß... Und die feine Stimme des Mädchens klingt so
schwach, wie sie jetzt sagt: „Ich danke Dir, lieber Papa, der
erste Maikäfer, wie. herzig, es, wird wieder Sommer, der
Frühling ist schon da und dann bin ich gesund, nicht wahr,
liebster Papa, und muß nicht mehr im Bette liegen. £, der
herzige Käfer..
Der Mann mit dem Barte, der den Maikäfer gebracht
hatte— es war derselbe Niese, der im Sommer die Linde ge­
schüttelt hatte lvar ans Fenster getreten und murmelte: „Ja,
gewiß, liebste Marie!" und dabei rollten ihm wieder die heißen
Thränen über die gefurchten Wangen.
Der Maikäfer krabbelte lustig aus der Bettdecke umher und
ließ sich von der zitternden Hand des kleinen Mädchens greisen.
O, wie durchscheinend war diese Hand und tvie matt die blauen,
sanften Augen ...
Am anderen Morgen lag die kleine Marie bleich und starr
aus ihrem Bettchcn. Der Riese mit dein Bart schluchzte und
küßte die kleine, weiße Hand des todten Kindes. Dann löste er
sanft die krampfhaft geballte, kleine Faust. Da lag in der
Handfläche mit eingezogenen Beinchen starr und steif auf seinem
Rücken der kleine Maikäfer, lind weder ihn, noch die süße,
todte Marie weckten die heißen Thränen, die aus den Augen deS
starken Mannes herabrieselten ... M a x F o g e S.


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 2290
Samstag
Neues Wiener Journal
10. März 1900 Seite 3
Die Reform des PolizeigesetzeS.
Es wird hierauf die Verhandlung über,den Dringtichkeitsantrag
der Abgeordneten Dr. Dvoschak und Genossen, betreffend die Auf­
hebung des kaiserlichen Patents vom Jahre 1854. fortgesetzt.
Abgeordneter Kozakicwicz (Socialdemokrat), bemerkt, daß die
Socialdemokraten überall, wo es sich um die Erweiterung der staats­
bürgerlichen Freiheiten handelt, am Platze sein werden. Die Polizei sei
heute dieselbe geblieben, wie zur Zeit Mettcrnich's, und jene Liberalen,
welche sich rühmen, die freiheitlichen Institutionen geschaffen zu haben,
zeigen wenig Muth oder wenig Willen, die Willkür der Polizei, einzu­
schränken. Redner führt eine Reihe von Fällen, namentlich aus Galizien:
an, in denen die Polizei das Vereins- und Versammlungsrecht verletzt
habe. In gleicher Weise gebe die Polizei willkürlich vor bei Behandlung
der Sitten-, Dienstboten- und Fuhrwcrkspolizefl Anzeiger, Späher und
Richter sei die Polizei Alles in einer Person. Es müsse der Wirkungs­
kreis der Polizei genauer beschränkt sein, als es heute der Fall ist.
Redner verlangt die Verweisung der heute der Polizei, vorbchaltenen
Straffälle vor die ordentlichen Gerichte und erklärt schließlich, für den
Antrag Dvorschak zu stimmen.
Abgeordneter Dr.Hofmann v. Wcllenhof (Deutsche Bolkspartey
hofft, daß sich das ganze Haus zu einer einmüthigen Willenskundgebung aiff-
rasfen werde, denn die Beseitigung dieses politischen Nothstandes ,sei
nicht Sache eines einzelnen Volkes oder einer einzelnen Partei. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen links.)
Die Dringlichkeit des Antrages wird hierauf mit der erwrder-
' lichen Zweidrittel-Majorität angenom m e n.
In der meritorischen Debatte beantragt Abgeordneter Dr. Ritter
. v. Milewski (Polenclub), den Antrag Dvoschak behu's weiterer Be­
handlung an den Iustizaussch uß zu w eisen.
Abgeordneter Dr. Dvorschak «Fnngczeche) verwahrt sich gegen die
Behauptung, als ob es ihm mit der Einbringung seines Antrages nicht
ernst gewesen und er mit demselben blos obstructionistische Tendenzen
verfolgt hätte. Er erklärt, daß seine Partei mit der Obstruction
nicht blind vorgehe, sondern einen Unterschied machen werde,
was dem böhmischen Volke frommen und was ihm abträglich fein
könnte. Trotz der oppositionellen Stellung seiner Partei
habe diese keinen Grund, dem Versprechen der Regierung zu mißtrauen, er­
kläre aber offen, daß er die Regierung jederzeit beim Worte nehmen
' werde, ihre Pflicht zu thuu und ihr Versprechen einzulösen..
Bei der Abstimmung wird der Antrag Milewski auf Zuweisung
des Dringlichkeitsantrages Dr. Dvorschak's an den Justizausschuß
einstimmig angenommen. (Bravo-Rufe.)
Die MilitärStrafproceßordnung.
Es wird sodann in die Verhandlung über den Dringlichkeits­
antrag, der,Abgeordneten Dr. Freiherr v. Pracak, Dr. Stransky
und Genossen betreffend die Vorlage eines Militärstrafgesetzesund
einer Militär-Strafproceßordnung eingegangen. Zur Begründung der
Dringlichkeit ergreift das Wort
Abgeordneter Dr. Freiherr v. Pracak> Jungczcche) und hebt hervor,
daß das geltende Militärstrafvertahren auf der Thcresiana aus dem
Jahre 1768 beruhe und im Widersprüche mit dem Staatsqrundgesetze
stehe. Jnsbesonders werde die Gerichtsbarkeit nicht im Namen des
. Kaisers ausgeübt. Redner bemängelt es. daß beim heutigen Ver­
fahre» der Angeklagte erst beim Schlußverhörc in Kenntniß
dessen gesetzt werde, warum er eigentich angeklagt ist, rügt
• die Art des Beweisvcrfahrens und der Zusammensetzung der Kriegs­
gerichte, den Gang der Verhandlung vor demselben und die Mangel
des Berufungsrechtes und skiz irt weiters die Forderungen, die an eine den
modernen Rcchtsprincipien entsprechende Militär-Strafproceßordnung ge­
stellt werden müßen. Auch das Militärstrafgesetz bedürfe, insbesondere
>n den Hauptstückcn, welche über die Subordinationsverletzung, die
Meuterei und Empörung, die Desertion und die Setbstbeschädigung
bandeln» einer durchgreifenden Reform. Den unmittelbaren Anlaß zur
Einbringung des in Verhandlung stehenden Dringlichkeitsantrages haben
die Fälle in G a Y a gegeben. Redner verlangt die Revision des
Processes vor dem Obersten Mititärgerichtsbote, welcher nach der Ueber­
zeugung des Redners das drakonische Urtheil der unteren Instanzen
gewiß nicht wird aufrecht erhalten tonnen. (Lebhafter Bestall auf den
Ezechenbänkcn.)
Bei der Abstimmung wird diesem Antrage die Dringlichkeit zu­
erkannt und der mcritorische Antrag selbst angenommen.
Das Jndustrieförderungsgesetz.
Abgeordneter Dr. Rutowski (Polenclub) beantragt namens
seiner engeren Parteigenossen, den Gesetzentwurf über die Förderung der
heimischen Industrie mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit des Gegen­
standes einem besonderen 36gliedrigen Ausschusse zuzuweisen und
die Wahl dieses Ausschusses auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu stellen,
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei) bemerkt, gegen die
Anregung des Abgeordneten Rutowski, das Jndustrieförderungsgesetz
baldigst zur Verhandlung zu bringen, sei selbstverständlich nichts ein­
zuwenden, obschon es einigermaßen komisch berühre, wenn fortwährend
Ausschüsse gewählt und denselben Vorlagen zugewiesen werden, diese
Ausschüsse aber meist lange Zeit hindurch nicht zusammentreten, und
wenn üderdies in nächster Zeit, damit die Ausschüsse ja keine Thätigkeit
entwickeln, d a s H a u s v c r t a g t werde. Es bestünden bereits
so viele Ausschüsse, daß einer dem anderen die Arbeit unmöglich mache.
-'Zustimmung.) Uebcrdics seien die Ausschüsse aus zu vielen Mitgliedern
zusammengesetzt, so daß die Beschlußfähigkeit auf Schwierigkeiten stoße.
Er stellt den Gegenantrag, das Jndustrieförderungsgesetz ohne erste
Lesung dem volkswirthschaftlichen Ausschuß zuzu­
weisen.
Prästdent theilt mit, es sei ihm inzwischen von einer Seite das
'Verlangen kundgegeben worden, daß das Jndustrieförderungsgesetz einer
erstere Lesung unterzogen werde. Es könne demnach die unmittelbare
Zuweisung des Gesetzes an einen Ausschuß nicht erfolgen. Doch werde
er den GUenstand sobald als möglich zur ersten Lesung auf die Tages­
ordnung stellen. (Zustimmung.)
Die Abgeordneten Wohlmeyer und Genossen bringen, einen
Antrag ein betreffend die staatliche Unterstützung der vom mederöster-
reichischen Landtage projcctirten Fortsetzung der schmalspurigen Pielach-
thalbahn von Kirchberg au derPielachnach Mariäzell.
Abgeordneter Berner (Socialdemokrat) richtet an den Obmann
des Untersuchungsausschusses für die Vorgänge in Mähren und
G r a s l i tz die Anfrage, wann er den Ausschuß wieder zu einer
Sitzung einzuberufen gedenke.
Präsident bemerkt, der Obmann des Untersuchungsausschusses
sei augenblicklich ini Saale nicht anwesend, die Anfrage werde in der
nächsten Sitzung beantwortet werden.
Nächste Sitzung Montag den 12. März, ''-12 Ubr Vor­
mittags. Tagesordnung: 1- Wahl für den Ternavorschlag zur Besetzung
der erledigten Stelle eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes; 2. Wahl
eines Mitgliedes in den Eisenbahnausschuß; I. Recruten-
contingentgcsetz; 4. Bericht des ThierseuchenanÄchusses über
den Antrag Skrdeusky und Genossen wegen Abänderung der Viehverkehrs­
vorschriften mit Ungarn.
Städtische A»gelege«cheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 9. März.
Das wichtigste Referat in der gestrigen Gemeinderaths­
sitzung war das über die Erwrrkung der Steuer- und
Gebührenfreiheit für das „elektrische Anlehen". Da es als
dringend in letzter Stunde auf die Tagesordnung gesetzt wurde,
bot dieser Umstand Anlaß zu einer stellenweisen recht stürmischen
Geschäftsordnungsdebatte.
Die Theilnahmskundgebung des Gemeinderathes für die
Stadt Paris anläßlich des Brandes der C o m e b i t-
Francaise bringen wir an anderer Stelle.
Im Nachstehenden der Bericht:
Der Statthalter und Gemeinderath Lucia» Brunncr.
Der Statthalter richtet au deu Bürgermeister einen Erlaß, in
welchem es heißt: Der Gemeinderatb Lucian Brunn er hat mit Ein­
gabe vom 12. Februar 1900 an mich die Aufforderung gerichtet, den
Gememderathsbeschluß vom 2«. Jänner 1900, insoweit mit demselben
sieben namentlich angeführten Vereinen und Eorporationcn Subventionen
bewilligt worden sind, als gesetzwidrig zu ststiren, weil diese Vereine
und Corporationen consessionelle Anstalten seien, und daher deren Sub-
ventiouirung aus Gemeindemitteln eine Verletzung der interconfcssionellen
Gesetze beträsc. Ueber diese Eingabe, welche nur als Anzeige im Sinne
des 8 100 des Wiener Gemeindestatuts aufgefaßt werden kann, finde
ich mich nicht veranlaßt, den erwähnten Gememderathsbeschluß vom
Standpunkte der Staatsaufsicht^zu beanständen, weil die gedachte»
Vereine und Corperatiouen Schulen erhalten, sonach zweifellos
gemeinnützige Zwecke verfolgen, der Wiener Gemeinderath
aber laut 8 52 llt. g des Gemeindestatutes ausdrücklich berechtigt ist,
Aushittsbeiträge an gemeinnützige Anstalten und Vereine zu bewilligen.
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhof
stellte sich gestern auf 349.990 Metercentner.
Eine Lobrede auf den Eisenbahnminister R. V. Wittek.
Gemeinderath Dr. F ö r st c r stellt mit Berufung auf die Ab­
stimmung des Bürgermeisters im Parlament über den Anklageantrag
gegen das Ministerium Wittek folgende Interpellation: Wie kann es
der Herr Bürgermeister rechtfertigen, daß er politische Grundsätze im
öffentlichen Parlamente verleugnet und die durch die verfassungswidrige
Anwendung des 8 14 in Mitleidenschaft gezogenen Jnterepen des
ganzen Reiches gegen ein Linsengericht angeblicher Vortheile für
Wien, richtiger wohl für seine Partei zurücksetzt? Aus
welchen Gründen konnte der Herr Bürgermeister annehmen, daß der
derzeitige Minister Wittek im Ministerium K o e rss> e r eine gegnerische
Haltung in der Anklagefrage mit einer feindseligen Stellungnahme gegen
Wien in Ausübung seines gegenwärtigen Ressorts beantworten werde?
Findet der Herr Bürgermeister nicht, daß in der Zumuthung einer
solchen Handlungsweise geradezu die Zumuthung eines
M i ß b r a u ch c s der Amtsgewalt zur Befriedigung per­
sönlicher Rachsucht gelegen sei?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich wäre eigentlich nicht verpflichtet
gewesen, diese Interpellation verlesen zu lassen. Was ich im Abgeordneten­
hause als Mitglied desselben thue, geht den Herrn Interpellanten absolut
nichts an. Aber es ist mir gerade angenehm, daß diese Interpellation
gestellt worden ist, und ich will sie daher beantworten. Vor Allem
bemerke ich, daß es vollständig unrichtig ist, daß ich für die weitere Bei­
behaltung und für die verfassungswidrige Anwendung des 8 14 Partei
ergriffen hätte. Ich habe mich an der ganzen Debatte überhaupt
nicht betbciligt. Ich muß aber auch die Insinuation zurückweisen,
als ob ich dem Minister Wittek zutrauen würde, daß er, wenn
ich für die Anklage gestimmt hätte, gegen die Stadt Wien eine feind­
selige Haltung eingenommen hätte. Das würde ich dem M i n i st e r
Wittek nie zutrauen, d a l ch i h u e t w a s besser k e n n e, a l s
der H c r r I n t e r p e l l a n t. Ich habe gegen den Anklageantrag
gestimmt, weil Herr v. Mittet, welcher als der Schöpfer der Verkehrs­
anlagen in Wien bezeichnet tverden kann (Zustinimung links), sich um
die Stadt Wien ganz außerordentliche Verdienste erworben hat. (Bei-
iall links.) Er ist ein Mann, der die Sympathien der
Wiener genießt, aber auch verdient. Wenn
die leidige Politik nicht wäre, so hätte ich schon längst den Antrag
gestellt, thut das Ehrendürgerrecht der Stadt Wien zu
verleihen Wenn es Einen gibt, der das verdient, so ist es der Minister
Wittek. Ich gehöre zu den Leuten, die immer den Muth habeu, für
Denjenigen einzutreten, der Hervorragendes geleistet hat. Ich strebe
nicht nach dem Wohlwollen eines Schönerer, eines Wolf. nach dem
Wohlwollen der Zeitungen, ich folge nur meinem eigenen Gefühle,
meiner Ueberzeugung. Und wenn c i n M i n i st er e t n braver
M a n n ist, so sehe ich nicht ein. warum ich deswegen, weil er Minister
ist, in dem braven Mann Ginnt schlechten sehen soll. Das ist meine
Ueberzeugung, und die kann ich vor Gott und Jedermann verantworten.
(Lebhafter Beifall links.)
In Erledigung der Tagesordnung. erstattet Stadtrath
Dr. K r e n n das Referat über den Antrag des Vicebürgermeistcrs
Dr. Neumaper, dem Vereine der Vivi'ecttonsgegner in Wien als
unterstützendes Mitglied beizutreten. Es wird ohne Debatte beschlossen,
daß die Gemeinde diesem Vereine als unterstützendes Mitglied
beitrete.
Ein dringendes Referat.
Bürgermeister Dr-Lucger erklärt, daß er, um nicht aus
eigener Machtvollkommenheit handeln zu müssen,
mit Zustimmung des Gemcindcrathcs ein sehr dringendes Referat
ant die Tagesordnung setzen werde. Der Gegenstand sei höchst einfach, eS
drehe sich um die Gewährung der Steuer- und Gebühren-
f r e i h e i t für das 30 Millionen Kronen-Anlehen zum Baue
städ^tischcr Elektricitätswerke und die Zulassung
der Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden Anlegung von Capitalien
der Stiftungen u. s. w.
Gemeinderath Dr. Förster (zur Geschäftsordnung): Ich muß
mich dagegen aussvrechen» damit kein Präjudize all
geschaffen wird. Es ist lächerlich, wenn man während der Sitzung,
nachdem man eine erste, zweite und dritte Einladung bekommen hat,
noch um sechs Uhr eine vierte Einladung zu der Sitzung, bekommt, in
der man sich befindet. Ich gebe zu, daß die Sache eirffach und die
Annahme ja sicher ist, aber wir müssen vorsichtig sein.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß mit Rücksicht auf die
baldige Vertagung des Rcichsrathes die Sache gewiß dringend ist.
Gemeinderath Dr.B ogler (zurGeschäftsordnung): Ich glaube,
es würde gar nichts verschlagen, wenn man die
Sache sofort verhandelt. Natürlich darf kein Präjudiz geschaffen
werden. Wenn der Herr Bürgermeister erklärt, wie es aus seinen
Ausführungen hervorgeht, daß nur mit Zustimmung des Gemcinde-
rathes die Sache vorgenommen wird, so nehme ich gar leinen Anstand,
daß wir heute über diesen Gegenstand die Debatte eröffnen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärt, daß es selbstverständlich
sei, daß er kein Präjudiz schassen wolle und es ihm gar nicht einfalle,
ohne Zustimmung des Gemeinderathes die Sache in Verhandlung
zu ziehen.
Gemeinderath Dr. Z e m a n n (zur Geschäftsordnung) bemerkt,
daß Ulan außerordentlich vorsichtig und auf Alles gefaßt sein müsse.
Es sei sicher richtig, daß man die Einladung früher bekommen müsse
und nicht erst am Schlüsse der Sitzung.
Bürgermeister ,Dr. Lueger ließ nun über die Frage ab­
stimmen, ob das Referat erstattet werden soll.
Die Versammlung erklärt sich bis aus die Gemeinderäthe Toctor
Förster und Dr. Z e m a n n damit einverstanden.
. Stadtrath H-raba berichtet über die Erwrrkung von Be­
günstigungen für das 30 Millionen Kronen-Anlehen und Uebernahme der
Rentensteuer für dieses Anlehen und beantragt:
1. Es sei an die k. k. Regierung eine Petition zu richten,. in
welcher um die eheste Einbrinaung einer Gesetzesvorlage gebeten wird,
durch^welche der Gemeinde Wien für das auf Grund des Gesetzes vom
22. September 1899, L.-G.-Bl. 54, zum Baue und Betriebe städtischer
Elektricitätswerke aufzunehmende 30 Millionen Kronen-Anlehen; a) die
Stempel und Gebührenfreiheit für die zu emittirenden Schuld­
verschreibungen und Coupons; 5) die Zulassung der Schuld­
verschreibungen zur fruchtbringenden Anlegung von Cavitalien der
Stiftungen, der unter amtlicher Aussicht stehenden Anstalten, von
Waisen-, Fideicommiß- und Depositengeldern zum Börsecurse, jedoch
nicht über den Nennwerth, und zu Dienst- und Geschästscautionen ge­
währt wird. 2. Es sei die Uebernahme der Zahlung der nach dem
Gesetze vom 25. October 1896, G.-G.-Bl. 220, von den Zinsen des
zu begcbmden 30 Millionen Kronen-Anlehens zu entrichtenden 2°(»igen
Rentensteuer aus Eigenem zu beschließen. 3. Es sei mit der Durch­
führung der vorstehenden Beschlüsse der Bürgermeister zu betrauen.
Gemeinderath Dr. Förster: Ich habe zur Sache selbst nichts
zu bemerken. Ich bemerke nur zur geschästsordnungsmäßigen Behandlung
Folgendes: Gerade dadurch, daß der Herr Bürgermeister über dieFrage
der Zuläffigkeit des Referates eine Abstimmung eingeleitet hat. hat er
für die Zukunft ein sehr gefährliches Präjudiz geschaffen. ^Wrnn der
Gegenstand so dringend ist, so hätte man für morgen eine Sitzung ein­
berufen können. Der Herr Bürgermeister ist mit Aemtern so überladen,
daß er nur einmal in der Woche eine Sitzung einberufen kann. Ich
muß gegen die Abstimmung P r o t e st erheben.
Bürgermeister Dr. Lueger weist die Behauptung des Gemeinde-
ratbes Förster, daß er aus Bequemlichkeit nur eine Gemeinderathssitzuug
in der Woche anberaume, zurück.
Gemeinderath Po lzh ofer gibt seiner Verwunderung Aus­
druck, daß Dr. Förster bei einer solchen Gelegenheit Opposition mache,
insbesondere in Anbetracht der unklaren und abnormen parlamentarischen
Zeiten. Der allgemeine Wunsch der Bevölkerung gehe dahin, daß ein
Elektricstätswerk geschaffen werde, und ein Gemeinderath müsse in erster
Linie die Interessen der Bevölkerung wahren: in zweiter Linie erst dürfe
er Politik treiben. Redner tritt für die Annahme des Stadtraths­
antrages ein.
Gemeinderath Zisferer erklärt, er würde bedauern, wenn der
Antrag nicht angenommen würde, die Verbandlung desselben laufe
jedoch der Geschäftsordnung zuwider. Aus diesem Grunde dürfe der
Gegenstand heute nicht zur Verhandlung kommen; wohl aber wäre die
Opposition gerne bereit, etwa morgen in einer Sitzung darüber zu
berathen.
„Münchener Kindl."
Gemeinderath Schlechter bemerkt, daß, nachdem der Reichs-
rath schon seit dem 22. Februar tage, Zeit genug gewesen wäre, die
Angelegenheit zu berathen.— Gemeinderath Lucian Brunn er, der
Die Aelsenburg.
Roman von Annle Bock.
(IM. Iorlsetzung.)
„Gehen Sie hinauf zu meiner Frau, Frau Lippe" —sagte
er— „sie ist nicht wohl; sehen Sie. was Sie für sie thun
können, und lassen Sie sie keinen Augenblick allein. Ich reite nach
dem Haldenhof und schicke von dort einen Wagen. Begleiten Sie
dann die Gräfin nach der Felsenburg hin. Vergessen Sie das
nicht. Sie darf nicht allein fahren."
Frau Lippe knixte und versprach, Alles pünktlich auszuführen,
wie der Herr Graf es befahl.—
Dann ritt Leopold davon.
Als er mitten im Waldcsdickicht war, als er sich endlich
allein wußte und unbeachtet, da ließ er plötzlich die Zügel auf
„Phöbus" Hals niederfallen und schlug die Hände vors Gesicht.
Seine mächtige breite Brust hob und senkte sich ein paar­
mal gewaltsam, fast wie im Krampf; und als er die Hände
wieder sinken ließ, waren seine Augen feucht von Thränen.
„Das ist zu viel!— o! das ist zu viel!" murmelte er
vor sich hin. „Sie— eine Berbrecherin! Magda, meine
Mazda!"
Aber er nahm sich auch jetzt noch nicht die Zeit, in Ruhe
seinen Gedanken nachzuhängen. Er mußte sich sputen, den Halden-
hof zu erreichen, damit sie nicht gar zu lange auf den ver­
sprochenen Wagen zu warten brauchte.
Sein erster und sein letzter Gedanke— auch selbst noch
jetzt— galt doch nur ihr und immer noch ihr.
**
*
Magda brauchte in der That nicht sehr lange zu warten.
Aber sie selber hatte dafür gar keine Empfindung.
Sie saß da nach wie vor auf dem gleichen Platz, stumpf
und still.
*
Kaum daß sie denken konnte oder wollte— selbst dazu
fühlte sie sich zu schlaff und zu müde. Nicht einmal traurig—
nur müde!
Auf die devoten Fragen der Wirthschaflerin, die sich ihr
durchaus auf irgend eine Weise nützlich, machen wollte, hatte sie
nur mit einem freundlichen aber beharrlichen Kopfschütteln ge-
antworret, bis die gute Frau endlich ganz rathlos sich in das
Vorzimmer zurückgezogen hatte, um dort den vom Grafen ver­
sprochenen Wagen abzuwarten.
Und Magda saß immer noch da auf dem gleichen Platze,
in der gleichen Stellung wie vorher.
Sie fühlte sich erleichtert und befreit, jetzt, da Leo sie ver­
lassen und sie sein trauriges Gesicht nicht mehr zu sehen brauchte,
aber müde, müde, so müde!— Sie war sogar zu müde, um
sich von diesem Platz zu erheben.
Ihr wäre es gleich gewesen, bis in alle Ewigkeit so da­
zusitzen.
Zu Ende war für sie ja nun doch Alles— Alles!
Sie hatte gesündigt— sie halte gelitten- sie hatte be­
reut— sie hatte gebüßt. Nun war's aus.' Was tonnte denn
nun noch kommen? Nichts!
Da§ wundervolle Gefühl— das erhabene, herrliche, das
ihre Seele ganz durchflnthet hatte in jenen denkwürdigen Minuten,
bevor sie ihr Bekenntniß ablegie, war verschwunden— und nichts
war davon in ihr zurückgeblieben, nichts als diese schreckliche, sie
fast erdrückende Müdigkeit.
Als Frau Lippe ihr die Ankunft de§ Wagens melden kam,
mußte sie Magda beim Aufstehen vom Stuhle behilflich sein;
denn die Glieder der jungen Frau waren von dem stundenlangen
Sitzen in unveränderter Stellung ganz steif geworden.— ——
Den ganzen übrigen Theil des Tages und fast die halbe
Nacht hindurch ritt Leopold im Freien herum.
Er konnte keine Ruhe finden.
Sein ganzer innerer Mensch bäumte sich auf vor Entsetzen
über Magdas Handlungsweise. Sein gerader, offener Sinn,
seine strenge Ehrenhaftigkeit, seüi Rechtlichkeftsgefühl, alles
das war durch ihr Vergehen aufs Tiefste verletzt worden.
Und dazu kam noch der unsägliche Schmerz darüber, daß er sich
nicht getäuscht, daß Magda ihn wirklich nicht liebte und auch
nie geliebt halte.
Ohne Liebe hatte sie ihn geheiratet, ohne Liebe war sie
sein Weib gewesen— ohne einen Funken von Liebe' Und
er hatte sie so sehr geliebt— er hatte sie vergöttert—
angebetet.'!
Und sie, die er so geliebt hatte, sie, die für ihn der
Inbegriff alles Schönen, Liebreizenden und Liebcnswerthen
gewesen war— sie war imstande gewesen, ein schandbares Ver­
brechen zu begehen— zu lügen, zu betrügen, zu heucheln—
und— ach! er konnte all das Entsetzliche kaum ausdeuten. Und
er mußte des Tages gedenken, da er. ganz im Anfang ihrer
Bekanntschaft, gerührt und entzückt von ihrer Jugend, ihrer
Unschuld und Lieblichkeit, daS Heine'sche Gedicht aus sie an­
gewandt hatte:
Du bist wie eine Blume
So schön, so, hold, so rein:
Ich schau Dich an, und Wehmuth
Schleicht mir ins Herz hinein.
Mir ist, als ob ich die -Hände
Auls Haupt Dir legen sollt'.
Betend, daß Gott Dich erhalte
So rein und schön und hold.
Ein entsetzlicher Schmerz erfüllte ihn ganz. Seine Seele
floß über vor Trauer und Bitterkeit, und wie schon einmal. an
diesem Nachmittag, so auoll es auch später während seines
nächtlichen Rittes noch mehr als einmal aus dem tiefsten Jimeru
des gequälten Mannes empor.
„Zu viel! Mein Gott, mein Gott! Es ist zu viel!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite i Samstag Neues Wiener Journal 10. März 1000 Nr. 2290
während der Rede des Gemeinderathes Schlechter den Saal betritt,
wird von der Linken mit Gelächter und Rufen: Münchener Kindt.
empfangen.— Gcmeinderath Schlechter beantragt schließlich die Aus­
lassung des Wortes „Fidcicommiß-" unter l>).,
Bürgermeister Dr. Lueger kommt auf den Vonvun des
Gemeinderathes Schlechter zurück, daß diese Sache schon langst hätte
jetzt noch nichts geschehen ist. Der Magistrat wollte warten, bis
Arbeiten vergeben sind. Bürgermeister bittet daher um Entschuldigung
(Gvneinderath Schlechter: A sein's Nascrl hab' ich! wettertest, l
Gcmeinderath Polzhoier entgegnet sehr schar» au' die Be­
merkungen Dr. Förster's. Die Behauptung, daß er die Gemcmdemths-
sitzunaen nicht besuche, sei ein'ach unwahr. -.Gemestiderath Dotter
Förster: Das habe ich ja gar nicht gesagt!) Eine solche Aeußerung
sei geradezu als eine Denunciation zu betrachten, um ihn in den Augen
seiner Wählerschaft herabzusetzen. Redner »ährt dann .fort: Allerdings
mache ich mich hier nicht so bemerkbar, wie der Herr Förster, der mit
der Absicht erscheint, hier provocatorisch aufzutreten^
Gemeinderath Dr. Vogler erklärt, daß er noch vor der
Debatte an Herrn Dr. Förster das Ersuchen gestellt habe, seinen
Einspruch zurückzuziehen, doch habe Dr. Förster erklärt, die Wahrung
der Würde des Gemeinderathes erfordere, seinen Standpunkt «unrecht
zu erhalten, weshalb auch seine Partei sich dem Einspruch e an­
schließen müsse, daß dieser Gegenstand heute
zur Abstimmung komme.,,
Bürgermeister Dr. Luege r erwidert, daß er zufolge des Ein­
spruches den Gegenstand in der nächsten Sitzung ein zweitesmal zur
Abstimmung bringen werde, doch müsie er heute das Referat durch eine
Abstimmung zu einer formalen Erledigung bringen.
Für den Antrag ,mit Ausschluß des Wortes Fidcicommis; stimmen die
Majorität und die Gemeinderäthe Dr. K l o tz b e r g und Schlechter.
Bei der Gegeiiprobe ist Niemand gegen den Antrag. Für den Antrag
mit dem Worte Fideicommiß stimmen alle Gemcinderäthe mit Aus­
nahme des Gemeinderathes Schlechter.
Bor weiterer Erledigung der Tagesordnung spielt sich ei» kleiner
Zwischenfall ab. Gemeindcrotk Dr. Förster rüst Gcmeinderath, Bolz-
hofer zu: „Was wissen denn Sie, Jed er kann nicht Spiritus-
händler sein!" Ob dieser Worte erhebt sich aus Seite der Linken
lebhafter Protest und werden Rufe laut: „Was wollen Sie damit sagen'?
Sie sind ein Stänkerer! Sie stänkern nur!" Gcmeinderath Dr. Förster
ru»'t wieder Gcmeinderath Polzhoscr zu: „Sie glauben, unter dem Schutze
der Immunität schimpfen zu können!"
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Dr. Förster, hat
wieder eine seiner geistreichen Bemerkungen gemacht, indem er Gemeinde-
rath Polzhoier mit Spirimshändler apostiophirte. Da es nun nicht
zweiiclhast ist, in welchem Sinne Gemeinderath Dr. Förster dieses Wort
gebrauchte und es nicht angeht, einen ehrsamen Geschäftskreis herab-
zusetzm, ertheile ich Dr. Förster den Ordnungsruf.
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem
Referate des Stadtrathes Dr. Mayreder beschlossen, die Schadlos-
haltung für den anläßlich des Umbaues des Hauses 1. Bezirk, Tiefer
Graben Nr. 27 abzutretenden Straßengrund per 217° 03 Quadratmeter
mit dem Schätzungsbetrage von 120 st. per Quadratmeter ohne An­
forderung einer besonderen Entschädigung für die Ausladestäche per
18 075 Quadratmeter zur Erkerherstelliing zu bestimmen.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Deutsch mann
wird bezüglich der Klage betreffend die «schadloshaltung für den von
der Realität Kohlmarkt 1 (Ecke des Grabens) abgetretenen Grunde zur
Straßenverbreiterung Per 69'282 Quadratnieter beschlossen, den von
dem gegnerischen Vertreter gestellten Ausgleichsantrag, daß dein Kläger
nach Rechtskraft der gerichtlichen Kostenbestimmung ein Betrag von
1220 Kronen per Quadratmeter, somit bei dem Umstände, als
72.053 Kronen 28 Heller bereits ausbezahlt erscheinen, ein Betrag von
12.470 Kronen 76 Heller sammt 5 obigen Zinsen vom I. Mai 1899
abzüglich von vier Fünitheilen der gerichtlich zu bestimmenden Kosten
der Gemeinde Wien ausbezahlt werde, zu genehmigen.
Bau städtischer Elektricitätswerke.
Der Stadtrath hielt gestern nach der Gemeinderathssitzung
eine längere Sitzung ab, in welcher die Angelegenheit des Baues
städtischer Elektricitätswerke in Berathung gezogen wurde.
Vicebürgermeister S t r o b a ch führte aus, daß von den
fünf eingelangten Offerten die Offerte der Union-Bau-
gesellschaft und der Schnckert-Werke sich als die
B e st b o t e darstellten. Die einberufene Expertise entschied sich
in Bezug auf den maschinellen Theil einstimmig für das
letztere Offert. Da dieser Theil aber der ungleich
wichtigere ist und eine Theilung der Arbeit mit Rücksicht auf die
Finanzoperation nicht thunlich erscheint, mußte die endliche Wahl
der Commission auf das Offert der S ch u ck e r t- W e r k e
fallen.
Bürgermeister Dr. Lueger berichtete über da? Ergebniß
feiner mit der Länderbank hinsichllich der Finanzoperation
gepflogenen Verhandlungen. Nach längerer Dcbatle wurde sodann
einstimmig folgender Beschluß gefaßt:
I. Es sei principiell die Erbauung eines Kraftwerkes
zur Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen Straßen­
bahnen, und zwar vorläufig mit fünf Einheiten a 3000 Pferde­
kräfte, sowie eines Werkes zur. Abgabe von Lichr und Kraft für
anderweitige Zwecke mit drei Maschineneinheiten st 3000 Pferde­
kräfte an die Firma „O e st e r r e i ch i s ch e S ch u ck e r t-
Werke" zn übertragen. Als Grundlage der dies­
bezüglich mit den „Oesterreichischen Schuckert-Werken" und der
Länderbank abzuschließenden Verträge haben zu gelten:
1. Die Offerten der „Oesterreichischen Schuckert-Werke",
und zwar jene mit Drehstrom und einer einheitlichen Centrale in
Simmering.
2. Die an diesen Offerten seitens des Stadtbauamtes vor­
genommenen Richtigstellnngen und Ergänzungen.
3. Mehrere vom Herrn Director Lohnstein namens der
Länderbank nachträglich abgegebene Erklärungen.
Mit der Verfaffung dieser Verträge sowie mit den dies­
bezüglich zu führenden Unterhandlungen werden der Magistrat und
das Stadtbauamt betraut. Das Resultat ist sohin neuerlich der
elektrischen Commission, beziehungsweise dem Stadt- und Ge-
memderathe zur endgsttigen Genehmigung vorzulegen.
H. Es wird beschlossen, daß die Bauten derart zu führen
sind, daß ohne weitere Ballführung das Kraftwerk zur Abgabe
von Strom für den electrischen Betrieb der städtischen Straßen­
bahnen auf acht Maschineneinheiteu und das Werk zur Abgabe
von Licht nnd Kraft für anderweitige Zwecke vorläufig auf vier
Maschineneinheiten, zu 3000 Pferdekräften gerechnet, ergänzt
werden kann.
HI. Der Magistrat wird weiter darauf aufmerksam gemacht,
1. daß die Termine für die Vollendung beider Werke derart
festgestellt werden, daß das Kraftwerk zur Abgabe von Strom
für den Betrieb der städtischen Straßenbahnen wenn möglich zu
einem Theile bereits Milte des Jahres 1901, zur Gänze aber
sedenfalls zu Ende des Jahres 1901 betriebsfähig ist, das
Lichtwerk aber entweder gleichzeitig mit dem Kraftwerke oder nur
kurze Zeit später fertiggestellt wird;
2. daß für den Fall, als das Project der Union-Bau-
gesellschaft bezüglich der Hochbauten benüstt wird, die Schuckert-
Werke sich verpflichten, die Gemeinde Wien gegen Ansprüche
der Union-Baugcsellschaft klag» und schadlos zu halten;
3. daß die „Oesterrcichischim Schnckert-Werke" das Risico
eines allsällige» Hochwassers, sowie das Risico der Wasserhallung
bei den Tiefbauten übernehmen.
IV. Als Baugrund werden die Gemeindegründe unterhalb
des Bahndammes der Staalscisenbahngesellschaft i» Aussicht ge­
nommen.
Tienstjubiläum.) Am 24. d. M. begeht der städsische
Erecusionsamtsv»'sicial Franz ist c is i n g e r sei» 25 jähriges Dienst
jubiläum bei der Gemeinde Wien. Derselbe trat am '14. März
1875 als Fenerwebrmann in die städtische Feuerwehr cm, diente daselbst
l0 Jahre 4 Monate, avancirtc bis zum Löschmeistcr, machte sämmtliche
größeren Brände mit. darunter daS Zinimerfeuer Ecke Zicgler- und
Dreilanicrgastc, woselbst er eine alte Frau aus dem
brennenden Gebäude trug und so vom Erstickungstode
rettete, dann den Brand der Apollokerzentabrik, des Lkibclnngenhoics,
Holzvlatz, Nordwestbadnstraße, Walzmühle in Zwischenbrücken, Heu-
magazin in der Marr-Meidlingerstraße, Ringthcatcr, Stadtthcater nnd
Ho'zplai? an der Roßauerlände, woselbst er sich einen chronischen
Nervenrhcuinatisinns an beiden Armen zuzog, »voran er heute noch
leidet. Im Jahre »885 »vurde Reifingrr zum städtischen ÄmtSdicncr,
1802 zunl provisorischen Taxcominissär, 1893 zum Erecutionsamtsaccesiisten
und 1896 juiit ErettionsanttScffficial ernannt. In letzterer Eigenschaft
dient er letzt noch zur,vollsteiv Zufriedenheit seiner Vorgesetzten.
(Grauitbcdarf pro 7 900 .) Stadtrath H örma n n rc'erirlc
gestern tut Stadtrathe über die Vergebung des im Wege einer Offert-
verhandlung sicherzustellenden Quantums von G r a n i t v f l a st e r-
steinenJiro 1 900. Erforderlich sind 1,125.000 Stück Würselsteine,
110.00.» Stück große Rechtecksteinc, 29.000 Stück große doppcltgcritzte
Steine, 200.000 Stück Halbgut-Troltoirstcine, 10.000 Stück große
Trottoirplatten, 2000 gerade Randsteine, 3200 Cubikmcter ordinäre
Steine-, Nach den Rescrcntenanträgen werden berücksichtigt die Offerte
der Baicrischen Granit-Acticngesellschait, der Firmen Ludwig Äöck,
Leopold Heindl. Franz Ezihak, Jose» Straßer, Leopold Slraßer,
E. Wagenführer, Anton Poschacher und Franz Tscholl.
Tagesnettiglreitett.
Die Heirat des japanischen Thron­
folgers.
AuS dem Reiche deS Mikado.
Den neuesten Nachrichten aus Tokio zufolge wird in aller­
nächster Zeit die Vermählung des einzigen Sohnes des Kaisers
von Japan stattfinden. Die 15jährige Prinzessin Sada Kujo,
die Tochter des Oberhauptes einer der fünf vornehmsten Fa­
milien des Landes, ist dazu auöersehen, die Gemahlin des
Prinzen A o s i- H i t o und somit zukünftige Kaiserin von
Japan zu werden. Der kaiserliche Bräutigam hat bereits
sein zwanzigstes Lebensjahr zurückgelegt, und man erblickt
den Grund dafür, daß er nicht schon wie sein Vater mit kaum
sechzehn Jahren den Ehebund schließen durfte, in seiner außer­
ordentlich schwächlichen Gesundheit. Es heißt, daß der
japanische Kronprinz schwindsüchtig sei und daß er sich beständig
unter der Obhut der tüchtigsten Aerzte befitzde. Er ist nicht der
eigene Sohn der Kaiserin, sondern das Kind einer der zwölf
Rebenfrauen des Mikado, von denen jede einzelne einen min­
destens tausendjährigen Stammbaum ausweisen kann. Die kinder­
lose Kaiserin hat den Prinzen adoptirt und nimmt das innigste
Interesse an seinem Wohlergehen. Er hat eine vorzügliche Er­
ziehung genossen und weiß ebenso gut in den modernen, wie in
den alten javanischen Wissenschaften Bescheid. Das Französische
spricht er ziemlich gut, sein Studium der englischen und deutschen
Sprache ist nicht ganz so weit gediehen.
Prinzessin Sada hat bis vor Kurzem die „Kaiserimien-
Schulc" in Tokio besucht; seitdem sie aber die Braut deS
Thronerben ist, wird sie nur von hervorragenden Lehrern im
Hause unterrichtet. Sie besitzt ein nicht unbedeutendes musikalisches
Talent und wird ferner allgemein für ein dichterisches Genie er­
klärt. Was aber den um die Thronfolge besorgten Kaiser haupt­
sächlich dazu bewog, Sada Knjo zu seiner Schwiegertochter zu
erwählen, ist ihre geradezu robuste Gesundheit. Gegenwärtig wird
das junge Mädchen von den Hofärzten mit Argusaugen bewacht,
damit sie nichts thut, was ihr schädlich sein könnte.
Die Prinzen Kujo sind directe Nachkommen der berühmten
Familie Fujiwara, die vom 7. bis 11. Jahrhundert sich der
größten Macht in Japan rühmen durste. Während jener Epoche
waren die Kaiser nichts als Marionetten in den Händen der
Fujiwaras, die ihre Söhne in die höchsten Staatsämter ein­
setzten und ihre Töchter zu Kaiserinnen machten. Das japanische
Gesetz bestimmt auch heute noch, daß die Herrscher in eine der
fünf ältesten Familien hineinheiraten, die sämmtlich von den
Fujiwaras abstammen. Für den Trousseau der zu­
künftigen Kaiserin des Mikadolandes sind l,209.000 Pen,
ungefähr 400.000 Mark, ausgesetzt worden. Die Damen
des japanischen Hofes, die Kaiserin und die Prinzessinen an
der Spitze, erscheinen jetzt bei allen formellen Gelegenheiten in
europäischer Tracht. Prinzessin Sada wird daher nicht nur einen
Ueberflutz an prächtigen japanischen Gewändern gehalten, sondern
auch mit einer großen Anzahl der elegantesten Pariser Toileltcn
anSgestattet werden. Der neue Palast, der für das junge Paar
erbaut wird, sieht seiner baldigen Vollendung entgegen. Es ist
ein drei Stock'habeS, ein sehr großes Terrain umfassendes Ge­
bäude, dessen Kosten sich aus nahezu fünf Millionen Mark nach
deutschem Gelde belaufen dürften.
ihrer Wohnimg abgängig sei und daß sie bald nach ihrer Ent­
fernung ihre drei Jahre alte Tochter Josefine, ein unehe­
liches Kind, von der Kostfran abgeholt und mitgenommen habe.
Auch dieses Kind wird seither vermißt.
Wir erfahren über das traurige Ereigniß folgende Details:
Marie Havlieek war seit drei Jahren bei der Gastwirthin
Katharina Drechsler, Döblinger Hauptstraße 77a, bedienstet.
Bis zum Antritt dieses Dienstes war sie in ihrer Heimat in
Mähren. Dort hatte sie mit einem Bauernburschen ein Liebes­
verhältniß unterhalten, das nicht ohne Folgen blieb. In der
Brünner Findelanstalt genas sie eines Mädchens, das in der
Taufe den Namen Josefine erhielt. Bald daraus reiste sie
nach Wien und brachte auch ihr Töchterlein mit, das sie in der
Brigittenan in Kost gab. Im Dienste war sie sehr brav
und anstellig, und sie hätte als das Muster eines Dienst­
mädchens gegolten, wenn sie nicht so exaltirt gewesen wäre. Sie
fiel von einem Extrem in das andere. Einmal war sie die Aus­
gelassenheit selbst, das anderemal wieder tief betrübt, und immer
ohne merklichen Grund. Man hielt sie deshalb für nicht ganz
normal. Für die kleine Josefine sorgte sie ausreichend, da sie
Ersparnisse hatte, die einige hundert Gulden betrugen. Der Vater
des Kindes hatte mit der Havlieek das Verhältniß gelöst.
Alimeiitatioiiskosten konnte er für seine Tochter nicht zahlen, da
er selbst sich nur dürftig fortbrachte. Wegen der Zahlung für
den Säugling war es sogar zu einem Proceß gekommen, doch
hatte dieser keinen Erfolg.
Vor etwas mehr als V/ 2 Jahren lernte die Köchin in
Wien einen jungen Mann kennen, der in dem Hause, wo sie
bedienstet war, als Tischlergehilfe arbeitete. Abermals ließ sie
sich bethören und ging mit dem Burschen ein Verhältniß ein, das
bald ein intimes wurde und die Geburt eines Mädchens zur
Folge hatte. Das war vor zehn Monaten. DaS zweite Kind gab
die Köchin zn einer Bäuerin in Geras, einem Orte bei Krems,
in Kost.
Auch jetzt kam es mit ihrem Geliebten wegen Bezahlung
der Erhaltungskosten zu Streitigkeiten. Der Tischlergehllfe wurde
nach der Geburt des Kindes gegen die Köchin merklich kühler
und suchte das Verhältniß zu lösen. Auch er wollte nichts für
das Kind zahlen und vertröstete die Mutter von Monat zu
Monat. Der aufgeregte Zustand der Köchin steigerte sich dadurch
immer mehr. Nun wollte sie auf eine andere Weise den Wort­
brüchigen zwingen, sein Versprechen zu halten. Sie schrieb der
Kostftau ihres jüngeren Kindes, daß sie dieses sofort nach Wien
bringen möge. Die Frau kam richtig letzten Montag Früh hier
mit dem Mädchen an, dessen Mutter folgenden Plan ausgeheckt
hatte: Sie wollte das kleine Kind in die Werkstätte
des Tischlers, bei dem ihr Geliebter bedienstet ist, tragen,
es niederlegen und dann davonlaufen. Dadurch glaubte sie den
Vater des Kindes vor seinem Meister und seinen Collegen zn
beschämen, und sie hoffte, daß er sich vielleicht dann doch
bemiissigt sehen werde, für das Kind zu sorgen und sie gar noch
zu heiraten.
Sie kam auch in die Tischlerei, traf aber dort den Ge­
suchten nicht. Auch in seiner nahegelegenen Wohnung suchte sie
ihn vergebens. So verging der Montag und Abends kehrte sie
mit dem Säugling in ihren Dienstort zurück. Das Kind in
der Werkstätte zurückzulassen, scheint sie doch nicht gewagt zu haben.
Nachmittags kam sie endlich mit dem Geliebten zusammen, der
ihr sechs Gulden für das Kind gab und weitere Unterstützungen
zusicherte. Er versprach ihr auch, sein Wort zu halten und sie
sie zu heiraten. Abends kam sie nach Hause und erzählte ihrer
Dienstgeberin in ftöhlichster Laune das Ergebniß ihrer Unterredung.
Sie sprach von ihrer gewiß nun bald erfolgenden Hochzeit und
ging in bester Stimmung nach 10 Uhr zu Bette. Ihr Kind und
die Kostfrau schliefen bei ihr.
Vorgestern Früh um y 5 6 Uhr weckte sie Frau Drechsler
aus und ersuchte sie, ihr zu gestatten, ihr Kind, das sie mit der
Kostfrau nun wieder nach Hause schicken wollte, auf die Bahn
begleiten zu dürfen, und versprach, sofort wieder zurück­
zukehren. Die beiden Frauen entfernten sich dann mit dem
Kinde. Erwiesen ist nun, daß die Köchin thatsächlich das Kind
auf die Bahn begleitete und daß es mit der Kostfrau auch weg-
fuhr. Die Havlieek begab sich sodann in die Brigittenan und
holte dort ihr Töchterlein Josefine ab, um es, wie sie sagte, zu
einer anderen Kostfrau zu geben. Sie nahm auch ein Bündel
mit Kleidern und Wäsche der Kleinen mit. Was sie den ganzen
Tag getrieben und wo sie mit dem Kinde war, ist nicht ermittelt.
Sie war auch von der Kostfrau in der Brigiitenau anscheinend
ohne nierkliche Aufregung weggegangen.
Das Bündel, welches der Sicherheitswachmann in der
darauffolgenden Nacht am Ufer des Tonancanales fand, war
dasselbe, das die Köchin mit ihrem Töchtcrchen aus der Brigiitenau
geholt hatte, und auch den Kragen, der neben dem Bündel lag,
hatte die Havlieek auf ihrem letzten Gange getragen. Daß dieser
sie in den Tod geführt hat, steht fast außer Zweifel, umsomehr,
als die Köchin sich oft schon geäußert hatte, daß sie sich das
Leben nehmen wolle. Wenn sie auch gerade jetzt an» wenigsten
Ursache hiezu hatte, so umthet man ihr doch einen solchen Schritt
zu: denn man kannte nur zu gut ihre Exaltation, die sie zur
unsinnigsten That befähigte. Daß sie ihr Kind mit sich in den
Tod gerissen hat, scheint nahezu gewiß.
Mit dem Kinde in den Tod gegangen?
Muthmastlrchcr Mord nnd Selbstmord.
(Orignial.BcrickN des „Neuen Wiener Journal.)
Ein düsteres Drama scheint sich hier in einer der letzten
Nächte am Donaucanale abgespielt zu haben. Es wäre dies der tragische
Abschluß eines Liebesverhältnisses: Eine Mutter hat, wie fast mit
Sicherheit anzunehmen ist. ihrem Leben durch einen
Sprung in den Strom ein Ende gemacht und
ihr eigenes Kind, e i n h ü b f ch e s M ä d ch e n v o n
drei Jahren, mit sich i n d a s n a s s e G r ab m i t-
gerissen. Ein Fund an der betreffenden Uferstelle läßt diese
Vermuthung zur Gewißheit werden.
Ein Sicherheitswachmann, der in der vorletzten Nacht gegen
12 Uhr am Ufer des Donaucanals längs der Heiligenstädterlände
patrouillirte, fand dort auf der Böschung ein umfangreiches
Bündel und einen Damenschulterkragen. Es enthielt Frauen-
und Kinderkleider, sowie Documente. Diese lauteten aus den
Namen der 32jährigen Köchin Marie Havlieek, zu Hornigg
in Mähren geboren. Der Sicherheitswachmann tonnte weit und
breit kein menschliches Wesen erblicken. Er nahm das Bündel mit
und meldete den Fund dem Polizcicommissariate Döbling. Dieses
stellte vor Allem fest, daß in Döbling, Hauptstraße. 77 a, eine
Köchin Namens Marie Havlieek gemeldet sei. Weitere Er­
hebungen ergaben, daß diese Köchin seit vorgestern Früh aus
Der Brand der Comödie-Franyaise.
Ganz Paris trauert und mit ihm die Kunstfreunde in aller
Welt um das altberühmte historische Schauspielhaus, das ein
Raub der Flammen wurde. Ungeheure Menschenmengen standen
die ganze Nacht um die Brandstätte und besprachen das Unglück
und seine Ursachen.
Im Gegensatze znr ersten Nachricht, die ein Abschmelzen
der elektrischen Leitungsdrähte als Ursache des Brandes meldete,
wird jetzt fast allgemein die Ansicht ausgesprochen, daß der
schlechte Zustand des Lufthcizungsapparates
an dem Unglücke die Schuld trage. Der R a u ch f a n g des
Apparates war seit langer Zeit mit R u ß angefüllt,
welcher als feiner Staub herausdrang, wahrscheinlich mit
einer Flamme in Berührung kam nnd sich gleich einem
schlagenden Wetter entzündete.
Director C l a r e t i e versammelte Donnerstag um 9 Uhr
Abends das gesammte Theaterpersonale aus der Mairie des
ersten Arronoisiements, wo mit den beiden Maschinisten, die sich
im Theater befanden und erklärt halten, daß das Feuer
unterhalb der Bühne entstanden sei, ein Verhör aus­
genommen wurde. Die Untersuchung hatte jedvch kein Ergebniß.
Ueber die Ursache des Brandunglücks circnliren übrigens noch
die mannigfaltigsten Gerüchte. Das Gerücht aber, wonach das


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 5 ]
Ar. 2290 Samstag
Feuer gelegt worden wäre, findet absolut keine
Bestätigung.
**
*
Man erhebt in Paris öffentliche Anklagen darüber, daß im
Theätre-Fran^aiS keine genügende Feuersicherung und
kein genügender Rettungsapparat gegen Feuersgefahr
vorhanden war. Schlechte Feuerwache, Wassermangel, fehlerhafte
Function der Requisiten wird jetzt— nicht etwa erst entdeckt—
sondern den Behörden zum Vorwurf gemacht, Mangel, die bei
Gelegenheit eines früheren Brandes und eines Brandalarms von
Claretie angezeigt und sogar durch eine technische Commission
untersucht worden waren.
**
Es bestätigt sich, daß sämmtliche Kunstwerke
und das Archiv gerettet wurden.
Schauspieler Falconier hatte, wie gemeldet, in seiner
Garderobe 25.000 Francs deponirt. Als er von dem Brande
hörte, eilte er nach der Comedie und drang trotz des Verbotes
des Polizeipräfecten in das brennende Haus ein. Rauch und
Flammen verhinderten ihn, bis zur Garderobe zu gelangen.
Spater aber wurde constatirt, daß diese Garderobe un­
versehrt blieb.
*
*
Mademoiselle Henriot,
das unglückliche Opfer des Brandes, war bei Ausbruch
der Katastrophe mit ihrer Garderobiere im Ankleideraume. Plötzlich
drang der Rauch in die Garderobe. Beide Frauen enteilten; sie
konnten vor Rauch die Augen nicht öffnen und hielten einander
bei den Händen fest; aber nach einigen Schritten, die sie auf der
Bühne gemacht hatten, schössen ihnen Flammen entgegen. Die
beide« Frauen fuhren erschreckt zusammen, sie ließen die Hände
los, sie waren getrennt. Die Garderobiere, welche die Localität
besser kannte als die junge Künstlerin, fand durch den Rauch den
Weg, während Fräulein Henri ot in der Nähe ihrer Garderobe
ums Leben kam.
Man begreift nicht, daß sie sich nicht auch hat reiten
können. Man will sie noch währenddes Brandes im
Logen gange gesehen haben. Von hier aus wäre ihre
Rettung sehr leicht möglich gewesen, wenn Fräulein Henriot sich
in dem Gewirre von Galerien zurecht gefunden hätte. Sie scheint
sich in den von Rauch und Hitze erfüllten Couloirs verirrt
zu haben und wieder zum Flammenherd zurückgekommen zu sein.
**
*
(Telegramme der „Reuen Wiener Journal".)
Paris, 9. März. Mehrere Deputirte beabsichtigen den
Antrag zu stellen, daß in dem Garten des Palais Royal ein
provisorisches Theater aus Eisen erbaut werde,
damitdieCome'die-Fran^aise während derAusstellungs-
z e i t spielen könne.
Paris, 9. März. D:r heute im Palais Elysee abge­
haltene Ministerrath berieth über die Maßnahmen, welche
zu treffen seien, um eine Unterbrechung der Vorstellungen der
Comedie-Fran^aise zu verhindern. Wahrscheinlich wird es möglich
sein, sie im Odeon unterzubringen, während die Vorstellungen
des letzteren in einem anderen Theater stattfinden würden. An
den Wiederaufbau der Comedie wird unverzüglich
geschritten werden. Die eingeleitete Untersuchung dürfte in
kürzester Zeit die Ursachen des Brandunglückes feststellen.
Paris, 9. März. Unterrichtsminister Leygnes, der
Commandant der Feuerwehr und mehrere Staatsbaumeister be­
sichtigten heute Vormittags das Thcötre-Fran^ais. Es wurde
constatirt, daß gewisse Theile, so insbesondere das Künstler­
foyer, die Damengarderoben, darunter auch die der
Schauspielerin Henriot, und das Decorationsmagazin fast un­
versehrt geblieben waren. Man fand auch mehrere
Manuskripte, darunter die an Colbert gerichtete
Originalurkunde Louis XIV., welche die Erbauung
der C o m e d i e-F r a n a i s e anordnet, ferner das Manuscript
des Dramas „Hern an i". Director Claretie glaubt, da das
Fundament des Theaters unversehrt ist, daß es in zwei Monaten
werde wieder aufgebaut sein können.
Kein permanenter Feuerwehrdienst in den Pariser
Theatern.
Paris» 9. März. Der Municipalrath beschäftigte sich
in seiner heutigen Sitzung mit dem Brande des Theatre-
Fran^ais. Der Municipalrath des Quartier Palais Royal,
NeneS Wiener Journal
L e v e e, stellte eine Anfrage wegen der zu späten Hilfe­
leistung und verlangte einen permanenten Dienst der
Feuerwehr in den Theatern.
Polizeipräfect Lepine erwiderte, daß die erste Feuer­
spritze vier Minuten nach dem telephonischen Aviso am Brand­
platze anlangte; einige Zeit brauchte sie, um
in Function treten zu können. Was den permanenten
Dienst der Feuerwehr in den Theatern betrifft, so
wurde dieser auf Verlangen der Directoren selbst
aufgehoben.
Nach Einwendungen verschiedener Redner wurden dreizehn
Anträge unterbreitet, die sämmtlich dahin gehen, eine Wieder­
holung einer solchen Katastrophe, wie sie sich gestern
ereignete, hiutanzuhalten. Diese Anträge wurden den ent­
sprechenden Commissionen zugewiesen und die Sitzung sodann ge­
schlossen.
**
*
Eine Kundgebung im Wiener Gemeinderathe.
Gemeinderath S t i a ß n y stellte gestern im Gemeiuderathe
folgenden Antrag: Die Stadt Paris ist gestern von einem
großen Unglücke betroffen worden. Ein entsetzlicher Brand hat
das schöne Haus derComedie-Frangaife ein­
geäschert und dadurch eine Culturstätte vernichtet, die nicht nur
für jeden Pariser, sondern für jeden gebildeten Menschen von
Werth gewesen. Eingedenk der warmen Kundgebungen, welche
der Stadt Wien nach dem vor achtzehn Jahren stattgehabten
Brande des Ringtheaters von den meisten Großstädten der ganzen
civilistrten Welt, insbesondere auch von der Stadt Paris zu­
gekommen sind, stellen die Unterzeichneten den Antrag: Der
Gemeinderath der Stadt Wien beschließe anläßlich der gestrigen-
Brandkatastrophe der Stadt Paris das innig st e
Mitgefühl in geeigneter Weise auszusprechen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hiezu: Vielleicht wird
der Herr Antragsteller damit einverstanden sein, wenn ich
mich jetzt einer Verletzung der Geschäftsordnung schuldig mache.
Ich glaube nämlich, die beste Erledigung des Antrages wäre die,
wenn ich im E in v erst än d n i ß mit dem geehrten Gemeinde­
rathe der Stadt Paris und dem französischen Volke
das Bedauern der Stadt Wien zum Aus­
druck bringe über den Untergang der Comedie-Franlasse.
Ich werde darüber nicht abstimmen lassen, sondern ich nehme an,
daß Sie Alle, meine sehr geehrten Herren, mit einem solchen
Schritte des Präsidiums einverstanden sind. (Allgemeine Zu­
stimmung.)
Das Telegramm, welche? an die Stadt Paris abgesendet
wurde, hat folgenden Wortlaut:
An den Herrn Präsidenten des MunicipalratheS
in Paris!
Mit innigem Bedauern hat die Stadt Wien die Katastrophe
vernommen, durch welche die Stadt Paris ihrer berühmten
Kunststätte, der Comedie-Franzaise beraubt wurde.
Namens des Gemeinderathes der Stadt
Wien spreche ich aus diesem Anlasse der Stadt Paris und dem
französischen Volke das herzlich st e Mitgefühl aus.
Bürgermeister Dr. Lueger.
Verschuldeter Tod.
(Eine anonyme Beschuldigung.— Verbrennungstod eines Säuglings.—
Die Gifte im Laboratorium des Photographen.— Gefahren der Dampf-
kammer.)
Am 6.d.M. ist im Kaiserin Elisabeth-Spitale die 43jährige
Näherin Josefa Potuznik, Fünshaus, Victoriagasse 14a
wohnhaft, gestorben. Nach ihrem Tode kam dem Polizei-
commissariat Rudolfsheim ein anonymes Schreiben
zu, in dem der Absender mittheilt, daß die Näherin infolge er­
littener Mißhandlungen gestorben sei. Infolge dessen
wurde die k. k. Staatsanwaltschaft verständigt und diese
sistirte das Leichenbegängniß. Die gerichtliche
Obduction der Leiche wurde angeordnet.
Die Direction des Allgemeinen Krankenhauses theilte gestern
Vormittags dem Polizeicommissariate Josefstadt mit, daß die
3% Monate alte Stefanie Bauer infolge schwerer
Brandwunden gestorben sei. Das Commiffariat
leitete Erhebungen ein, und diese ergaben folgenden Sach-
verhalt:
10. März 1900 Seite 5
Am 7. d. M. Mittags hatte die Mutter des Säuglings,
die Hausbesorgerin Juliana Bauer, Josefstadt, Lenau-
gasse Nr. 19 wohnhaft, die kleine Steffi allein im
Zimmer gelassen. Der Säugling lag in einem
Kinderwägelchen. Auf dem Zimmerboden saß das zweite Kind
der Hausbesorgerin, die 21 Monate alte Anna Bauer. ES
scheint nun, daß das Kinderwägelchen in§ Rollen
gekommen ist, dem geheizten Ofen nahe kam und dadurch in
Brand gerieth. Erst um %1 Uhr Mittags kam der Gatte der
Hausbesorgerin zum Mittagmahl. Als er eintrat, verspürte er
Brandgeruch. Er eilte ins Zimmer und fand zu seinem Ent­
setzten den Kinderwagen brennend vor, die Kleine mit Brand­
wunden bedeckt. Der Vater löschte die Flammen und brachte
sein Kind inS Spital, doch war es zu spät.
Der 17jährige Geschäftsdiener Karl I o h n, Margarethen,
Kliebergasse 9 wohnhaft, ist am 7. d. M. um 11 Uhr Nachts
gestorben. Er war unter ärztlich constatirten Vergiftungs­
erscheinungen in das Wiedener Krankenhaus
gebracht worden, doch hatte sich ärztliche Hilfe als vergeblich
erwiesen. John ist bald nach ersolgter Aufnahme gestorben.
Er war bei einem Photographen bedienstet gewesen und eS wird
vermuthet, daß er die Giftgase, die das Laboratorium
erfüllten, eingeathmet oder aus Versehen eine giftige Flüffigkett
getrunken hat. Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde an­
geordnet.
Der 63jährige Metalldrehergehilfe Karl Herbster ist
gestern Abends um %6 Uhr plötzlich gestorben.
In einer hiesigen Badeanstalt ist der 63jährige
Handlungsreisende Saul H. Beer in der Dampfbad­
kammer plötzlich gestorben. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß
sein Tod infolge allzuhoher Temperatur der
Dämpfe erfolgt sein könnte, wurde die Leiche zur Vornahme
der gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Personalnachrichten.) FML. Prinz Wilhelm zu
Schaumburg-Lippe hat sich gestern von hier nach Oeden-
burg und der Senatspräsident beim VerwaltungsgerichtShofe Graf
Bylandt-Rheidt nach Baden begeben.— Der BotfchaftS-
rath in Madrid Leopold Graf Bolesta-Koziebrodski
traf gestern hier ein und logirt im Hotel Matschakerhof.—
Gestern ist hier die Hofrathswitwe Melanie P l e n tz n e r von
Schar neck, die Mutter des FML. Gustav Ritter Plentzner
v. Scharneck, im 86. Lebensjahre gestorben.
(Ministeraudienz.) Finanzministerv.Böhm-Bawerk
wurde gestern vorn Kaiser in längerer Audienz empfangen.
(Kronprinzessin-Witwe Stefanie.) Aus M i r a m a r
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stefanie ist mit ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth und der Suite heute Vormittags hier eingettofien
und wurde am Perron des Südbahnhofes vom Statthalter
Grafen Goeß und dem Militärstationscommandanten Corttre-
admiral R. v. Perin begrüßt.
(Der Geburtstag des Prinz-Regenten Luitpold.)
Eingetretener Umstände halber findet das Festessen aus Anlaß
der Geburtstagsfeier des Prinz-Regenten Luitpold von
Baiern im Hotel Krantz nicht am 12. d. M., sondern schon
am 11. d. M. um 9 Uhr Abends statt.
(Die Herzogin Helene von Aosta) wurde, wie aus
Turin telegraphirt wird, in der Nacht auf gestern von einem
Prinzen entbunden. Das Befinden der Herzogin
sowie des neugeborenen Prinzen ist ein gutes.
(Zdenko Graf Sternberg -st.) Im hohen Alter von
87 Jahren ist gestern Mittags der Kämmerer und Ehrenritter
des Malteserritterordens Zdenko Graf Sternberg in
seinem Palais, Ungargasse 43, gestorben. Er war am 13. Juni
1813 geboren und vermählte sich am 17. Juli 1845 mitTherese
Gräfin v. Stadion-Thannhausen, die am 2. Februar
1873 starb. Graf Sternberg hinterläßt fünf Kinder, drei Töchter
und zwei Söhne. Er war Herr der Herrschaften Radnic mit
Darowa im Pilsener Kreis und Böhmisch-Sternberg mit Jemnitz
und Popovic im Kreise Tabor. Die Leiche des Grafen wird
heute Vormittags im Trauerhause aufgebahrt. Montag Nach­
mittags erfolgt die Ueberführung der Leiche nach Böhmen. Der
Verblichene war ein Bruder des Maria Theresien-Ordensritters
G. d. C. Leopold Grafen Sternberg, der am 21. Sep­
tember v. I. staiH.
Der Kiichenkoller.
Eine social medicinischc Studie.
Ein Arzt veröffentlicht in der deutschen „Medicinischen
Wochenschrift" eine in das Gewand ernsthafter wissenschaftlicher
Forschung gehüllte Humoreske, in welcher auf eine eigenthümliche
und durchaus charakteristische Krankheit bei unseren Köchinnen
aufmerksam gemacht wird, die so viele Analogien mit dem
Tropenkoller darbietet, daß er nicht ansteht, ihr einen ähnlich
zusammengesetzten Namen beizulegen.
Der K ü ch e n k o l l e r ist ein nervöses Leiden. Trotzdem
muß man es unter die contagiösen Krankheiten rechnen. Denn,
wenn auch die Grundkrankheit bei den in der Küche beschäftigten
Mädchen aufzutreten pflegt, so können doch die anderen— freilich
zumeist in geringerem Grade— davon ergriffen werden. Ja,
die Ansteckung kann sich von den Mädchen der betreffenden Haus­
haltung auf die benachbarten und angrenzenden Familien, auf ein
ganzes Sttaßenviertel fortpflanzen und somit den Charakter einer
Seuche annehmen. Eine genaue Statistik bin ich leider noch
nicht imstande zu geben. Ich habe meine Erfahrungen in der
Praxis gesammelt und in meinem eigenen Hausstande, also
gewiffermaßcn am eigenen Körper und kann nur versichern—
Nachprüfung meiner Ausführungen wird mir bald recht geben—
daß ungefähr 50% aller in der Küche Beschäftigten mit der
Krankheit behaftet sind.
Die letzte Ursache der Erkrankung führe ich— wie schon
der Name andeuten soll— auf die Küchenhitze zurück, auf
den dauernden Aufenthalt in der Nähe des heißen Herdes. Ich
will hier, so lange noch experimentelle Versuche ausstehen, un-
erörtert lassen, ob es sich um eine Wirkung der strahlenden
Wärme oder um einen Lichteffect, ob es sich um eine Erhitzung
des Blutes oder um eine directe Alteration der nervösen Centren
handelt.
Die Krankheit zeigt sich in mehreren Formen, die wieder
graduell untereinander verschieden sind. Im frühzeitigen Stadium
erscheinen die Anfälle plötzlich, bei sonst ganz normalem Ver­
halten. Sie kommen wirklich wie der Blitz aus heiterm Himmel
und schlagen gewöhnlich kräftig ein. Erst späterhin wird der Zu­
stand zu einem chronisch abnormen. Aber auch hier treten zu
dem chronischen Ergriffensein von Zeit zu Zeit acute Anfälle
hinzu. Auf letztere ist somit immer der wesentliche Werth zu
legen, weil sie für das Leiden besonders charakteristisch sind und
weil sie— namentlich wegen des raschen Verschwinden? des
Anfalls— ein bedeutungsvolles Unterscheidungsmerkmal von
anderen mehr oder weniger ähnlich gearteten Krankheiten dar­
stellen.
Statt weiterer allgemeiner Schilderungen will ich zwei
markante Beispiele anführen und hiemit die C a s u i st i k
über den Küchenkoller eröffnen.
Martha Schwertfeger, eine 48jährige Köchin, zeigt ein
mürrisches, in sich gekehrtes Wesen, behauptet stets, daß die
Suppe angebrannt, das Gemüse zu stark gewürzt, das Fleisch
zu hart gebraten und die Speise verunglückt sei, obwohl alle
Gerichte auf das Schmackhafteste zubereitet sind. Sie klagt sich
selbst an, daß sie bereits Alles verlernt habe, und ihre Herr­
schaft, daß diese nicht genug Werth aus gutes Essen
und feines Kochgeschirr lege. Eines Tages wirft sie mit
den Thüren, daß das Haus zittert, klappert
mit den Tellern und zerbricht, was ihr unter die Finger kommt.
Sie will fort, weil sie es Niemandem recht mache und weil sie
den Kindern des Hauses, die sie doch so lieb habe. ein Greuel
sei. Am folgenden Morgen ist Alles vorüber. Sie erklärt, daß
sie nicht wisse, was gestern mit ihr los war. Es wurde ihr
plötzlich so heiß im Kopfe und so ängstlich in der Brust. Sie
mußte sich austoben. Die Herrschaft müßte sie doch schon
kennen. Das ginge ja immer bald vorüber, und auf der früheren
Stelle war es noch viel schlimmer. Das ist ein Fall einer
chronischen Form mit vorwiegend hypochondrischen Vorstellungen.
Der Verlauf ist im Allgemeinen ein günstiger und gutartiger.
Karoline Rumigkeit, 35 Jahre alt, war früher in Hotels
und Restaurants. Sie ist eine perfecte Köchin, spricht gebildet,
immer in den höchsten Flötentönen. Wenn sich die Herrin in
der Küche zeigt, so wird ihr angedeutet, daß sie sofort zu ver­
schwinden habe, sonst verlasse sie augenblicklich ihre Stellung. Des­
gleichen darf kein anderes Dienstmädchen etwas in der Küche an­
rühren. Selbst das Abwäschen versteht sie nur allein. In die An­
ordnung über Zubereitung der Speisen hat ihr erst recht Niemand
hineinzureden. Dabei ist sie sehr fteundlich zu dem Hausherrn,
sorgt auf das Beste für ihn, besser als seine eigene Frau— wie
sie, die Köchin, sagt. Sie leidet häufig an Kopfschmerzen und ge­
braucht dagegen die Pulver, die sie stets vorräthig hat. Da
erklärt sie plötzlich, daß sie ernstlich erkrankt sei, und legt sich zu
Bett. Der Hausarzt kommt. Geringschätzig bespricht sie seine
Verordnungen und versichert ihrer Herrschaft, daß das kein Arzt
für sie wäre; sie müsse Herrn Geheimen Sauitätsrath I'. aus
der I-Straße haben. Dieser wird dann auch geholt, und es
gelingt ihm, nach einigen Tagen die Krankheit zu beseitigen, die
vielleicht in einer leichten Erkältung bestanden haben mag.
Stets ist ein gewisser großer Stil in den Bewegungen dieser
Patientin, und ihr Auftreten hat etwas schauspieler-
haft Getragenes. Nachdem sie die Herrin eben auf das Empfind­
lichste ohne Grund gekränkt hat, bekommt sie es fertig, ihr im
nächsten Augenblick die Hände zu küssen und sie kniefällig um
Verzeihung zu bitten. Zumeist verlaufen aber die Anfälle, die
sich übrigens häufig wiederholen, nicht so unschuldig. Sondern es
entwickelt sich daraus eine förmliche Verhetzung aller Familien-
mitglieder untereinander, so daß die gefährlichen Folgen erst all-
mälig beseitigt werden können. Diese Form ist es auch, die
durch Uebertragung auf andere Mädchen großen Schaden stiftet.
Den Grundcharakter könnte man als einen maniakalischen mit
Größenwahnideen bezeichnen.
Oft zeigt sich der Anfall in ganz seltsamen Wünschen
und Vorstellungen der Patientinnen. Die Eine behauptet,
daß sie einen Abscheu vor Butter emvfinde und nur in Schweine­
schmalz Gebratenes essen könne; die Andere liebt alkoholhaltige
Getränke. Die Eine wünscht, daß ein Hund gehalten werde, die
Andere sucht den Lieblingshund ihrer Herrin zu vergiften. Die
Eine macht ihre Liebeserklärungen der Hausfrau, die Andere
dem Hausherrn. Die Eine dichtet, die Andere geht ins
Theater; die Eine singt, die Andere spielt Clavicr u. s. f.
Mir ständen noch zahlreiche Beispiele zu Gebote. Aber ich
will das Thema hier nicht erschöpfen. Jeder Arzt und jede
Hausfrau wird aus dem reichen Schatze eigener Erfahrungen nach
den obigen Andeutungen das Bild ergänzen können.
Dr. Leopold F.


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6 S«nstag
Neuer Mener Joamal 10. März 1960 Nr. 2390
(Dr. Anglist Silberstein si.) An die Witwe des dahin«!
geschiedenen Schriftstellers Dr. August S i lb er st ein. Frau.'
Magdalena Silberstein, sind gestern zahlreiche Beileids- i
kundgebungen gelangt. Dr. v. Stremayr „spricht seine,
innigste Theilnahme aus an dem schweren unersetzlichen Verluste,!
welchen die geehrte Frau und ein grober Freundeskreis durch den.
Tod des vortrefflichen Dr. Silberstein erlitten hat. Die Studenten-
convicte werden dem Verewigten stets ein dankbares Andenken
bewahren."— Ferner condolirten Hofrath Dr. W ah lb erg,
Max Kalbeck, Karl v. Thaler, ttto v. Alvensleben,
Josef Wimmer und Frau, Rudolf Alt. Der „Schuberbund"
legte ein herrliches Blumengewinde mit der Bandinschrift: „Dem
Wissen treu— Jni Liede treu" nieder.
(Bolksthümliche Univerfitätscurse.) Heute Samstags V-8 Uhr
Abends. Dr. W. I erusalem: „Das Denken und die Sprache."
Burggaffe 14.— Dr. I. Tuma: „Elektrotechnik: Wechsel-, Dreh­
ströme und elektrische Schwingungen." Währingerstraße 13.—
Sonntag. Der Vertrag des Dr- K. Käser: „Grundzügc der
deutschen Wirthschaftsgeschichte" entfällt.
(Eine Doctorin der Philosophie.) Vor der philo­
sophischen Facultät der I! n i v e r s i t ü t H e i d e l b e r g be­
stand Miß Erla Hittle aus Amerika in der englischen
Phllologie als Hauptfach und in der deutschen Philologie und Kunst­
geschichte als Nebenfächern das Doctorexamen summa cum
lande. Es ist dies das erstemal, daß in Heidelberg eine Dame
beim Doctorexamen den höchsten Grad errungen hat.
Die Märzfeier deS Demokratischen Centralvereines)
findet Dienstag den 13. d. M. im Ballsaale Ronachcr statt. Pro­
gramm: Begrüßungsansprache des Abgeordneten Dr. Ferdmano
Kronawetter; Gesangsvorlräge des Roßauer Männcrgesang-
vcremes; Festrede, gehalten von Herrn Dr. Edmund Wen gras.
Beginn 8 Uhr Abends.
(Neue Monumente in der Universität.) Die Er­
richtung von sechs neuen Monumenten für verstorbene hervor­
ragende Professoren der Wiener Universität steht bevor, wodurch
der Arkadenhof der Alma mater mit neue» plastischen Zierden
bereichert werden wird. Es handelt sich um die Denkmäler für
die Rechtsgelehrten Heinrich Siegel und Franz Hofmann,
den Mathematiker und Physiker Christian Doppler, den
Psychiater Theodor Meynert. den Botaniker und
Paläontologen Franz Un ger und den Literarhistoriker Ferdinand
Lotheis se n. Die feierliche Enthüllung der meisten dieser
Monumente wird bei Eintritt der wärmeren Jahreszeit
stattfinden.
(Erbschaftssteuer des Herzogs hon Westminster.)
Bekanntlich ist vor Kurzem der Herzog von Westminster, der
reichste Großgrundbesitzer Englands, gestorben. Welch kolossales
Vermögen der Verstorbene, der sich im vergangenen Jahre be­
fand« rs durch das fabelhafte Glück seines Rennstalles bemerkens-
werth machte, hinterlassen hat, geht aus einem Londoner Tele­
gramm hervor, demgemäß die Erbschaftssteuer des Herzogs nach
einer Meldung- der „Truth" über eine Million Pfund Sterling,
also über 12 Millionen Gulden beträgt.
(Oesterreichischer Ingenieur- und Architektenverein.)
Heute (Sanistag) wird im Saale dieses Vereines' em Scctionsrath,
g ränz Gustav Schafs er, einen Vertrag: „lieber die Beziehimge» der
rganisation der öffentlichen technischen Dienste zur Stellung der
technischen Hochschüler", halten.
(Frühjahrsmoden.) Die erste Saison des neuen Jahr­
hunderts bringt Vieles und Schönes, jedem Geschmack angemessen.
Ganz besonderer Gunst erfreuen sich Heuer wieder die Foulard-
stoffe. Einfache vielbewährte glatte Foulards mit Figuren und
Blumendessins, geköperte Foulards in nenesten SeceffionS-
zeichiiungen, große schraffirie Punktinuster, stilifirte Ottoman-
Foulards mit atlasartiger Rippe, sogenannte LiberttiFonlards
mit leichten gefälligen Blumendessins auf Atlasfond in nenesten
Pastellfarben, durchbrochene Foulards, sie Alle bilden das Ent­
zücken jedes weiblichen Wesens., In bedruckten Stoffen
sind besonders auch die Velours Panne nnd die
Crepes de Chine zn erwähnen, die sich durch
schönen Faltenwurf und vornehme Eleganz auszeichnen.
Dem jetzigen Robenschnitt entsprechend, sind überhaupt die weichen,
schmiegsamen Stoffe, wie Crepe de Chine,Pegenoe und arinure-
artige Gewebe sehr bevorzugt, weil sie die Forme»schönheiten
hervorheben. Großer Beliebtheit erfteuen sich mehr denn je die
Blousenstoffe. Blousen werden ebensowohl für praktische Straßen-
toiletten, für Sport wie auch für kleinere gesellschaftliche Anlässe
viel getragen. Reizende Neuheiten hat man in Waschseiden und
werden darin durchbrochene und ä jour gestreifte Stoffe wie
Roi d’Ys k. gebracht. Wir möchten noch besonders erwähnen:
Satin antique chine mit geschorenen Sammtblnmen,
Quadrille etoile. broche ra\*e a jour, Cmmelo jour
und ä boyeau. Für Hochzeilstoilette» und Gesellschaftsroben
bringt man in reichhaltigen Sortimenten herrliche nni-
farbene damassirte Stoffe, sowie gemäßigte Secessions-
genres mit schwarzem Fond und farbigen Dessins,
stilvolle damassirte Seidenstoffe, fa^onirte Gewebe
mit Fond Haitienne in den beliebten neuen Pastellsarben, wie
Aquarelle, Pastel. Gouache, Van Dyek, Watteau,
Trianon, Ninon, Meissonier, Athos, Ingres :c. In schwarzen
Stoffen gibt es neben Satin Duchesse, Armnres, Peau de
Soie und Moires wundervolle Neuheiten in vegetabilisch ge­
färbten Armures Pegenoe, Pas de Comtesse nnd
Damasten, letztere secessionistisch angehaucht. Infolge des un­
glücklichen Burenkrieges wird sehr viel „Schwarz" getragen;
schwarz sieht auch immer sehr vornehm aus nnd kleidet gut. Für
den Mai sind, wie uns die bekannte Seidenstofffabrik Union
Adolf Glieder und Co. in Zürich mittheilt, feine gediegene
Neuheiten in lveißcn Stoffen, speciell in faxonirten Gewebe»
gemacht worden. Satins Duchesse und Ripse zählen immer zu
den Lieblingen der jugendlichen Bräute.
(Die Naturfreunde.") Dieser bekannte und angeseheneTouristen-
verein veranstaltet heute in Weigk's Etabliffeinent Dreher-Park in
Meidling sein fünftes Tonristenkränzchcn, das eine» glänzenden Erwlg
verspricht. Die Ballmusik wird von den bekannten Wiener Radtahr-
capellen W. Zit senior und junior besorgt, während im grünen Saal
das populäre Quartett ,,D' Schottcnfelder" gemüthliche urwicnerische
Unterhaltung bieten wird. Gcbirgstracht ist nicht vorgeschrieben, andere
Costüme jedoch ausgeschlossen. Karten im Vorverkauf«1 Krone 2VHeller,
an der Cassa 2 Kronen, sind sowohl in Wcigl's Etablissement selbst,
als im Vcrcinslocale, Horak's Saal. Neubangürtcl 15,, erhältlich.
(Verhaftung der falschen Gräfin Leiuingen.) Die
unter dem angenommenen Namen einer Gräfin Leitungen sattsam
bekannte Hochstaplenu Marie Z e i t e l b e r g e r ist wieder einmal
mit dem Strafgesetz in Conflict gerathen. Die Pseudogräfin
' hatte bis Ende Immer laufenden Jahres im zweiten Bezirke,
Circusgasie 16 gewohnt, Sie war damals delogirt worden,
und miethete sich nun im neunten Bezirk, Nußdorferstraße 4 ein.
In der letzten Zeit sind nun gegen die Fran bei der Behörde'
mehrere anonyme Anzeigen eingelaufen des Inhaltes, daß sie sich
mit Geleaenheitsmacherci befasse. Das Polizeicommissariat Alser-
grund ließ ihre Wohnung überwachen und stellte fest, daß die
Anzeigen der Wahrheit entsprechen. Auf Gmnd dieser Erhebnngen
erfolgte gestern die Verhaftung der Zeitelberger, die dem LandeS-
gertchte eingeliefert wurde.
(DaS Concert zu Gunsten des Deutschmeister-Krieger­
denkmales), findet, wie gemeldet, beute um 8 Uhr AbcudS im großen
Musitvereinssaale statt. Karten sind noch zn haben: Centrale,
4. Bezirk, Mühlgaffe !); Musikalienhandlungen Emil Berte, Kärntner­
ring 6; Karolus und,Kopriva, Krugerstraße 1; Adolf Robitschck,
Graben 2 I: Malrequisitenhandlung Karl Fröhlich. Wollzcile 4.
(Der Strike der Bergarbeiter.) Der socialpolitische
Ausschuß hielt gestern Abends unter Vorsitz des Obmannes Frei-
herrn v. Dipauli eine Sitzung, welcher Handelsminister Frei­
herr v. Call nnd Ackerbauminister Freiherr v. Giooanelli
beiwohnten. Obmann Freiherr v. Dipauli eröffnete die
Berathung, indem er daran erinnerte, daß trotz der
großen Arbeitsleistung das Subcoinitc nicht in der Lage sei,
mit meritorischen Entscheidiingen an den Ausschuß heranzutreten.
Da aber am 12. März die vom Haufe gefetzte Frist ablaufe,
scheine es bei der Wichtigkeit der Sache und bei der öffentlichen
Aufmerksamkeit, welche die Berathungen des Ausschusses all­
gemein erregen, unbedingt nothwendig, die Fristversänmnis; nicht
stillschweigend zu übergehen, sondern mit einem Bericht und einer
Motivirnng des llmstandes, warum die Frist nicht eingehallen
wurde, vor das Haus zn treten. Abgeordneter Dr. B a e r n-
r e i t h e r erstattet hieraus einen unifaffenden Bericht über die
Thätigkeit des Snbcountcs nnd schildert insbesonders den Gang
und die wichtigsten Resultate der Expertise. Abgeordneter Doetor
Verkauf spricht sein Bedauern darüber aus, daß die vom
Hause gestellte Frist nicht eingehalten werden kann
und regt an, sich eine neuerliche Frist von drei bis vier Tage»
vom Hause ertheilen zu lassen. Er erklärt sodann, daß sich
im Hanse Intriganten- und Eouliffenpolitiker bei den
Abgeordneten, die dem socialpolitischen Ansschnsie an­
gehören, herumtreiben, um sie zu veranlassen, die
dem Hause gegenüber übernommene Verpflichtung nicht einzu­
lösen. Dadurch betrüge man die Arbeiter einfach um ihre An-
' spräche auf eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit. Redner ver-
; folge jedoch die Fäden dieser Conlissenpolitik, die direct zn den
Großcapitalisten führen. und wird es nicht unterlassen, die Herren
' seinerzeit zu demaskiren, die, statt mit Argumenten zu kämpfen,
' dem Hanse eine solche schmähliche Handlungsweise znmuthen.
' Redner bittet schließlich, nicht mit einem Resolutionsantrag,
sondern mit dem fertigen Gesetzentwürfe vor das Haus zn
' treten. Nach einer längeren Debatte wird bcfchloffen,
' daß der Obmann dem Hanse mündlich Bericht zu
' erstatten habe: Es wird hierauf folgender dem Ausschuß zu-
- gewiesener Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten Dr. Slama
' und Genossen in Verhandlung gezogen: „Die Regierung wird
: aufgefordert, in dem gegenwärtige» Bcrgarbeiterstrike ihre» ganzen
> Einfluß daran zu setzen und mit aller Entschiedenheit einzu-
, schreiten, um den Arbeiteransstand ehestens mit gehöriger Rück­
sichtnahme auf gerechte Forderungen der Bergwerksarbeiter und
) der sämmtlichen Productionsclassen im Interesse der gesamuiten
' Bevölkerung zu beenden." In der Debatte über diesen Antrag
r stellt der Abgeordnete Dr. Verkauf folgenden Zusatzantrag:
„Die Regierung wird aufgefordert, die Beftinimungen der
- W 174 nnd 244 des Berggesetzes (Bauhafthaltung der Gruben und
- eventuelle Bestrafung der Bergwerksbesitzer, sowie Entziehung des Be-
' sitzes an den Gruben, gegen die Bergwerksbcsitzer in Anwendung zn
> bringen. Regiernngsvertrcter Ministerialrath Zechn er bemerkt
- gegenüber dem Abgeordneten Verkauf, daß es dem Geiste des
- Gesetzes nicht entsprechen würde, gegen die Bergwerksbesitzer
> wegen der llnterbrcchung ihrer Arbeiten einzuschreiten, nachdem sie
t einerseits ja eben durch den Ausstand der Arbeiter
‘ dazu gezwungen wurden, und andererseits man ihnen
> doch nicht die Pflicht auferlegen könne, sich von
■ anderwärts Arbeiter zn beschaffen, was übrigens auch weder
I möglich noch wahrscheinlich auch in de» Intentionen
. des Antragstellers gelegen wäre. Nach längerer Debatte wird der
. Antrag Slama aiigenomme», der Zusatzantrog Verkauf abgelehnt.
- Zinn Referenten über den Antrag Slama wird Abgeordneter
> Dr. Kramarsch gewählt, mit dem Auftrage, dem Hause
: mündlich Bericht zn erstatten. Das Subcoinitc des soeialpolitschcn
' AiiSschnsses hält heute um 10 Uhr Vormittags Sitzung.
Allgemeiner österreichischerFrauenvcrein? Heute (Samstag
i '/-Q Uyr Abends, !,. Bezirk, Wäbriugerstraßc 43, Tiscunionsabend über
, „Die Dcutschgesiimten und die Fraiieufrage", ^eingeleitet von Fron
' Leopoldine Glöckcl. Die Discnffionsabende sind mir Mitgliedern
• zugänglich.
(Die Kaiserbilder im Nürnberger Rathhause.) Aus
' N ü rnbcrg wird iinterm Gestrigen telegraphict: Im ztneiten Stocke
: des alten Rathhauses wurden zwölf K a i s e r b i l d e r d n r ch
Schnitte erheblich beschädigt. Die That wurde
: gestern Nachmittags entdeckt. Der Thäter ist bisher nicht
' eruirt.
Danzer's Qrpheum.) Mit Stalcy,uud Birbeck's „Ver-
wandlungsschniiede" hat Dircctvr Kriebnum einen alü‘10, Trieft 4 9, Vofina 3 0,
Florenz 19, Rom 5*7, 'Neapel ß'10, Palermo 9*8, Malta 12'2,
Cortu 6*5, Athen 6*0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Meiftheiter mit Nachtfrösten, tagsüber mild.
(Erdbeben.) Aus T i f l i s wird unterm Gestrigen tele-
gravhirt: In der Nacht auf den 7. März wurde in Ordubat
(Goubernement Eriwan) ein st a r k e r unterirdischer E r d st o ß
verspürt. Unglückssälle sind nicht vorgekommen.
.. (Ein „Gustl" wird gesucht.) Em Mann, von dem man nur
weiß, daß er G u st l heißt, stahl kürzlich in der Stehbierhalle, Sieben-
sterngasse 29, eine dem Johann Zimmermann gehörige goldene
Remontoiruhr mit Doppelmantel und kurzer Panzerkette, 260 Kronen
werth.
(Bombenfunde in Paris.) Aus Paris meldet mau
uns: Eine mit einer Zündschnur versehene Höllenmaschine
wurde vorgestern Abends vor dem Hanse P i card's, des
Generalcommissärs der Weltausstellung, ge­
sunden. Diese Bonibe wurde vor der Erplosion gefunden und
soll nur mit I a g d p u l v e r geladen gewesen sein. Dagegen
will der „Eclair" wissen, daß eine Bombe, die vorgestem auf
dem Boulevard Richard Lenoir explodirte und ziemlichen Sach­
schaden anrichtete, ganz nach der Art der ftüher von den
Anarchisten gebrauchten Bomben angefertigt und
mit grünem Pulver geladen gewesen sei.
(Der Verein der Wiener Handelsagenten) veranstaltet
heute.(Samstag) im Caft Productenbörse, 2. Bezirk, Taborstraße 8,
eine trete, allgemein zugängliche Vereinsverfammlung mit der Tages­
ordnung: „Protest gegen die geplante Aenderung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung." Referent Emanuel Pollaczek.
(Die Engelmacherin in Cherson.) Aus Cherson
wird miterm Gestrigen telegraphict: In dem Hause, in
welchem, wie bereits gemeldet, die sechs einbalsamirten Kindes-
letchen gefunden wurden, entdeckte man noch zwei weitere
Kindesleichen. Die verhaftete Hausbesitzerin leugnet
jede Schuld. Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß das
Verbrechen vor kilrzer Zeit verübt worden sei.
(Wozu dient Quäker Oats?) Quäker Oats kann in jeder
Küche verwendet werden, weil dasselbe als reines Cereatproduct un-
aemcm vielseitig ist; mit Quäker Qats werden die dekicatesten Suppen,
Sauceii, Mehlspeisen, Breie x. hergestellt. Für alle diese Speisen
bieten Quäker Qats größere Vortheile als Reis, Gries, Graupen und
dergleichen, da Quäker Qats in 10 bis 15 Minuten verkochen und die-
selbcn^tvenig :iutt)atcn erfordern; bei sogenannten falschen Suppen
und Saucen entstittt zum. Beispiel jede Einbrenn. Der überaus feine
Geschmack, sowie die große Nahrhaftigkeit sind noch ganz besonders
hervorzuheben.
(Der Verein der Jugendfreunde) feiert Dienstag den
13. d. M. in Rieger's „Drei Engel"-Sälen, 4. Bezirk, Große Neu«
gaffe 36, das 25jährige Jubiläum seines Bestandes, verbunden mit
Concert, Borttägen, Juxbazar und Tanzkränzchen.
(Einsames Sterbe».) Die 74jährige Pftündnerin Anna
Zoder, Meidling, Rauchgaffe !) wohnhaft, ist von ihren
Nachbarn seit dem vorigen Sonntag nicht gesehen worden.
Gestern wurde das Polizeicommiffariat in Meidling von dieser
auffälligen Thatsache in Kenntniß gesetzt. Dieses ließ. die
Wohnungsthür von einem Schlosser öffnen und die Commission
fand die alte Fran todt im Bette. Sie ist ärztlichem AuSspruche
zufolge an A l t e r s s ch w ä ch e gestorben.
(Selbstmord.) Aus Baden wird uns telegraphirt: Der
seit zwei Tagen abgängige Hausbesttzerssohn Alexander Tomas
wurde gestern Früh unweit des Frachtenbahnhofes in einem
Weingarten an einem Kirschenbaume erhenkt aufgefunden. Der
sehr strebsame junge Mann, ein Musikschüler des Conservatoriums,
war schon seit ein'ger Zeit trübsinnig.
»Der Orwhestcrclub „Haydu") veranstaltet unter Mitwirkung
hervorragender Sololräfte und des Wiener Chorverciues am Sonntag
den 18. d. M. um 2 Uhr Nachinittags in Weigl's Katharinen-Halle im
Dreher-Park ein Bollsconcert, wobei ausschließlich nur Werke von Joses
Haydn zur Annührnng gelangen.
(Zum Brande im Petersburger Generalstabs­
gebäude) >vird noch telegraphisch gemeldet: Der durch den
gestrigen Brand im Generalstabsgebände verursachte Schaden
beschränkte sich dank dem energischen Eingreifen der Feuerwehr
aus e i n e n T h e i l der Bibliothek, wobei vornehmlich
nur Einbände beschädigt wurden. Die Documente, Karten
und das Archiv sind unversehrt.
(Explosion eines Gasmotors.) In der Fabrik von
Max Waylderg in der Brigittenan, Kaiserplatz 7, in der
gewalzte Träger, sogenannte V-Eisen und Eisenconstructionen
hergestellt werden, erfolgte heute Vormittags eine Explosion eiiietz
Gasmotors. Hiebet wurde der 29jährige Hilfsarbeiter Josef
5inaval schwer verletzt. Knapal wurde von der Rettungs-
gcsellschaft verbunden und ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
Aus aller Welt.
(Taschentücher aus Papier.— Religiöser Wahnsinn.— Die Pest in Sän
Francisco.— Ein Wunderschiff.— Eine Gräfin aus dem Brettl.—
Das Ende Aloisis.)
Bekanntlich bedienen sich die Japaner, ebenso wie ihre oft-
asiatischen Nachbarn, die Chinesen und Koreaner, eines aus
feinster Papiermasse hergestellten Sacktuches, von dem sie, im
gleichsam unbewußten hygienischen Dränge, nur einmal Gebrauch
zu machen pflegen. Auch der europäische Boden scheint neuer­
dings dem Industriezweige der papierenen Taschen­
tücher günstig zu sein, wenigstens gewinnt M, wie man uns
mittheilt, bei untere» angelsächsischen Vettern mehr und mehr an
Ausdehnung. Ein unternehmendes japanisches Haus hat soeben
in London sowohl wie in Dublin Filialen eingerichtet und mit
seinen knisternden Erzeugnissen bei den Dandies des Londoner
Westend großen Anklang gefunden. Die fraglichen Tücher werden
auf dem englischen Markte das Hundert zu 3 Shilling (1 rl.
80 ft\) verkauft. In zierliche Schächtelche» verpackt, weisen sie
einen cremefarbenen Fond auf, der von mannigfaltig abschattirten,
bunten Randverziernngcn umgeben ist. Die glücklichen Träger
dieses neuesten Modeartikels sind obendrein der Sorge für ein
fashionables Parfüm enthoben,.da diese Tücher von- Hause aus
schon einen ganz exquisiten, lieblichen Dust ausströmen.-
**
•••*•
Ein der Secte- der Stundisten angchöriger Bauer mit
seiner Familie im Kirchdorf Kornilowka in Rußland ist dem
religiösen Wahnsinn verfallen nnd wurde auf Ver­
anlassung des Gouverneurs von Kiew in die Irrenanstalt über-


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 7 ]
ffö 2290
Samstag
Neues Mener Joumal
10. MLrz 1900,
Seite?
geführt. Bei Frau und Tochter brach die Krankheit zuerst aus;
'in ihrem Wahn machten sie sich darüber-, alles Hab und Gut zu
verbrennen. Eines Morgens hörte der benachbarte Bruder des
Bauern ein schreckliches Geschrei auf dem Gehöft. Er machte
sich sofort auf, um die Ursache zu constatiren, und erblickte dabei
seinen Bruder vollkommen nackt, sich im Schnee mit seinem
siebzehnjährigen Sohn herumwälzend, den er durchaus erwürgen
wollte. Noch ein grausameres Bild bot sich seinen
Augen dar. Im Schnee lagen die beiden jungen Kinder voll­
kommen leblos, nebenan kniete die Mutter, nebst der 'ältesten
Tochter ununterbrochen Gebete lesend und sich bekreuzigend. Auf
'die Fragen des zu Tode erschreckten Bruders, was das Alles
zu bedeuten habe, antwortete der Wahnsinnige, er opfere gleich
seinem erhabenen Vorbilde Jsaak. Dabei beabsichtigte er auch
den leiblichen Bruder nicht zu schonen. Nur mit Mühe konnte
sich dieser dem Arm des Wahnsinnigen entziehen. Er eilte
schleunigst um Hilfe, der es endlich gelang, den l 7jährigen
Sohn vor dem sicheren Tode zu retten: denn der Vater besaß
eine Riesenkraft. Ein Kind von zwei Jahren ist so entsetzlich zu­
gerichtet, daß man es nicht mehr retten konnte. Sogar einen
Hund hat der Rasende erwürgt.
* •.¥
*
In Sän Francisco ist ein Chinese an der B e u l e n p e st
verstorben. Bei den scandalösen sanitären Verhältnissen in dem
Chinesenviertel in Sän Francisco befürchtet man weitere
Pestfälle.
**
*
Im Lause der letzten Wochen haben in New-Aork mehrere
Probefahrten mit einem Boot stattgefunden, welches das größte
Problem der Schiffsbaukunst der Neuzeit, möglichst große
Schnelligkeit bei möglichst großer Sicherheit, zu lösen -ernten sein
soll. Ein neues Princip der Fortbewegung, eine neue Art der
bewegenden Kraft in ihrer praktischen Anwendung, bringt ime er-
, höhte Schnelligkeit und Sicherheit hervor. Der Erfinder ist der
Brooklyner Ingenieur Richard Weiß, und das Boot bildet das
Resultat von Studien und von Experimenten während der Dauer
fast eines Menschenältcrs. Die neue Erfindung besteht, wie wir
schon mitgecheilt haben, in einer eigenartigen Schraube, welche nicht,
wie bisher, hinten am Schiffe, sondern sich vorn in einer Kapsel im
Schiffsrumps selbst befindet. Die Schraube saugt das Wasser
ein und stößt es dann rückwärts durch zwei von der Kapsel aus
durch ungefähr ein Zehntel der Länge des Schiffes führende
Röhren wieder aus. Auf diese Weise tvird eine doppelte Kraft
gewonnen, erstens durch das Säugen der Schraube und zweitens
durch das Stoßen der nach hinten herausgeworfenen Wasser-
massen. Des Weiteren wird dadurch, daß die Schraube das
Wasser vor dem Bug einzieht, der vorn tonst zu überwältigende
Widerstand wesentlich vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit
beschleunigt. Und von nicht geringerer Bedeutung ist der Um­
stand, daß gar keine Wellen aufgeworfen werden; wie mit einem
Taschenmesser, so scharf durchschneidet das Boot das Wasser in
vollständig glatter Fahrt. Die Erfindung hat in den Kreisen der
Schiffbauer und Sportsnicn das größte Aufsehen erregt, und in
der nächsten Zeit wird sich eine Gesellschast bilden, um die Er-
findung praktisch auszunützen.
**
*
In diesen Tagen ist, wie aus London berichtet wird, die
Gräffn R u s s e t l aui der Barictebülmc im Tivoli vor einem
überfüllten Hause zum erstenmale ausgetreten. Sie ist eine
reizende Erscheinung mit einer biegsamen, anmuthigen Figur: ihre
Stimme ist melodisch und angenehm. In einem einfachen iveißen
Kleid betrat sie die Bühne und sang ein ansprechendes Lied „My
Dosfev SoutLern Brirlv". Ihre nächste Nummer war ein
patriotisches Lied zum Lobe der einst in England verachteten
Freiwilligen: der Refrain .,Bravo, VolunteerS!“ wurde vom
Publicum schnell aufgenommen. Sie mußte eine Strophe zu­
geben und wurde immer lvieder enthusiastisch gerufen. Als
Barietekünstlerin ist die Grünn ihres Erfolges sicher.
-st -st
-st
Das Schicksal hat nun auch Aloisi Pietro erreicht, um
dessentwillen, wie sich die Leser erinnern werden, sich im Acauorio
Romano die schöne Jennp Felicetta von der Galerie unter die
tanzenden Masken gestürzt hatte. Seit jenem schrecklichen Tage
war Aloisi nicht mehr für seine Freunde zu haben, er verließ
seine Arbeitsstelle und brachte den Tag aus dem Grabhügel seiner
Jenny zu, bis sich die Thore des Campo santo schlössen, des
Nachts aber irrte er ruhelos aus den Straßen und Plätzen
der ewigen Stadt umher. In einer der letzten Nächte
hatte er sich, von Durst übermannt, aus einer Bank neben dem
Springbrunnen auf der Piazza Vittorio Emanuele niedergelassen,
um Wasser zu schöpfen. Da traten zwei Unbekannte aus ihn
zu, und mit den Worten: „Da ist er ja, wegen dessen die
Aermste im Acquario Romano Selbstmord begangen!"— stießen
sie ihm Beide, der Eine den Dolch in den Unterleib, der
Andere in den Hals. Aloisi brach ohne einen Schrei zusammen.
So wurde Jenny Felicetta gerächt. Die Polizei entfaltet für
die Auffindung der Mörder eine umfassende, aber wie es scheint,
ftuchtlose Thätigkeit.
Der Winter in Schweden.
Furchtbare Schncestürme.
Stockholm, 6. März.
Am Donnerstag und Freitag hat in Schweden wieder ein
Schneesturm gerast, der womöglich noch größere Schnee­
massen als die vorhergehenden Stürme brachte und unter
Anderem den merkwürdigen Fall herbeiführte, daß die Universitäts­
stadt Upsala zwei Tage hindurch fast von jedem Verkehr mit
der Umwelt abgeschnitten war. In den Ebenen um Upsala lag
der Schnee so hoch, daß die Züge auf verschiedenen Linien
mit Mühe und Noth die letzten Stationen vor Upsala
erreichten und dort festlagen. Die eingeschneiten Passagiere
wohnten theils im Stationsgebäude, soweit Raum war, theils in
den Eisenbahnwagen. Eine telegraphische Hinwendung nach Upsala
um Zusendung von Eßwaaren war vergeblich, da kein Fuhr­
mann die Beförderung von Waaren übernehmen wollte, und
ebenso unmöglich erwies sich die Ueberbringung mittelst Schnee-
schuhlänfer. Für die Upsalaer, die zwei Tage hindurch keine Post
erhalten hatten, war es denn auch ein Ereigniß, als endlich der
erste Zug erschien, den das zahlreich versammelte Publicum mit
großem Jubel begrüßte.
Sicher muß der diesmalige Winter in Schweden zu den
strengen Wintern gezählt werden, denn wie die zeitweise starke
Kälte und die gewaltigen Schnecsälle im Innern des Landes
große Verkehrsschwierigkeiten geschaffen haben, so herrschen auch
an den Küsten für die Schifffahrt schlimme Verhältnisse.
Selbst im südlichen Theil des B o t t n i s ch e n Meer­
busens liegt jetzt eine E i s d e ck e, so daß heute vo«
dem etwas nördlich von Stockholm belegen«! Grißlehamn aus,
einem Hafen für den Verkehr mit Finnland, der Verkehr über das
Alandsmeer nach Finnland mit Eisboten, Fahrzeugen', die mit
Schlittenschienen versehen sind. begonnen hat.
Die Ostsee zwischen dem Einlauf nach Stockholm und dem
Finnischen Meerbusen hat gegenwärtig überhaupt einen Nordpol-
mäßigen Anstrich, wie verschiedene Fahrzeuge erfahren
mußten. Der von Finnland kommende Dampfer „Wellamo" war
in der Nähe des Einlaufs nach Stockholm auf Grund gerathen
und wurde so vom Packeise bedrängt, daß schon damit ge­
rechnet werden mußte, das Fahrzeug zu verlassen, doch gelang es
ihm schließlich, wieder flott zu werden. In den südlicheren Häfen
Schwedens sind die Verhältnisse bedeutend besser.
Eine Schiffskataftrophe.
London, st. März. Nach einer bei Lloyds aus
Calais eingelaufenen Meldung vom Heutigen berichtet der
Kapitän des Dampfers „Wind so r" aus Leith, daß der
Dampfer „Cuvier" auf der Fahrt von Antwerpen nach
Brasilien heute um 5 Uhr Morgens infolge eines
Z u s a m m e n st o ß e s mit einem unbekannten
Dampfer gesunken sei. Der Dampfer „Windsor"
habe um 7 Uhr Morgens den zweiten Steuermann
und zwei S e e l e u t e aufgenommen. Der C a p i t ä n
und 37 Mann der Mannschaft sind ertrunken.
ittheilimgeil aus dem Publicum.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
'st nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aer/.te das ., Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
721 In den Apotheken und Droguerien.
Journalisten und Schriftstellerverei« „Concordia.
Unser hochacschätzcs langjähriges Mittglied Herr Dr. August
S ilb erst ein fft Mittwoch den 7. März gestorben. Die Einsegnung
der Leiche findet morgen, Samstag den tO. d. M., um 2 Uhr in der
protestantischen Pfarrkirche Ä. C. (1. Bezirk, Dorvtheergassei statt,
worauf die sterblichen Ueberreste des Verblichenen nach dem Naßwald
überführt werden. Die Herren Bereinsgenoffen werden gebeten, zahl­
reich bei der Leichenfeier zu erscheinen.
Wien, 0. März 1000.
Der Vorstand.
Preisräthsel Nr. 1932.
1!
I
r. -t r> Vorname
:t :> 1 Werthpapier^
, r> Wohnung eines Thieres
2 U Himmelskörper
2 2 Lottvausdruck.
Aus der Rüde der richtigen Einsendungen wirb behufs Preis-
znerkennnng eine ansgetoit. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bilds'. —^'Nur solche Lösungen, welche
auf >§ovrespo»de»zkarten, geschrieben sind und bis zmn Mittag des
d v t t t e it Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auf-
lösungen und an die Redaction zu adresfiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1931 und die Nennung des
Prcisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
! Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1029 ist an Herrn
| Franz Schüler, Wien, .V 1, Lchönbrnnnerstraffc »6, Ä Stiege,
i 1. Stock, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Alter schützt vor Thorheit nicht.
Tisesrter und Kunst.
Hinter den Conliffe».
6. 9. 18.
Da rathe Jemand, was diese drei Nummern bedeuten. Es
komint aber Keiner drauf. Nicht einmal in der Hosover ver­
mochten sie den Sinn zu ergründen. Und, die drei Nummern
kamen aus der Directionskänzlei.
Ein Tenorist dieser Bühne verlangt seit Wochen einen
Urlaub. Der Director kann den Sänger nicht entbehren. Der
Arzt hält die Stimme des Künstlers gefährdet, wenn ihm keine
Gelegenheit geboten wird, sich zu schonen. Er sucht abermals den
Director auf. Der Director bat viel zu thun. Der Sänger legt
ihm den Sachverhalt dar. Der Director scheint nur mit halbem
Ohr zu höreu, studirt den Repertoire-Entwurf, mach sich Notizen
und gibt dem Sänger endlich einen Zettel, der die drei Nummern
enthält: (>. st. 18. Der Künstler sieht kopfschüttelnd die kabbalistische
Antwort an. Der Director drückt ihm aber schon die Hand.
Andere Audicnzwerber stehen vor der Thüre. Doch des Sängers
fragende Blicke sind flehentlich nach ihm gerichtet.
„An diesen drei Tagen müssen Sie noch singen, dann
können Sie reisen.“
Jetzt war dem Sängersmanne klar, was, diese Zeichen
gelten und erfreut verließ er das Bureau des DirectorS.
So erfreut war er aber gewiß nicht als sein College, der
kürzlich in deni Hause einer medicunschen Berühmtheit mit seiner
Gemahlin Duette sang. Er ist ein anerkannter Meistersänger.
Sie ist dagegen blos eine brave Frau. Er hat diese brave
Frau so lieb, daß er sich selbst au ihre Singstimmc gewöhnt
hat. Die Anderen waren höflich und thaten ebenso.
Besagter Sänger führt überhaupt das glücklichste Familien­
leben. Er und die Frau und die prächtigen drei Jungen beten
sich an und bewundern sich. Er sagt stolz von allen Dreien:
„Sie haben eine schöne Stimme.“— „N vthig,“ fügen die
Collegen hinterrücks zu.
Die Damen Halton und Stojan lobe ich mir dagegen. Sie
sagen sich, wenn es darauf ankommt, geradeaus ins Gesicht, wie
wenig sie voneinander halten.
Viel diplomatische Kunst der regieführenden Collegium-
mitglieder gehörte dazu, um sie zu einem gemeinsamen Auftreten
an demselben Abend zu bewegen. Was sich die beiden Damen
gethan haben, weiß zur Stunde Niemand. Es ist ein Geheimniß,
das tief im Busen der Halton und der Stojan schlummert. Sie
hassen sich. Noch eine Stunde vor Beginn der Vorstellung warst
das Auftreten der beiden Damen zweifelhaft. Ich will nicht
hetzen, aber wenn Miß Halton wüßte —. Und wenn Miß Stojan
wüßte —. Aber so gut haben sie noch nie gespielt, als an diesem
Abend. Ich wartete nur darauf, daß sie plötzlich aneinander ge­
rathen würden. Das wäre so was für den seligen Jänner ge­
wesen. Der wäre aus dem Grabe aufgestanden, hätte in die
Hände geklatscht und geschrien: „Bravo, bravo, schaut's Kinder,
das is a Temperament, das is Leben, das is natürlich. Bitte,
das Ganze noch einmal.“
Nun ist es ja vorbei. Morgen verabschiedet sich die Opereüe.
Die letzte Erinnerung an den großen Operettenregisseur.
Das Regiecollegium arbeitet noch steißig, ordnet und sichtet.
Dabei^sällt ihm manches bezeichnende Schriftstück in die Hand.
Herr Steinberger z. B. wird sich eine aufgefundene Rechnung
einrahmen lassen. Der gewesene Secretär, Herr Leopold Müller,
verrechnet eine Reise nach München. Er reiste nicht billig. Und
jetzt ist er Wiener Hausherr. Das sollen aber seine Miethparteien
mit ihm ausmachen. Im Earl-Theater hat er sein Talent als
Bühnenleiter geheimgehalten. Er wird in Wien kaum mehr Ge­
legenheit haben, es zu bethätigen. Aber ich will die Sache nicht
weiter ausführen, sonst kommt Dr. Ellbogen mit einer Berichti­
gung. Der schneidige Vertheidiger berichtigt jetzt fleißig für Herrn
Leopold Müller. Ich lasse mich mit Dr. Ellbogen nicht ein und
erkläre Herrn Müller für einen achtbaren Hausbesitzer.
Processe sind immer eine unsichere Sache. Das dachte sich
auch der Ausschuß des Raimund-Theatervereines, als er um
Schnitzler'S„Abschledssonper“mitdemJosefstädter Theater processiren
wollte. Der Vertreter des Dichters nahm die Sache auf sich,
er hatte übersehen, daß das Aufführungsrecht ausschließlich dem
Raimund-Theater übertragen war. Und im Raimund-Theater
wollte man auch nicht den Allschein erwecken, als ob man der
gegnerischen Frau Niese die Gelegenheit nehmen möchte, eine gute
Rolle zu spielen. Das „Abschiedssouper“ wurde ohneweiteres frei­
gegeben. Vielleicht ist das Stück auch nicht genug moralisch für die
Wallgasse.
Die Moral spielt jetzt eine große Rolle im Tbeaterleben.
Ich höre, daß der Schwank „In eigener Schlinge“ vom Reper­
toire des Währinger Theaters verschwinden soll. well maßgebende
Persönlichkeiien gegen die Moral des Stückes Bedenken erheben.
Man denke nur: in dem Stücke wird von einer Schauspielerin
gesprochen, die ein Kind hatte, dessen Vater nicht leicht zu ernsten
ist. Darüber sollen verschiedene, ältere Damen erröthet sein. Und
ich kann diesen Damen die Versicherung geben, daß so etwas in
den besten Bürger-familien vorzukommen pflegt.
Das fehltM noch, daß einzelne Theaterbesucher in den
Schauspielhäusern Censur üben. Die I-sx Heinze in Wien'
Vielleicht entsenden die Theaterbesucherinnen nächstens eine
permanente Sittencommission, welche zunächst die Classiker einer
gründlichen Reinigung unterzieht.
Nestroy würde natürlich dann für alle Zukunft aus­
geschlossen, Flottwell darf nicht mehr mit Eheriftaüe das Ver­
hältniß haben und Frau Baumberg darf nur Liebespaare bringen,
die mit ernsten Absichten die Scene betreten. Ein Mißoerftändniß
muß ausgeschlossen sein. Man muß Jedem sofort ansehen, was
er will und was er ist.
Allerdings kann man sich oft im Aeußern eines Menschen
irren. Frau Dickens betritt kürzlich ein Bureau und sieht dort
ein Bild an der Wand hängen. „Saperment“, sagt stc lebhaft,
„ist das ein famoses Bild vom Steinberger. Bitte, in was iür
Rolle ist er da?“ Man nimmt das Bild von dcr Wand und
zeigt es der Künstlerin. Sie lächelt etwas verlegen. Es
ist das bekannte Bildniß eines sehr hohen kirchlichen
Würdenträgers.
Damen voni Theater pflegen noch verlegen zu werden.
Den Herren passirt das seltener. Sie stehen immer mit einer ge­
wissen Ueberlegenheit über der Sache. Girardi sang diese Woche
bei einem intimen wohlthätigen Abend das Fiakerlied. Er hatte
vorher Jemanden belauscht, der neben ihm stand und■ sich
ärgerte, daß er an diesem Abend schon um so und so viel
Kronen gewürzt wurde. Nach der ersten Strophe sagt Girardi.
gegen den Betreffenden gewandt: „Eine Krone ist abgesungen.“
Nach der zweiten Strophe sagt er trocken: „Zwei Kronen ab­
gesungen.“ Und so immer um eine Krone mehr, bis zum Schluß.
„Jetzt sind wir quitt.“
Girardi verläßt also richtig das Deutsche Volkstheater.
Nur theilweise wird ihn Tewele ersetzen. Für Tyrolt scheint
überhaupt kein Ersatz in Aussicht zu sein. Leute, die Alles wissen
wollen, nennen den Namen Thaller's. Auf den rnüßle man
allerdings noch vier Jahre warten. Denn vor Ablauf seines
Vertrages gibt ihn Director Gettke begreiflicherweise nicht lose
Vielleicht will man im Deutschen Volkstheater vorläufig
überhaupt nichts mehr von Stars wissen. Es ist ia wahr, daß
hier die Gagen beträchtlich in die Höhe gegangen sind. Es ist
manches Mitglied in diesem Hause wesentlich überzahlt gewesen.
Und Mancher, dessen Vertrag setzt abläuft, muß sich in eine
Aenderung feiner Bezüge fügen. Man ist jetzt bestrebt, dic
Gagen zu reguliren. Die bisherige Basis war nicht einmal
bei den Einnahmen des Deutschen Volkstheaters ansrecht-
znerhalten.
Von der Realisirung des Vertrages mit dem Theater an
dcr Wien durch das Eonsortium erhoffen die Künstler wieder eine
Hausse in Gagen. Aber das Eonsortium stellt, wenn es überhauvt
zur Direction gelangt, andere Ziffern aus. Mit Gagen, wie sie
am Deutschen Volkstheater und in den beiden Operettentheatern
gezahlt wurden, glaubt eö überhaupt nicht beginnen zu dürfen.
Es will mit einem Tagesetat von 1000 fl. arbeiten. Und da
muß mau vorsichtig rechnen.
Ilebrigens sind Eonsortium und Theater au dcr Wien nom
weit auseinander. Die einzigen festen Beziehungen zwischen beiden
bestehen vorläufig darin, daß das Consortialniitglied Herr Eugen
Brüll und dcr stellvertretende Director des Theaters an der
Wien, Herr Lang, zusammen ein Stück geschrieben haben. Fällt
dieses gemeinsame Rind der alten und der neuen Tirection
juridisch dem jetzigen oder dem kommenden Regime zu? Das ist
nicht leicht zu entscheiden. Ein Kind zweier Direclionen!
Das ist eine ebenso complicirte Frage, wie die des „Re-
dactionskindes“, das in den letzten Tagen das Ereigniß dcr
Praterbühnc war.
Zum Leiter des Jantsch-Theaters kam nämlich ein Fräulein,
Engagement fordernd. Wohlgemerkt: nicht bittend, sondern
fordernd. Sie wußte' mancherlei zur Begründung ihrer Forderung
ins Treffen zu führen. Glänzende Referenzen der Habitues des
ehemaligen Rudolfshcimer Theaters standen ihr zur Verfügung.
Es nützte nichts. Das Jantsch-Theater schwort nur auf die
eigenen Habitues. Da richtete sich die Trogödin der ganzen
Länge nach empor und sagte dem Director: „Sie scheinen nicht
zu wissen, daß ich ein RedactionLkmd bin."


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8 Samstag
Ich weiß nicht, in welcher Redaction die Dame das Licht
der Welt erblickt haben will. Aber zur Wahrung des guten
Rufes meiner engeren Collegen stelle ich fest, daß ihre Wiege
nicht in unserer Redaction gestanden hat. Auch in anderen Wiener
Redactionslocalitäten haben sich seit Menschengedenken nicht solche
freudige Ereignisse begeben. Die Dame protzt mit einer Vater­
schaft, die wir ablehnen müssen.
Der Director des Jantsch-Theaters hat gut gethan, sich
dieser Pression nicht zu neigen. Nun schoß die Dame, welche der
Presse eine größere Bedeutung zugemuthet hat, als sie im Jantsch-
Tbeater besitzt, den letzten Pfeil ab. Sie sandte dem Director
ihren Baron. Das mußte doch wirken. Aber selbst die Fürsprache
des Barons nutzte nicht. Da hört sich aber Alles auf. Wenn
ein Baron schon nichts mehr bei einem Theater erreichen kann,
wenn einem Director schon gar nichts mehr heilig ist —.
Secession.
Die siebente Ausstellung der Secessionisten steht ihren Vor­
gängerinnen in keiner Weise nach, im Gegentheil, manche der­
selben überbietet sie an innerem Gehalt ganz erheblich. Sie
repräsentirt sich ohne alles Hasten mit der bewußten Ruhe einer
eingelebten Institution und ohne die störenden Merkmale des
Halbfertigen und krampfhaft noch rechtzeitig Herausgebrachten;
mit einem Wort: die Kinderkrankheiten scheinen endgiltig über­
wunden zu sein. Eine moderne Ausstellung, stellenweise sogar so
hochmodern, daß auch Jene auf ihre Kosten kommen werden, die
enttäuscht waren, wenn ihnen einmal die neue Künstlervereinigung
jene gewissen Sensationen vorenthalte, vor welchen man in wohl­
thuender Entrüstung die Köpfe schütteln und so vortrefflich
streiten kann.
So eine Sensation ist gleich Gustav K l i m t'S großes
Gemälde „Die Philosophie", dem der Ehrenplatz in der Aus­
stellung angewiesen worden ist. Ein Vermerk im Katalog besagt,
daß dieses Bild nur bis Ende dieses Monats ausgestellt bleiben
wird, da es für die Pariser Weltausstellung bestimmt ist. Man
wird sich also beeilen müssen, um es zu sehen, und man wird
gut daran thun. Man kann doch nicht wissen, wo Klimt
noch landen wird, und dann wird es gut sein» ihn auch in
dieser Schaffensphase gekannt zu haben. Man kann endlich
jetzt auch noch nicht klar absehen, wie sich die ganze
secessionistische Bewegung bei uns abklären wird, und da wird
es immerhin instructiv sein, sie auch in ihren jetzigen äußersten
Ausläufern gekannt und erkannt zu haben, ^s ist die äußerste
Linke, der Berg, dessen Unkenntniß hier gemalt wird; es ist
streitbare, herausfordernde, aufreizende, wenigstens zu heftigem
Widerspruch reizende Kunst, die da vorgeführt wird. Das Un­
begreifliche, hier ward's Ereigniß. Das Bild ist eines
der fünf allegorischen, für die Aula der Wiener Universität be­
stimmten und vom Unterrichtsministerium bestellten Decken­
gemälde. Der Vorgang ist ins Universum hineincomponirt, in
dem die Sterne funkeln. Der Katalog beschreibt die Cour-
position wie folgt: „Linke Figurengruppe: Das Entstehen,
das fruchtbare Sein und das Vergehen. Rechts: Die
Weltkugel, das Welträihsel. Unten auftauchend eine
erleuchtete Gestalt: das Wissen." So der officiöse Commentar,
und mehr können wir auch nicht sagen. Es freut uns, daß sich
der Künstler so viel dabei gedacht hat, und da wir nicht immer
mitkönnen, thun wir am besten, ihm Alles aufs Wort zu
glauben. Sogar das Welträthsel ist vorgeführt: aber das
Welträthsel ist tief und schwer, und man wird es uns hoffentlich
nicht übelnehmen, wenn wir es auch hier nicht zu lösen ver­
mögen. Wie sich das Ding als Plafondbild ausnehmen
wird, daS wollen wir hier nicht untersuchen, wohl aber
darf man es beruhigt aussprechen, daß nach dem vor­
liegenden System niemals zuvor Deckengemälde gemalt
worden sind. Klimt's Auffassung ist völlig neu und originell, und
sie wird ihre Probehältigkeit erst zu erweisen haben. Wenn
wir also auch der Composttion als solcher völlig rathlos gegen­
überstehen, so müssen wir doch anerkennen, daß das hier vor­
liegende technische Problem, oder um es rund herauszusagen,
das rein Handwerkmäßige an dem Bilde überaus interessant ist
und anregend wirkt. Nach dem Muster französischer und
belgischer Vorbilder hat Klimt die Töne sich nicht auf der
Palette gemischt, sondern er läßt sie auf der Leinwand selbst
entstehen, indem er mit raffinirter Berechnung farbige Striche
und Flecke nebeneinander setzt. ES ist ganz erstaunlich, welche
Wirkungen er auf diese Weise zu erzielen vermag, aber schließlich
bleibt doch zu bedenken, daß eine richtige Farbenwirkung los­
gelöst von der Form kaum zu denken ist. Hinsichtlich der Form
bleibt uns aber das große Bild allzu viel schuldig.
Völlig rein dagegen ist die Freude, die uns die Werke
Ludwig v. Hofmann's vermitteln. Auch er ist ein Neuer
in Auffassung und Vortrag und nichts erinnert da an die Scha­
blone, aber wenn er uns seine „badendenMädchen", „Adam und
Eva" und selbst „Gottvater" vorführt, so ist es doch immer die
Erscheinungswelt, der er nachgeht und die er liebevoll erfaßt,
nicht aber eine transscendentale Traumwelt, in der alle Form
zerfließt und sich auflöst.— Auch Charles Cottet kämpft mit
starker Begabung für die Moderne und gegen daS ausgelebte
Genre, wollen wir aber auch seine Erbitterung gegen daS tausend­
fältig gemalte „Mutterglück" und den „zerbrochenen Milchkrng"
würdigen, so finden wir den Tausch doch nicht allzu erfreulich, wenn
»ns ein „Trauertag", „Nachtwache bei einem todten Kinde", die
„Blinde Alte" und sonstige herzbrechende Dinge aufgetischt
werden sollen. Da erholt man sich gern wie an einem Schluck
frischen OuellwasserS an den Aquarellen unseres unverwüstlichen
Rudolf Alt und an den prachtvoll gesehenen Landschaften
Ludwig Dettmann's und an der sinnigen, tiefgründigen
Naturempsindung Eugen Jette l's. B e r n a tz i k ist dieses-
mal nicht ganz in seinem Fahrwasser. Er ist etwas wie ein
Poet unter den Malern, und wenn er. wie diesesmal, in rein
technischen Problemen' stecken bleibt und eine gute Studie oder
glück ich erfaßte Idee nicht zu einem Bilde entwickelt, dann ist
das Beste in ihm nicht zu Worte gekommen. Engelhardt
wird immer reifer und zugleich immer eigenwilliger. Um auf der
ganzen Linie Recht zu behalten, wird er doch die Dinge nicht
lediglich von der Zinne der Partei aus betrachten dürfen. Es
steckt so viel urwüchsige und bodenständige Begabung in ihm,
daß er sich auch über das Parteiinteresse zu erheben vermag.
Besonders reich ist diesesmal van der S t a p p e n ver­
treten. Soviel auch von ihm bei uns schon zu sehen war, er
wirkt doch immer mit unverminderter Kraft. Collectionen sandten
auch der Pariser Pointillist Paul Signac, über dessen Werke
wir ebensowenig streiten wollen, wie über Jlevogt's ab­
sonderliches Triptychon „Der verlorene Sohn". Neben diesem
wächst doch das Triptychon des Grafen K a l k r u t h zu gewaltiger
Neues Wiener Journal
und ernster Größe auf. Wilhelm Leib! wirkt wieder wie ein
guter alter Meister; Thoma, Stuck, Uhde haben Vorzüg­
liches beigestellt» K h n o p f f ist würdig vertreten, Jan T o o ro p
so schrillenhaft wie nur je: Nowak und Andri mit er­
frischenden Talentproben, Moll tüchtig wie immer— es gibt
viel zu sehen und zu genießen. B. G.
* „Sie Liebesheirat" von A. B a u m b e r g ging
gestern im Stadttheater zum dreißigstenmal in Scene. Das
Glück blieb dem trefflichen Stücke auch diesmal treu. Das gut­
besuchte Haus gab sich willig den Schönheiten des spannenden
Stückes hin und knauserte nicht mit seinem Beifall, an welchem
nicht nur die hochbegabte Verfasserin, sondern auch die beiden
trefflichen Interpreten der Hauptrollen, Frau Körner und Herr
Schmidt, redlichen Antheil haben.
* Im Jantsch-Theater erlebte gestern eine Posse
von Heinrich Kaiser und Karl Biehl „Der letzte Streich"
ihre erste Aufführung und erzielte einen lebhaften Erfolg. Der
Inhalt des Stückes ist ziemlich einfach: Ein neubackener, noch zu
Studentenstreichen aufgelegter Doctor der Rechte, stellt seinem
Onkel und seinen beiden Cousinen einen auf Besuch kommenden
Componisten als geistig nicht ganz normal vor. Hieraus ergeben
sich allerlei Verwicklungen, bis natürlich zum Schluß sich Alles
in Wohlgefallen auflöst. Sehr geschmackvoll kann man die Idee
des Stückes nicht nennen; den Reiz der Neuheit hat sie auch
schon seit einiger Zeit verloren. Die Ausführung des Gedankens
zeigt von einem gesunden Humor der Verfasser, leidet aber
stellenweise an endlosen Längen. Das Pnblicnm nahm die Novität
sehr freundlich auf. Um die Aufführung machten sich die Damen
G o l d e ck, Weiser und Spann und die Herren P e tz a,
Element und Kneidinger jun. besonders verdient.
* Im Carl-Theater beginnen die Vorstellungen des
Deutschen V o l k sth e a t e r- Ensembles Montag. Von
morgen an findet der Vorverkauf im Carl-Theater, sowie an der
Tagescassa in der Rothenthurmstraßc statt. Die Preise sind für
alle Vorstellungen bedeutend ermäßigt worden. Der Spielplan ist
folgendermaßen festgesetzt: Montag, 12. „Madame Sans-
Göne"; Dienstag, 13. „Therese Kranes"; Mittwoch, 14.
„Zwei glückliche Tage": Donnerstag, 15. „Die Lügnerin",
„Die Geschwister"; Freitag, 16. „Die Krenzelschreiber";
Samstag, 17. „Die goldene Eva"; Sonntag, 18. „Chrysis";
Montag, 19. „Der kleine Mann".
* In der am 16. d. M. im großen Musikvereinssaale
stattsindenden Veranstaltung zu Gunsten des Frauen-Wohl-
thätigkeitsvereines „P r o v i d e n t i a" wird Hofschauspieler
Baumeister eine neue Novelle von Wilde nbruch und
ein soeben im Manuscript erschienenes humoristisches Märchen
von Maria Delle Grazie zum Vortrag bringen. DaS
musikalische Programm des Abends, welches unter Anderem auch
neue Lieder von Herrn Alerander v. Zemlinsky enthält,
wird ein sehr reiches sein. Aus demselben heben wir einstweilen
nur das Duett aus „Dalibor" hervor, welches Frau Hedda
Wagner und Herr Kammersänger W i n k e l m a n u singen
werden. Die Cercle- und Galeriesitze erster Reihe sind bereits
vergriffen. Karten zu 4, 3 und 1 fl. sind noch in beschränkter
Anzahl erhältlich. Die Verkaufsstellen sind die Hof-Musikalien­
handlung A. I. Gutmann in der Hofoper, Musikalienhandlung
Karl Haslinger, Tuchlauben 11, und Musikalienhandlung Alexander
Rose, Kärntnerring 11.
* Im Burgtheatcr wird heute wegen Unpäßlichkeit zweier
Darsteller statt „Der Hüttcnbesitzcr" das Lustspiel „College Crampton"
gegeben.
* Im Theater an der Wien geht heute „B r i a i t t c",
Ovcrette in I Acten, Text nach Albert Vnnloo's und George Duval's
„Bcrciiique" von Bolten-Baeckers, Musik von Andrer M c s s a g c r,
zum erstenmale in Scene.
* Der Wiener Auto reu abend, veranstaltet von den
Herren Bahr, Burckhard, Chiavacci und Schönthan findet morgen
(Sonntags im Saale Äösendoncr statt.
*' Heute (Samstag) Abends' „8 Uhr findet im Börsendorier-
Saalc das Concert der Biotinvirtuosin JäGialie Mollner unter Mit­
wirkung der Sängerin Frau Stefanie Hildemar statt.
* Dr. Ludwig Wü llner veranstaltet Samstag den 24. März
einen Liederabend im Böscndorfcr-Saale. Karten in Gutmann's
Hofmusikalienhandlung.
Gerkchtsjaal.
(Unhöfliche Bedienstete der Stadtbahn.) Der Inhaber der
Shawel'schen Reitschule Herr Josef Schlügt war gestern vor dem
Strasrichter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt, Gcrichtssccretär Doctor
v. Wessely, der ÄMtsehrenbelcidigung angeklagt. Er soll kürz'ich in
der Stadtbahnstation am Praterstcrn den Thiirsteher Johann Bara
mit dem Ausdruck „Lümmel" belegt haben. Herr Schtügl gab eine
ähnliche Bemerkung zu und bemerkte über Befragen des 'Richters,
wieso es zu dieser Controverse kam, Folgendes: Ich habe meine Reit
schule in der Nähe des Praterstcrns und wohne auf der Landstraße,
weshalb ich einigemal im Tag die Stadtbahn benutze. Ich nehme
immer meinen Hund, einen mittelgroßen Spitz, mit, der gegen
Lösung einer Hundekarte mitfährt. Nur in der Station Praterstcrn
haben es sich die Bediensteten in den Kopf gesetzk, meinen Hund nicht
zu befördern. Auf fünf Stationen fährt mein Hund anstandslos mit, nur
vom Praterstern auö muß er mitlaufen, springt aber außerhalb der
Station auf die Plattform. Darüber brachte ein hiesiges Blatt („Neue
Freie Presse") kürzlich einen Artikel, der das Stationspcrsonai am
Pratcrü rn ärgerte, weshalb sie nun regelmäßig dort meinen Hund
zurückweisen und sich über mich ärgern. Als ich am 25. Jänner mit
meinem Hund ausstieg, ärgerten sich wieder die Bediensteten darüber,
daß auf einer anderen Station dem Hunde das Mitfahren gestattet
wurde. Ich gab meine Karte ab, da riet der Thürstchcr Johann Bara dem
mit der Kartenabnahme betrauten Diener in verächtlichem Tone zu:
Hot Dir der do dö Karlen scho zagt. „Herr Richter," bemerkte der
Angeklagte, „ich verkehre mit Aristokraten und der besten Gesellschaft,
mic» hat dieser Don in Aufregung versetzt. Der Thürstehcr Bara be
stritt, den Angeklagten in solcher Weise provocirt zu haben.— Richter:
Run, es wäre nicht das erstemal, daß Passagiere vom Stadtbahn-
versonal ungebührlich a p o st r o p h i r t wurden. Die Leute
haben nicht das Recht dazu, denn schließlich lebt die Bahn von den
Fahrgästen und erweist ihnen keine Gnade, wenn sie sie mitiahrcii läßt.
— Herr Lchlögl gab an, Bara habe sich absichtlich eingemengt, denn
mit dem Kartenabsammeln war ein Anderer bctchäitigt.— Richter «zutu
Zeugen): Das Gesetz stellt,Sie unter seinen Schutz und verleiht Ihnen
im Dienste den Charakter eines öffentlichen Beamten. Da sollte auch
Ihr Benehmen ein solches sein, wie es einen im Amte stehenden Bc
dienstctcn zukommt.— Herr Schlügt wurde in Berücksichtigung seiner
Ansregnng zu f ü n s z c h n K r o n e n G e l d st r a t e verurtheilt.
(Das vierte Gebot.) Der Kutscher Wilhelm Meißner erschien
am Morgen des 4. Februar l. I. in der Wohnung seiner Mutter und
verlangte von ihr Geld. Da er betrunken war, verweigerte ihm die
Mutter eine Unterstützung, woraus er zu ercediren begann und in der
Wohnung mehrere Möbel zertrümmerte. Ueber Zureden der
Wohnungsnachbarn entfernte er sich, kam, aber am Abend
wieder und begann, als man ihn nicht in die Wohnung ließ,
die Fensterrahmen herauszureißen. Dabei stieß er Drohungen
gegen teine Mutter aus. Die erschreckten .Hausleute holten einen
Wachmann, der den wie rasend um sich schlagenden Meißner erst mit
Hilfe des Hausmeisters bändigen konnte. Wilhelm Meißner hatte, sich
gestern vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Oberlandesgerichts­
rathes Dr. Drinks wegen gefährlicher Drohung und Wachebelcidigung
10. März 1900 Nr. 2290
zu verantworten. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig
und verurtheilte ihn zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers.
(Ein „Pflanzmacher" .) Eine tragikomische Gestalt stand gestern
in der Person des dreißigjährigen Börsenaalopins Heinrich M o s e beim
Strafbezirksgerichte Joscfstadt unter Anklage, sich fälschlich den Amts
charakter eines Potizeioberconimissärs beigelegt zu haben. Am 13. Fe­
bruar wurden der im Papiergeschäfte der Frau Ella Back, Wipplinger-
straße 22. aiwestelltcn Verkäuferin Anna Zelzer Ansichtskarten im Werthe
von dreißig Kronen gestohlen. Wenige Stunden nach dem Tiebstahle
erschien Heinrich Most im Geschälte,, um für einen Kreuzer
Papier zu kaufen. Da die Verkäut'erin ein betrübtes Gesicht
machte, fragte sie Mose theilnahmsvoll, ob ihr etwas fehle.
Fräulein Zelzer erzählte dem ihr unbekannten Herrn von
dem Diebstahle, woraus dieser wohlwollend bemerkte: „Beruhigen Sie
sich, Fräulein, ich bin Polizeiobercommisiär und werde die Thäter
schon erwischen." In den nächsten Tagen erschien Mose wiederholt bei
der Verkäuferin und erzählte ihr, die Polizei sei den Thätern un
mittelbar auf der Spur. Als Mose bei seinem Besuche sehr bcfect gc
kleidet war, siel dies der Verkäuferin auf. Sie ließ unbemerkt einen
Wachmann holen, der den falschen Polizeiobercommisiär zum Amte stellte.
Infolge der polizeilichen Anzeige wurde dann gegen Mose die Anklage
erhoben. Unmittelbar vor der Verhandlung wurde der Angeklagte,,den
Dr. Schnecke rger vertheidigte, von einem heftigen nervösen Anfalle
heimgesucht. Der Richter, Landcsgerichtsrath v. Heidt, fragte den An­
geklagten, wieso er auf die Idee gelommm sei, sich als Polizei-Ober-
commijsär auszugeben.— Angekl.: In meiner Verwirrung, hervor­
gerufen durch einen Nervenanfall, habe ich es gethan; ich habe gar
nichts damit bezweckt, Hcrr Richter, ich leide an Größen­
wahn.— Der Richter verlas eine vom Angeklagten an die Polizei
gerichtete Eingabe, die er mit Doctor Heinrich More unterschrieb.—
Richter (zum Angeklagten): Welche Schulen haben Sie absolvirt?—
Angekl.: Nur die Volksschule.— Dr. Schnccberaer bemerkte, daß sein
Client sich auch für einen Opernsänger ausgebe.
— Die Zeugin Anna Zelzer gab au, Mosö habe n i e
etwas von ihr verlangt, er habe sie nur durch seine
Angaben, er sei Polizeiobercommissär und wäre den Thätern auf ber
Spur, von der Erstattung einer Anzeige abgehalten.— Richter (zur
Zeugin): Haken Sie den Angaben des Angeklagten Glauben geschenkt?
— Zeugin: Ja, denn der Herr war sehr elegant; erst als er einmal in
schmutzigen Kleidern zu mir kam, fiel mir die Sache auf.— Der
Richter sprach den Angeklagten frei, mit der Begründung, daß dessen
That blos der unüberlegte Streich eines Menschen war, der sich einer
dritten Person gegenüber in ein besseres Licht setzen wollte und der
augenscheinlich geistig minderwerthig ist.
Betrügerischer Kohlenhändler.) Der in Ottakring, Veronika-
gasse 15, etablirte Kohlenhändler Franz Haber seltner wurde
gestern wegen betrügerischer Gewichtsverkürzung zu fünf Tagen
strengen Arrests verurtheilt.
«Die Gefängnisse iu St. Pöltcn eine Strafverschärfung.)
Aus St. Pöltcn wird uns berichtet: Am 5. März wurde vor dem
hiesigen Kreisgericht die frühere Postexpeditorin von Neulengbach
Cornelia Singer ivegen Amtsveruntreuung zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Der Vorsitzende, Kreisgerichts
Präsident Hofratb Dr.'Müller hob bei der Urtheilsbegründung
hervor, daß auf das g e r i n g st e Strafausmaß in Berücksichtigung des
Umstandes herabgegangen wurde, daß sich die Gefängnisse des
Äreisgerichtsgebäudes in St. Pölten m einem so
desolaten Zustand befinden, daß jede Strafe doppelt em­
pfunden werden muß.
Depeschen des UeuenWienerIanrnal
Budapest, 9. März. Wie „Magyar Nemzet" meldet,
hat der Kaiser dein österreichisch-ungarischen Gesandten in
Athen, Stesan Burian d e Rajecz, die ungarische
Baronie verliehen.
Rom, 9. März. Der Papst empfing heute die
griechischunirten Pilger aus Ungarn, ferner preußische,
französische und viele andere Wallfahrer, welche eine ansehn­
liche Summe als Peterspfennig überbrachten. Es wurden
keine Ansprachen gehalten.
Rom, 9. März. (Kammer.) Nach einer langen Rede
des radicalen Deputirten Delbalzo wird in namentlicher Ab­
stimmung mit 259 gegen 29 Stimmen der Schluß der Debatte
über den ersten Artikel der Nothverordnung angenommen. Nach
der Geschäftsordnung können nur mehr die Minister, der Bericht­
erstatter und ienc Deputirte, welche Abänderungsanträge stellten,
zum Worte gelangen.— Die Sitzung wurde sodann auf­
gehoben.
Rücktritt des Ministers Grafen Szecheuyi.
Budapest, 9. März. Das Amtsblatt veröffentlicht das
Allerhöchste Handschreiben betreffend die auf eigenes Ersuchen er­
folgte Enthebung des Ministers a lafcere Grafen
Szecheuyi. In einem zweiten Handschreiben wird der
Ministerpräsident Coloman v. Szell mit der pro­
visorischen Leitung des ungarischen Ministeriums a latere be­
traut. Dem Grafen Szechenlii wurde unter lebhafter An­
erkennung ftir die von ihm geleisteten Dienste der Orden der
Eisernen Krone erster Classe verliehen.
Politische Duelle in Ungarn.
Budapest, 9. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Affairen B a n f f y-
Ugron zeitigen einen ganzen Rattenkönig von Duellen, und
man wird bald die Abgeordneten suchen müssen, die nicht ent­
weder als Duellanten oder Secundanten in einem oder dein
andern mit diesen Angelegenheiten in Zusammenhang stehenden
Ehrenhandel fiingiren.
Das Pistolenduell zwischen Baron Banffy und Gabriel
Ugron, dem Gewährsmann, beziehungsweise Jnsvirator des
„Vaterland", findet morgen Mittags in der Reitschule der
Cavalleriekaserne statt. Bedingungen sind: Zwanzig Schritte
Distanz, zweimaliger Kugelwechsel mit glatten Duellpistolen.
Der Zweikampf zwischen dem Abgeordneten R o h o n c z n
und Ugron wird ebenfalls morgen, und zwar Nachmiitags um
4 Uhr in einer hiesigen Fechtschule. und zwar mit Säbel
ansgetragen werden.
Die Ehrenaffaire Hollo—Dienes erscheint durch das gestrige
Säbelduell noch nicht definitiv erledigt. Die Secundanten
Hollo's weigerten sich nämlich nach Beendigung des Zweikampfes,
das Protokoll zu unterfertigen. Die Ursache dieser Weigerung
liegt darin, daß sich Redacteur Dienes während des Duells Un­
regelmäßigkeiten zuschulden kommen ließ, infolge welcher sich
die Secundanten Hollo's heute veranlaßt sahen, die Straf­
anzeige gegen ihn zu erstatten.
Dienes soll nämlich nach dem „Ha!t"-Rnfc des Tuell-
leilers mit deni Säbel in der Hand auf Hollo losgestürmt sein
und ihn, trotz warnender Rufe der Secundanten, hart bearbeitet
j haben. Nur mit schwerer Mühe soll mau thu von
I weiteren Angriffen zurückgehalten haben. Dienes vertheidigte
Isich gegen die wider ihn sofort erhobenen Vorwürfe damit,
daß er in der Aufregung und infolge der erlittenen Kopfwunde
die Hült-Ru-c nicht gehört habe. Uebrigens hätten die Secundanten
mit ihren Säbeln dazwischen treten und ihn verhindern sollen,


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 2290
Samstag
10. März 1900
Seite 9
Hollo weiter anzugreifen. Die Secundanten Hollo'S haben trotz­
dem gegen Dien es die Strafanzeige wegen schwerer körperlicher
Verletzung erstattet.
Abgeordneter U g r o n hat auch dem Landesvertheidigungs-
minister Baron Fejervary die Abgeordneten Stefan R a-
k o v s z k y und Franz T h a l y als seine Zeugen gesendet. Baron
Fejervary erklärte, die Herausforderung nicht an­
zunehmen und sagte: Ich wollte Herrn U g r o n nicht
beleidigen, da es mein Princip ist, Personen nicht zu beleidigen,
denen ich keine Satisfaction gebe. Das kann mich
jedoch nicht hindern, etwas als incorrect zu bezeichnen, was ich
als incorrect ansehe.
Das Fleischbeschaugesetz im deutschen
Reichstage.
Berlin, 9. März. Der Reichstag setzt die Berathung über
das Fleischbeschaugesetz fort. Abgeordneter Pachnicke bestreiket,
daß die Lage der Landwirthschast trostlos sei; sogar die „.Ham­
burger Nachrichten", die stcts zur Familie Bismarck Be­
ziehungen hatten, seien Gegner der Eommissions-
beschlösse.— Graf K a n i tz führt aus, Amerika sei an
dem Import zubereiteten Fleisches nur mit 4 Millionen Dollars
betheiligt. Das sei eine Bagatelle gegenüber den Riesenzahlen
der amerikanischen Handelsbilanz. Amerika werde seinen ge­
waltigen Export hieher sicherlich nicht vernichten. Im Uebrigen
seien nicht nur Amerika, sondern auch andere Länder, besonders
Dänemark und Norwegen von dem Einfuhrverbote
wesentlich betroffen.
Staatssecretär Graf P o s a d o w S k y erklärt, es handle sich
hier um ein lediglich hygienisches Gesetz, das von allen
Parteien des Hauses verlangt wurde und nur die G c s u n d-
h e i t des deutschen Volkes schützen soll. Das Gesetz
bezwecke ebensowenig eine U n t e r st ü tz u n g der deutschen
Viehzüchter, als eine Hebung der Fleischpreise.
Der Staatssecretär bittet dringend, gegenüber den schweren Be­
denken, welche gegen die Commissionsfassung an den maßgebendsten
Stellen vorliegen, die Regierungsvorlage wieder-
herzustellen. Graf Posadowsky schließt:
„Die Ideen der Commissionsvorschläge müssen bei den
Handelsverträgen bis zu einem gewissen Punkte berücksichtigt
werden. Jetzt haben die Industriellen B e s o r g n i ß vor der
Landwirthschaft: erlangen die Commissionsvorschläge aber Gesetzes­
kraft, so wird aus der Besorgniß eine Gegnerschaft,
die beim Abschlüsse der Handelsverträge für die
Landwirthschaft bedenkliche Folgen haben könnte.
Wir müssen und wollen unsere eigene Arbeit
schützen, dürfen aber Andere nicht so weit verletzen, daß sie
uns mit großer Schädigung anderer wichtiger Interessen ant­
worten müssen. Haben Sie noch einige Jahre Geduld! Sie
werden damit den Interessen, denen Sie dienen wollen, mrt|
besten dienen. Fabius Cunctator war nicht der schlechteste
Praktiker."
Wangenheim, Vorsitzender des Bundes der Land­
wirthe, meint, die aufblühende Industrie entziehe
der Landwirthschast Arbeiter und fördere die Ein­
fuhr von Lebensmitteln. Redner fragt, ob der
Reichskanzler sein Versprechen auch hier einlösen wolle.—
Burchard, Senator von Hamburg, weist auf die vielen
Nachtheile der Vorlage für die Seestädte hin. Redner
bittet um dessen Ablehnung, erklärt aber, was immer auch gegen
den Handel beschlossen werde, die Hamburger bleiben b e-
geisterte Anhänger der Flotte.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe erklärt, er habe sein
Versprechen durch die Vorlage vollständig erfüllt. Daß man das
ausländische Fleisch nicht in allen Fällen ganz gleich mit dem
inländischen behandeln könne, habe die Commission selbst an­
erkannt, indem sie Speck und Schmalz von dem Einfuhrverbot
ausnahm. Er sei n i ch t in der Lage, sich für deren B e-
schlüsse zu erklären. (Unruhe und Gelächter rechts.)
Das Haus nimmt den Antrag H o m p e s ch aus Schluß der
Discussion über die 88 1, 2 und 14 in namentlicher Abstimmung
mit 195 gegen 89 Stimmen an. 8 !, betreffend die Fleisch­
beschau und die Definition der Nothschlachtung wird ein­
stimmig angenommen.§ 2, betreffend die Haus­
schlachtung, wird in namentlicher Abstimmung mit 209 gegen
77 Stimmen angenommen. Vorn 8 14 (Einfuhrverbot) werden
die einzelnen Sätze in der C o m m i s s i o n s f a s s u n g ange­
nommen; gegen den Termin des 31. December 1903 stimmten
auch einige Nationalliberale, sowie einige Centrumsleute und
Polen. Sodann wird tz 14 a in namentlicher Abstimmung mit
168 gegen 19 Stimmen angenommen. Die Absätze b), o) und ci)
des tz 14 werden in der Commissionsfassung ange­
nommen.
Köln, 9. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Berlin: Gegenüber den Behauptungen, daß die Reichs­
regierung sich entschlossen hätte, den in den Beschlüssen
der agrarischen Commission enthaltenen posi­
tiven Anforderungen nachzugeben, können wir versichern,
daß die maßgebenden Kreise der Reichsregierung von der
Unannehmbarkeit der extremen agrarischen
A n s p r ü ch c ü b e r z e u g t sind, daß die C o m-
missionsbeschlüsse niemals Gesetz werden
können.
Gegen die I-ex Heinze.
Berlin, 9. März. (Priv at- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute sollte die zweite
große Protestversammluug gegen die Hex Heinze als Fort­
setzung der jüngsten Kundgebung, nur in vergrößertem Maß­
stabe, stattfinden. Die Elite des geistigen und künstlerischen
Berlin sungirte als Einberuser, darunter M o m m s e n,
Menzel, Legas, Gcrhart Hauptmann, Suder-
m a n n, W ild en b ruch, W o l z o g e n, Nissen, sämmt­
liche erste Theaterdirectoren und Andere. Wieder wollten
S u d e r m a n n und Andere das Wort führen gegen das
unerhörte Attentat, das die Dunkelmänner gegen die Kunst
und Literatur planten. Leider scheiterte die Ver-
s a m m l u n g infolge unglaublicher Schlamperei
des Comites. Erst in die heutigen Abendblätter hatte
das Comite die Mittheilung lancirt, daß der Einlaß in den
Saal nur gegen Karten erfolgen könne. In Unkenntniß dieser
Anordnung sammelten sich Tausende in den Borhöfen der
Philharmonie, die mit Gewalt einzudringen ver­
suchten. Die Thüren blieben jedoch geschlossen. Es entstand
ein furchtbarer Scandal. Aus den Fenstern sprachen schließlich
Neues Wiener Journal
Sud ermann und Andere, die die Versammlung
absagten. Dieselbe findet Sonntag statt.
Eine Schntz- und Trutzliga.
München, 9. März. (Priv at- Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Sämmtliche
Münchener Künstler, Dichter, Gelehrte und Professoren der
Universität gründeten heute eine Schutz- und Trutzliga,
welche durch Massenversammlungen in ganz Deutschland der
Regierung klar machen soll, daß durch Gesetze ü 1a Lex
Heinze Kunst und Wissenschaft untergraben werden. Nach
Erlaß des Gesetzes, wird verlangt, sollen bei etwaigen An­
klagen über Denunciationen Künstler und Gelehrte, an deren
Spitze H e y s e, H a l b e, C o n r a d, L e n b a ch, Stuck,
U h d e, K a u l b a ch, T h o m a und mehrere Professoren
der Universität als Sachverständige fungiren.
Der Brand des TH6Ltre-Franyais.
In der französischen Kammer.
Paris, 9. März. Deputirter Muzct interpellirte in
der heutigen .Kammersitzung wegen des gestrigen Theater­
brandes und sagte, mau müsse das Public u m b e-
ruhigen. Der Minister solle erklären, ob die sub-
ventionirten Theater die Reglements be­
obachten. Redner verlangt den sofortigen Wieder­
aufbau des Theaters.
In Beantwortung der Anfrage M u z e t's erklärt
Unterrichtsminister Leygnes, der B r a n d sei nicht dem
Lufthcizungsap parate zuzuschreiben, denn
dieser befinde sich in einem unversehrt gebliebenen
Theile des Gebäudes. Die Verantwortlichkeit der
Theaterverwaltung komme nicht in Betracht, denn diese hatte
alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. Das
Theater werde rasch wieder aufgebaut und
ein provisorisches Theater binnen
acht Tagen b e st i m m t werden.
Unterdessen werde die Comedie in der Oper spielen,
an den Tagen, wo in dieser keine Vorstellung stattfindet.
Der Minister hofft, daß das Theater vor d e m
Schlüsse der Ausstellung wieder aufgebaut
sein werde; Montag werde er einen auf den Bau bezüglicheu
Gesetzentwurf vorlegen.
Die Kammer nahm sodann die einfache Tagesordnung
an, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Paris, 9. März. Wie die Agence Havas meldet,
glaubte Unterrichtsministcr L e y g u e s der Kammer noch
nicht mittheilen zu sollen, welches Theater provisorisch für
die Comedie-Fran?aise bestimmt werden wird, da die Ver­
handlungen noch fortdauern. Dieses Theater sei das
Odeon. Die Odeon-Vorstellungen selbst werden bis zum
Wiederaufbau des Theätrc- Fransais in einen Saal auf
einem Boulevard verlegt. Die Bauarbeiten für das neue
Theater werden eifrig betrieben werden. Man glaubt,
daß die K o st e n sich auf drei M i l l i o n e n belaufe«
werden.
Paris, 9. März. (P r i v at- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener I o n r n a l.") Director C l a r e t i e
erhielt aus Nah und Fern Hunderte Thcilnahms-
d e p es ch en, darunter vom Prinzen W al e s, dem Groß­
fürsten Wladimir, der Fürstin Pauline Metternich
und anderen Persönlichkeiten. Elaretie ist der Ansicht, daß
die Reconstruirung des Theaters, dessen Mauern wohlerhalteu
blieben, in wenigen Monaten zu bewerkstelligen
wäre. Eine amerikanisch e Unternehmung erbot sich
sogar, bis An f an g s I u n i die Comedie wieder
herzustellen. Entscheidende Beschlüsse werden erst
kommende Woche gefaßt werden.
Einkommensteuer in Frankreich.
Paris, 9. März. Der Ministerrath nahm den
vom Finanzminister C a i l l a u x ausgearbeiteten Gesetz­
entwurf über die Einführung einer allgemeinen
E i n k o m m c n st c u e r in seinen Grundzügen an.
Die Nnabhängigkeitsbestrebungen Bulgariens.
Sofia, 9. März. Gegenüber den Meldungen einzelner
europäischer Blätter, daß in Bulgarien die Proclamirung der
Unabhängigkeit und des Königreiches geplant werde,
ist die Agence Tele'graphique Bulgare ermächtigt zu versichern,
daß diese Meldungen aller Begründung entbehren,
und daß die bulgarische Regierung niemals daran gedacht habe,
die gegenwärtige Ordnung der Dinge zu ändern.
Raubmord und Mordversuch.
Oedenburg, 9. März. In Repcze Szt.-György
wurde der Kaufmann Alerander Lichtenstein und seine
Gattin von drei unbekannten Männern in ihrem
Geschäitslocale überfallen. Lichtenstein wurde mit
einem B l eistocke erschlagen und seine Frau tödlich
verwundet, worauf die Thäter die Cassa ausraubten.
Die Verfolgung der Thäter wurde eingeleitet.
Der Krieg in Südafrika.
Dem Siege des Feldmarschall Roberts bei der
Poplarsdrift wird in der englischen Presse eine große Be-
dentung beigelegt. Die „Times" gefallen sich sogar in der
selbst nach englischen Begriffen ungewöhnlichen Uebertreibung,
der Sieg habe gezeigt, daß die Buren unfähig sind, den
Vormarsch Roberts' aufzuhalten. Das englische Blatt rechnet
darauf, daß Präsident Stejn des Oranje-Freistaates,
der ohnehin des Krieges müde sei, binnen Wochenfrist
die Unterwerfung der Oranjebürger anbieten werde. Diese
Fieberphantasien der „Times" können nur Lächeln hervor­
rufen, denn thatsächlich deutet nichts daraus hin, daß
Präsident Stejn kriegsmüde sei und nichts, daß er sich so
rasch zur Unterwerfung bereit finden lassen wird. Da
war wieder einmal der Wunsch der Vater der- Ente.
Uebrigens ist der taktische Erfolg des Lord Roberts
nicht so durchgreifend, wie er selbst und die englischen Kriegs-
correspondentc'n glauben machen wollen, denn er hat die
scheinlicher ist, daß der nächste Zweck der burischen Ober­
leitung der ist, sich in der Nähe von Bloemfontein so lange zu
halten, bis es gelungen ist, die aus dem Norden der Capcolonie
zurückgebenden Abtheilungen aufzunehmen, und ein erheb­
licher Erfolg der jüngsten Bewegung des Maschalls
Robert s lväre erst dann zu verzeichnen, wenn es ihm
gelungen wäre, sich als trennenden Keil zwischen diese
Abtheilungen und das Gros der Buren Anzuschieben. Diesen
Vortheil aber hätte Lord Roberts vielleicht sicherer, wenn
auch nur unter Aufgebot größerer Opfer, dadurch erreicht,
daß er in einem Frontaugriff die Stellung der Buren durch­
stoßen und ihnen eine empfindliche Niederlage beigebracht
hätte. Ob er das jetzt durch die Verfolgung bei der Er-
; schöpsung seiner Cavallerie nachholen kann, erscheint mehr
^ als fraglich. Jedenfalls aber steht jenem Vortheil der
! nicht zu unterschätzende Nachtheil gegenüber, daß Lord
jRoberts sich immer weiter von seiner Basis entfernt,
Buren lediglich zür Aufgebung einer unhaltbaren Stellung j und daß die Schwierigkeiten des Munitionsnachschubes und der
veranlaßt. Ein strategischer Vortheil wäre nur dann errungen,! Verpflegung mit jedem Schritt vorwärts in dieser Richtung
wenn es in der That den Buren nicht möglich sein sollte,
eine neue Position zur Deckung von Bloemsontein aufzunehmen,
falls sie überhaupt, was noch keineswegs erwiesen ist, die
Absicht haben, die Hauptstadt des Freistaates decken. Wahr­
wachsen'. Erst neuerdings erfahren wir, daß seine Truppen
auch bisher unter diesen Schwierigkeiten schon beträchtlich zu
leiden gehabt haben. So erwähnt der Berichterstatter Reuter's
gelegentlich, daß die Wegnahme des britischen Trams am


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 10 ]
1
Seite 10
Samstag
Neuer Wiener Journal
10. MKrz 1900
Nr. 3290
Metflnffe (15. Februar) den britischen Truppen allerlei Ent-
LDcmlgeu auferlegte, so daß sie sich aus der für die Pferde
bestimmten Kleie einSk Brei bereiten und Brot backen mußten,
.Nüd die Intendantur gezwungen war, die Rationen, er­
heblich zu verkürzen. Noch vom 5. März meldet der Bericht­
erstatter der „Daily News", der Nachschub sei jetzt so wett
gesichert, daß wieder Dreiviertelrationen ausgetheilt werden
Lunten. Daß bei dieser Knapphett der Nahrungsmittel die
P^rde noch. schlechter fuhren als die Menschen, ist
natürlich, und so unterläßt es denn kein Bericht­
erstatter, dm Vorzug eines kurzen Regengusses hervorzuheben,
der frisches Gras hervortreibt und den Pferden Futter bringt.
Mtt schnellen Schritten naht aber die Zeit heran,, wo der
ttockene Winter einsetzt und auf einen solchen Rückhalt an der
Nätur nicht mehr zu rechnen ist, und überdies betonen alle
Meldungen, daß Nachschub für das mehr und mehr zu-
. sammenschrumpfende Pferdematerial das nächste und dringendste
Bedürfniß sei.
! Nachstehend die gestern eingelaufenen Telegramme:
Der Vormarsch Roberts'.
London, 9. März. Ueber den siegreichen Vorstoß
des Marschalls Roberts vom 7. d. M. berichtet ei
Mckdung des Reuter'schen Bureaus aus Osfontein: Die
aus drei Cavallerie-Brigaden, zwei Infanterie-Brigaden und
sieben berittenen Batterien bestehende Division F r e n ch ver­
ließ um 7 Uhr Morgens das Lager und marschirte in süd­
östlicher Richtung. Bei Tagesanbruch befand sie sich beinahe
, der F lanke der Buren gegenüber, deren Stellung
7 Dopjes umfaßte. Sowie die Umgehungsbewegung
begonnen hatte, eröffneten die Buren das Feuer aus
einem Neunpfünder, richteten jedoch nur wenig
Schaden an. Die erste Brigade unter Oberst Porter
schobsich hinter dem Rücken des Feindes vor: die
britischen Geschütze brachten die Buren-Kanonen zum
Schweigen. Oberst Porter setzte den Vorstoß
längs der Rückenfront des Gegners fort, welcher
plötzlich von den östlich gelegenen Kopses
ein Gewehrfeuer eröffnete. Porter sendete
die berittene Infanterie vor und ließ auch die Kavallerie vor­
rücken. Nun da er den Feind von beiden Seiten
umgangen hatte, ließ er durch die Haubitzen-Batterie
aus der Position Kelly-Kenny's die Buren be­
schießen, woraus der Feind die westlichen
Kop j es räumte, wodurch Porter Actio ns frcih ei t
bekam, den. Feind rechts zu e n g a g i r e n.
Die Lanciers versuchten dicht an den
F e i n d heranzuko m m e n, wurden jedoch durch
eine hervorbrechende Burenmacht zum R ü ck-
z.ug e gezwungen. Nunmehr wurde eine Batterie
Mit T r u p p e n v o r g e s a n d t und hielt 'den Gegner
ttn Schach, der sich indessen hartnäckig vertheidigte und acht­
zehn Batteriepferde tödtete. Berittene Infanterie und
GMütze triebe ndenFeindallmälig zurück; er
verließ, in Verwirrung gebracht, das Lager,
zog sich ostwärts zurück und wurde von General F r e n ch
mtt einem Theile der Truppen verfolgt.
London, 9. März. Einer vom Heutigen datirten
Depesche Lord Roberts' aus P o p l a r G r o v e zufolge
hatten die Präsidenten Krüger und Stein, welche der
Schlacht am 7. d. M. beigewohnt hatten. Alles
aufgeboten, um die B u r e n zu r a l l i i r e n: doch angesichts
der völligen Niederlage erklärten sich die Buren
außerstande, der englischen Artillerie und
dem Ansturm der Kavallerie Stand zu
halten.
London, 9. März, Das Reuter'sche Bureau meldet
aps Poplar- G rov e vom Gestrigen: Der russische und
der holländische Militärattache sind gestern im englischen
Lager eingetroffen.
Phantasie» der „Times".
London, 9. März. Die „Times" enthalten ein Tcle-
S ramm aus Poplargrove vom 8. d. M., in welchem
er Kampf vom 7. d. M. als eine unrühmliche
.Niederlage der Buren und als Eingeständniß ihrer
Unfähigkeit, dem Vordringen Lord Roberts'
zuwiderste h e n, hingestellt wird. Da die U nt er-
werfung des Oranje-Freistaates unter Eng land
vondenBurghers selbst vcrlangtwerde.seizuerwarten.
der dem K r i e g e a b g e n e i g t e
daß
Linnen W o ch e n f r i st
Erklären werde.
Präsident Stejn
die Unterwerfung
Ein Kriegsplan der Buren.
London, 9. März. Ein Korrespondent des ^Da iy
Telegraph" meldet aus Kapstadt vom Gestrigen: Wie
ich höre, werden die Buren wahrscheinlich den nächsten
Ernstlichen Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen— von kleinen Versuchen abgesehen—
.auf der Transvaaler Seite des Vaalflusses
leisten. Der Feind hat ungeheuere Vorräthe
nach dem Sp elonk en -D i stri ct e gesendet. Es scheint,
.als ob er sich dort, falls er bei Pretoria geschlagen
würde, zum letzten Widerstände festsetzen, die Vertheidigung
-es Forts angeworbenen ausländischen
Truppen (?) überlassen uniodic unvermeidliche
Kapitulation in der H o f f n u n g a u f f r c m d e I n t e r-
vention hinziehen wollte.
Aus dem Norden der Capeolonie.
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Achtertang vom 8. d. M.: Die Engländer
; hallen jetzt Norwalspont besetzt. Sie beschossen
gestern den Feind und zwangen ihn, sich üb er­
den Fluß zurückzuziehen.-
' London, 9. März. Reuter's Bureau meldet aus
Kapstadt: Truppen gehen nach den im Aufruhr be­
findlichen Bezirken im nordwestlichen
Theile der'Capcolonic ab.
Ein Kampf bei Dordrecht.
Londou, 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 6. d. M.: Amtlich wird berichtet,
daß letzten Sonntag ein heftiges Gefecht bei Dordrecht
siattgesimden hat und die Engländer mit großen
Verlusten zurückgeschlagen wurden. Drei
Kanonen wurden von den Verbündeten erbeutet.
Drei Buren wurden getödtet, fünf verwundet.
Um Mafeking.
Pretoria, 7. März. (Reuter- Meldung.) Bei
Mafeking ist ein Gefecht im Gange. Alle
äußeren Forts, außer einem, wurden von den
Buren genommen.
Eine Ansprache Krüger's.
Londou, 9. März. Reuter's Bureau meldet aus
Blocmfontein vom 6. d. M.: Präsident Krüger
ist hier eingetroffen und im Bahnhöfe vom Präsidenten
Stejn empfangen worden. Krüger hielt an die Volksmenge
eine Ansprache, in welcher er sagte: „Wenn das Volk
treu im Glauben bleibe in der Zeit der
Noth, werde Gott den Lauf der Dinge
bald wieder zu seinen Gunsten wenden."
Die Behandlung Cronje's.
Pretoria, 7. März. (Reuter-Meldung.) In allen
Kreisen herrscht große Befriedigung über die
Höflichkeit, mit welcher C r o n j e sowohl nach der Ueber-
gabe, als bei der Ankunft in C a p st a d t von den Eng­
ländern behandelt wurde. Krüger besucht die Kommandos
im Süden von Blocmfontein.
Die englische Kriegsanleihe.
London, 9. März. Die Actien- und Privatbankm
wurden vom Schatzkanzler eingeladen, Nachmittags mit ihm
in der Bank von England zu einer Besprechung über die
Kriegsanleihe zusammenzukommen, welche wahrscheinlich morgen
zur Ausschreibung gelangt.
London, 9. März. Die Bank von England
gibt bekannt, daß sie bis zum 15. März Anmeldungen auf
30 Millionen einer 2°Zpercenttgen am 5. April 1910 rückzahl­
baren Anleihe zum Preise von 98V-V° entgegennimmt. Bei der
Anmeldung müssen 3°/, deponirt werden. Die Einzahlungen er­
folgen in nachstehender Weise: Am 26. März 5'/->°/°» am
9. April 15°/,, am 3. Mai 10°/,, am 8. Juni 10°/,. am
10. Juli 15°/,, am 9. August 10°/,. am 7. September 10°/,,
am 8. October 10°/,, am 8. November 10°/,. Die Vollzahlung
unter Abzug von 2°/, Discont kann am 9. April geleistet
werden.
Auszeichnung der irischen Soldaten.
London, 9. März. Der Finanzsecretär des Kriegs-
amtes erklärte in der heutigen Sitzung des Unterhauses, daß
den Iren, mögen sie in irischen Regimentern dienen oder
nicht, gestattet werde, am St. Patrickstage ein
Kleeblatt z.u tragen. Der erste Lord der Admi­
ralität Goschen führt aus, die Admiralität habe nichts
dagegen einzuwenden. Die commandirenden Offieierc würden
eine Anweisung in diesem Sinne erhalten.
Die englandfeindlichen Demonstrationen in
Bordeaux.
Paris, 9. März. Der Minister des Aeußern, Dcleassc,
richtete an den englischen Botschafter M o n s o n ein Privat
schreiben, in welchem er sein tiefes Bedauern über den
Zwifchenfall von B o r d e a u r ausdrückt und verspricht, daß
die Behörden die. nöthigen Maßnahmen ergreifen würden, um
die Schuldigen zu b e stra f en und eine Wieder­
holung ähnlicher Vorfälle zu verhindern. Botschafter
M o n s o n dankte dem Minister aufrichtig für
das Schreiben und die darin enthaltene» Ver­
sicherungen.
**
Wie die Buren ihre Gefangenen behandeln.
Die Art und Weise, wie die Buren ihre Ge­
fangenen behandeln, schildert der Vertreter von
Laffan's Bureau wie folgt:
Die Buren trennen ihre Kriegsgefangenen scharf in zwei
Classen. Sie haben keinen Grimm gegen die regulären Truppen,
gegen die Freiwilligen aus England oder die australischeu und
die kanadischen Truppen, denn diese haben in den Augen der
Buren doch nur ihre Schuldigkeit gethan, und die Buren be­
handeln siefteundlich und mit Achtung. Gegen die Colo nisten
aus N a t a l und vom C a p aber sind sie sehr aufgebracht
und geben sich keine Mühe, dies zu verbergen.
Gefangene dieser Art werden abgesondert und in ge­
wöhnliche Haft gesetzt, wo sie wie gemeine
Verbrecher behandelt werden.
Ich komme, schreibt der Berichterstatter, gerade von einem
Besuche inWaterfall zurück, dem neuen Lager für die
Kriegsgefangenen, unweit Pretoria an der PieterSburger
Eisenbahn. Das Lager war mit etwa 2600 Soldaten belegt.
Es ist ein prächtiger Fleck Erde. Die Umgegend ist so grün und
schön wie ein Thal in Kent. Die Quartiere der Leute bestehen
aus einer Reihe von langen Wellblechschuppen. In letzteren haben
es sich die Soldaten sehr bequem gemacht, sie führen da ein
regelrechtes Garnisonleben. Das Ganze ist mit Stacheldraht um­
geben, jede Ecke ist durch Pallisaden gedeckt, die mit Maxim-
geschützen besetzt sind. Jede Ecke ist mit der anderen elektrisch
verbunden und das ganze Lager erscheint wie ein durchaus sicherer
Aufenthaltsort für dicGefangenen. Ich fand das Lager gesundheitlich
in guter Verfassung. Die Leute waren im Allgemeinen in ihrer
Kleidung reinlich und sorgfältig, nur hie und da sah man 'mal
einen Schlumpkittel, aber das kommt in jeder Armee vor. Spiele
aller Art waren im Gange und zwischen den Wachen und den
Leuten schien das beste Einvernehmen zu bestehen. Die Ge­
fangenen erhielten ihre Rationen aus der Beute, die man bei
Dundee gemacht hatte. Doch war es ihnen auch gestattet,
sich Gemüse und Früchte zu kaufen, die im Ueberfluß vorhanden
waren. Eine Anzahl Leute wurde von der Transvaal-
regierung mit Schuhwerk und Kleidern unterstützt, obgleich diese
Gegenstände bei den Buren auf die Neige gehen. Ich fragte
eine Reihe von Leuten, die mit den Wachen auf und ab
spazierten, ob sie gut behandelt würden, und sie antworteten Alle
bejahend. Einer sagte: „Man behandelt uns hier wie Gentlemen.
Man hat uns, seit wir gefangen sind, noch kein hartes Wort
gesagt."
Die Lazaretheinrichtungen sind ausgezeichnet, nur über
ungenießbares Wasser wurde geklagt. Die Verwaltung läßt daher
täglich Quellwasser in Behältern aus Pretoria herschaffen. Auch
über die Officiersauartiere in Pretoria ist nichts weiter zu sagen.
Die staatliche Mufterschule, in der sie untergebracht sind, ist ein
modernes und gut ausgeführtes Gebäude mit weiten, luftigen
Räumen und von einer breiten und kühlen Veranda umgebe».
Die Officiere haben ihre eigenen Küche und Diener. Die Bade­
räume sind bequem.'Bücher werden aus' der Staatsbibliothek
verliehen.
kxmsWdkU ber Martini M Mi>isü«ti«i>.
^ Wiihriugcrgürtel. 4. Bezirk, Favoritenstraße 9.—
I. M. Zuaim. Ad i. Ja. Ad 2. Bitte uns Ihre Losnummern zu
schreiben, wir werden sie unentgeltlich revidircn.— F. Köppl. Central-
vermrttlungsbureau, Wien, 1. Bezirk, Dominikanerbastei. Wir em-
ptehlen Ihnen auch in unserem Blatte zu annonciren, wofür Sie Ihren
Abonnementsschein in Zahlung geben können.— A. I. Heruals. Die
mcllitarcapellmeister haben keinen militärischen Rang und sind vom
Regiment angestellt.— Gemeindeamt Lichtenegg. Das Gesuch ist
an die k. k. niedcrösterrcichische Statthalterei zu richten. Sie thun jedoch
am besten, dieses der Nieder-österreichischen Landwirthschastsgesellschaft,
1. Bezirk, Herrengasse 13, zur Weitcrleitung an die Statthaltern zu­
zusenden, und das Bedürfniß für den betreffenden Markt in Ihrem
darin zu belegen. Das Gesuch an die Statthaltern ist stempel-
Pstlchtlg, das Begleitschreiben an die Landwirthschaftsgesellschast bedarf
hingegen keines Stempels.— F. L. Die erwähnten beiden Werke er­
freuen sich eines guten Rufes, doch ist die Consultation eines tüchtigvr
Arztes immerhin, vorzuziehen.— Fatiuitza. Die Wiederverheiratung
eurer nach katholischem Ritus getrauten Persönlichkeit, wenn auch die
«cherdung gerichtlich durchgeführt wurde, ist bei Lebzeiten des anderen
^heiles, selbst bei Annähme eines anderen Glaubens, gesetzlich nicht zu­
lässig.— E. Eber. Das nächste Semester des Konservatoriums be­
ginnt am 16. September.— Jakob D. Kohu. Die betreffende Firma
cxrstirt noch und befindet sich 1. Bezirk, Laurenzerberg 3, außerdem
erholten Sie das Gewünschte bei Fritz Kretschmer, Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile 9.— Fr. Czeckt Tryuietz. Wenden Sie sich an Hammer
und Dorsal, 9. Bezirk, Spittelauergassc 6 8.— M. Zimany. Der
Roman ist in Buchform noch nicht erschienen.— Abonnent seit
weftonb. Machen^Sic eine Eingabe an die Bau- und Betricbsgesell--
Ichatt für städtische Straßenbahnen, Wien, 4. Bezirk, Favoritenstraße 9,
unter Beilage von Abschriften Ihrer Zeugnisse. Nachdem es eine
Privatgesellschaft ist, so dürste bezüglich der Aufnahme kein Regulaüv
bestehen, auch iit eine Stcmpetuna nicht nöthig.— 73 WieLen.
„„- Ihr „—
Nr. 9 wurde am 1. Auguit 1887 mit 29 Lire 10 Cts. gezogen, alles
Andere nicht.— Hugo Datier. Ihr Dombauloü Serie 2397 Nr. 53
wurde am 1. März 1892 mit 12 Kronen gezogen.— E. Wagner.
Jhr^ österreichisches Rothes Eeuzlos Serie 8999 Nr. 31 wurde am
2. Jänner 1899 mit 26 Kronen 40 Heller, Ihr italienisches Kreuzlos
jÄ£ricJ983 Nr. 6 mit 30 Lire gezogen.— Zehctbauer, Möschitz.
^hr Salzburger-Los Nr. 879 wurde mit56 Kronen gezogen.— J.P..
Klagenfurt. Ihr östcrrcichcs Rothes Kreuzlos Serie 840 %c. 29
wurde am 1. Juli 1897 mit 24 Kronen 80 Heller gezogen.—
Marburg, Schillcrstrasre 14; K. in Bucow; I. Mittcrmanu,
Obermühl; Carl«: M. M.; Löw XIL.; Bruckman»;
E. Zolle; K. G.; Öj P., Rllcegasse; F.B., Hcrzgasse; S. S.
in Menawice; K. in Grafenegg; L. S. in Darnopol; R. H.;
Finanzwachabthcilung i» A.; Lüdbahu; Rupert &. Rudig;
I R. 10V; Hauplman» G. Nichts gezogen.
UoUrsmirtffschaft.
Budapest, 9. März. ud.> Wie dirs ungarische Telegraphen-^
Correspondenzburcau berichtigend meldet, wurde in der gestrigen Con-
ierenz der hiesigen Geldinstitute der Antrag, betreffend die' Ueber-
wälzung der lE'Igcn Capitalzinscnstener au» die Einleger verhandelt,
aber nicht zum Beschlusse erhoben. Ter diesbezügliche Beschluß wird
erst in der nächsten Conierenz gefaßt werden.^
Berlin, 9. Dsarz. (Tel.) Die Börse eröffnete m ruhiger Haltung
mit theilweise besseren Cursen stir Hütten- und Kohlenacticu. Bon
Fonds waren Spanier im Anschlüsse an Baris besser. Bahnen still.
Späterhin schwächte sich die Tendenz durchwegs ab aui die schwierigen
Geldverbältniffc und angeblich auch aui die lüngsten Auslassungen, der
Presse über eine^ beabsichtigte Erhöhung der Börsensteucr. Privat^
discont&: /YViu Türkenlöse 122*25.
Letzte Cursdcpeschcn.
Berti n, 9. März. 7-.—. (N a ch b ö r s eA Credit
235.70 fes 235.981, Lombarden 29.50 (= -27.79), Staatsbahn
139.50 i= 136.85), Nordwestbahn— (— —.Elbethal —•—
l——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (— 255.86), Disconto-
Commandit 196.80, Ungarische Kronenanleihe 92.80 (— 93.40),
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 94.75.- "Nach
Schwankungen Schluß erholt. Amerikaner schwächer auf Londoner
Gerüchte, daß in Sau Franciseo die Pest ausgcbrochen sei.
Frankfurt, 9. März. 118.40. Schlußcnrse.
Credit 235.50 (— 235.78), Staatsbahn 139.50 (— 136.85), Lombarden
29.40 (— 27.69), Ungarische Goldrente 97.95 (97.85), Ocstcrreichischc
Silberrenic,—(— —. -),Oesterreichischc Papierrente—.— (=~—
Oesterreichische Gotdrente 99.40 (— 98.05', Wiener Bankverein 135.40
(= 435.05', Alpine 262.— (— 262.52), Ungarische Kronenrente 93.10
(---- 93.70).—^
Hamburg,, 9. März. —. Silberrente 98.25
(--- 9S.--9), Credit 2.35,80 (---- 236.08), 60cr Lose 138.— (=» —.—),
Staatsbahn 139.— (= 13 1.36), Lombarden 29.— (— 27.30),Italiener
95.— (— —.—), Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98.15), Un­
garische Goldrente 98.40 (— 98.30), Silber 81.90 Bries, 81.40
Geld. Fest.
Paris, 9. März. 96.25. Rene 3% amortisirbare
Anleihe —, 3'I Rente 101.87. 3'/,°/„ Rente■ 102.9-'\ Italiener
94.20 (— —Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine— .—
(— —.—), Neue türkische Consols 28.85, Neue 6% cghptischc Anleihe
—.—, Ocstcrreichische Goldrcnte 100.40 (— —Ungarische Gold-
rente 98.60 (— 97.8(0, Lombard. Etsenbahn-Prioritäten 352.30
(— 70.07), Bangue Ottomane 576.—, Tabak 297.— (— 143.66),
Türkenlose 128.50 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurzl 102.75, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.68. Wechsel per London 25,22,5, Uunguo ds Parts 1158/—,
Credit, fonöier de France 730.—, Meridionalbahn —.—, 4°/ 0
spanische Exterieurs 71.10, 4"/ rumänische Anleihe 83.10, neue Rio
1364.—, East Rand 169.—, Chartered94.25, Egvptische Rente 106.—,
Randfontam 76.50, De Beers 731.50, Länderbank 520— (--- 119.08),
Lombarden 165.— (= —Ocstcrreichischc Bodencrcdit —.—
---- —Ruhig.
Die Bilanz der Oefterreichischen Boden-
ereditanstalt.
Gestern fand die Bilanzsitzung der Bodcncreditalkstalt statt.
Der Reingewinn beträgt 7,694.193 Kronen (-}- 1,210.785
Kronen). Der Verwaltungsrath wird in der Generalpersammlung
den Antrag stellen, die Dividende mit 40 Francs zu bemessen
gegen 37'5 Francs im Vorjahr, dem außerordentlichen Reserve­
fonds 2'4 Millionen Kronen (-s- 066.000 Kronen) zuzuweisen
und 45.087 Kronen (— 178.214 Kronen) auf neue Rechnung
vorzutragen. Die Tantiemen betragen 631.506 Kronen
-s- 116.426 Kronen). Der Gewinn entspringt aus­
schließlich aus deut laufenden Geschäft. Gewinn aus
Eonsortialgeschäiten sind in der vorliegenden Bilanz tlicht ver­
rechnet. Das Plus entflammt mit 727.000 Kronen den Mehr­
einnahmen aus dem Bankgeschäft, offenbar infolge des hohen
Zinsfußes mit 602.000 Kronen der Verminderung der Ausgaben,
da im Vorjahre noch 602.000 Kronen zur Verzinsung des ordent­
lichen Reservefonds verwendet werden mußten. Nachdem aber der
ordentliche Reservefonds bereits im Laufe des Jahres 1808 sein
statutarisches Warimum von 24 SNillionen Kronen erreicht hat,
so entfiel in diesem Jahre bercito jede Zuwendung
an den ordentlichen Reservcsonds. Infolge dessen ist
natürlich auch ein größerer Theil des Reingewinns für die


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 11 ]
Sir; £290 Samstag
Dividendenzahlung verfügbar, obwohl die Verwaltung an ihrer
Sparpolitik festhält und den außerordentlichen Reservefonds
enorme Zuwendungen macht. Die Dividende von 40 Francs
(— 19 fs.) ist die größte Dividende, welche die Gesellschaft seit
dem Jahre 1872 gezahlt. Durch dieselbe wird das eingezahlte
Actiencapital mit 20 Percent, der gegenwärtige Curs (456) mit
i'18 Percent verzinst. Durch den gesammten Reingewinn verzinst
sich der gegenwärtige Cur8 mit nahezu 7 Percent.
Nach Durchführung der gestern beschlossenen Zuwendungen
gestalten sich die Reservefonds wie folgt: Der Agiofonds 9,539.200
Kronen C-f 454.200), der ordentliche Reservefonds 24 Millionen
Kronen, der außerordentliche Reservefonds 20,749.500 Kronen
(Ar 2,400.000», die Dubiosenreserve 644.800 Kronen. Die
Gesammtreserven betragen demnach 54'9 Millionen Kronen, das
ist 457'78 Kronen per Actie oder 286% des eingezahlten
Actiencapitals.
Bekanntlich ist die Frage noch immer actnell, ob nicht die
Reserven zur Bolleinzahlung des Actiencapitals verwendet werden
sollen. Zu diesem Zwecke wären 28'8 Millionen Kronen er­
forderlich. Die Reserven betrügen dann immer noch 26 Millionen
Kronen. Im Großen und Ganzen hat diese Aenderung blos for­
melle Bedeutung, die Reserven arbeiten im Geschäfte mit, ob sie
nun Reservon oder Actiencapital heißen. Die Eigenthumsrechte
der Actionäre sind dieselben am Reservefonds und Actiencapital:
vielleicht um ein Kleines würde die juristische Stellung der Actionäre
gebessert. Wenn dennoch an diese Maßnahme ernstlich gedacht
wird, so geschieht es darum, weil durch diese Veränderung die
Dividendenzusatzsteurr, welche nach der heurigen Dividende circa
37.000 fl. betragen dürfte, entfiele. Andererseits steht aber Dieser
Transaction wieder die Steuerftage entgegen. Es ist nämlich
möglich, daß die 28'8 Millionen Kronen bei der Uebertragung
vom Conto des Reservefonds auf das Actienconto der
Besteuerung voll unterzogen werden müßten. Die Verwaltung
hat diesbezüglich eine Aeußerung des Verwaltungsgerichtshofes
angesucht. So lange diese noch aussteht, wird die Liberirung der
Actien nicht erfolgen. Sollte die Entscheidung ungünstig aus­
fallen, so besteht der Hauprnachtheil für die Actionäre darin, daß
die Reserven dann jedenfalls einmal, welcher Art immer ihre
Verwendung sei, besteuert werden müssen. Die Last der
Dividendensteuer hingegen werden die Actionäre unschwer
verschmerzen, weil. so lange die Reserven so hoch sind,
die Sparthätigkeit der Verwaltung auf Kosten der Dividende doch
etwas gehemmt ist. Wären aber die Actien liberirt. die Reserven
dagegen halbirt, so würden neuerdings große Beträge aus dem
Jahreserträgniß zur Wiederausthürmung derselben verwendet
werden.
Das Gewinn- und Verlusiconto lautet:
Einnahm e n: Darlebensgeschäit Kronen 18,670.370 (—14.241»,
Bankgeschäft 7,357.105 (+ 787.340. Gewinnvortrag 224.730
<4- 48.319); Ausgaben: Darlehensgeschäft 15.628.279
/-f- 47.802), Berwaltungskosten 1.551.110 (+ 18.1&5), Steuern
1,816.652 (+ 69.403», Spesen 61.978 (-f 3760», Uebcrschuß der Ein­
nahmen 7,694.193 i-f 1,219.785).
Die Bilanz per 31. December 1899 weist folgende Ziffern
aus. Activa: Caffa 5.276.349 -gegen 1898— 2,314.926)
Kronen: Portefeuille 24,712.955 (-4- 6052.107) Kronen: Vorschüsse
auf Enecten 47,263.771( 4- 6,197.820) Kronen; Werthvapiere
18,498.430 (— 399.449) Kronen: Debitoren 103,694.462 (+ 429.460)
Kronen; Damänendai lehrn 66,9^8.131 ■(— 3,567.500) Kronen,
Hypothekardarlehen in Gold 8.428.554 (— 709.212) Kronen, in Bank-
valuta 177,191.283 (A- 3.437.945- Kronen, Communaldarlehen in
Bankvaluta 133,158.623 (— 975.972) Kronen, zusammen 385,720.793
1.814.740» Kronen: Annuitäten 713.834 ,— 316.676) Kronen .:
Realitäten 4,639.673 's-— 77.482) Kronen, zusammen 590,520.271
Kronen.— Passiv«: Eingezahltes Actiencapital 19,200.000
Kronen; Agiosonds A 8,240.298, B 1,298.876, zusammen 9,539.175
f-f 454.246) Kronen; Reservefonds, ordentlicher A 21,402.029,
B 2,597.970, zusammen 24,000.000 Kronen, außerordentlicher A
15,961.549, B 2,388.000, zusammen 18,319.549 Kronen, zusammen
42,349.549 (-(- 1,434.000) Kronen; Reserve für dubiose Forderungen
644.831 Kronen; Tratten 967.398 (-4- 874.419» Kronen; Creditoren
114,770.199 (ft- 3556) Kronen; Domänenpiandbriefe 64,786.285
/— 3,703.429) Kronen, Pfandbriefe in Bankvaluta 187,848.200
(+ 7,280.400) Kronen, Prämienschuldverschreibungcn 132,541.-100
t'4- 1,697.200) Kronen, zusammen 385,175.885 (-)- '>,274.170) Kronen;
Zinsen von Pfandbriefen und Prämienschuldverschrcibungen 5,312.854
-(Ar 69.300) Kronen; verloste Domänenpiandbriete 2,766.231
(-l- 196.503); verloste Pfandbriefe in Gold 3177 (— 9509) Kronen:
verloste Pfandbriefe in Banlvaluta 58.400 (A~ 10.800) Kronen;
verloste Communalobligationen in Gold 481 (-f- 3) Kronen; verloste
Prämienschuldverschreibungen 1,498.600 s-s- 71.000) Kronen; Dar-
lehmszinsm, Bortrag pro ersten Semester 1900 534.795 (+ 28.187)
Kronen; Gewinn- und Verlustconto 7,694.193 (-ft 1,219.785)
Kronen; zusammen 590,520.271 Kronen.
(Gegen die percentuelle Notirung.) Obwohl im
Wiener Börseverein jüngst beschlossen wurde, mindestens die Re­
sultate eines halben Jahres abzuwarten, ehe man über die
percentuelle Notirung ein Urtheil fassen wolle, rastet doch die
Action nicht, welche bezweckt, die frühere Art der Notiz wieder
herzustellen. Von vielen Seiten wird nämlich die Geschäfts-
losigkeit, welche seit Beginn dieses Jahres die Wiener Börse be­
herrscht, nicht dem Kohlenstrike, nicht der politischen
Situation, nicht den geheimen Plänen des Eisen-
cartells, nicht dem Krieg in Transvaal rc.. sondern
einzig und allem der percentnellen Notirung zugeschrieben. Wir
haben immer einen scharfen Unterschied zwischen der einheitlichen
Schlußnotiz und der percentnellen Notirung gemacht. Die erstere
ist ein öffentliches Interesse, die zweite nicht. Die percentuelle
Notirung ist blos ein Erzeugniß der Furcht der Börse vor der
Krouenwährung und wurde hauptsächlich im Interesse der Coulisse
geschaffen. Doch hat sie auch für andere Kreise einen gewissen
Werth, indem sie einen besseren Vergleich der Berechti­
gung verschiedener Curssteigerungen ermöglicht. Nur setzt
sie ein Publicum voraus, welches rechnen kann.
Ein Publicum, welches nicht rechnen kann, soll aber auch keine
Börsenoperationen machen. Und hat die percentuelle Notirung den
Effect, dieses Publicum fernzuhalten, so entwickelt sie eigentlich
ganz ungeahnte gute Wirkungen und sollte gerade deshalb er­
hallen bleiben. Ab:r wir können uns doch nicht denken, daß das
Gros des Publicums der Wiener Börse dieser Art ist, und
glauben daher, daß man die Wirkungen der percentnellen Notirung
gewaltig überschätzt. Wenigstens ist es jetzt noch nicht möglich,
solche Wirkungen festzustellen. Vor Allem aber sind wir gegen
die Abschaffung der percentuellen Notirung aus dem Grunde,
weil nach einer solchen Blamage die Wiener Börsekammer, die
ohnehin nur allzu couservaiiv ist, nie wieder den Muth zur
Initiative haben würde, und die sogenannte Autonomie der
Börse, die nie viel geheißen hat, ganz eitel und wirkungslos
werden würde. Die Wiener Börse braucht aber eine Reform—
an Haupt und Gliedern.
(Bom Geldmärkte.) Die steuerfreie Banknotenrescrve der
Deutschen Bank hat sich nach den vorliegenden Ausweisen in
letzter Woche wieder etwas gehoben und beträgt nunmehr rund
Neues Wiener Journal
141 Millionen Mark. Dennoch hat sich der Privaidiscont in
Berlin gestern wieder auf 5%% erhöht und auch in Wien wurde
bereits ein Zinssatz von 4%% bewilligt.— Auf dem hiesigen
Valutenmarkte hat sich eine nemienswcrthe Aenderung nicht er­
geben. Auf den! Devisenmärkte hielt das Interesse für Devise
London an; dieselbe zog neuerlich um fünf Heller an.
(Die Productionsstatistik der deutschen Textil­
industrie.) In Deutschland ist es bekanntlich mit der Productions­
statistik Ernst geworden und die bezüglichen Erhebungen, deren
Resultate für den Abschluß der künftigen Handelsverträge maß­
gebend sein werden, sind bei einer großen Reihe von Industrie­
zweigen bereits abgeschlossen. Die Einzelergebnisse werden nicht
veröffentlicht, dagegen wohl die Schlußziffern. Für die Textil­
industrie ist dies bereits geschehen. Und zwar ergibt sich, daß an
Halbfabrikaten (Garne) erzeugt wurden 524 Millionen Kilogramm
mit einem Verkaufswerth von 835 Millionen Mark, die erzeugten
Ganzfabrikate haben einen Werth von circa zwei Mil­
liarden Mark. Circa 23% dieser Produktion werden exportirt.
Der innere Consum an deutscher Tertilwaare .beträgt
daher jährlich mehr als anderthalb Milliarden
Mark. Oesterreichische Ziffern, die znm Vergleich verwendet
werden könnten, sind nicht vorhanden. Nimmt man aber an, daß
in Oesterreich zwischen Gesammtprodnction und Export ein
ähnliches Verhältniß besteht wie in Deutschland, so könnte bei
einem Erportwerth von 41 Millionen Gulden der Werth der
österreichischen Gesammtproduction an Tertilsabrikaten nur mit
circa 200 Millionen Gulden— 340 Millionen Mark geschätzt
werden. Das wäre ungefähr% der deutschen Production.
(Vorbereitungen für die Wiederaufnahme des
normalen Kohlenverkehres auf den Staatsbahnen.) Aus
Jndustriellenkreiscn sind dem Eisenbahnministerium in der letzten
Zeit mehrfache Eingaben zugekommen, in welchen unter Hinweis
auf die mit der regelmäßigen Wiederaufnahme der Kohlenförderung
zu gewärtigende Steigerung -des Kohlenverkehres um die Ein­
leitung der erforderlichen Vorkehrungen zum Zwecke einer hin­
reichenden Wagenbcistelluiig ersucht wird. In Beantwortung dieser
Eingaben hat das Eisenbahnministerium den Interessenten eröffnet,
daß die Staatsbahndirectionen wie auch die Privatbahnen bereits
angewiesen worden sind. alle Maßnahmen vorzubereiten, welche
bei der zu gewärtigenden erhöhten Inanspruchnahme der Fahr-
betriebsmittel die pünktliche Beistellung der Wagen und die rasche
Kohlenabfuhr zu gewährleisten vernlögen. Auch seien wegen Ver­
mehrung des Kohlenwageuparkes im Wege einer beschleunigten
Nachschaffung und für den Bedarfsfall durch eventuelle An-
miethung von Leihwagen die nothwendigen Einleitungen bereits
getroffen worden. Bei diesem Anlasse hat aber, wie die „Wiener
Abendpost" meldet, das Eisenbahnministerium neuerlich darauf
hingewiesen, daß— wenn anders der Koblentransport in glatter
Weise'sich abwickeln soll— seitens der Bahnverwaltungen un­
bedingt auch auf die Mitwirkung der Interessenten gerechnet
werden müsse.
(Die ungarische Mühlenindustrie.) In der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses constatirte der Handelsminister
in Beantwortung verschiedener Interpellationen, daß die Mühlen-
indusirie in Budapest schon seit Jahren im Rückgänge, in den
Provinzstädten dagegen im Aufblühen begriffen ist.: 85 des
Weizens werden in letzteren vermahlen. Der Staat sei bestrebt,
durch Tarifbegünstiguugen dem Verfalle der hauptstädtischen
Mühlenindustrie vorzubeugen. Er habe selbstverständlich daraus
Bedacht genommen, daß weder der inländische Markt noch die
Landwirthschaft zu Schaden kommen. Der Minister gedenkt so­
dann der sehr eifrigen, aber einseitigen Agitation, welche von
einigen Seiten im Interesse der Landwirthschaft eingeleitet wurde.
Diese Agitation müsse zuerst die Einseitigkeit und die ihr sonst
anhaftenden Allüren von sich streifen, wenn sie in Angelegenheit
des Getreideverkaufes von Erfolg begleitet sein soll.
(Die Vintschgauer Bahu.) Bekanntlich ist der Betrag
von 300.000 Kronen, welchen die Interessenten für' die Vintsch­
gauer Bahn zu garantiren haben, noch nicht zur Gänze auf­
gebracht. Wie dem „Leipziger Tagblatt" gemeldet wird, interessirt
man sich auch in Baiern sehr für die Bahn. Namentlich Professor
Defregger versucht, das fehlende Capital in München aus­
zubringen und hat selbst 2000 Kronen gezeichnet.
(Bareser Eisenindustriegesellschaft.) Die Direction
hat in der gestern abgehaltenen Sitzung über die Bilanz des ab­
gelaufenen Geschäftsjahres Beschluß gefaßt. Nach Abzug der
Verwaltungskosten, sowie der an die Direction und Aufsichts­
räthe zu leistenden Vergütung verbleibt ein Reinergebniß von
160.805 fl. 34.000 fl.) Die Direction bat beschlossen,
der aus den 24. April 1900 einzuberufenden Generalversammlung
die Zahlung einer Dividende von 36 Kronen l-s- 10 Kronen)
gleich 9% (-j- 2%%), sowie die Erhöhung der Dividendcu-
reserve von 35.773 fl. auf 47.323 fl. vorzuschlagen.
(Concurrenz für den Lloyd.) Die deutsche Levante-
linie hat Ende des Vorjahres die svrische Linie eröffnet und
dadurch eine directe Verbindung von Hamburg nach Beyruth
hergestellt. Wie nun unser Generalconsuiat in Beyreuth
erwähnt, kann die Gesellschaft, die sehr vorsichtig zu Werke ging,
schon jetzt von einem Erfolg sprechen. Unser Handel nach Syrien,
sowie der Oesterreichische Llopd werden mit der dadurch
erwachsenen Concurrenz sehr ernst zu rechnen haben. Billige
Fracht, directe Fahrten, praktische Einrichtung eines mit den
deutschen Eisenbahnen vereinbarten Durchfrachtverkehrs und Tarifs,
der je nach den Erfahrungen dem Bedürfniß noch besser angepaßt
werden soll, sichern dem deutschen Exporthandel eine erhöhte
Concurrenzfähjgkeit.
(Insolvenz einer Coufectionsfirma.) Die hiesige
ConfecttonSfirma Julius K le em ann sieht sich infolge ein­
getretener ernster Familienzwistigkeiteu und namhafter Geschäfts­
verluste genöthigt, au die Nachsicht ihrer Gläubiger zu avpelliren.
Die Waarenschulden umfassen circa 90.000 Kronen, die Geld­
schulden 60.000 Kronen. Im Falle der Coiicurscröffnuug
würden die Passiven eine Erhöhung von 36.000 Kronen, die
als Mitgift registrirt sind, erfahren. Die Activen umfassen
circa 40.000 Kronen, und daraufhin werden 30% als Aus­
gleich geboten. Betheiligt erscheinen hiesige und ausländische
Firmen.
(Insolvenz der Erlauer Handels- und Gewerbe­
bank.) Das Ungarische Telegraphen- Correspoiidenzburcau
meldet: Bei der insolvent gewordenen Erlauer HaudelS- und
Gewerbebauk sind nur sehr wenige Budapester Institute betheiligt.
Die Vaterländische Sparcassa hat Wechsel des genannten Instituts
in der Höhe von 80.000 fl. reescomptirt, doch ist der Eingang
der Valuta seitens der Acceptauten zu erwarten. Heute ivurbe
über die Bank der Concurs verhängt.
(Depositenbank.) Dem in der gestrigen Generalversammlung
erstatteten Rechenschaftsbericht entnehmen wir Folgendes: Bei demStill-
10. März 1900
Seite 11
stände, welcher nahezu während des ganzen abgelaufenen Jahres im
Bank-Comnnsiwnsgcichä'te herrschte, war eS nur dem theuren Geld-
itande zu d-mken, saß die Geldmittel der Bank eine gute Verwerthung
Pndcn.. Die Concessionen, welche die Bank im vorigeu
^cahre betm ^Abschluß des Vertrages bezüglich der Wiener
-^0)- und ,rlcischmarktcassa dem k. k. Äckerbauministerium
zu machen genöthigt war, bewirkten einen Rückgang des Ei-trägnisies
meles Geschästszweiges, welches jedoch noch immer eine bankmäßige
Verzinsung des investirten Capitals repräsentirt. Zur Hebung des Beurk­
und Emlagsgeschäftes wurden im verflossenen Jahre Filialen errichtet.
Der Reingewinn beträgt.573.050 fl. (-}- 1114 fO. Hievon weihen
4.0000 tu m den Reservefonds hinterlegt und 12 fl.— 6 1 // wie im Bor-
ituire als D i v i.d e n d c bezahlt, 38.519 fl. auf neue Rechnung vorge­
tragen. Die auslcheidenden Functionärc wurden wiedergewählt.
(Die vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs bei den
neuen Ministern.) Vorgestern ^Donnerstag) sprach eine zwölf-
glledcrlge Deputation der siebzehn vereinigten Mühlenverbände Cis-
lesthamcns beim Ministerpräsidenten, dann beim Handels-, Ackerbau-,
Finanz- und Ackerbauminister in Audienz vor, um den betreffenden
Ressortministern Denkschriften und Petitionen in Betreff Beilegung der
Mutteikornstage, Beseitigung, der 'Steuerfreiheit, der Freilager
l n !tr.c? er in Oesterreich und wegen Errichtung einer Müller-
fachschule zu unterbreiten. Den Eisenbahnminister machte die
Deputat» oii auf die tarifarischen Begünstigungen aufmerksam,
welche von Scile^ der ungarischen Regierung den ungarischen
Erportmühlen zur Hebung der Mehlausmhr in das Zollausland und
zur Forderung der Einfuhr nach Oesterreich gewährt wurden: und wies
ihn außerdem auf die Gefahr und große Schädigung hin» welche daraus
für d,e österreichische Mühlenindustrie entstehen könne, wenn das
willigere Tarife genießen würde als Getreide. Sämmt­
liche Minister sicherten der Deputation, als deren Führer Herr Heinrich
Polsterer und als deren Sprecher Herr Amand Fuhrichiungirten,
bezüglich der vorgebrachten Wünsche die vollste Unterstützung zu. Auß r
erwähnten Minister wurde seitens der Mühlenverbände auch an
das Abgeordnetenhaus, sowie an den Landivirthschafts- und Industrie-
rath Petitionen um Beilegung der Mutterkmn'rage überreicht, st
.„/Gegen die Erhöhung der Vermöaensübertraguugs-
gebührcn.) Der Vorstand des Verbandes der Wiener Hochbauunter-
nebmer überreichte gestern dem Abgeordnetenhause eine Petition trat
Nichtbestatigung der Verordnung betreffend die durch$ 14 erhöhten
Derniögensübcrtragungsgebühreu. Die Abgeordneten Noske, Dr. Götz
und Ravpavort sagten ihre thatkräftigste Unterstützung bereitwillig zu-
(Erste österreichische Sparcassa.) Unter dem Vorsitze des
Obcrcurator%Dumba fand gestern behufs Vornahme der Neuwahl eipes
L bercurator-Stellvcrtrcters an Stelle des jüngst verstorbmen Prälaten'
Dr. Leopold Stöger eine Versammlung der Mitglieder statt. .Es»
wurde einhellig Hoff und Burgvfarrer Bischof Dr. Laurenz Matter
beritten. Für eme freigewordene Dircctorstclle wurde Oberlandesgerichts-
prähdeut i, R. Ritter v. Krall beruft». Als Mitglieder' der Spar-
cassa wurden Seidenwaarenfabrikant Josef Ad ensamer und, einem'
Wunsche des verstorbenen Prälaten Dr. Stöger entsprechend, ein'
Mitglied des Dvmcapite's, nämlich Prälat Z s ch o k k e, aufgenommen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Franz L etc, Kaufmann tu Krapina; Gabriel Nemcth, Kaufmann^ in»
Lederhai,dler tu tot. Peter a. Ottersbach; Julius Poßler, Kaufmann in:
Klau-enbura: Julius Deutsch, Kaufmann in Veszprim; Johann»
Mandler, Goldarbeiter in Wien, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße 5KM;i
Zsrmann Schimmerliug, prot. Victualienhändler und Bäcker inKömgK-
feld, Brünnerstraße 55.»?-
Der Waarenmarkt.."
Börse sät landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bltr.)
Während bisher der Witterungsverlüus als die Saaten nicht gefährdend
erachtet wurde, machte sich gestern eine gegentheiliae Ansicht geltend- Da
es Nachts über starken Frost gibt, bei Tage sich aber zumeist Thau-
wetter einstellt, entbehren die Felder der schützenden Schneedecke. Auch
die Anbauarbeiten der Soiiiuiersaaten erleiden eine Verzögerung. Da
auch aus Amerika ähnliche Klagen und höhere Curse gemeldet wurden,
hat hier die Tendenz eine entschiedene Beiestiaung erfahren, doch konnten^
sich die höchsten Curse nicht bis zum Schlüsse behaupten, da die.Nach­
mittags eingelangten Berichte vom Auslande etwas ruhiger lauteten.
Ausgesprochen fest war Reps, der am meisteu unter der Ungunst der
Witterung leidet, er gewann 25 Heller, während in den anderen Artikeln
nur Cnrserbökmngen von 3 und 4 Heller reiultircn.— Umgesetzt wurden:
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7‘60 63 62, Mai-Juni-Weizen zu Kronen
7°66/70 68, Herbst-Weizen zu Kronen 7'87/99 89, Frühjahrs Roggen zu
Krpnen 6°54/57/56, Mai-Juni-Rogoen zu Kronen 6°64/67 66, Herbste
Roggen zu Kronen 6'78 81/79. Frühjahrs-Haftr zu Kronen 5'22,.Mai-
Jimi-Hater zu Kronen 5'31 32 31, Herbst-Haier zu Kronen 5.6059,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5°4t/43. August-September-Rcps notirte
Kronen 12'90 95. Gekündigt wurden: 2500 q R o g g e n.— Ant
dem E f f c c t i v m a r k t e war die Tendenz bei spärlichem Verkehr
insoweit etwas angenehmer, als Eigner auf volleSamstagspreise halten,
der zu Wochcnbegmn eingetretene Rückgang von je 5 Heller in Weizen,
Roggen und Biäis erscheint somit hereingebracht.
Centralmarkt in Rudolssheim. (Orig.«Bcr.) Die Zufuhren
beliesen sich gestern aus 168 Wagen Klee und Heu und vom 7. März
»bis 9. März au f 84 Fuhren Stroh und 16 Magen Kartoffel.
— Wagen Kraut, 28 Wagen Eier, 196 Wagen Grünwaaren,
17 Wagen Obst und 12 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von M. 5'60 bis, K. 7 60, Berg- und Waldheu von 45?. 6:40
bis K. 7‘80, frisches K. —*— bis K., Wicsenheu
K. 5— bis K. 7'20, irisches von K. —, bis K. —7—,
Grummet van K. 6'—bis 6'10 per. Metercentner: Stroh: Schanb-
stroh St. .3*60 bis K. 4'— Per Meterecntner und von K. 12'—-bis
K. 18'— per Schober, Gerststroh von K. 3'— bis K.— Per
Metercenttier. Kartoffel runde gelbe von K. 6'— bis K. 6'L0,
Kipiclkartoffel von K. 16'— bis K. 18'— per Metercerttner;
Kraut slovakischrs von K. —*— bis K. —, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —'— Per Schilling.— Vom 7. März bis
9. März wurden zu Markte gebracht: 580.000 Schick Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier 1^.39.Ais
40 Stück. II» 41 bis 42 Stück, Kalk-— bis- —- Stück'kür
zwei Kronen. Butter: Feinste Taftlbutter von K. 2'40 bis K. 2 60,
Landbutter von K. 2'20 bis St. 2'40, gewöhnliche Natur-Markt--
butter von K. 2'— bis K. 2'20, Kunstbutter von Ä. 1*10 bis K. 4'60,
Riiidschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen'.von
K. —'40 bis K. —'48 per ein Kilogramm..-
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle, Wien,
9. März. (Original-Bericht.) Zn'nhr 58.991 K-ilogrämm Rind­
fleisch, 6578 Kilogramm Kalbfleisch, 616 Kilogramm Schasfleijch,
24.604 Kilogramm Schweinefleisch, 741 Kälber» 15 Schaft/ -1-42
Schweine und 127 Lämmer. Rottrt wurde (per Kilogramm in H ellTrn
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 60/116, hmtLrcs
80/140, Rostbraten 110,190, Kalbfleisch 68/no, extrem— —, Sck)as-
slcisch 84 104, Schweinefleisch 100/140, Kälber 80/120» -Schale 80/96,
Schweine 100 112, Lämmer 12/24 Kronen per Pa»ir. Bei.lebhasler
Nach'rage haben Kälber merklich im Preise angezogen.
Heu- und Strohmarkt. Wien, ,9. LNärz. (Original-Bericht.)
Die dieswöchcutlichen Zufuhrcn beliesen sich aus 94 Wagen Heu und
28 Fuhren Stroh.— Bei andauernd guter Nachfrage gestaltete sich
der Verkehr ziemlich lebha't und sind dft Preise für Heu trptz.rpescnflich
gestiegener Zufuhr behauptet geblieben. Stroh wurde noch etwas theurer
bezahlt als in der Vorwoche. Ätau verkaufte: Wiesenheu von 5 Krönen
20 Heller bis 6 Kronen «0 Heller, slovakisches von 4 Kronen 60 Heller
bis 5 Kronen 60 Heller, ungarisches von 4 Kronen 40 Heller bis
4 Kronen 80 Heller und Stroh von 3 Kronen 60 Heller bis 4 Kronen
80 Heller per Metercenttier.
Eisen. Wien, 9. 'März. (Original-Bericht.) Infolge des Be­
ginnes der Bausaisvn hat sich das Geschäft diese Woche etwas lebhafter
gestaltet. Namentlich Baueisen, Bleche und Gußwaare Jinb besser ge­
fragt. Träger und Etäbc werde» stärker getauft. —.Per Tonne notirt in
Kronen: Holzkohlen-Roheiscn: Bordernbcrger weißes 91 94, Jnnerberger
weißes 9194, Kärntner weißes 9.1/94, halbirtes 9194, graues
96/102, Bessemcr 96 102; oberungarisches weißes 98 96. graues
96 102.— Coaks-Roheisen: Schwcchatcr und Donawitzer, Weißes
92/94, halbirtes 98/96, graues 94/102, Bcsfcmer 98402; Mährfsch-
Ostraner weißes 84/Ü8, graues 89/92, Beffemer 96/104; schottisches
Besicmer 114/120, Coltneß 120/128; Englisches Ctarente 96/100.
— Jngots: Bessemcr kärntnerische und steierische 152/160.— Smb-
cifen: »iedcrösterrcichisches und steirischcs 206/240, böhmisches 206/320,
ungarisches 206/220, mährisch-schlesisches 206/220; Schloß- und


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 1 L
Samstag
Neue? Wiener Journal
10. März 1900
Nr .2290
DaMeche: nitderösterreichssche und steierisch« 245/380, böhmische
350/820, ungarische 250/320, mährisch-schlesische 250/820; Träger
105/210..^
Kohle. Wien, 9. März. (Original-Bericht.) Die Kohlen"
«alamität hat diese Woche ihren Höhepunkt erreicht. Die Vorräthe sind
schon aufgebraucht und von einem regelmäßigen Markte kann kaum mehr
gesprochen werden. Speciell Hausbrandsorte ist wohl vorräthig
«Wesen und wird regelmäßig zugeführt, dock hat das strengere
Wetter den Bedarf wesentlich gesteigert. Per 100 Kilogramm
«otirt ab Wien in Kronen: Ostrau-Dombrau-Karwiner:
Stückkohle 2‘700 bis 101, schwere 99 bis IM, mittlere 94bis97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Vorrath uom 7. März 26.665 Stück, Auftrieb am
8. März 543 Stück. Abtrieb 339 Stück.— Es verbleiben somit noch
26.869 Stück.,^.
Baumwollmarkt in Liverpool. 9. Märr. Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen). Umsatz 10.0M.Tagesimport
7000. Deliverics American any Port L. P. C. per März
5,22/64» März-April 5,19'64, April-Mai 5,1564, Mai-Jum
5,12/64, Juni-Juli 5,09/64, Juli-August 5,06 64, August-September
4,62/64, September-October 4,38 64, October-November 4,24 64,
November-December 4.19 64, December-Jänner 4.17/64.— Wochen­
bericht: Import 62.000 Ballen. Export 4000 Ballen, Umsatz
75.0M Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 60.0M Ballen»
wirklicher Vorrath 615.0M Ballen.
Wiener Börse vom 9. März.
Die Börse zeigte heute günstige Physiognomie und begegneten
insbesondere Montanwerthe regerem Interesse. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Boden­
creditanstalt sowie der Oesterreichisch-ungarischen Bank höher.
Länderbankactien erfuhren eine Abschwächung. Bon Transport­
werthen zeigen Staatsbahnactien, Aussig-Teplttzer, Dampfschiff
und FerdinandS-Nordbahn Avancen, während beide Bufchtie-
hrader und Graz-Köffacher billiger waren. Auf dem Jndusti*te-
markte bewegten sich Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische
Montanactien, Vareser, Brüxer Kohlen, Waffenactien, Wiener-
berger sowie Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gejellschaft
und der Rudolss-Hütte auf erhöhtem Cursniveau. Schodnka,
die Actien der Union-Baumaterialiengesellfchast sowie Westböhmisthe
Brrgbauactien erfuhren Rückgänge. Renten büeüeu ohne größere
Veränderung. Der übrige Anlagemarkt war^enckch fest. Dessen
und Valuten zeigten heute ruhigere Haktung md ist nur
Devise London wieder etwas höher gegmtgeu.
, Um 2 Uhr 30 Miu. notirten: Creditactieu 238.60, Ungarische
Credit 187.—, Anglobank 124.50, Unionbcmk 154.50, Länderbank
118.25, Bankverein 135.—, Staatsbaho 136.75. Lombarden 26.60,
Elbethalbahn 124.50, Dampffchiffactieu 73.10, Waffeniabrik 2M.30,
Präger. Eisen. 582Tabak 142.25, Alpine Montan 265.50, Mairrnte
99.35, österreichische Kronenrente 99.35, Türkrnloke 124.40, ungarische
Kronmrente 93.65. .Reichsmark 118.40, Rima 315.75, Böhmische
Montan 490.75, Wreuerberger Ziegeffabrik —*—, Straßenbahn«!
—.—, Vareser —, ungarische Goldrente 93.—, Bau- und
Betrirbsgesellschaft A 135.50, B 130.50, Brüxer Kohlen —, Königs-
1 Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credtt 235.80,
—.—, Ung. Credit 186L0, Analo 124.50, Bankverein 131.75, Union
155.—, Länderbank II 8. 50, Staatsbahn 137.20, Lombarden 26.70,
Elbcthal 121.50, Nordwest 120 .—, Tabak 148.—, Rima 316.25,
Alpine 266.25. Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.65, Türken­
lose 124.25, Markncten —.—.
t> ItotHeuug sAnnntUch»« mit fluinaftme bet bet Stick
itt mit dem in Kronen «»»gedrückten Nominalbeträge der Dürer zu
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 9. M8rz.
id Rotteten „Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich /ün se 100 Kvo«« d»» UomLrrsl««.— Um den «ert» ebd Effecte« ver Stück u in w m* u «aa a»
ntultiplleiten, da» Resultat durch 100 zu divldiren.— Ber den nicht volleingezahltr» Actien ist von dem auf Mefe «Belfeetmlttetten Settbe K???
bringen,- »ei der Zinsenber.chaung wird die be! einem Effecte -ngesührt- Steuer ,ü dem bemerkten «o,e in Ausgebracht eingezahlte Betrag tn
Ktontn n«(Mt
N»i»g P>
* (CBBettttltte «taatbschulb
n Kt. Mai-November pr. Kt.
in Silber Jünner-Juli„.
. Lose #. 1.1854-ju 685 Kronen
„.„ 1800 „1000„
-„„„ 1860„ 800„
,.. 186*„ 200
Stoat»-Lom.-Bldbrtefe 888 Kr
(800 Fr.) vrz. Gold od. Gilb.
Beste««. Staatsschuld.
Oeitur. Goldrente 840 Kr. 4 n 'o
Ceft. Kente in Krw. pr. «.«->/»
Oeft. Kente tn Krw. pr. U.
Oeft. Jnvest.-Rente 8^°/, stfr.
«senbahn-StaaUschuld.
verschreibouge«.
>llbrecht-Bahn 8 4«/ 0
«kltsb i. ®. (b ©0 *»/„
S.Jos.-B. i.6. (b6t). 5V,°/o
K-Pries. *00». 8000 Kr.. *»-»
K»db. i.Krw.td. Et.>... 4«/«
Sorarlb. B. in Krw.,.. *°/o
Stt Staatbschuldverschrb.
abgeft. »tsenS.-Actie».
Slisabethbohn 840 «r
bto Ltnz-Budw. *00 Kr....
bto Salzbg.-Ttrol 400 Kr...
Sal. CarI>L»dwb. 480 Kr...
«tarnte zur Zahlung
Sl»e»n.«kfenb-P«kor».vbl.
Nlbrechkb. *00 u. 8000« S. 4»/«
4°/» B Wstb800,1000 u 6000 sl.S
«»/«Böhm.Weftbödn, 600 Mark
«»?» dto. E. 1836
S»ern.-Noo.(B.L.).... *o>
Eisenerz.«.Leb. (d. St.). 4°/,
dto ,^,
Ung Slaatr.Ejsenbabii.Aiileihe
»•3.1889 i.®. 840K.Bi/2%
Silber (bio.St.)S 41 ,,°/,
U Oftb-SlHCbr.» 3 1876 t G
Schkrg-Abl^bl 41/ 20 ',
yo/, KiserneLhor-Keg G St st
Ungarische PrLmien,Slnl8ooK.
bto bto 100 K.
U Lheist-R u Sj. spr-Obl. perl.
«ff-, Ung. Grundentloft.-Oblia.
4"/vLroat.u.Elav.„ H
«nbete Affen«, «„lehrn.
Boln.K«ibeS.Hii!.(bS). 4«»
Tonan-Reg-iliil. I878i>erl. 6°/,
bto 1883. 4 »/«
Schluheurse
Gel> jÄaäre
39 30
99 20
165-
136-
16V5L
200-
1103 60
88 20
99 3c
99 35
87 10
i 97-
96 65
122 80
97
96 25
98 50
119 75
113-
110-
100 60
- 96 60
96 50
! 96 70
i[ 96 20
96 75
96 75
94 70
98 50
97—
96 60
99 50
i! 96 60
'! 76-
97-
! 96 60
|! 96 40
; 98 20
96 75
98 75
I 97 95
1 93 85
83 65
100 80
100—
99 40
98 60
80-
163 50
163-
99 60
99 4C
166—
137
161-
201-
104 40
98 35
99 55
99 55
87 30
97 75
97 25
123 50
98-
97 05
97 25
120 60
115
110 50
10120
97 20
97 50
97 50
96 70
97 75
97 75
95 20
99-
97 80
97 30
100 50
97 60
76 90
97 60
97 40
97 10
93 80
97 25
97 25
98 1C
93 85
83 85
10140
10070
10030
99 30
80 50
164 50
164
141 75 14276
92 60 93 60
93- 94-
, 91 -I 92
108 -'108 75
03 50,99 50
Wr. Serk.«Anl.^lnl... .Via
Bulow. Prop.-Lch. perl.. .5°/,
«allz Lanb-Anl.v J. 1878
bto 1896 40/o
Gal. Pr.-Sib.».3.1889. .4«/»
Sielet L-E-A SI v 3 169t 40/»
Tem-Bego WRS (bto St) 4«/,
«nleh d St Aussig b 31694 40 /,
dto v 31898 4Lante*b Weliortschlbsch
6«/, Bukow Bobencr-Anst. verl.
40 /, bto dto bto
4>/,o/a Cenir Bbcr-B. 5 i 45 3 0
40 /, dto. in 59 3. verl
ffit>3»ft. ö. s «erk-Unt. u. ö Arb.
Kot. A 78j. f 200 ftc
bto B.
5°/, Gal Act.pyp.v. m 10«/, 55c
41/ 2 "/, dto iunrrh 60 3abt. verl
40/0 bto. tiinrrho» I.vrl.sSOOKr
4o/,Galtz Bodencreditverein..
40/0 dto. imierh 4i Iah«, verl
4«/, bto
6 °/, Salizische Landeibankdecl
5 «/, 3str Bodrncredit.Anftall.
5°/, Ldtbk s Boi-Herz, 80 3.
Btbbr Ldlcult Comm£ 3 bt per!
4 «/, Mähr Sparrassa, erste..
4 «/, R-ö L-Hupoth-A. perl..
81/ 2 »'» dto b 1912 iiu-I 8 °/, Pr
Öl/,«/, dto Com-Schuldsch. dto
4 «/, Od-i> L-Hypotb-A. »erl..
4 «/, Lest Hopoibefenbaük, verl
«W, Oest.schles S‘Sr.5t. verl
40/0„„„
4«/, Oeft-ungar Bank, i S..
40 /oSteietm Spare. In 63 3. verl
4>/2»/,Cb Pst ungPfb i 4lJ.vlöW
41/ 2 »-, dto C-Odl m 10 «/, Pr öW
4°/, bto m 8«/, Px
6V2»/,HrmB!!A.iiinrrh813.vr!
50/0 bto. innerh 38 3. verlort,
41/ 2% dto. i 401/2 3. v., s 800 Kr
5», dto Svarc 10»/, Pr., i 403. v
5»/, dto SpareIII.E.,i40I.v
4>/-»-odt°IV.E.i653.v.s8ü0Kr
4i/,°/o Kr.fl LHB 46 3. vrl. ö W
4>/,»/, Ep Budap. h. i 481/2 3.»
4»/» Spare, d Pest. vaterl. 160
50 3. verl
Ung Agrar- u. Nentenbank..
41/ 2 »/, Ung. B.-Cr..Znst...„
40 /, dto inh. 41 3
4% bto tn 50 3
81/2»/, bto in 63 3
50/0 Ung H-B. t Pest, i 40 3. v
4*,<«",'« bto in 481/2 3. verl..
40/0 bto in 50 3. verl
41/ 2 »/» bto E-Schuldo. I 50 I. v
40 /obto C Obl 10 «/, Pr. s 50 3.°
4 >/>»/, L E« G. ung 50 V> B 200 ».
Schluheurse
Geld Waare
9830
98 50
102 25
103 25
!> 93 50
94-
:: 96 60
97 30
•(07 50
98 50
■ 1 92-
92 25
l> 95 50
95 75
Ü 97 75
98 50
1102 50
•: 97 80
98 20
/ 96 30
97 10
: joü so
10360
102-
95-
95 65
97 40
9810
85 25
85 75
85 25
85 75
95 90
96 90
103 20
104-
! 91 80
92 40
! 96 50
97 50
103 20
103 70
i 95-
9540
100 40
101 SO
98 50
99 50
98 40
99 40
95-
96-
109 50
110-
98 50
99-
92 50
92 70
94 25
94 75
94 75
95 50
94 50
95 50
1 103 80
101 60
: 103—
104-
10260
103 50
95-
95 70
96 40
96 85
98 20
99 20
9360
94 60
93-
94-
98 50
99 50
98-
98 40
100-
: 96 25
96 75
99 50
100 50
97 30
97 90
99-
99 75
102 50
103 50
: 96-
97-
105
108-
101 75
102 75
: 99-
100-
110~
—
10150
—
; 99-
IOO-
! 99 50
ICO 50
j 98 60
9950
! 93-
93 50
| 05 r-
95 50
! 99 75
! 93-
9325
93 25
93 50
84 50
85-
99
100—
96 50
97 60
: 98-
99
100-
100 50.
: 9»-
98«!
Msenb.P»..vbli-atl»nen.
5»/, Buschtiehr-Eisrnb 150 fl. S
5«/o bto Em 1872, 150 fl. S
4«/o bti^ 5m 1896, div St
4°/,Ferb.-Rb., E. 1886 (b.St.)
40/0 bto E18S7(dLYS....
40/0 bto «1867(dSYS....
4°/, dto Cm. 1888 ,d S>)...
40 /« dto Em. 189t ldSt)...
4»/« dto Em. 1898 (bSti...
4>z>«/oGraz-KSflacher. tbvsi.S
5°/, dto II. 11 III. E tbOfl.S
4»/,KIch.OdE1889S(dSN...
4»/» dto El8»9«/dSt/fl00M
40/0 dto (d S>> Emiff 188 », 8
800 und 1000
4a/«L.Ez-ZS1884,S00fiSat»t>»/»
40/0 bto Em 1884, 8 O 0 fl. S
b«/t Oeft Norwesibahn 800 fl. 6
50/0 Deft Kocbntb L i t B 800 (I.®
4«/» d E 1885 200& 1000 fl S.
4«/» Reichenbg.Tabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
3«/,Staatrbahn... zulSvKr
S«/»8taatrbabnSI 874 z»480 Kr.
8°/, Staatbb X E1885 z n 46« «r.
8«/« Staatrb Erg-Nrtzzn480 Kr.
80/oStaatrb IEm... 480Kr.
5«'oStaatrb.II Em 1874 480 Kr.
4«/o Staatrb. Em 1888 836« »r.
»o/,sabb.G3aii-Julizu480Kr.
3«/oLübb-G Avril-Lct zu 480 Kr.
50/oSübb-G Sooft. Silber od Gold
40/oSiibn 35890 ,1000 H50C0 fl.8
b«'o llng.gal EisE1870,80« fl. S
40/» Unjrtot tti (/,«/odt° Cf m 1884 1200 «r.
4«/« bto Sm 18871200 «t.
VSl.knbnftr Wesellschasten
*W/o Ganz u Comp
41/ 20/0 Äionr., öst.alpine...
40, Polbihnlte, Tiegelg-F..
41/ 2 «/, Pttd. Bauimv. S.n. Z.
5" o Präger Eiseniud-G. E1878
iio.aSteir. Eisensnd..G roost. S.
4»/, Kndolsrbülte, Feinbl...
8«.'» U 11 .Eis. u.Blechs.-«E1879
5«/» dto E. 18»4
Schluheurse
Geld Waare
163
163 46
ft 97—
j 9886
! 99—
!' 9S8L
l- 99-
! 99 66
|l ©9 60
j 161 50
103-
i 96 70
i 06 70
i
97—
187-
95-
107 60
107 20
; 97 60
4cll04-
104
97 60
99 50
99 50
100 2C
99 70
100 20
100 20
102 50
97 30
97 30
93
8760
95 60
108 40
10780
98 40
94 50 96 50
87 50: 88 50
85 -! 86—
83 50-
86 75: 87 5c
97 50 98 X
60 40 69 90
69 25 69 75
| 100 50
i 97 25 97 75
106 -Ü07
> 96 60 96 30
106 -'107-
I 99 25—
91 75! 92 60
100- 100 90
95- 9«
94 60 95 20
105- 105 50
02 50 92 90
, 92 50 92 90
98 50 93
IOO 100 75
95 40 96 40
■ 07 50 98 50
10150
92 50 93 50
106 75
Diverse Los«. (Per Stück.)
«) Berziniliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose L, 1880 l 00 fl. 5 W 237 —'239—
blo 1889,,. i 235 50 237
Ton.Dampfs..®. 100 fl. C. M. 340— .3.50
D>».>tteg»L V.Z.t87i>, IVOst.öW 1257- 259-
Hnpb., u, P-Lch. 100 fl. ii S! 2-39 5C 241 50
Trieft Slabt-Anlelh too fl. CM 370
dto SOfl.Affl ;,160-.171-
Setb. Prüm-Anl. 8100.0t... 74 —| 75—
Türk E.» PrOb* 400 Fr p L. 123 70 124 70
Schluhrursr
Gelb -Waare
dto
dto
p.W.Dec.^24 ->125—
d) Underzlnrliche Lose.
Sdar-BaMic(Domb) 5 fl. 5W 1310 14
Eredktansts Hau u G lü» fl. ö W. 395- 8 g 7
Clary «ad. ES»' 130 60-132
3 nn»b Sladt-Anleh 80 ft. 5S8!; 66— j 37
«rak Lotterfe-Anleh 90 R. 5 SB/ ftc —; 61
Laib Präa,-Ansehen 80 R. 618 1 50— 51
.Stadtgernetude'
Cfen,
P-lffh
Noth Kreuz, OstGes v
«otd Kreuz, ung So
Rudols-Stistung..
Salm
40 fl. ö W>I33-!l35
40 fl. EM/I32 —-133
lOfl.öW) 43 —! 44
5fl.6S3ll 2220, 23
10 fl. SW 64- 66
40 fl. «Mil72 56-174
Salzburg-PrLm.Anl 80 fl.öw/ 58— 60
St Genois 40fl. b W,I80— >132
StantrlkStadt)Pr.A 80 R. ÖSB|:130-—
flS-ldllelii 80 R. dSDt'178 —1184
SBr.fiam.fl b.(f.1874 lOOfl.S s 389 50 391
Gew-Schetn bet B.E-A, L1880 29— j 30
bto (£ 1881 )!; 50 50 52
«V, Ung Hhp.» .... -.-j 25 —j 27
T«an»p.'Untevneh« nngen 1
Div.!
«dria. Seesch. G SOOKr. 18.- 254— 255
Kussig-Tepl. EdOOfl.S. 16.- 317-'318
Narcr>V-krEPr«400«. 5.-102 -*103
B-u.nBtrb8g s.st.Strb.iW 1. a! 135 5C 136
bto 1.B130 —130
Bbbm Aorbbahn 800 «. 7.50
Boz-MerBkkpr800». 9.—
BrünnLoe-Eisb-G 400K. 18 .—
BukowLocald Pr A 400K.
bto Stamm.A
BuIchttehraderEUrA.
bto litB.
D-Dpssch Gei. 1050 Kr.
Tur-Bobeub Eisb lOOKr.
5.—
50
^.- 30;
F-Äordb 8100 Kr.... 14.08 292 40,293 40
151 25-152
171- 173
189 —! 171
103 -| 106
5—;i 76——
14.57 &,8— 310
13.-1298-299
8.04 73 10 73
6.-! 138- >138
e lrrE!sb>PrSl400K 4 .—| 98-- 97
Bare; 6400 Kr. 4.97! 106 40 107
Kofl. ffi. 11 Bgb.-G. 6.751131 50 132
K-HIb-EBG (SR) 50 Kr. 0.—1; 42-44
K.»Lderb. Eisb. 400 Kr. 8.97: 89 25 89
Lemb.-Tz.>J.-E.400 Kr. 6 Ts! 140 —.141
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 8.85/485- 500
L-ohd, öftere. 1050 Kr. 3.80 77 60 78
Ceft Äordwestb. 400 Kr. 5.75 119 75 120
dto lit B pr U 6.25; 124— 124
Lest Rrbw>Dmpsg400 K. —:!-
Ostr-tzriedl Sisb 400 Kr. 10.—,200 -'225
Prag.Duxer S. 800 Kr. 4 .- 92 50 93
Prag-D EPr-A. 800 Kr.
!)>chbg>G SPr kl iooKr.
TannwESt-AIitA400K.
bto dto IibB400K.
Salzbg E u D Es 400 K.
Staattb. 800,7.8 p 11..
Siibb-ffie( 800 sl.S p II.
Süv-nb. B.-B. 410 Ke.
Szam-L-Pr-ll 1000 Kr.
Tramm. n.w.BMovKr.
bto Et-ASO»«.
Trantp.G.a.ösooK.abg.
Ung.gal E erste 40« Kr.
Ug Wstb;RbG> 400 »r.
Wlen-Pottend.B 400 Kr.
Wr Loealb'A-G 800 Kr.
Genußscheine Staatrb
6.-- 93 -> 93
5 —j 105— 110
- —!> 74 -i 77
5!- 1 77- 1 80
6.08 136 60 136
0 02> 26 70 26
4.28> 02 75 93
4.— |i 85—! 88
5.- 1:8— 118
1.—!> 93—, 94
5.—! 10175 107
4.97:104— 105
4.93 106—, 107
5.-,104-!-
« Bt.! 133-'134
50
Wetten von Säulen. || j
Div.'!;
«nglo-österr B »40 Kr. 8.68 124 50 125—
Bankver, Wien, 4'« Kr. 7.05; 134 75 135 25
vtelitzBEuAchtle bz« 0 K 120——
Dt».
«derNd. a.800G4«ffl,E 18.75
BukBod-Tr-Antt 480 Kr. 7.—
Ltr Bb Er Bk, öst 800 sl. 7.05
EomPesterung. 106»K«. 14.—
«rrdit.Act. 320 «r. p. U 10 .—
Errdtlb. u. allg.400Kr. 0.—
Drpofltenb. allg 400 Kr. 8.—
Etcompteb. böhm400Kr. 15.—
EScompteb.möhr 4009t. «.—
Eöeompteb.Marb 4009t. 5—
Etcompteb. steter4«0Rc. 7.05
srrmpte Gs. n-S 1000» 6.05
Etc. n Wchtlb. n 400 Kr. 7.—
Gal Art vyp«k 400 «r. 18.—
GalBtf Hd uJnd 400Kr. 5.—
Giro- u E-B Wc400«r. 5.75
S othböst400«. 80»>,E 8.—
olh-Banlimg H Em 9.06
»t-fl. L-H-B 8v0«r. 5.65
Lönderbank, ö., 400 Kr. 5.—
Lanbetb f Bot u Herz 7.05
Üb» Erebitb t B 40»«r. 5.-
Lomb.iiEtc.BWr800K. 5.05
,Mercnr"««G400K. 11-
Lberöst. u Salb «200«. 6.—
Oesterr>ungBantl400K. 7.65
UgB s H 11 1 A G 300 K. 6.—
Ung L-L Spare 60« K. 18.88
llnionbank 40« K. 8.—
Unionbank, böhm. 200S.— .—
Berkehrebank allg 240 R. 8.50
Zivnostenskab800R. 7.—
Se«srche«nn-»anftalten.
Div.
AllianzLeb.uRAG4aoK. 5.—
AnkerLn ist-BGIvoo K. 20 .—
A3S.Kon2100Sc.800/,® 64.85
JDonau“ B>A-G400 9r. 6.—
FonciereiBeftStS>I200R. —.—
Hagel-uR,lckv-AG 2 ooK. —.—
Lloqd uRAG36«K«6V-o.-,E—.—
Meridiou H ll RG 400 Kr. —.—
Nückv G Wr 406 K. 4»/, E 10.—
Sreur, Riickv.-G sooKr. 1 «.—
Unfv-G, I S. allg 400 K. 14.—
wr L u N-B-A 4009. 6.05
Wr Bers-Gesells. 400K.—
Jnv.-Unternehmmigen.
Tiv.
Austrta,LG. Wiener 2009. 80.—
Göiier Brau-A-Ä 400K. 8.—
GrzABfSchrelu.ltoooK.— .—
Srn^tr Wagg.ll«G 10.—
Schknßcurse
Geld swaar»
:LS28ü185—
LinzerA-BrBrizf400Kr. 8.— 665—: 70—
L»bos8AG200«. aögeft. 16.— t 1
iLocoui'FAG, Wr 400R. 11.—2CO-;210—
dt»vGSi-I,WiR400«. 10.—193- >197—
Maschf. o®tu86nins80Ä.5.—| 93—i 96—
MadAGvDanekuErooK. 1L—239 —241—
Söietv-pole-Hot«G800K. 4.— 70-, 76-
Montanges., böhm... 18.—1409- 4ia5G
Montanges, ö.alp 400 K. 8.- 265 25 265 75
Madr Eisen-J-G 400 K. —.— I 60- 8.5—
Nesseltd Wgb F G 400 «. 10.— 222— 225-
Kenflebl Pap»AG400tK. —.—I!!
Stb «w»G t Bröx 460 ft. 11.-/450 -1450—
Stb« v »ohlenbgb 200 ft. 6.—1131_ 1133 5,-.
Obuiifl t>u SBO St® sooft. 5.05)119 20!j 19 50
Lrl>Jnd>istrir-Ges80« K. 15.—ij 1
PrnhhbK,101890800». 1S.H237 —239-
Boldihütte FAG .... 8.06|'137- 137 59
PotldBuZwirlOOfl-abg —.— 80—! 81—
bto Prtvr-Aetien 800 ft. —.—|! 88—
PragerEisen J-G40« K
Reltschal.FAG, Triest
Rimam-S-T Ew 80« K. 15 .—
Rohtz Bergb-Ges 400 ft. 6 .—
Rndolsthütte.Fblw ... 8—
©■iarj. St.-B. 200 Kr. J6.—
80.—,580— 532-
10.-138^-1186-
§15 25 316 25
114 10,115 10
*135 —;136—
307— 309—
8.05 201- 203-
«.—-19" -191-
16- 252- 254-
Schlöglmühl.Pp.F400 K. 5.—|! 83-; 87 50
,Sch°i»i".AGsPI 860 Kr. 20.-35450 35660
SIm M u W-F 200 K. 9 .- 185- 138-
Steyrm Pi u BS> 800 K. 8.—--M 50 i3i 5 g
Teppich »Möbelst 840 K. 1. 9 »' 89- 42—
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 13.57:326— 328—
TrT.G K 00 F l92Kr.p U -.-F.I142 SO uä-
Ug allg Kohlbgb G LOV«. —.—[! ?! 92 5C
Unkoii-Bau-Ges 200 Är. 5 ,—': 11& oO H 9 --
Unionb Mater-Ä 200 K. 7.— !^02- 16Z50
Union E u Blf-G 400 K.
BareserEisrnJG 400 Kr.
Waffenf-G t Wn 20« K.
Wg-L-'A-G, int 400 Kr. ...
Wg.L, oll i Pest 400 Kr. 18 .-' 267- 269—
Weftb B-rgb A-B 800 K. 7 .—ISO- 151—
WrBaugesellschastrooK. ».-!- 95 98 --
Wrb Z.sl u Baugeselli. 14.18-228 50 2.86-
Wr. Ztg«>G, erste soo K. 8.—: 121 25 121 75
Zucker-I-G, böhm 800 «. O.-j 125 —126-
Zucker-J-G, nng 1200 K. I2.-jl77— 177 50
f
Devlscn. 0!
Slmflerd f 100 hall fl. vists 3>/r'200 10 200 25
Brüssel für 100 Frei
TeutschBanlplsiOOM
London für 10 Ps 6t
NemnorkftOOTollarS
stlBkvlsiooilLire(Fr)
Paritu srzBlplOOlr
VetertbiirgslOORub
SchweizPlätzeslOOgr
51 -' 118 45 118 80
4 ",242 70 242 80
tj_ ,|-—
5 -!; 90 05 00 2ö
31 '.. 96 .?') 96 40
51/2
6: 95 60 95 75
i! j
Saluten.!
kaiserliche Mllnzducaien p 6, 11 43
Saiierliche Ranvdneaten» II38
Awanzig-ArancS-Liücke.» 19 27
szwanzlg-Mars-Stücke.„ 2365
Sonvereignt» 24 24 24 >82
DeutscheReichSbanlnslooMpT uz 7 -, H8ü5
Sttal Banknoten s 100 iial Lire fi iCr, 3:125
Bapier-sflubek .... per Stück 2 55 6 2 55‘»
I! 47
U 42
19 29
23 73
mm
mxä
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
py- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1899: Kronen 17.114.018 02) 'P|
I., llerrengasse Xr. 8.— WIEX.— f., Merrengasse Nr. 8.
Filialen: »tag, ««av-n |lr. 80; ©«•!, «rrvengagr Kr. 9;« *iin». »r. 1 ;«• *“*£!*.*?
Kauptstraff« H*. 8; VI., MartahUserstnaff» jt«. 7S; VII., Kurggafl« 71; VIII., Kofofstudtrrstraff« |lr. 87; XX^ Wah»1norrstraff» pr. 58
« ^erkauf von Wevthpapkrven «. Uolnterr
Geldet loge« f« günstiger Re*fi«stt«g.
Kerwohrung u. Ucrivattung vo« MertyMpiere»
Uerstchernng gegen Uerlosungsverlust.
Revision von Loser» rrrrd Werthpapiererr.
II., pratarftraff« Ur. 15; III^ Ko--,tstr»Ij» Pr. 84; IV, Mied,»««
XV., Kochshai»,rillraöe 80, XVII», Aornalfor Nauptstr-^s,- Ur. 43
v
i


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 13 ]
Nr. 2290
Samstag
Neues Wiener Journal
10. März 1900
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Raimund-Theater’.
College Crampion.
Komödie in sünj Acten von GcrharL
K ea n
oder: Genie und Leidenschaft.
Zchaujotel in 5 Auszügen frei »ach dem
: Französischen des Alexander Dumas
! (Batet).
! Prinz von Wales. Hr. Jen,e»
Graf von Koe^eld. Hr. Popp
Elena, seine Gemahlin Frl. Hetsey
Lord Melvill... Hr. Lackner
Gräfin von GoSwill. Frl. Lenhardt
Edmund Kea».. Hr. Bonn a. <3.
Anna Tamby... Frl. Krauß
Salomon, Souffleur. Hr. Pvllandt
Pislol. ... Frl. There»
Peter Patt, Wirth. Hr. Kneidlnger
Hauptmann.
Prosessor Crampion. Hr. Gimnig
Gertrud Crampton. Frl. Haeierle
Agnes Wiesner.. Frl. Bleiblreu
Adols Strahler.. Hr. Römvler
War Strahler... Hr. Treßler
Prosessor Kircheisen. Hr. Sommer
Architekt Milius.. Hr. Löwe
Janetzki, Pedell.. Hr. Kracher
Popper, Kunstakad.. Hr. Maser
Feist, Restaurateur. Hr. Witte
Kaßner, Wirth.. Hr. Schreiner
Kunze) Maler, Hr. Elu,horst.- ...
Seisert' meister Hr. Ältmann >E>» Regisseur.,
Selma, Kellnerin .Frl. Walbeck Ein Konsiabler.
Weißbach.... Hr. Bicsany !John Cools..
Srenzel Hr. Paulse» !Ophelia ....
Löffler, Dienstmann. Hr. Tbimig -Ansang >/rS Uhr.
Ein Dienstmann.. Hr. Moucza,_
,,( Hr. Wiesner|
Smti Schüler.,^:
^°ng 7 Uh r. Ende v or >/-w Uhr {tftenmaIe:
K, k.Hof-Operntheater. ewau <»? s«™, Text mii Albert
,, Banloo's und George D u« a t's
Das» vor.^ Vsroviqna- vonB o l t en-L a eckers.
Hr. Stetiner
. Hr. Heller
. Hr. Dürer
. Frl. Reingruber
Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Oper in 3 Steten. Text von Joses
Wenzig. Für die deutsche Bühne ein­
gerichtet von Max »albeck. Musik von
Friedrich Lmetana.
König WladtSlaw. Hr. Neidl
Talibor,
Budivoj.Befehlshaber Hr^
Ein Richter... Hr. Marion
Benesch.KerkermeisterHr. Hesch
Bert, Knappe.. Hr. Pacal
Milada ..... Url.v.Mildenburg
Jutta ^rl. Michalek
Zdento's Geist.. Hr. Amon
Anfang 7 Uhr. Ende gegen r/sio Uhr
Musik von Andröe Mesiager.
Ermerance .... Frl. Reichsberg
Helene von Zolanges Frl. Worm
Bicomte v. BalaincourtHr. Llreitmann
Coquenard
-Vr. Winkelmann Agathe, seme Frau
Loustot ....
Seraphin...
Tante Benoit..
Denii'e ....
Ein Tambour..
Erster Kellner
Zweiter Kellner.
Octave ....
Ein Ehrenfräuleiu
DeutschesVolkstheater
tflachmittags >/,» Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav
Freytag,
Abends:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon v. Sandorf. Hr. Kutschern
Thrsia» s. Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick.. Hr. Krämer
Hemrich Wummel. Hr. Tprolt
Karoline, seine Frau Fr. Martinell«
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weiß
Franz, Diener.. Hr. Schweizer
Jean, Diener.. Hr. Teutsch
Ldsang %a Uhr. Ende nach y 2 10 Uhr
Ansang 7 Uhr.
Hr. Iolephl
. Frl. Mcklon
. Hr. G>.,mpielro
. Hr. Pagin
. Frl. Pitsch
. Frl. Piauter
. Hr. Kaufmann
. Hr. Hcllwig
. Hr. Holzgärtner
. Hr. Sorelli
. Frl. Lenoir
Sude V-lv Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Die Geisha
ober:
Die «»schichte eines japanische»
TheehanseS.
Große Ausstattungs-Operetie m zwei
Acten vo» Omen Hall, deutsch don
C, M. Röhr und Julius Freund,
i Musil von Sidney Jones.
Mimosa. Geisha.. Miß Halten
iMolly Seämore.. Frl. Stojan
Jnliette, Französin. Frl. Senders
Marquis Jmari. Hr. Sleinberger
Wun-HN.... Hr. Treumann
Regtnald Fairsax. Hr. Bauer
Conftance Whnne. Frl. Horst
Takemini, Sergeant Hr. Worms
Anfang Vj 8 Uhr.
Stadttheater.
Nachmittags >/:3 Uhr:
Moifasur'ö Zauberfluch.
Zauber-piel in zwei Slufzuge» vo
Jerd. Raimund. Musik von Paul
M e st r o z i.
Abends:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt.. .Hr. Pohler
Anna, seine Frau ...Fr. Striebeck
Emma, seine Tochter Frl. Nöte!
Robert Schäfer Hr. Godai
Bitterman» Hr. Nowak
Weiß, ein Agent Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich..Fr.Mansseld
Professor Ehrman» ..Hr. Brüngger
Fuchs, ein Trödler ..Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Liu ri
Karl, Altgeselle Hr. Zwerenz
Franz »....Hr. Victors
Werner Hr. Roll
Weißmaier Hr. Stanzig
Rumpelmaicr Hr. co’-af
Erster 1 Hr. Koch
Zweiter f Besucher Hr. Stark
Dritter> Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. Streit
Ein Dienstmann Hr. Faust
Ansang Va8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater i. d. Josesstadt
; Unsere Gusti.
!Schwank mit Gesang in S Acten vo»
j F. Radler.
!«-spar Tiger Gustav Waran
Gusli, dessen Tochter Hanst Siteie
Fabian Tiger Karl Schmidl
■Sturm, Oberst i. P..Karl Toor,
Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
Liki Stnrm V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann OSkar Beraun
'ffiDo, Chanson»ette...Mizi Palme
Sandor Paulay Josef Jarno
'SatM, StubenmädchenEmmy Schlrtnitz
jEin Kutscher Franz Zemene
Ei» Tienstmann Jacques Wald
Mugl, Hausbesorger.Fcrd. Kopsanf
Anfang >/rS Uhr,
fantseh-Theater
ha ii.it. yniiti
Abends i,j 8 uhr-
Theater in Baden.
Die Fledermaus.
Urania-Theater
Nachmittag» V>5 Uhr:
ichüler-B-rstellung
Abend« 1/18 Uhr:
!Der Kreislauf des WafferS,
Räch Transvaal.
c» r 8aa1 LösenäorTvr.
Der letzte Streich.!
Po'je mit Gesang in 3 Slcten von! zieprrrurrr.
Heinrich Kaiser und Karl Biehl. Musik Sanistog: Amalie Mollner
von Karl Kees. Sonntag- Auloren-Abend
Theater-Repertoire«
CA
1
§■
8.
©
§
ev
P
e»
ev
P*
Cm
e
in
CD
5?
«—
p
©.
pr
esr
ST
st
S
L
er
ev
P
e*
«d
►9
er
«v
>1
ev
-5
«V
B
! w
! P
g‘
B
0.
er
P
«•
«v
O!
ev[
P er
vn w
Sß
p
I
ev
«
in
0
er
ev
in
<
&
1
«v
P
«—•
«v
SB
©
•B
©
P
(*
©
-1
er
B
e
T»
09
o«t
s
©
p
-r
§
e
i
^ i
i^!
»! 8
~ j w
I S
t!%
Ü l
t z: 2.
« i S:! f?
I i 1 I*
0
Z.'
o
«3
S3
Z»
o
-®
ZT
Eleganter Gummiradler
Damenphaeton
sehr schnittig und leicht, nur 2 Monate geführt, ist
wegen Todesfalles sofort preiswürdig abzugeben. Zu
besichtigen
3. Wezirk, Woysgasse Wr. 16.
Ageatea vtvbttm. m
Künstler haus
I.» K arlspl atz 5 (früh er Lothringprslrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Eröffnung der XXVII. .Jahres- Aus-
___ Stellung Mitte März.
Seite 13
Restaurant
52
AVSSTELLVNG* KVNST-
■ SALON-ÄRTIN* STEFANSPL. 4
ENTREE 40 HELLER. ********
Heute u. läßt. 8 Uhr Abends:
vss sensationellst -K
<%>  März-Programm!!
IffOLOSSEUM
DincfionCarlBlasfiL
= 18 erstclassige Variete-Minern. !! Neue Posse!!=
Nach der Vorstellung: „D'Schuammeln ^.— Tagescajjen: IX., Nußdorser.
ftraße 4, Telephon 8589; I„ Jiolhciilhnrmslraße tS^(Bazar). 892
D anzer’s" A r p henm!
Direction: Franz Krlebaum. IX., Wasagasse 33. i«i. mea
An der Spitze des neuen Sensations-Programmes *.
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt..
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oa,p©lle
Interessantes
amüsantes i
Programm.
Ulariako, I
serbisches Zi^^unpr-Gesangs- 1
Quintett.}
Elsfe Leslie«
australische Sängerin und j
Tänzerin. j
The 3 Euyenes,
üie bej-ühmtost.. Luttgymnastiker
Mitzi Chromas,
I'anse ä projection.
Segonuner
mit-seiner hochkomischen Scene:
„Eine halbe Stunde in einem
Euftcurort”. j
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.|
Beginn präo. 8 Uhr.!
Nach der Vorstellung;
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
. Ännahof
I., Annagasse 3.
IV" üo-vat© -Wv
Grosses
Concert
der Eapellesdes
k. u k. Infanterie-Regimsnts Michael
Grossfilrst von Russland Kr. 26,
üiftag, Iv^März TflOO
Abend» i .>8 Uhr:
loo. Vorstellung
Salm lotner Wiäer
I., Kolowratring Nr. 7.
T;£iUicli Abends 1/zJ Uhr
Sensationelle Vorstellung von
ADRESSEN
aller
Branchen
(mit Ports-forantie.) u. Länder,
zur Versendung v. Preisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig, Wien, I.» Grünanger­
gasse 1. Prosn.frc. Telephon8l5o.
Ab 6. Mai: I., Bäckerstrasse 3'
3
Reue «äthsekhaste, ui-ergrundu»«, hier
noch nie gezeigte E-pecimente des
LccultrSm»r,SoiniiambultSmus,Psycho.
logte. Fernwirkung, Anamnestil und
Spiritismus. Der Seisterspiil vonRestau
Mödling und Brunocz. Da» Riech» und
Seh.lvkeotum.Sperrsitze «,8,r ».t Krone.
von IU Uhr Früh den ganzen
im Borstellungslocale Kolowrat»
Billet»
Tag_.
ring 7. Jeden Sonn» und Feiertag
» Vorliellungen tim 4 Uhr ». V.8 Uhr.
Wegen Privaivorstellung Ansknnst im
Borstellungsloiale.
»., Taborftraßc 12. „Hotel Stefanie",», Taborstraste 12.
Täglich Abend« 8 £tl)r: UorsteUung den
Sndlipester Grpheumgesellschast
Direction: M. B- Lautztzq.— Regisseur: A. Eistnbach.
Reu! Um 3 Uhr: ..Chrhsis", oder: „Wie ma« Weiber fesselt'. Ren!
Um ll Uhr: ..Ptiikas ch Comp-, Posse von Louis Taussiein.
Cafe Carola.
Vlll., Josefstädterstrasse 48.
g£ „D’GRINZBNGER»^
mit den Sängern 855
Edi und Biedermann, I. Schiel, I. Schaffhauser
IVtirtsrgkarteil.
Die ganze Rächt geöffnet.
ChambroB parttonUferes.
Oriorin.a,l
Dr. Luis J. Phelan’s (Whitely)
amerikanischer
Muskel- §§
nur echt bei
Alois Singer
Specialist eMüsclerSDortspiele
Wien,
1., Franz Josess-Quai 13.
Jllustrirte Prciscourante gratis
und franco.
Man achte genau aus den Namen
Dr. Phelan. 9t2
nur echt mit der rotlxen Ueberschrift
j,J„ PseHlOfer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jaliren von zahlreichen Aerzten dem
Publictim empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl. —.21
1 Bolle mit 6 Schachteln... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s
Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
760
J. Pserhoser’s Apotheke, Wien, I, Sinjerstrasse 15.
Mngari sche Kyp ot Heken-Wcrnk.
Kundmachung.
Die P. I. Actionäre der Ungarischen Hypotheken-Bank werden hiemit zu der am
28. März l. I., BormiltagS 11 Uhr, in den Totalitäten der Bank (V., Nädw-dtcza 7)
abzuhaltenden
XXXI. üllleiitlilhtil GtiittMemimlung
eingeladen.
Tagesordnung.
1.
2. Feststellung der Bilanz pro und Ertheilung des Absolutoriums.
Jahresbericht der Direction und des AuisichtSrathes.
S^v Vivrt 1ÄUU itvtX r(*ctüc»tsi*vtrt
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
p Wien,II., Pratere>irasse3ß
hrt/t vis-Ä-vis dem Carl-Theater.
BiB Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
Die Deponirung der Acticn geschieht in Budapest: bei der Casse der Bank
lV.. Nädor-utcza. 7) mtb Bet der Ungarischen Escompte- und Wechsler-Bank; in Wien:
bei der Union-Banl; in Paris: bei der Locists günsralc: ponr kavorissr le dävsloppement
du Corümerce et de l’Industrie en France. ÄÄ. ..
Die Direction.
AuSzug nuS de» Statute«:
$ 28. Der Besitz von 20 Actien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
st 24. Actionäre, die ihr Etimnireckt ausüben wollen, sind verpflichtet, ihre Actien mindestens 8 Tage vor
dem Zusammentreten der General-Bersammlung gegen Erlagsschein zu hinterlegen. Diese Deponirung geichieyt bei
der Casse der Ban! oder an den, in den Journalen bekannt zu gebenden 'Orten.
§ 25. Das Stim,»recht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden; Vollmacht kann nur
Actionären ertheilt werden.
Körperjchasten, Institute und Handelsürmen, gleichwie Frauen und Minderjährige können an der General-
Versammlung durch ihre legalen Vertreler lheilnehmen, wenn diese Letzteren auch außerdem keine Actionär« wären.
■ Dieienige». welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, erhallen Legitlmationilarlc» mit der Angabe der von
ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen ausgefolgt.
Die Acticn sind von arithmetisch geordneten, vom Einreicher eigenhändig unterzeichnete» Consignattonen,
und zwar an der Casse der Ungarischen Hypothekenbank in 1, und bei den übrigen Tepötstellen in 2 Exemplaren,
begleitet, einzureichen.
lieber die dcponirten Aclien empsängt der Deponent einen Erlagsschein. Nach abgebaltener General-Bersammlung
werde» die Actien nur gegen Rückstellung dieses Erlagscheines ausgesolgi.
Der Bericht nebst der Bilanz pro 48!W steht den I\ T. Actionären born 17 5Märj.
localitäte» zur Verfügmig.
-Nachdruck wird nicht honorirt.)
ab in den Bank-
FRANZENSBAD
Ffir Trinkcnren im Hanse
sind bie
543
Wien
teit
.ZPensiorj. ZSxqvLisite
Supcrior Boarding-liouse,
Graben, Palais Uqnitahle.
Kotei Bauer. II., WaUensteiiistr. 6
-Eingang gTreustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Familien- und Monaiszimmer zu besonders billig. Preisen.
Cleitri Irb bcleuchlet. Bäder im Hause. Vollständig n c n r enovirt
naiiirlicheii Franzensbader Mineralwässer:
j Saizqueliei Franzensquelle, Wiesenquelle, Neuquelle, Sprudel
vorräthig in allen Mineralwasjerhandlungcn und Apotheken, sowie direkt zu beziehen durch die
- Stadt Um Brmemsenflüi to Fraazaisliafl, A, M, Fiel.
; Moorerde- u. .Moorsalz-Versenduiig.— Broschüren gratis u. franco.
w
1 «0t«t unb Peuslv» Vlvn.Dcutlch.JnternaltonalesHolel.
! das uöckslc j»n> Bahnhof und Lattdiiiigsplah, alle Zimmer
n>ti Seeanssick-t. sperr Tependoncr mit Garten und schönster
Fernstcht aus den kee. Elektrllü!« Beleuchtung. Penston nach
ltebereliikouime».^ Lra«, U>ichuiati», «Besitzer.
Tension Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Ponsion Qiuisisana.
Feines Fnniilienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.^
m w am Gardasee. ^0tc(®stI6unb Tension, o^ldlAefttg
Dampfichissstation. Wintercurort für Neconvalescente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit großem
Garten am See. durch neuen Zuban bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire._ Trine«& Gnastalla.
CSrand Hotel Victoria et des Prince«
mit 3 Dependance«. AltrenommirteS HanS
I. Ranges. 120 Zimmer ». Salons. ElektrischesLicht
in allen Zimmern. Hstdranl.BersonenvAnfzug. Brächt.
Garten. Badezimmer. R. Lenbncr, Bender.
M
Arco
Prag
Kotel „zum blauen Stevu". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet'
Altrenonnnirt. §■ Settmann.
Kerlin.
Kniser-EasH. Naiser-Hatel. Friedrichstc. 1 7«/l77^
Cknirnm von Berlin. Erstclaffig. Hotel und!
Kaffeehaus. Eleg.Zimmer u. Appartements, aus. j
gestattet mit den, luxuriösesten Eomfort. Elektr. Be­
leuchtung. Eleltr. Auszug, Eentralhcizung. Bäder,
Appetitanregend.
Eminentes
Kräftigungsmittel
näbrstoff
Kraftquelle
für Schwächliche, Kinder, Msgere. Blut­
arme, Reconvalescenten, Appetitlose etc.
für körperlich und geistig stark
Angestrengte.
ist r>n aufgeschlossener Eiweissstoif, der keinerlei Uerdauungsarbeil mehr bedarf,
l/vyllvll sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und fffuskelsubstanz
verwertet wird. täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten
in £acao, bewirken starke Steigerung des Appetits, der Kräfte und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der Milch.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Gewicht zu, sobald die Muster näbrstoff tieyden geniesst.
Erhältlich ü Apotheken and Drogen-Handlangen.
ßbemisebe Tabrik von Beyden, Radebeul-Dresden.


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 14 ]
4
k
Sekte 14
Samstag
SteueS Wiener Journal
10. März. 190.0
Nr. 2230
bester ftaalität, sowie Putzwolle liefert
die Dampf Wäscherei Rose um ann.
Waschen und Entfetten derselben mit. und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen
Dampfwäscherei Rosenmann,
IX., Lcipystrasse 74. 917
GOGOGGOGGOGGOGOGOG
Hebende Forellen
. Aüchtuvs» täglich vorn Lande zugesendet, offerirt zu -laufenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
. TetKU-War tthalle. Zedtttzgafse Nr. 171-175. Televdon Nr.
Täglich zweimalige 2-osiueriendnng. -VI
-GOOGGOGGGGGGGGGGGG
Kataloie gratii. Katalag* grall«
Französische
■\*7"ieü,
I., Kärntnerstrasse 45
(Eck« Kroyerotrasse 3)
Parts» 11 nie Martol.
Sigi Singer Wien,
VIII, Westbahnstrass» 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn tennis, Fussliälle
u, TnrDprätte.
K. k. priv. ^üdb»hn-Creselkciaa 1 t.
Gütig ab 1. October 1899.
FÄHRPLAN.
Gütig ab 1 October 1899.
w
4/a
©. ii..
1, Xt, III. Äfflffc
Lrvr Z.jP. o-
Eicn-! s
Nizzate!
L. I. .st.!
P. ä.
12
©. s.
'p 3
10
I., II., III. St.
■ Ervr. S. i
Qstcndc-!
Tricst
!l.. I. Sl I
5»
6*1
w
S-iz
loh
.107
745
8151
1125
115 S
S815
. I
el5l 1
837
859]
1217
222]
.1013
1036]
151
437!
1036
1059
2-2
509!
1107
1-5]
' 810;
.1119
f
•‘
625|
143
856;
1126
1143] 2
259
636
1145
n !v
320
822
' 231
• iS
•!
525
6^2
8 M
312
10 g
>
825 i
eSäj i
924
1100‘
1122
12 ts
840!
9*5■
103':
1258
i 2 »;
254 i
301 j-
4101
9öo j
915
IVR
1214
1254;
llffiiab Wien (Südbahnhos)
;an Baden
1147
l«l
1 g
227|
V Wr. Reustad
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg
Kapsenberg
Au-Seewiesen.
Bruck a. d. M..
Leoben.
Eisenerz.
216
427
lim
• !«
1245 i’ri
150:2
259 'g
600 -2
214 I
645 E
-815 if-
lä j=
55S 1 "'
736
739
820
950
lOös
1023
239
313
344
416
748
533
726
856
llg
8Z4
.947
857
230
603
n§
7 u 0
725
12 u
K
!s>'-
~ 3
K
s
225
865
1247
9oo
55
115
• 810
.930^
835 j
1 dl
1137!
718
215
1100
12:0 i
”i
151|
2"
724
430
7“
917
107
942
1118
610
704|
529!
720;
120 457: 216
236
617
712!
1049'
142:
259 i
316'
400;
öod.
620 1
305;
3401
4Ü
442 1
7-S!
6.53!
7*s;
9l7!
lOfl I
857|
1008
2io
559
1047
735
130
1120
1027
45:
658
813
1017
741
107
235
7j5
1114
I a
828
929
1003
1012
420
1213
323
940
4o",
634!
1105 j
205 I
634 i
116 1
645!
32 g;
61 ?:
712;
1049;
.. 142!
259,
316
400
509;
626:
i
325
435
951
1139
5M
624
735
924
1124
11)35
227
*
1
1025
735
1155
1003
928]
630:
12: 0;
646!
525
1058
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
chenbg.)
Billach.
Venedig.
Graz..
Spielfeld.
Purkla Meid
Luttenberg,
Marburg
Klagenjurt
Villach.
Toblach
Bozen-Grie
Meran
Trient.
Wort..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau.
Cilli..
Steinbrück.
Agram.
Laibach..
St. Peter.
Abbazia-Mattuglie
Pola..
Nabrestna.
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
an Trieft..
!P. 6
{ I. H.
in.
•ffr». S.
Trictl-
Lsteiidc
1. I. fll.
S. S-
»
S. S-
1
v-
sr. 3
*
Er» 3.
'.Otiza-
Wicn S,c
1.1 Kl.
P.Z.
26
S Z.! S. 6
3! 3/a
I.. II.,
m .*?t.
i., li., m.
Kl.
. an 635
645
820
915
115
400
5'5
745
8 £_
945
. A 5»
.
12)7
323
6 M
914
i 518
548
728
824
12 2
256
302
61Ö
758
852
' 3(2
4:9
614
706
1017
101
348
414
646
73t
•
i 2 ö
5g
637
940
1213
322
355
6 Z
705
1
,
*
800
1122
•
3S
,
j 1228
833
1021
.
.
557
i
600
405
! 1216
S 258
451
534
8-28
1007
ä 232
523
550
I 1119
»•
4«
JJ
911
« 210
520
•
j 538
«.
-
-
5W
•
1025
8 in!
1052!
85«:
S
451
10 g
8i5
5”
310
740
213
1240
710
1245
1068
957
m
758|
650 1
653 i
543!
521 j
440
1254|
250
1240
lost:
925
445;
2ÖS!
9ÜH
230:
820!
1-2
1229
7M
5g
l5j
838
635
717
640
500
11*09
1039
> 937»
;
: 53i
: 215
| 636
; 255
349
2.30
1145
1051
738
4”
300!
31«!
247
107
1230
2.37
753
633
237
74«!
6ll
T: 0 !g
120t 5:
1025 --
W
ab i
HD
1001
955
N
610
901
218
431
310
1143
1051
738
421
300
318
247
107
1250
22
1K
il
9Z
1151
10J5
8»
615
1
210
1035
610
1110
255
700
; \s
807 i.f
601 :g
4g~
697 '§
958
316
c
231
420
320 j
im!
840!
256'
830!
615
122 c
44f
4?5 N
2g .-
215 ,*-•
9M
Ijäsif
?ü;S
531
215 j
7"
525
1035
450
iojn
230
■X 
N
725
3[5
415
815
625
229:
145 j
129|
1257
750
1129 1
952
809
520
831
710
1047
622
30
930
11«
105
835
12»
m
. Die ttadtoeü
Abends bis 559 Früh)
O durch Unterstreichung
bet Minutenziffern kenntlich
fV gemacht.
650
10»
130
530
740
ab Wien (Südbahntzof).“ 1 833
950
140
535
921
1232
429
800
10g
an Sovron (Oedenburg) J
558
-. 723
1057
330
1055
207
,■44
9'B
1237
▼ Szombathely...
4U3
552
904
219
135
408
1005
342
I Nagy-Kanizsa...
j 12g
605
1220
8g
845
916
1 Zagrab (Agram)..
1 739
707
441
650
718
X ä3cixc5 «•••••!
\\ sg
845
1000
120
an Pakracz, ab• 2^
9öT.!
6 ||
44Ö|
2M|
1105 j
•600
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen
sind von nuten nach
oben zu lesen.
an.
/ Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab 1122, Wien an 645',.
«peqevagen.| Wie«-Leobcn-Ni;;a bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 1125. Wien an 555) täglich vom 15. November
^Schlafwagen (I. Ktp: Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Oft.-ExpreZziigen (Wien ab 1122. Wien an 645). (>. n. Klfl: Wien-
• Trieft u. Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9g, Wien an 820). Wieu-Leoben-Nizza (nur i. bU.) bei den
T Nizzä-Expreßzüqen (Wien ab 112>. Wien an 555) täglich ab 15. November.
Mirekte Wagen (I. 11. Kl.): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Wicn-Pontafel (auch III. Kl.) (Wien ab 745, Wien an 945. Wien-Marburg.
t ranzensfeste-Meran und Ata (Wien ab 945, Wien an 820 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 813, 825, Wien an 85o, 915), Wien-Görz-
ormons (Wien ab 815, Wien an 850), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Sopron-Pecs und Esjegg (Wien ab 650, 740,
—Wien an 853, 935 ), Wien-Sopron-Zakany-Agram und Bares (Wien ab 1050, Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen. sene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trasiken käuflich zu haben.
Zillerthaler
Hasswalder
Innviertler
Oostöme, billigste Preise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX, Wäbringerstrasse Nr. 48.
Jeleofon 7248. gegenüber dem Versvrg,lNgr>»au4. Telephon 7248
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines des, .Oesterr. Touristen-,
des Töuring-Olubs und vieler Radfanrvereine etc, Pilr
Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
fl.
8.50
7.—
LODEN Tchul.Anzug
LODEN Komeelhaar.
Havelock.
LODEN Weiler
r Xi\ i H°°el°ck. io.-
LODEN Stadtmantel 12.—
LODEN Kameeibaar.
T ATl UT Mantel.. 8.-
LODEN Wettermantel S.—
LODEN Meuczikoft. 12.-
LODEN Haniilton• -19-
LODEN Ueberzieher 10.—
LODEN !°“?f. 7—
LODEN. 7—
LODEN-- 7- i0
LODEN® accD•-- 5 ---
LODEN »°o».g. 6-
LODEN
Mantel für
Knaben.,
LODEN Schülmantel 6.—
LODEN Knaben 5.-
L0DEN Ue Ä°.6._
LODEN
LODENÄ..U.-
T Arsvciv Ka nee baar■
JÜUJLZrilV Schlafröcke 10.—
,12.50
14.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Jagd.A»jug
LODEN Forst.Anzug 14.-
LODEN Dreß... .12.-
LODEN Reise-Anzug 13—
LODEN ““‘mÄ
LODEN Gamaschen. 8.50
Hochachtungsvoll
Leopold. 0*-u.etit25,
Specialist in Lodenkleidcrn.
Muster und lllustrlrte Preisliste sammt Mass­
anlage gratis and ftanoo.
BeamteDlose,grau,Tricot fl. 5.50 Tnrnerlose, flraj, Tricot fl. 5,50
Lern Mime,M Dist. fl.7.- DootHe-Scfllatrocis.. j. 7.
\ 4 3 A Kilo Kaffee I
S portospek unter Nachnahme oder
Igegen Borauszahlnng, garantirt
s —. i.™ best« Waare. bSl
a Asrik. Mocca, perlb...> 1- 3.70
®ontoä, exlralei».... st. 3. 7 A
Sa üador, grün, extraseinst. 4. 24»
L«t»lo«, blLugru», exlras. fl. s.BO
Goldiava. gelbl, extrafein st. 5..70
SPttKoflec, hochfein... fl. 5,20
Arab. Mocca. tf., arom. st. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif graliS.
^EttlingerLCo, Hamburg
IcöLLSQ 8is iQit
vollLtsrQ Vertrauen nur kaufen
bei 919
J. Spira, Wien,
Vll., Siebensterugasse 1
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung 1
von 20 ki*. in Briefmarken. 1
Zambacapsefn
gefüllt mit bem Dete be^anteN
baumes 0,2 u. 6,1.
viere vannredreiveu.
Heilen Blasen- u, Harnröhren-
leiden (Ausfiuss) schmerzlos tn
wenigen Tagen.
Aentliek warm empfohlen.
Viel besser als Satiiad.
E.LAHR)
/t; M]
Carton v
ja 2 Salden ja haben r
«««»rat Drpot 1. Gofterreiri,:
C-Bradn, W^en.szleischniarltt Uerncr
in den Avolhelen: Wien, 7 .. Opern»
s gaste IS, Wollzeile tS.Plankengasten,
Siesansvlal, 8, Hoher Markt 8 und
Wien,\ 17 .. Mariahilierstraöe 72.
Alleiniger
Fabrikant:
TEIEST.
das Beste der
TEIEST.
Es ist doch
EAPPEE
von der Firma
FRATELLI DEI 8 IJVGER, TRIEST
direct von den Meer-Schiffen
5 Kilogramm IMysore W fl. S.56
5 ,, fejflra£ fl. 8.33
° Ap»bs Mocca, orig.... 3 fl. 8.08
5„ IVeilnhcrrv, stark.... y fl. 7.84
GerOstet jedes Kilo mit 30 irr. theuerer.— Thee V. Kg. in
• ihiua-Sehachtel, kann znm.Katioe gepaukt w8r:Ien.°
fOt cis Echtheit der Abstammung sämmtlicher Wa^-oa biet« nie rolle GiTMtio.
Ein Postsack kann von '2 oder s Kaffeesorten zusammen­
gestellt werden.— I>te Praisc sind verzollt, franco,
ohne jede andere Spesen zu v erst ehen. Preis-
hlatt gratis. »tH 768
Jur linken Kand.
Roma« von Nrivla Zöge v. Mauteuffel.
(113. gorlsetzung.)
Der Herzog hatte weder die Zeit noch das Bedürfniß»
sie überallhin zu begleiten, das Zusammenleben mit der tief ver­
bitterten Frau war ihm im höchsten ltzrade unerquicklich, so
überließ er sie den Aerzten, welche versicherten, daß bei völliger
Aklhe ihre Herstellung sicher sei.
77 Unter diesen Umständen war cS begreiflich, daß die kleine
Prinzessin Mathilde unter der Pflege ihrer Tome Anna blieb.
Die junge Witwe bewohnte ihr am Ende des alten Schloßparics
gelegenes kleines Palais, dessen altmodische, mit Hortensieiikübeln
und Steinfiguren geschmückte Vorderfront nach der Straße zu lag,
während auf der Gartenseite tiefste Waldeinsamkeit herrschte. Hier,
eine ssille Helferin unbeachteter Armuth, hatte die sanfte, blasse
Frau ihren Schnierz nm Btann und Kind in
ZWückgezogenheit getragen— und hieb er brachte die
.unerwartete Liebespflicht den ersten Sonnenstrahl in
^Gestalt eines, keinen Wesens. welches ihrer Pflege und
Fürsorge bedurfte und so stündlich an die glücklichsten Tage ihres
Lebens erinnerte. Anstatt sich von dieser Erinnerung verwundet
wegzuwenden, schöpfte sie aus derselben Trost und Freude.
Anfangs erwartete sie, die Herzogin werde die Kleine eines
Tages ebenso heftig zurückfordern, wie sie. sie von sitz gewiesen
hatte, aber das geschah nicht. Die Abneigung der hohen Frau
gegen ihr Kind wurde anfangs als Fieberphantasie, dann als
krankhafte Nerveuverstimmuug angesehen, zuletzt mußte man sich
Mit der Thatsache abfinden', daß die Kleine, einer armen Waise
gleich, Aufnahme im Hanse der Verwandten gefunden hatte und
auch dort verblieb.
Dem Herzog ging e8 seltsam damit. Das Kind war mich
ihm eine bittere Enttäuschung gewesen, und blieb ihm auch ziemlich
gleichgiltig— aber was er Florentinc gegenüber getadelt hatte,
hätte er hier wünschenswert!) gefunden, und die Entdeckung, daß
die Herzogin des natürlichen Instinctes der Mutterliebe bar fei,
ließ sie in seinen Augen einfach unnormal erscheinen.
In seinem Bestreben, den Schein jenes Familienideals
ausrecht zu erbalten, welches er sich gerühmt hatte, dem Volke
vorleben zu wollen, versäumte er keine Gelegenheit, sich persönlich
nach dem Befinden seiner Tochter zu erkundigen. Zwischen ihm
>md seiner Schwägciin hatte immer ein srcimdschastlichcs
Verhältniß bestanden. Sie brachte dem Bruder ihres
tiesbetrauerten Gatten schwesterliche Züncignng entgegen,
und er verehrte sie, wie man eine Klosterschwestcr verehrt, die
ihr Leben dem Dienste Anderer widmet. Ihre unscheinbare Er­
scheinung, ihre gleichmäßige Freundlichkeit hatten etwas Vertranen-
erweckcndes. Sie war auch die Einzige gewesen, welche zur Zeit,
da er seine.veirat mit Florentinc durchsetzte» ein mildes Urtheil
gefällt und späterhin unbefangen mit ihm über die Bewohnerin
von Wessel gesprochen hatte. Ihr, und ihr allein, hatte er
FlorentinenS Bild gezeigt, welches er damals stets bei
sich trug. Tann kam eine Zeit, da hatte er Anna
gemieden— das war, als er seinem Egoismus solgeird,
das Band zerriß, das ihn an Florentine fesselte. Die
traurigen, vorivurfsvollen Augen der^ kleinen Frau
waren ihm lästig, sein Gewissen regte sich. er wollte nicht zu­
geben, daß er sich vor ihr schäme. Dabei vermißte er die Aus­
sprache mit ihr, die ihm näher stand, wie irgend eine seiner
eigenen Schwestern. 2llso war das setzt eine willkommene Ge­
legenheit, den Verkehr wieder aufzunehmen und sich bei der guten
areele den Tropfen Theilnahme zu holen, nach welchem auch das
stolzeste Herz durstet. Thue aus „Karolinens Eigenthümlichkeiten"
näher einzugehen, verstand sie es doch, den immer übellauniger
werdenden Mann fühlen zu lassen, daß sie begriff und, anstatt
Genugthuung zu empfinden, ihn bemitleidete.
Als der Herzog aus dem Seebade heimkehrte, traf auch
seine Gemahlin, aus Franzensbad kommend, in der Residenz ein.
Es war ursprünglich beabsichtigt gewesen, daß sie noch eine
Rachcnr in den baierischen Bergen brauchen solle, und der Herzog
wollte sie selbst dorthin begleiten, aber ganz plötzlich änderte sie
ihren Entschluß, widersetzte sich dem Willen der Aerzte und blieb
in der Residenz. Ihre Schwägerin ließ sogleich anfragen, ob sie
nicht wünsche, ihr Töchterchen zu sehen, doch der Herzog kam
selbst, um zu sagen, „die Aerzte hätten jede Auftegung ver­
boten."
Er saß in dem fast zu einfach eingerichteten Empfangs­
salon der kleinen, schwarzgekleideten Frau. Ihr lilienblasses Gesicht
war von schlichtgcscheiteltem, schwarzem Haar eingefaßt. Ihre
Hände lagen gefaltet im Schoß, die Hofdame war fortgeeilt, die
kleine Prinzessin zu holen.
„Arme Karoline ... also haben ihr die Bäder nichts
genutzt."
Er zuckte die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 15 ]
Nr. 2290 Samstag Neuer Wiener Journal 10, März 1900 GeltelS..
—-■•-'■ ■—— ... ■■'—-' ■■■-■ ■■--- u i- v --' r——-ri
Täglicher Geschiifts-Avzeiger.
KOLtMEß
|UHREN_-WIEfl-|L
Serviten^yCasse
Die Fabrik und Niederlage der all
renoninttrlcn, 1839 gegründeten Clavier.
fabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, «. Bei., Webgasie 3,
Filialen Lin, und Prag.
Mavrodapbne
der AcUes. „Acüaia“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wien, IX „Franko#*«© 4,
Kofltprobp u. Preiscourante gr*>t.
Perln «In Snttnigrn,
«fltolteu, «ürtel.Gürtelschtt-stcn.
Schnallen -c. zu staunend billige»
Preiieu bei
Leopold Klapp
au» «ablon, a/lli.
Niederlage: Wie«. VII., Lieben-
sterngasie SS.
Seidenstoff«
Zur Französin
Goldsehmidgasee 7 a
werden billig verk au f,.
EiseiimöißlfaftHt Karl Zemaüii
16. Bez.,
Neulerchen«
selderstraße 6>
Galvanisirle
Dralleinsälze
P
— rn
ORZELLAM fiirttraiitftaft*tattnpg*ttt Fest*escKenke,
*■ DecftratlOnskriicre, Platten n. Oebrnuchv
po'chlrrft nll<*r \rt l»ol
ERNST RENZ, wien,Vll. f Marlahilferstr. 10-12.
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1, B., Flankeng&sso Nr. 7.
papiersäcke| Leopold Schönfeld,
». a-o-.■ |„ Llebiggaese 8,
Prebeniiister gratis an« fianco.
Pwiliirlttiiiir-ÄWnt
!! 8 Wn SiMrcfü
wird durch die patenttrte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: l 1 .kr perEtund«
Jdeal-Glühlampeniintervehmuri-
Hugo Poliak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. Pre>»couraitt aus Verlangen.
(f
Inhaber: Jos. Prefieuhuber, Wie«
I., Stefantzpla?, «oldschmidg. 4.
Thatsächlich ältestbestehende, leistnng».
fähigste Branckenfirma! Wettverbinb.
HeiraiSauSkünste, Uevermachnngen :c
Behördlich autorisirt.
«. k.
m l i (YC r r* e t ü 8'u.und Wtischläftig, gleichzeitig
-D(llflli# 4 \llflll# bl)tllöfu dtkomane, Krankenbett mit x-se-
Nr>»nn Biet), x«ii«r.* itocoret. P^t, AInberbett mit Schuhgitter.
Wie!. 6. tirnrk. INallqasse 35. Brei». Conranle gratis und franco.
Graste Auswahl von Herren-, Damen, und
«inderschuhe» in bester Qualität zu den
,-., .. billigsten Preisen.
'„zum COIURIDUS. Hup Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Prt vat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II.,PraVelliburgg»s8e Nr. 7. Grobe« Lager rastrirtcr Bücher, llopir. und Notizbücher, alleSchreibreguistien.
Katalog graii». I B1U»I«: Drieet Platzn Seiln Boren Falazzo Modello).
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROHING ER,
Lanbsäge-
Werkzeuge
?i!iii toll ppliRan
Wlen.vn/a,
Stebensterncasse 24.
Preiibnch graiis.
Dr. Spltaer’e
Gesichts- Pomade
Svjährigcr Erfolg
je» Sommerspreue»,
eberfiecken. Unreinheit
Set T«ltti.
««»gri 80 bar.
Niad. Franks,
8. Bez.» Kochgaste 83
2. Stiege, Thür 11.
anerkannt
ssolidester Au»
führn. u.Qua.
litäl. Preis,
courantgrati».
Mp. DjSrup’s
fiassava-Besej und
P Universal-Besen.
Wien, IX., Tbarnflasse 19.
Telephon 1503.
MOBEL-LAGER
UHrlch Kudrna, TiscMeiieister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polliirte
»ästen von 10 fl., zweilhürige von
I» fl. an, politirie Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 8Ü0 fi.
Franz DerlioLla^- wleB '“ ,x-;
i Pranergssse 22.
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. »«»., Margaretheaftraß« o,
- u. Harmoniom-
Etablissement
und I.eihanslalt
Bernhard Kohn,
Wien,
Himmelpfortgaaee 20, 1. St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in grober; Au».
Wahl bei
A,Kalper,Wien
nur m, Lö.
wengasse 42.
Kleine Anzeigen.
Geübte Kleidermacherin Mädchen für AlleS; Tüchtige Blousennäherin. Tischterlehrling i Möchte gerne tu eine«
die auch Maschinnähen kann, wird welche» einsach selbständig loche» kann,!aufgenommen. 2. Bez.. Rembrandi» wird ausgenommen. 2. Bez., Untere altere« Herr» alr Wirthschasteri»
ausgenommen. 1'i, Siistgasse8», 2.St., wird zu kleiner Familie ausgenommen.straße 17, 2. Stg., 8. St., Th. 28. Biaductgasse 1. 2325—5 um 5 fl. monatlich eint stelle: 1, 0«
Thür s.' 3221-6 7. Bez., Martahilferstraste 7«, 1. Stg..; «298—5 SauSdieuer lieber mit einem «lud: bin sehr tüchtig
. Mädchen für ««es^ Üt 12' .■..■■■ ,. w- Lausmädchen der schon bei Eier. oder Butterhändlet f^Hauslichen. und ehrlich.
welche» waichen, lochen und bügeln Sackenaherlu ausgenommen. 2. Bez., Rcmbrandl. war, m» Pferd und Fahren umgehen MariaTrenaa»!
*“.. ,n... u ..(k.> 'tnelA* a,,4i Q11.,>A>iM,Xt«M Iahm l,iivh c s»«A sie te o iS»a O /SO VI» :OU frtrtd [nlArt AaCi.A» ■* a CD,, OTD• r- "• //iUi.144 <(CUyU!|g.
Freie Stellen.
Weiblich.
20 sehr geübte Räherlnueu
lochen und bügelni Eäiteuäherln
!kann wird ausgenommen. Neuwalber, welche auch Maschinnäbeu kann,
Bez.. Bauernmarlt 8. 8203- 5 sosort ausgenomme»
Singerstepperiu
Für Seide ausgenommen. Weinberges
wirdsttraße 17, 2. Stg., 3. Ei., Ih. 28.
und dauernd de-! 3289
^Fchäsligi. Pollak L Neuron, 2. Bezirk,!
Grobe Mvhrengasse 23. 3154—5
postl.
kann, sofort gesucht "l-> Bez. "'juit- vti"' mma a-trugane. 89 0t—«
-5 helminenstrabt. 21, Ga sthaus. 2 848-5! Junge, intelligente Frau
»unger GeschäflSdiener
tüchtig, mit sehr gutenJahreSzeugmsia»,
lewandt in alleu Arbeiten, auch t«
dchreibfache, bittet um irgend eine
Stelle. I. Maotinet, 7. Bez., Band.
gaste 82, Th. 10. 3188—«
« erÄSM.“-»! Jüngere, tüchtige Köchin 2. Stg.. 3. st.. Th. 28.
Ladenmädchen ’SISS c 8^. Mädchen ,ür. Alle»
Mädchen sür Alle» Praktikant
anfgen. 2. Bez., Rembrandlstraste 17, mit Zeichnentalcnt, der Börliebe
stehe tüchtig im Häuslichen, gute Köchin,
» a °°-5 Ztickereiz-ichnett hat, wird -nsgenom.« -?L^t«.U°ld »l^
'-.r'LL K°Nbg°st° Nr. 7»; Thür 9,
Junger Hausdiener
mit Kelter» und Gartenarbeit vertraut»
bittet in PrivathsuS unterzutomme».
für La.oe.noäsche .im Hanse. '!°wi°!Ara-litiu., sVS/tfiÄ «r'Äfju gSÄ"''
S°r»«ech.ri, «L!''«7i^na 8 ^! "A« chL »^h^
Pohlgasse 18.. Lvis-L ««nnandlg »S9S- an die «dmiu.^
S1SS-6
8820—5
16-
... Lehrstelle gesucht
2889-6 sür Bursche» an« desterem Hause.
Mädebe» born Stnnhp tn Hause schlafen. Anträge
18 Jahre alt. intelligent, wird S» 6m um *oBen i?8“ b, et£" ““ c- ®-. «- Bez., Florian
— “£'• tS. B., Grundstein, gaste 56. Parterre, Thür 8."
Junger Mau»
2979—fif
~L
8152-6
vkübt"N-giigöc^beÜrrinüen'wcrden!g-sncht.® or *“ f‘ c, n. c ".. ,.,^ ,—
(«fort aufjeuoroitt«. F. 1' 8 ’stO»%‘ Besseres KiNdSmädchen j .. Ara«l«i«.,., geschäftlicher AnSfahrt gesucht. Lorzü. ,,.,-
14. Bez., LechShanserstraste I t. 1 052-8 ;m it Jahre,zeugnifien gesucht nach aur-i»» .3 grovkren Kindern, da« auch im Mittag von >/.!-! Uhr. 9..
Lehrmädchen I Mädchen sür Alles wärt«. Vorzustellen 8. ««»., Tür!en. H-'"4>tchk>i mltfjiitt, geluchl, tult Porzellangane 48», 2. Stiege, 1. stock,! Anständige Köchin weliber (i* I.il. f.h.« ,«„•*.t» -I...,
st.7« 6 Ä, e r a «: ir. Ä «' ä^ «TÄli
GeschästSdiener
fabrikantcn, 7. B-, Burggaste 71, auf.
genommen. 1470—6
Schaswollhäklerinnen
geübt aus Hauben und Tücher, werde».
8128—5’
Modistin
! ftraste 12, Thür 11.
Httbt^Blonsennäherin
die auch adinftiren kann »nd schon m
größeren biähereien gearbeitet hat, wird! iöCOt£IIWll
iuchst'SiAuiPuheriii. wird aufgenommen. Dringend gesucht
708—5!
.....- Schneidermeister, 5. B., SchSnbrumier
a Bnnetdame», beute Vorstellung, f,„ß,» 7, 8. 8t„ Tb. 20. 8180—6
.... 3 bülstche Steicnffietinneit, 20—25 st.— ... ■.
Selbe kann auch mit,gesucht,al»AnrhilsczueinerwöchnerinstGehali, junge Kellnerin f. Weiiistube,- MlaferieyrilNg
! .« -• r- f j- fe«: a.i. ft’ir O BQt3cass,er>n gesetzte» Alter» s. Rrftaurant, 2. B
gaste 65, Emm-Schmidt.R-st-ngeschäst .aromre». 7 v. anar o t „„ B„mittag. 8. B„ Lb-re Biaduct-,Ladenmädchen ,. Lpezerei, 2 p-rs-cte, Lrikenrledrklna
Gemische Büglerii.^! M«dch-n Mr
^ugetli f l^ OC Se? Uf0 '^ie^e'r,^ e oTftr^c e T6 i "ari“enTouf^e t ^^omme Ö n^ Loht?"n°."m !Aiifäiig-rjii- zu kleiuer gamilie fof»rt:'/j* 6ab i^p^'f'ur unter sehr° günftigeii «»eöttt,
Junges Mädchen «üfesH* m Tal»’
Ansängerini wünscht al» Kellnerin Treilauleraaste 20 Tb 1' 2167 6
oder Schanlmädchen bei Wirth, auch f 0’ f° 10, S
- 14,ähriger Bnrsche
bittet al» Gisendreherlehrliug unierzu»
2860-^8 lammen. Joses TransgoN, 8. Beztrl,
Echimmeigasse 17. 3122—8
Mädchen sür Alles
Lande wünscht in besseres HauS
Um HauSbesörgerstetle
.Bfantt'sches Bad).
1998-
Maschinnäherin
aus Greifer für Damenwäsche auf­
genommen und dauernd beschästigt.
2. Bezirk, Echütteistrabe 35, 2. Stock.
Thür II. 2060—6
^'7— annaen ,um AuSIeinen a^enomme> iumerzuloiitmen. 4. Bezirk, Krongatfe». bittet l. t, Amtrdiener mit 8jähr.
Wirtd. ^,^.'.'.,5 '^ «"^!> Stock. Thür 7. 8OO2-8 Zeugniß und guter Aachsrage in allen
it lr«eum^gnl?wi!d?°f«tt auf.'BesscreSMädchen sürANes.Sran Joseiine Sattler, 1. B-,.. »onr„.
'nnmmVn* b Schönbrunnir !"lrd ausgenommen. 2. Bez.. Odeon i üaste 5. 8234—5 wird sogleich auigcnotninen. 5. Bez..
^steig 9, 3. St., Th. 2ü.
_®'??ir sl fti)rf)iimen u. Mädchen f. Alle» durch
Kodlgaile 22.
genommen."^'"Schönbrunner-iwlrd ausgeiiommen
"trabe 23, 2. St.. Tb, 15. 8124—6l flaf!t 7, Thür 7.
24IO-5 Siestanrani.Stubenmädchen rein
Flcischhanerlehrliug ül' 1 Sahre-zeugnisten bittet um Stelle.
'ausarbeiten bewandert, die Frau sehr
S. Bez., Rögergasfe 5, Tdür 7.
8131—6
3223-
8125—5
Tücht. Maschinnäherin neu
auf Mädchen-Jaouets aufgcnomme».°
SLochenlohn 7-8 st. 1S. B., Äoldichlag-?
stratze 34, 2. St., Th. 21. L34ll-5 st' ^.7'. "l
irii.!.entlieh 5 fl.. muß “»«1 «f*“ e 4. Bez.. KarlSgasse II. 8123- 5
Bedienerin Mädchen sür AlleS m .. ..
wird sofort aus.lwird aufgenommen. Lohn Jto—e* Kr., Graz «etumt, nur
b! Ratnrbluinenbinderin .Siebenbrnnnengaste 53, 2. St., Th. 13
'erste Krast, tüchtige Berläuserin, sür> 8130 —5
Hausbesorger
" illner, 1 Wirth
Cornploirist, l
bäuSljcfie Arbeit verrichten. 6. Bezirk,
Mariaüilferstraße 25, 4, Stg., 3. St.,
Thür 38—39. 2759—5
ttnh hprsäftifrli wird sofort auf.'wrro antaenommen. Lohn 20-24 >ir., streng sittliche und 1_
® o Röaeraasse 9 grosse Wasctie antzerHauk, kein Zimmer ^brllche ^rkrson möge nch ."^lben. t Heizer, l RechnungSkellner.
8. Bez., Nogergaiw ». Martahilfer-^N-rlen und Angaoe der Ampruch-undi,ch.,,,^, g Commi»,"
gürte! 23, 2. St. Thür 43. 8222—5 Reserenzen mit Beilchlub der Photo-^Neiseuder. 1 Aussel
——... Graphik, welcfe «tourmtt tmrb. bi«,l Kanzleidiener, 2 Gärtner.
Mädchen für Alles -!>p. März unter „ik. H. 3283" hanph!5au»maschintst, 1 Stall
sosort ausgen. 5. B.. Namperstorfier. postl. Graz. .'1233-5 ,1 Hoteldiener ge ncht.
g aste 88, 1. Stock, Th^5. «1^—5 «unfled, nettes Mädchen jBermittler, t. Bez., gleischmatlt 15.
^tziTambonrier- nnd Soatsche-'«».««« «».„»e.... »«»b,.»- *&>'
M. P., 14. Bezirk, Fenzelgastr 16,_
Thür 17. 9898—6 Junger Christ
«tebildeteS W3hä,H 1 strebsamer, verläßlicher, fleißiger Mann.
,,.. .^b 0 t>oeteo Maoqeu wird für Comptoir- und. MagjaziuS-
dit t bringendst um eine pastend- Be- arbeiten mit kleinem Ansän,a?halt
, Ichastigung ür die Bormtttage b,r g.,acht uud kann e» rasch »oL>ar!«
, 19 Uhr. selbe» ist an« sehr gutem bringen. Solche vom Lande. iuip
>ostjch.-----—--
Hause, spricht etwa» französisch,
bringen. Solche vom Lande tutp mit
>LNu.Z,x„l>graphiekenntnisteU bevorzugt. Off.
d. iüS.i^K^nzleidiener^'b^Garin^.^l^^BEu.^^ o^5^^uSnürtbiMatt ^.Znlunst 8045" postl.' 9. «e,.
Selbständige Köchin
welche im Häuslichen mithilft .......
neben Diener sofort ansgenommen^^Evin, verlaklrche und
q K-r Nennwea Sl 1 St. Tb. 14. Arbelierin, wird bei gutem
3. Bez., ärennweg 21. 1. St., ^^-dauernd beichäftigt. A».srmlft^.^Bez
Junges»
für Alles, welches Borliebe zn Atndern'
febstüttdigelbat. wird .aufgenommen. 18. Bezirk,
ohn Weitlofgaffe 6, Thür 16. 33l0r-5
Tischler» 20 Jahre alt»
allen Arbeitet bewandert.' sucht
Geübte Weißnäherin
iür bessere Herrenwäsche wird gesucht.--■- y,-,n_b vauerno oenuatrigr. riuoiunti t>. »e^., .«aSni.
Kautusch, 8.B.,Rlserstraße I». 8775-5, iEiusiedlerplatz 17, 1. Stock, Thür 24 Nette», anstand. Mädchen
TOnOrfToM für »ln-ä Maschinnäherin v°n i9bi»2»nd7bi»0Uhr. 8205-5 welche; elnjatf) kochen. Ichdn waschen
^imnicc bürste» Istiut,_imrö zu bret '^ c (j C) i> Konradh, 1. B., Seilergasse 10. am liebsten voiu Lande, zu t1einer;3 —3 Uhr. Lohn 9 fl. und Nachtmahl
'Personen gesucht. 2. Bez., Castellez«
gaffe 6. 1. St., Th. 8«
2336—5
Mädchen sür Alle»
wird zu christlicher Familie ousge
nommen. 2. Bezirk, Webergasse
3. Stock, Thür 12, 3009
" 3167—5 christlicher Familie gesuchl. Gute Be igeld 3 fl
— Handlung zugesichert. 2. B., ririgitta-^8. Stock.
Herrenhemden» n. Blousen- gane 8, Th. 26. 3103—5
Mev.
Bez., Bnrggasseb».
3305—5
, niiherinve« dauernd aufgenommen.
äl'iSpina. 5. B.. Iahngaü'e 44, Zugang von
Reinvrecht-dorserstraüe. 3021—5
•Biü
Schneiderinnen
werden gesucht. 5. B., Wimmergasse 3
Gewifsenh. Mädchen s.Alles
^das Liebe zn Kindern hat, zu kleiner
Mädchen für Alles
vom Lande, 18—20 Jahre alt,
aufgenommen. Bertba Ansterlip, 4. B.,
Fleischmanngasse 2» 2. St., Th. 19.
i Köchtn für Alles
wird ausgenommen. Hirsch, 2. Bezirk.
wird.Praterstraße 25^ 3257—5
Thür 18.
8028—6
Bo sten
Lehrmädchen ,Hartma»n^
zum Federnschmückeu wird gegen kleines. St.. Th
Bezabluiig sosort ausgenommen. Nis;«
niann, 7. Bez., Neubaugasse 18, 1. St.
3037—5
Büglerinnen
5: auf Herrenbemden werden sofort auf.
—: TTr.vr^ tM w, ”* genommen. 10. Bez.. Alxingergasse 48,
BorzufteNen deute bei Fr-U!«ehr VerlastlichcBedtenerin^sischefabrik. S2U-S
18.B..WähriiigergllrtN48 »«'*« r '‘? rb U ,’f'e!tomn,ek*'" 9 3eV- Mädchen für AlleS
Lackirergaste 1.» 173 -Liw'rd a«!g«itemiueii. Zn,>rrechen von
^ Jamilie gesucht. Guter, dauernder.«
28.
Anständige», junge»
.Mädchen wird sofort aufgenommen
beim Portier, 1. Bezirk, Waflfischgassr
Nr. 15. 8292—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugniß und gesälligem!«,-.,-» tütbliae» Stube«
Aeußerea bei bohem Lohn °»sgen°mn'.^'^l-.7.' q,,„
9. B., Praterstraße «5, 1. Stg.. 1. St. WinntHen
2871-5
wird anfgenommen. Vorzustellen von
8—11 Uhr. t. Bez., WippiingerNraße 8,
Bessere» Lehrmädchen im Möbelg eschäft. sm—n
wird sofort zum Kletdermachen aus'' «, 1 :».^.-.. r u»,.
3 Jahre autgeiiotmnen. 4. Bezirks Bessere» Mädchen ^s. rltletz
Margarethrnsiraße 43.
,1065—&! fftjr rein und nett, welche» Zimmer
bürsten und nett aniränmeii, kleine
viretsernaherinnen «js.t-e wastben und beim Koche» mit-
und Lehrmädchen mit und ohne Ver.'h,^,„ t,ei gutem Lohn in Br.
pflegung für feine Tamenwasche werden ^m,en»fami!ie gesnibt. 18. B., Niegler
ausgenommen. IN. Be,.. Lerchenselder- ß »b» »ach n Utzr. 3381—5
gürtel 28, I. Stock, Thür 26. 8346- 5"
Lehrmädchen
Kletdermachen aufgenommen.
Thaliastraße 18, Kuban».
3308—5
Einfach., fleihige» Mädchen
das waschen, bügeln, Zimmer bürsten^ g)(,
und etwa» lochen kann, wird bei chrtstl,,,
kinderloser Familie anfgenownteit.i„
Lahn 10 st.. Nachimablgeld 3 st. Vor-!& Mädchen snr Alle»
zu-'tellen zwischen 3 und 8 Ubr. Fer..!merden aiitgenommeit. 2. Bez., Schiff,
mann. 1. B.. MariaTheresienstraße 32.iam>0gast. 2, im kiafieehan«.
— 8218—5!"
3291-5
Anständige» Mädchen
sä-^, r. —,10—1 Uhr oder 8—5 Ubr. 8. Bezirk.
Anständiges Mädchen iCzerningafie m, Th. 20. 3201-5
welche» lochen und mit derWäsche um- ii«!;»*.., tiiv «H.I
geben kann, wird in ein christliches. v Mädchen fNr Alle»
Hau» sofort ausgenominen. 2. Bez.. wird autgeitommen beim LoAter.
Untere Tonauftraße 27, 1. Stg-, 1. 6t.. 1 *» 8. Wollzrile 34. 324 1 5
Thür recht» (nächst der Asperi,brttcke> J„nge», Nette» Mädchen
~~ 1 Leuten aufge.
Reisnelstratze 4,
3288—5
3098—5*
für Alles wird zu
Tüchtiges, junges MädchetI> vminen. 8. Bezirk,
für -Alle» anfgrnoinmen. Lohn 9 fl., Papterhandlung.
christi. Hau». 2. B., Mie»bachgaüe 8, BerlästkicheS Mädchen
I. s«»s,. T hilos. .'1287-5 fiir mti', ueI( {, eS loch,,, kann. sofort
Lehrmädchen laufoenommen. 2. Bez., Taborstr. 118,
ausgenommen. 8. Bezirk, ?il!erb>>ch-,ü. Stg., 1. Stock, Th. 26, recht»,
ftiaße 10, Jtnke^ 3280—5! 3225—5
Leftrmädcheu i Modisten-Lehrmädchen
zum Crabattennihen gegen Bezahlnng anfgenomnieu. 1. Bez., Brandstätte 5,
gesticht. 18. Bezirk, Semperstraße 43,' 3228-5
3. Stock, Thür 26. 3378—5
Deutsche» Mädchen
für Alles ivird ausgenommen. Räder,
I. Bez-, Tiefer Graben 37, 3. Stock,
Thür 6, Vormittag». 8229—5
und fügsames Naturell. Antworten
.iunter „Bitte 2835" postlag. 1. Bez., i
——-—- Eßlinggasse. 3885—6 Posten, geht auch al» HauStstchler.
Postaspirant! Mädchen kiieUfe» r 9 r <#•. Liechtensteinstrabe 106, 9. Gtg..
mit mindest-»» 4 Claiien Ghntnasiumj,„.^ z. S,°S. Th. 8. 8136»-«
iRealschnle), über 18 Jahre alt, sindet'>"^°'. Su-.locheu,lann und Jahres.-
dem k. k. Postainte
wird
7. B
zengnifie besitzt, sucht Stelle ,n kleiner! Junger, inkell.^ verstrker
»,- 9 —^ßibesterer Familie. MariaBitova, 10 .B.» Mann bittet bei sehr bescheiden«! An»
ülif" Eugengajse 75, I. St.. Th. 6. 2818 —6>ivrüchen als Schreiber unterzukommen.
Laufbursche; »lnkläudiaes MädchetI l®*^- «• «ez.. Wtntzmühlgaiie 89,
mifoenonimei.. Buchdrucker«. !^^«Wa«»tH-»^avch^ ^. Parterre, Thür 13^ '3187-6
Aufnahme bei
Wien 86, 12 ,S.
Lerckenlelderslrake 41. 331s-
Anständige» Mädchen
'.dwelchc« in einer Tabal-Trafik sowie in—_,.
.° Lolto Colleclnr 3>,, Jahr tdälig war. JttNger Bllrsch«
Dringend gesucht bittet al« Berichleißerin oder Lin. Radsabrer, bittet um Bureau., oder
Hausbesorger, Installateur f. Institut, ichreibenn un-erzukommen. M. Si.,iGeschästkdienerst«lle. Gest. Zuschrzste»
Herrschaitsdiener, 20 —35 st., 3 tüchtige 4. B., Belveoeregasse 20,4. St., rh.05. an A. P., 1. Bezirk, tzßlinggafi» 18.
2830—6'beim Portier.
3155—8
Eglii'oagenlntschrr, Kutscher f. Geschäfts­
haus. Änlicher für Schwerfuhrweit,! Mädchen'! Geickäftsdieuer
aelver^b verb"irÄ?er^^^^ ^utem Hauje. mit fkhönen Ikihre§.!5S Jahre alt, welcher.30 Jahre aus
möckentli»^ wüirfcht zu kleiner FamMe^inem Posten war. sucht Stellung,
wöchenliicb,durch ^rau Jose,ine sa.iler^ zzgchj,, »eben Stnbeninäbchen unter-Leopold Holet, «. Bez., Lustbadgaisr
. ^zukommen. 16. Sie»., Äirchstettern. Ar. 13. 8160 -S
1. Bez., Domgaüe 5.
Kräftiger Bursche
igasse 34, im Geschäsle.
! ®~ 6, 35jähriaer Mann
a^i.chi^iA.bati an Junge rtTaie, Schweizerin »erheiratet, gewesener Lssicieröditzner
duich^Banntta ^8 ^« "-tto.ziaafie 3' '''^r deutschen n. sranz. Correipokidenz. in der t. 7. Mllitärkauzle:.' mit- guten
vurai Banntza, 8. B., s,lrozztgai,e^i^^^ etniachen Buchhaltung bewandert, Zeugiitfien, bittet al«. Btümtdianör zu
,) ~' 1 '* it!:nicht Stelle: am liebste» in einem einzelnem Herrn oder als besterebHäus»
Spenglerkehrking Comvloir oder Geschält. Dieselbe wäre!diener in feines Hau» nnterzulomikien.
wird aufgenommen. 51, Siranfieii- geneigi, in den 3!achmiitag»st»nden!llnter „A. Sch. 318,7" Post!. Pgrchttzld».
aaste 23. 3255—5 1—2 Kindern Unteriicht zu ertdeilen.ldori, Südbobu. »187—6
1 ÄÜ Tüchtiger G°.d,chmi-d.
wild IN der Buchbinderei 1. B.. Schön 2903—6 Monteur such! sof. «tellstng.
brnnnerüraße 3, ansgcnommen. 3245—5
Adr. in der Adm, 8179 -s
Junges Mädchen
an» sehr gutem Hanse, welche» mit, Bitte UM BeschästtgUirg.
sehr gut umgeben taaii!B,„ großer starker Maul,, 31Jabr6'a,t,
sucht ai» etnsache» vor deutschen' und bohmLHen Aprach«
Bollkommen kostenlo»
empfi-hit Frau Joiefine Sattler, 1. B, «leidernähen
Toingaüe 5, Gcschäftrdieiier, t8jädr 'tAnsängertn-,
Zeugniß vom Wirtwaarengeschäfie, Ltnbeiniiädchen unterzukommen. Äiitr. in^Dort^ „,,v Schrift -näckilt» 1 belina
l tm $* o- "Üb lOlübr. erbeten unter L. E. bet Herrn t? mtWiSi W
^eu-nist, gewandt ,nn ZrmmerburstenHenuerödorf, Ztegelwerk m._ ^Arbeit verwendbar. Briefe erSeren an
und allen HauSarbeiteu^
Hausknechte.^
sowie (nifitgei
3283—5;-
MSnnlioh.
1. St ., Th. 22.
r^l eundl. Mädchen f. Alles für Alle», sehr nett,
da» alle häusliche» Arbeiten (bis anflkochen kann, wird zn 2 Personen ant. Airjngergaise48,Wäscheiabrik.
Kochen) verrichtet, nett und flink ist,'genommen. 4. Bez., Hechtengal!« I» »— ———
wird sofort ausgenommen. Große Wäsche 3. St., Th. 9.
außer Hau e. Lobn 9 ,\3.Ungar^ Berkänserin für
m
Mfinnlioh*
rvL8- e>Zlttir)N. 4. B.,
Jreundgaffe 2, i. St.:
3105—9
StaalLdieuer
täglich einen halben Tag frei, kittet
um Nebenbeschäftigung. 19. B., Haupt-
ftraste 11, Tb. 84. 3260-5
Tüchtige
Weiblich.
Näherinnen
v-, ..... .. auf Herren- und Touriftenhemden
da» selbständig.sofort aufgenommen. 10. Bez.,
1--- a29ä _j BuchhandlnngSreisende>
8382- 5 'Retteö Mädchen sür Alle» “>* aberö-uvt redr,.'wa«bte »erreu.j.
^.an^iwelchc« kochen kann aelucht Lobntöst die mit beffkrem Pnblcum v-rkedren, Mädchen
" 4 -' o y L, -rv d. «nA,.. V.i». Wäsche» «... Westbabnstraße 90 1 Stock Bertrieb eines neuen, groß. bittet um Aushtlie oder
gane2i, ,.^tg.. 2. st., 4h. 81. »07, Ladeiitziädchen f. «4
8265—G
41tjähriger, anständiger ja— ——^ -J3jfe~ 8
verheirateter Mann sucht einen Posten JltUger Bursche.
al» Geichäjtodliner oder irgend welch!! 12 Jahre alt, bittet um Posten) al»
«... ,, rein sein Lobn 6 fl 3. B geichast, 1 Bureaufräuiein geiiiqt.iverwendeii takt, zu eiiiem Jtuioe au,-,3. vtoff, Hont in, lagitm van« vtoioiiiei umiwaime in-Pauszum waiqrii. -ociioasiigiing. ornr,i siangi, ». isez.,it->eimati»- oder Kanzseidlener/-tzi O,
stladeti'ktistraße 17 9 Stock. Thür 18 .Erster Wr. Vermittler, 1. B., Kleisch-'geuommen. 6. Bezirk,istumpergäfie 21.'8 Ubr Vormittags und 12 bis 9 UhrG.B., Klosterneüburgersttab-48,Tb. lö. Rudolfsgasse 20d, Hausbesorger,' 5. P.,'RLmperstorfferaL!i« 25, r..Gt..
mno-vi-ff-kuo-' 8228-M,at!t 15. 8986-6, 8814-5!Nachini!tag». 9089-5 8927-6; 3248—6.THÜI 89.' 329v-«


[ 2023-06-29 10:36:46.974 - 19000310 - Seite 16 ]
©eile 16
Samstag
Neues Wiener Journal
10. März 1900
Nr. 8290
Kleine Anzeige«.
Gehrock.... fl. 3.—
Jaquet.... fl. ü.—
Kellner-Frack.. fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl.l.öv
b.A!> Souterrat»- «dlhettuug
Ivavfaches Hoch: s-io» »«t,»«rg»».
hum Namendsefte meiner guten Gros-, I., Stefautzplatz 0. 1125—1
«utter Frau Bannt Losch, 11. Be»..I^-,- .—
•* Mlzkasftt
In rothen sacke« au» hülseulofer
»erste der beste. 1129-1
Schlaf- und Speisezimmer Hunde zn verkaufen, iRetteS, anständ.
englisch und altdeutsch, Ministerschreib- Dach», Foxterrier, Bulldogg, Dogge,!,. >sllr Alle- such» Posten In
lisch, Decoraitonsdidau, einz.Trumeaux Spitz. 5. B., Kriehubergasse 21, Th. ÜSlliCtllt’ljHß 4Z, Ha»r zu kleiner Familie mit
mit Kvieael. Bortiutmertasten und ttod)l 8178—15 ,'Behandlung
verschiedene andere Möbelstücke sofort
sehr pretswürdig »n »erlauien. Licht
^ und Harmonika, tütnia benützt, drei
Man, »- Bezirk, £i(i6tcnft*in „,( t gtaftlftlmmunj, ist wegen
soll—IO
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich"ür Frauen ist da« ärztlich,
«mpfohlene Buch: „Ban der Frau —'
i Dr. Hei».
für die Frau" von Frau
Abschrift au» lausende»
schreiben, biserct »i:
1 Mrken-Los
Mit
von Danl-
tiehen gegen so kr. in Attesmarlen <4«0 Lrc».) vorn Zuhr» 187«.
'asten *0 kr.) von Frau ist. «aupa, vaupttreffer (Netto Betrage- 346 OOO
«erlinS1V.21S,Lindenstr.b«.S10t-ll 34 600 Frc». -c. Nächste
—i»—s——rar—j— --.—— Ziehung schon am 2. April 1900, er-
K- k. Ministerialbeamter laste in 30 Monatsrate» a Kr. 5.28!
»iJahre alt, mitangeurhinemAeußeren, sofortige« Spielrecht (8 Ziehungen jähr-
15OO st. Jahreseinkommen, wünscht sich lichl „ach Erlag der ersten Rate
mit einem hübschen, jungen und ver- Ziehungslisten kosteniret. Wechsel»
mögenden Fräulein, event, ebensolcher «übe Otto Kpid, Wien, 1. K«i-,
(Birne zu verehelichen. Bricse erbeten,Kchottrnriug 26. 987—1
unter „Glückliches Helm 2990» b°N>«9 ir,,„t ,W n”e*”(rer
4. »ez.. Leilerst.-ttc, gegen Schein.»/»" FortseyUNg oe» sie,
2990 -iilhaudigen Berkause» der aus der
,—— —: ar- 'Öicitation bei der Transpori-Geiell-
Snche für meinen Freund ftl)nft unverkauft gebliebenen echt
intelligentes, shmpathilches, häusliches orreutallschen Teppiche,inländischen
Fräulein oder junge, kinderlose WitweTeppich«, «orhüuae,Lecken,Laus-
ei» Wirthschafte«!». Unter „Ruhiger teppich-hieste, Leinwände, Tisch
Heim 1190" an die Admin. »ISO—11'"
Alleinstehende Frau
Dürtopp-Rad
st raste 1«.
Abreise billig zu verkauien. 8. Bez
.Nlimschgaste 1S, I. Stock, Thür 6.
Wasch-! 8171—18
Matte Betten
Matratzen, »ästen, Credenr,
und Spei eservice, Helligenbilo, Tisch,.
Wi. -edbch nur p°» Private»
Kaufe »verfahrene» Rad
Auf Theilzahlung!
Zerren- und Damen-Kleider
ohue PreilerhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
<11:. -locker !^»'räge mit Preisangabe erdeten an
®«is>e. fl off e *. 3 *. ©...
billig o» Private zu verlausen. 1.-.— —-
Bäckerstraße ^6. 1. St.. 1. 2882- 1«! Vollst». JagdLUSrüstNNg
»a H~~2 Dovveltviikoniere >lt einzeln oder im Ganzen zu verk.
Yihr 7. n» dobe Wtt.e»b-tlett^»''cafter BüchSstinle. fiaratttirt anSge.
^ und Schrotschuß, Zu
gehör und Anzahl Patrone» ic., besoud.
verk. 8. «ez.. S.umvergasse 9. 1. tz,.>«urH°chwtldtagd g--tg.let.,Hir,ch!äng-r
2« fl., altd.ZchlasztmmerlüOfl.Tivan--,„,-
Malratzen unb eitle« Andere dillrg i"jSutSo*lot[bVaab oeeia«et Äirf
uerl 6 «ez, S.umpergasse *ft*
t *" t »049-16 sack und Jagdttuhl neuester Arl. Alle»
Kücheneredenz >in bestem Zustattv. 7. Bezirk, Burg.
Kohlenkiste, eleg. Divan, noch sehr Ichön.gaffe b>, 9. S!g., I. Sl, Thür 85.
und schöne Hängelampe, zu verkausen- 8818-15
Händler »erbeten,
gaste 8, Thür 9,
l »eng«, Handtücher, Taschentücher,
' «bwischtücher. «vadl. L»tssone.
^ch^üaatse'o^Stock'i^^Es^ t>»ur Schätzungsptotokollu
So»!»®’ 0rhllässe 6, 2. £totf, g msott„ und Commission«- Bureau,
»M Nk 8166-11:. wei Betteiniätze und ein Patronkasten
ür einen Maler sofort wegen plötz<
icher Lbreis« zu »erkanie». 17. Bezirk,
Beronikagast« s«, 2. Stock, Thür 19,
8277—18
Staatsbeamter
Mitte der Dreistiger-Jahre, sucht aus!
diese« Wege ehrbare Bekonntschast!
einer uueigennützigen, feschen Tame,
Anträge womöglich mit Bild unter
Bez., Obere Weißgärllkrstraste 5.
291b—1
Wäsche, zu 150 st,, auch alle
.Ft-undschasl 8118" postl. Wien, «eft-s^N-ngen Damenwäsche und Bett-
dahnhvf. 3148- iiluberzüge in gediegener AuSsührnug zu
1 U uz Theilzablungen von Jahre»,
«»stand.» yuvfche» Mädchen Parteien und Angeftelllen acceptirt.
«legaute erscheint,,ta, wünscht allein- 8. «., Kochgasje 28, Parterre, 2.Stg.,
stehenden, vermögenden Herrn behnss.Thür 11. 3824—1
Ehr kennen zn lernen. Dasselbe «eh!
auch als Gesellschafterin. Wirthichas
tßri», Reisebegletterin, wünstbt jedoch.isu verkausen
sehr bald unterzukommen, und nur ,u Tenglergaiie
alleinstehendem Herrn. Erbittet keine e%
Weisteö Batlstkleid
» verknusen. Aurelie Kadi, 1 «. Bei
». 3271—1
alleinstehendem Herrn. Erbittet keine! Halbe Büste»
Scherze oder anoithmen Briese, sondern ginia ab-maebcn. 18 Be,
LLKÄi!'- "Ä iÄt
18.
Bezirk, Antons
3151—16
UedcrfayreueS Herrenrad
billig zu verkausen bei Maiura, 8. B..
Stumpergasse 49. 8312—15
Damenkleidersalon
in ichönerProvinzstadtAiederösterreichi,
wo Kretsgerichl, Bezirkshaupimann.
Ichasi, die gröhlen Schulen, viele
öffentliche 'Anstalten iind und eine große
Garnison liegt, wird wegen Zurück­
ziehung vorn Geschäste s. auserlesenem
Kundenkreis um 1200 fl. abgetreten.
10—12 Näherinnen deschästigt. Kosten­
freie Anskanst bei Alois Bitlner,
Sl. Pötten, Linzerstraße 4, gegen
zwei Retourmarken. Eoncesstonirte»
Berkehrsbureau. 3258-8
Thür 12. »242-15
Bnreauschretbtisch
Schaukelwanne, prachtvoller Waschliich
und viel« andere Möbel sind billig
privat zu verkaufen, b. Bez., Zelnl»
hosergaffe 8, Th. 5. 3290—16
Fast neues Halbreniirad
billig abzugeben. 2. Bez., Balerieftraße
!>ir. 58, Thür 4. 3238—15
2 elegante Damenräder
Waffen- und Gregermodell, billigst
privat zu verkaufen. 3. Bez., Löwen
gaffe 28. 1. Stock. Thür 17. 6142-15
Kleines HanS
1 Stock hoch, 6 Wohnungen u. Garten
sofort zu verlausen. 13 9, Fasangarien
gatzeis^ 8112—8
Milchgeschäft zu verkaufen.
Auskunfl 10. B., Leebgaffe 28, beivi
Milcheinsteller. 8825—3
Rother» großer Jagdhund
2 »„n/g-
edrbare Bekanntschaft eines befferen—'
Mäbchenß mit etwas Bermögeit zu
machen. Briefe erdeten unter „Stiller
Heim 9899" pvstl. Is.Bez., Alärzstraße.
8809-H
Für Baumeister
Mörtclauizug, Mörtelkasten, Grrüst-
.Pfosten, Serüstbolz u. altes Brennholz
chillig zu verkaufen. 18. B., Lienfelder
"" 8195—l
Oelgemälde 5 fl., Tipan 10 st.
Garnllur, Lampen ie. billigst verkäus
lich. «. vez.. aaserneuuusse 32
1. «»., Th «. 8239—18
Kleiner, matter Damen»
schreidlisch und Deutichmeister-Ertra-
Unisoru, billig zu verkausen. «. Bez.
Schleifmühlgaffe 18, 9. Sl., Th. 17.
817b—1
Privat billigst zu verkaufen
zwei große Oelgemälde, holländische
Winter- und Sommeriandschatten, »ii>
breiten Goldrahmen, 1'60 Mir. lang
uno 11b Mir. breit, svwie mehrere
Heinere. 4. Bezirk, Schwittdgasse 13,
Herr-nkleider“ "I!: !: üi 1' 1
««'»leööfteo abgelegte «tnter» HerrschastSgarderobe
roae^uauMS.prack»,«alonrSck», abgelegte. Dreß. «leg. u. billig, b. B..
H0fen-c. «llle«1u elegauterFueon Hoigais- s, i. Stock. Th. 18. 3186—1
■** »* besten, Fnftande »n übe»«
ruschendbilligcuvreisrubeiZae»» „„ Rauchetagere
Weinberger. 1. v»,.. weibbura» Laubsagearbett, zn »erkaufe», 1. Bez.,
gaste », l. Stock, neben Hotel K umps,ä ffe 8, Th. r. 8158—1
„»lisabeth», »ketderkelhuuftalt.!? (£clbe Schuhe!
——— 4* 25 Da, schönste Pntzinitkek der Welt ist
sTriumph-Glanztreme, auch für Lack-
Zeder: selb« macht das Leder wie neu.
I» Tiegeln ä. 20, so und 40 kr. bet
Ehiffo». Kradl iverren Lax und Kratzer, 7. Bezirk,
Nanking. ^5L'Ma.iahi,f.rstraße 7 2. „Zum iklesanie»",
.... .. cher. L'a-.acher.!U»d 8. B-z Mollardgasse 21 de,
ervreiten, Betigä>nituren. -I- Falchin g. 9878—1
8M Achchliii-H
Leinen, Btiizeuge, Ehiffo»,'"
Oxiord, Barchent, Na>"
aarnituren, Handtücher,
Servietten, Bettgäinitur, ...^
Teppiche. Ferner fertige Herren-
und
Pokornh, 1. v.
8 183—
„«las«
fflrott Auswahl in Bier-, Wein-,
Liaueur. und Kaffeeserviece, Hänge­
lampen, Stehlampen, Deckelgla,er in
Glas und Steingut, moderne Ein
rahmnngen. Glas-Riederiage, 15. Bez.,
Mariahilferstraße 184, Karl Schnürer.
9110
Kin Riii>i>lss-8os
f ür Jutzr» 1884. Hanptlreffer
80.000, 29,000 -c. Nächste Ziehnng
u am 2. April 1900, «klaffe In 24
natZraten ä Kr. 9.8b, sofort. Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten kostenfrei. Wecktkel-
Krbo fsttto Kpltz, Wien, i He,.,
Suiattenving jitz. 986—1
Flaschenbier-Export
der vorzüglichsten Wiener Bier«, und
zwar Adzug 8 Ir-, Lager 10 kr. per
>/, Liier. Franc» Zusendung von
19 Flaschen aufwärls. Depot Franz
Brück,ter, 9. B., Lchubertgaff« 14.
#170—-
Kinderbetten
£’**}•*“ «ingeuetzt und Rehe per»
(anst bei ». «rschek. «. «ezirk.
Gtnmpergaff» ia. io, 8—1
Rur 1 st. per Woche
Herrenlletder. Deitlich.Schneidermetfter,
1#. Bezirk, Mariahilforgürtel 39
1128—1
, Ich kaufe
diScret alte Gold« und Gilbergegen-
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 1164" an die Admin.
1164-
Lack-Tanzschuhe!
Samen st 1 «a, Herren st. ».»t»;
Galloschen: Damenfl i.Sb.Herren st.l.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe «in Drittel billiger
»18 überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
flraße »3, l. Stock, Thür 23. 2051—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um Pollen Tagebeuos« ausbezahlt,
sowie dioselben Lose gegen kleine
Menatiraten coulaittest mit sofortigem
Svielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, t. ve». «choltenring
Karlsbader Lblaieu
100 Stück 30 kr., fl. 1.20, fl. 2.
H. Sesam, 16. Bez, Ganglbauer»
g aff« 8b. 3208—1
IMastochfeüfleisch
von täglicher Schlachtung, per Kilo
Hinterer 70 kr., Bordcres 80 kr.,
Kalbfleisch von 58 bis 7» kr., keine
Zuwege. Detail.Markihalle Phorns-
pkatz, Zelle lob und 108, Karl Markl,
Fleischhauer. 8181-1
Zn kaufen gesucht
«Mk»r. U«h' Stoffe salongarntlur, ant liebsten samml
^ieoek ri«.n, -$,**,' »onpänblger Saloneinrichiung, paffend
»!n farlhm ail,i ’M* 'wen großen Salon. Briefliche
m für W,^, «E7.. bri "ich' Adreffen Ktj an Hos-VH-iographen
Carl Schindler
prol. Handelsfirma 1062—1
Wen, tt. ve,., Stollverggast» 4 ».
V6N83tr8ell6l'N6
über Brillanten, Berlen, Bald, Silber.
Uhren «erden au« Eigenem loftensrei
ausgelöst „nd der höchste Mehrwerth voll
eusiezahlt. I. Kohon, Juwelier, l.B-,
MarcAurelstrahe», nächstHoherMarkt
l 7057—l
Leinwand
echte schlefische vorzüg
lichster Qualität, billigst
berechnet b. Anton Pfeiler,
16. B.» Lerchenfeldergürtel
Rr. 14. 2891-1
Badewanne
zu lausen gesucht. Preis und Adreff«
an Huber, 10. Bez., Eugengasse 8.
3129-1
Schwarzes Seidenkleid
billig zu verkaufen. 1. Bez., Jakober-
gaff« 4, Thllr 4. 3101—1
Schumann» MaSkenleih-
anftalt, seit Jahren 7 2, Maria-
hilscrstraße bS. 8193—1
Fräulein
l» miitleren Jahren wünscht sich mit
Herrn in sicherer St -Vung, nicht unter
40 Jahren zu oerehelichen. Unter
„R. !!i. 319>" postl. Westbahnhvf, nur
gegen Schein. 8191—1
Schöner GeschaftSwaaren
lasten mit Glasau-satz zu verkanfe«.
9. B, Fnchsthallergaffe 15, Pfaidlcr-
geschäft. SL7Z—1
u. d^öbei. lzu vergebendVsSch.Mar^a-
pol. .-., 3 °-°b°Lil,.r«r-S.'70 S-. der Neuhau-
' 39^-,8 400.««U Kr­
aus zweite
z« 8 Pereeut
-« in Theilbeträgs
söch.Mar!-
gaff«), Telephon «r. 3859. 957—!
Compagnon
mit einigen tausend Gulden wird für
ein gutgehender Spezeretgeschäft am
belebten Platze Billachs gesucht. Gefäll
3lusragetl sind zu richte» unter „Spe-
zerei 1605" postl. Billach. 1605—'
9. Bez.,
Borrichterinnen h. Lehr»
mSdche» werden aufgenommen, für
Krägen »nd Manchette», und dauernd
beschäftigt, letztere auch mit ganzer
Berpflegung. M. St., 17. B., Beronika-
gafse 4, Thür 13. 8116—5
Anständiges Mädchen
bittet um einen Posten als Laden-
Mädchen, Berkäuserin oder Cassieri»,
Ansängerin. b. B., Spengergaffe 7,
Mezzanin, Thitr 9. 8178—8
guter
Üiögergaffe 9.
519s—6
GeschäftSloeal
einfachesjmit und ohne Magazin ist per sosert
------ oder Maitermin zu vermiethen. Zins
sehr billig. GeschästSetnrichtung ist mit
abzulösen. Auskunst 7. Bez., Neubau,
ga ffe 7, beim Hausbesorger. >782—9
GewölbelocalitSte«
mit Portal 9. Bez. Porzcllaogaff« >7,
eine kleine Wohnung im 4. Stock mit
Aufzugbenützung.Nähiresin der Kanzlei
de« Hof- und Ger.-Adv. De. Heinrich
Glaser, 7. B., Bnrggasse 17. 8118 —9
Sehr anständiges Mädchen
bittet baldigst als Mädchen für Alles
(Kochen au-genommen) unterzukommen.
Gefällige Zuschriften an I. K., 3. B-.
Staudingergasse 11, Th. 13. 8144—6
2vjähr. hübsches Mädchen
bittet für einige Stunden des Tages
um Beschäsiigung. Bricse unter „Leo-
poldine 8947" postl. 4,2, Karolinenplatz.'ig,
8047—6
MöblirteS Cabiuet
separlrt, groß, insectentrei, an Herrn
»der Fräulein zu vermiethen. 8. Bez..
Apoftelga ffe 1 ». Thü r 1». 9928—9
Hietzing, Maxinastratze 28
gegenüber dem Schonbrunnerparie,
2 Jahreswohnungen zu 1900 fl. und
7S0 fl. per Maitermin zu vermiethen.
>989—9
«eschäftSlo-al
für einen Fleischhauer sehr gv
ist sammt Einrichtung billig abläsen.
Thaliastraß« 12«. «9t»-9
Wäschevcrwahrertn
mit Jahreszengniß, bitttei um Stelle,
geht auch auswärts
Schön möbltrtrS Zimmckr
von der Stiege separir», ist an »inen
Herrn iogleich zu vermieten. 8. B«j.,
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer dem
Hause. Stesan Giffer, 7. Bez.. Kalser-
ftraße 190, 2. St.. Th. 11. 2 S 10 -4
Techniker 
ertheilt gründlichen Unterricht in allen
Real- und Bürgerichnlgegenständen
»wie tu Biolin, Elavier uno Steno,
graphie. Eventuell auck, ganze Nach­
mittage. Gest. Offerten an K Hahndel,
4. Bez., Technik. 3193—4
Frauzöfische Lehrerin
ertheilt gründl. Unterricht in thi
Fache. Grünauer, Parkring lb.
9185—4
i ihrem
>Ricolsdoriergaffe 41, Th. 27. 3111—3
-. w-f —-7-
8268—0
Witwe, SO Jahre alt
bittet zu einem Herrn oder Dame als
Wirihschaslerin unterzukommen. Gehl
auch zu 2 Leuten. Briefe Unter Per.
läßlich 3282" an die Admin. 8280—6
Separiries Cabinet
ist an 1 od. 9 anftänh. Herreu zu vormj
5. Bez., Wimmergaff« 21, Thür l.
BesfereSgMädchen
welche» gut kochen kann, wünscht zu
kleiner Familie unterzukommen. 16. 8 .,
Nenlerchenselderstraßi 81, im Papier­
geschäft. 8970—6
|V£Rmischte*
tPANZEIGEN«
BeffereS Mädchen
für Alle» sucht Stelle. 9. B., Apostel-
gaffe 22, Thür 42. 3287—8
^ -V
Junges, deutsches Mädchen
»om Lande iAnitngerin) bittet um
Posten zu kleiner Familie. 8. Bezirk,
Lerchengaffe », Th. 10. 3308-8
Wirthfchafteri«
mit Jahreszeugniffen, nur wegen Todes­
falles ohne Stelle, bittet zu 9 Leuten
hier oder auswärts unterzukommen;
nur wo gute Behandlung. Abreisen
erbeten anJobannaH.,18. B., Martins»
straße 7«, Thür 89. 8287-
Tüchtige Lehrerin
für Volks- u. Bürgerschule, Clavier u.
rauzösisch, in eine,» vornehmen
.nftitut thätig, wünscht noch 2 Stunden
täglich, von 8-10 Uhr Bormitkägs,
gegen ein Honorar von lb fl. per
Monat zu übernehmen. Aibertinc
Moder, 9/2, Rußdorferflraße 21.
8179—4
Anständ. Mädchen f. Alles
bittet um «inen Posten zu 2 bis
Personen, kann lochen, Zimmer aus
räumen und besitzt Jahreszengniß, geht
auch als Stubenmädchen. 18. Bez.,
nersiraße »I, 8. Stock, Thür 40,
M. 3304-6
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrei« Aus»
knnft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M.
Färdergaffe 3, 3.
1. Bezirk,
1896—9
Billige, gute Clavtere
der ersten Firme» zu allen Preisen ver.
käuflich am Lager bei Brigitte wlozek,
14. Bez., Löhrgaffe 1, 2. 8t., Th. 13,
gegenüber der.Ankunftshalle de» West-
bahnhofes. 3217—17
Wegen Todesfalles
ist «in Stutzflügel. Violine, Viola und
Noten zu verkausen. 1s. Bez., Fcitjl»
gasse 7, Gemischtwaarengesch. 2981—17
Prachtvolle Zither
wi« neu. 5 fl. 60 kr. 18. Be»., Pen
zingerstraße 41, im Hofe, i. Stock. 18.
8301—17
10(1
Praktische Hebamme
empfiehl! sich gegen mäßige» Honorär
7. «., Burggosse 70. 2103—2
Damen jeden Staude»
finden unser Dlscretion Roth und
Hilfe bei langiährig praktischer, diplom.,
an der Wiener Universität geprüfter
lebamtne. Sevarirte Zimmer. 7. Bez.
-erchenselderftraße 71, Th. 21, Trant-
wahhaltkftell e. 2892—9
Anständige» Fräulein
bittet edle Persönlichkeit, ihr aus eigene
Möbeln 15 fl. zü leihen. Anträge unter
„Französin 2978" postl. 8.B., Bennoplatz.
2978—8
Alter Flügel
billig zu verkante». 10. B., «armarsch
gaffe 59, 1. Si-, Th. 21. 8188—17
UeberfpielteS Pianino
billig zu verkanfen. Heruals, Haupt­
straße 20, 3. Stock, Thür 11. 8187—17
Für ein gute» Geschäft
mit sehr kleinem Riste» wird Compagnon
mit circa 8000—4000 fl. gesucht, siur
direct«. Unter „A. B. 8108" an die
Admin. 8108-2
Sehr gute», »ectnviges Slnvier
von Heitzmann um 156 fl.
zu verkaufen. Andere Gelegenheitskäuse
vorrälhig bei I. Saphir, 2. B., Prater-
streß« 28. 8231—17
Stutzflügel
Eisenconsiruction, 150 Cm. lang, k. k.
Hos-Firma, um 90 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Lang«,äffe 42. 82 49—17
Stutzflügel
7 Oktaven, in sehr gutem Zustande, um
130 fl. zu verlausen. Max Hamburger,
Bez., Schlöffelgasse 24. 8822-17
Uebersp. kurzer Flügel
schön im Ton, Eisenverspreizung und
Metallplotti mit Schalllöchern. Ist
billig zu rerkause». 17. Bez., Müg-
lendergaff« 1, Thür 11. 8188—17
GePäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neneS Fahr­
rad ist billig zn habe»
S. Singer, 7.
bahustratze 1.
Absolv. Confervatoristtn
mit den besten Zeugniffen, Schülerin
des Pros. Schenner, könnt, noch eine
Elavierlection übernehmen. Empfiehlt
stch auch zum Bierhändigspielen und
»ur Gesanasdegleitnng. Mehrjährige
Praxis. Referenzen stehe» ,ur Ber»
sngnng. Honorar mäßig. H. w.,b B.,
Wienstraße 47, 1. Stiege, 8. Stock,
Thür 88. 8278—4
Pianistin
welche mit den höchsten Auszeichnungen
da» Conservatorium absolvirte, hat
einige Stunden zu «ergeben. Unter»
richtet bis zur höchsten Ausbildung
gegen mäßige» Honorar. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Genial 823s'
hauptpostlag., nur gegen Schein.
228 »—<
Diplomirte
Slavier- und Gesangsprosefforln unter­
richtet schon von 1 st. 50 kr. an
monatlich. Daselbst sehr schöner Stutz­
flügel um 70 fl. zu baden. 10. «ezirk,
Simmeringerstraße 177. 8241—4
Perfecto Schneiderin
mit gut sitzendem schnitt, empfiehlt
sich den geehrte» Damen. 18. Bez..
Währingergürtel 18», 2. St., Th. 18.
8171— 2
Erste Wiener Radfahr-
Darnenrapelle incht fixe» Engagement
für Wien oder ausnärt». Anerkannt
gutes und solide» Ensemble (Radsahr-
Costüms. Aufträge übernimmt H. Kos
»apfl, 16. Bez., Peherlgaffe 5. »088—2
Französische n. englische
Uedersetzunge» auch von wiffenichaft,
Heften Werken werden besten» besorgt.
Adr. Admin. 8117-2
Zimmer und Küche
werden von 8 st. auswärts gemalen-
bei Anton Dieti, 15. Bez., Oefterlein-
gasse 12. 8818-2
Bez.,' West-! «r.? ?.
1277—15
^»errenmodegeschäft
von einer Fron leicht fühlbar, ist
wegen Krankheit sosort um 800 fl. zu
verlausen. 8. Bez., Jvscfstädterstraßr
2308-8
Junger, schöner Rattler
billig zu verlaufen. 8. Bez-, Keiner,
gaffe 24, I. Palla. 8200-15
3 Harzer Borsänger
mit unglaublich prachtvollen Touren,
zugleich vorzüglich lür Zucht geeignet,
welche im Vereine mit 4 Prima Zucht-
weibchen voriges Jahr 80 Junge be­
samen, 8 Brutkäfige, großes Vogel­
haus mit 18 Abiheilt-iigen für Hähne,
nur wegen sosoriiger Abreise um den
Spottpreis von 95 fl. zusatnmen zn ver-
faitfrn. 2. B-, Lessinggass« 1, 3. Stock,
Thür 20. 3161-15
, Hau»
leinftöckig, 7 Fenster Front, mit Obst
laactett in Lberdöbling nächst der
Lürlenschanze um 15 000 fl. zn per-
tausen. Näheres 19. Bez., Friedl-
galse 7, 1. St.. Th. 8, Eigenthümer.
2881—3
Gcmischtwaarengeschäft
auf einer Hauptstraße, guter Obst.
vosten, ist sosort zu verkauien. Adr.
Admin. W8I98—3
Pavagei
Kauarien, Wellensittiche, Sonnenvögel.
Anen,G--'ldnfche,6rö8teA,l4wa^l.biUigfle
Preise. ThierhanvUnig, l. Bez-, Woll
jeill 26. 3185—15
Junger, schwarzer Spitz
Männchen, ist billig zu verkausen.
18. Bezirk, Kutlchkergnsse 18. Haus-
-lresorger^ S219—Ift
Reue» Fahrrad
99er Modell, privat billigst abtugebe».
3. Bez., Sosiendrückengaffe b, Th. 7.
st ^f ^^^|®oereu■'^unbe®^i^^ 1 ecf6 1 S
Gump«ndorfevftr.2»,U0,2S.^^,x^ vielsach höchst prämmiirt,
wegen Platzmangels zu
„ Naglergaffe 9, 3.81.
316»—15
-iimport-, billig
^verkanfeti. l. B
Möbel auf Raten
«.«»»«rk, Marlarttserftra»«!». rech,».
tu, Hof e. S7s —16 ,9}eijeit&e Damenräder!
um jeden Preis. 9. Vez., Berggaffe 3.
lf-85—15
Fehlerfreies Pony
sammt Wagen, 145 Ctm. hoch, zu
verlausen. Zeiselmauer 48. bei grau
Hauer, nebe» neuem Schulhau».
!. 8209-1»
II., Isbor8lrL886 22
im Hofe. 1 V 6 S-I«
Bill« zu verkaufen
per Adresie Buchhaudl. Preni, Kloster-
neuburg. 8204—3
Sehr gut gehende«
Stickerei-, Bordruck» und Tambourir-
geschäst, mit anstoßender Wohnung,
sichere Eriftcnz. von einer Dame leichi
sührbar, wegen Zurückziehung preis-
würdig zu verkausen. Auskunil ä»i
Gefälligkeit 9. B., Servitengasse 14,
Milchgei chäit.^ 8169—3
Besseres Gemischtwaare«
geschctft auf gutem Posten, (Wieden)
>6 Jahre von, Eirent'ümer geführt,
ist wegen Zurückziehung vout Aeschäsle
zn verkausen. Auskunft aus Gefälligkeit
4. Bez.. Weyringergasie 39, im Gcmischt-
toaarenaelchäit. Agenten nicht ausge-
frstlotien“ 8109-9
Hans
in Kloslerneuburg, Wienstraße 38,
3 Zimmer, Cabinet, Küche, kleiner
Garten, als Familie»- oder Geschästs
haus geeignet, (Bahnnähe) zu ver­
kanfen.^ 3114--:
GntgehettdeS Gemifcht-
lvaureugesöhSft. anstoß. Wohnung,
mit M-lttz, Bier n. Wein, guter Obft-
und Wemüseposten, preiswürdig jt: per.
kauten, Anfänger werden abgerichtet.
Adr. Admin. »171—1
Anständige» Mädchen
»om Lande wünscht in ein Geschält als
Anfängerin unterzukommen. Selbe« kann
gut maschinnähen und war in einem
Schnittwaarengeschäfte beschäftigt. An­
träge unter „Tüchtig 3288" an die
Admin. 3288—8
Besseres Mädchen für Alle»
(Schlesterin), «eiche» gut einfach kochen
kann und auch als Stubenmädchen gebt,
bittet utn Posten zu kleiner Familie.
B.. Hoher Steig 8, Th. 7. »998-8
Tüchtige Knopflochnäherin
sucht Arbeit in» Haus. lb. B, Turner-
gaff- 26, ^^81^^ 29. 8811*
(jfnnge, tüchtige Wäscherin
welche schön waschen kann, bittet um
Wäsche. Geht auch außer Hau». kö.B.,
Löhrgaffe 8, Thür 8. »316—6
«feiblioh.
Junge, alleinstehende Frau
sucht Stelle zur Führung des Hau».
Haltes bet nintteriosen Hindern oder
einzelnem Herrn. Selbe ist in Küche
und Haushalt bewandert, geht auch
nach auswärts. 8. Bez., Webaaffe tb.
Thür 7. 2919~
Gnle Köchin für Alle«
sucht Stelle zu zwei Leuten oder kleiner
t amilie. s. B., Beldedcregaffe «I,
b-
ihür 8.
2916—6
Köchin für Alle»
mit »jährigem Zeugniß sucht Posten
iu einfache» Hau», t. Bez., Tiefer
Graben 2t, Thür tt. 2920—6
Demolselle franpaise
munie de bons certißcats, däsire
se planer i Vienne, Priire
d äorire ä cett-e adresse „E. G.
3048" 2. B., Taborstrasse. pogte-
restante. 8046—6
Mädchen für Alles
da» Borliebe zu Kindern hat. incht
Posten. I. K., I. Bez., Schulhof 8,
5. St. letzte Thür link». 2701—8
Bedienerin
gute Köchln, in allt» Arbeiten be
wandert, bittet um Stelle. 8. Bez.,
Josesstadterstraße 5», Th. bS. 3203—6
Rette» anständige Frau
bittet um Wäsche ins HanS. 6. Bez..
Liniengaffe 6, t. Slg., I. St., Th. 4.
8189—6
Weltausstellung Pari»
Wienerin, seit ihrer Kindheit tu Pari»
ausälsig, wünscht Eng-taement als Ber-
känseiin in der Pariser Ausstellung.
Zuichristen erbeten unter „P iris-Wien
3111", postl. 3. Bez., Hauplstraäe.
3141-6
Jüngere Bedienerin
verheirate:, welche Ziirmrerbürsten kann,
bittet um Stelle. Uedernimmt auch
Waschen und Reiben. R. 18/ 1,
Kreuzgaske ss, 8. St.. Th. 10. .1127-'
Als Bonne oder befiereö
KiuderstubenntdSchcu sucht junge»
Mädchen zn einem oder ztvei größeren
Kindern, in einem christlichen Hause
baldigst uuierzttkommen. Selbes ist in
allen häuslichen Arbeiten völlig ver­
trau! und kann auch in Schulgegen-
Nänden nachhelien, eventuell vorberetlen.
Geht auch attfr Land. L. N., 2. Bez
Rauscherftraße 83, 2. Sk., Th. 14.
3120-8
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Localitäten des
Teppichhanses
OREBDI
I», Lugock Nr. 2
Frau
mit kleiner Pfründe, sucht unmbbl.
Cabinet, 8. oder 9. Bezirk. Unter
„Hannt 827b" postl. Lazarethgaffe.
8275—7
Hochelegante Wohnung
int 4. Bezirke, 2. Stock. 8 Zimmer,
1 Erkercabinet, Borzimmer, Diener, u
Badezimmer, Küche, Svei» sammt Zu-
bestehend aus ie L Bettdecken
und 1 Tischdecke zu dem un­
gewöhnlich billigen Ausnahms-
prrise von
g£fl. 3.20
per Garnitur in Verkauf.
Diese Garnituren sind gewebt,
schön defsinirt, jede Bettdecke
H0X195 Ctm. und iebe Tisch­
decke 140X150 Ctm. groß.
Durch 2i> Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühner »uaeu-Operateur
S. Wanke, 8.Mariabilierftrab°41,
4. St».. 1. St. 1». Op-raiionsstunde»
von 9 bi» 4 Uhr. 1060—10
WOHNUNGEN
Ruhige Sommerwohnung
gesucht von einer Dame mit 9 Kindern
im Alter von 10-12 Jahren, in der
Gegend von Mürzzuschlag Zieuberg, mit
schöner, waldreitver Umgebung. Er-
tvünscht lind 2 Zimmer mit 4 Betten
und Küche, alle» eingerickitet. Arzl^und
-hör, in sehr ruhiger Gasse u. HauS.jPost >« Lrie^ Antrage sind 3» richien
-ür jeden Raum separ. Eingang, Prossn Frau Tiara Utbaz, in Budapest,
Mai zu vermiethen. 4-2, Schaumburger-s^öwgsgasse 26, 2^ L!-, -!-. 6. 7016 14
g°üe 13. M«9— 9 Bill« in Roseiibnrg
Bei Schönbrunn im Kampthale, sehr schöne Lage, in der
18. «ez., Winckeimannstraße 18. ablNähe des Wald«» uut t der Badeanpalt,
9 Zinuner, Borraum, Küche,!6 Zimmer,
Mai
Boden
und Keller
zu
,. Küchen, elegant ein-
Ute« Trinlwaffer, mitten im
vermleiden.I»seichtet, au.——-,
Zins 60 n. vierteljährig, gesunde Lage, 'Garten ist pretswürdi, zu verlaus-n
Parkaussicht, nächst d«r Stadtbahn. sAuskuust im Hotel Roseuburg 274S—14
ftation Schönbrunn und de« Rudolfs.!«» .»ermietb«« eine Bill«
deimer Marktes ge leg en. 2 198—9!.ff .,»>,„,1 (Haltestelle Kellerwiese),
Eleg. mödl. lüassenzimmeriLürsteiiberggasie 8, bestehend aus
lepariri, au eine» stabilen Herrn zu 8 Zimmern, 1 Cabinet, Letter- und
vermiethen, monatlich 16 fl. e oz.iBadezimmer, Küche und Spets, nttt
Stumpergane 9, 1. St., Th. 7.' jallem Comsart eingerichtet, C-amer,
^ 8050—g!eleltrische Beleuchtung, grope Veranda,
ttr .—v —t—„——— 1 schöner alter Garten, Kegelbahn.
Großes» MöblirteS Gasten» RäbereS: Wien. l.B.. Barlautftraßel.
an einen stabile» an-!z. Stock, Thür 20.
cabiuet ist
ständigen Herrn oder Fräulein zu ver­
miethen. 7. B., Kaiserstraße 100, 2. St.,
Tdür ll. 2509—9
JahreSwohnnng
Hochparterre. 8 Zimmer, Küche, eng!-
Abart, gules Lrinlwasier, sehr großer
Obstgarten, besonders sür Pensionisten
geeignet, tun 170 fl. säbrlich zu vertu.
Leopold Richter, Pcllenborf. Station,--
Reubau-Kreuzstätien a. d. Siaatsbahit.iwtrd an eine
8210—g! 9 «g°n 13 ft
Zu^^li-ih^ ^geg-b-tu
Zimmer, Cabinet »nd Küche mit Garte».
Sogieich oder bis 1. April. Mona!!.
ZiuS 13 fl. b0 kr. 16. B.. Ottatriuger.
straffe 149. 3192-9
3248—14
Hche^Gonimerwohnuiig.
Zimmer und Küche, Garieu, möglichst
isoitrt, nahe am Wal"e. Anträge nur
mit Preisangabe unter „«. W. 3194"
xostlag. 7. B., Bernardgasse. 3124—14
Laiidwohiiuiig
2 große, freundliche Zimmer, trocken,
groß«, hell- Küche, seoar. Gang, 1. Stock.
anständige JahreSparter
monatlich eventuell sofort
Unter „Beamter 8240"
8240—14
Möbl.» große« Zimmer j
Garte,tanssichi, Thorlchlüflel, in einem!
"autilienbaus zu vermiethen. 18. B.,!
'einha»», «öhlergasse 22, 1. Stock j
Schwarzer Hund
3108—slbört auf der. Namen „Lndie", Marke
ReiHiidl Nr. 8727, Hai sich Donnerstag verlausen.
7 'bir niooi mas,eiizilll!lier Ab.uaebrn 8. Vez.. Schmidgäsie 6.
ist an etiu-n ansiändtgen Herrn gleich»- “>" 8853—12
zu »etmiellna. 8. «., ütochusgasse 23,
2. Stock, T hür 14. 3169—9
Schön MöblirteS
mit ievariilem Eingang ist
vermiethen. 8. Be».. Serchentelder
straße 91, 9. Stock, Th. 40. 3130
Ä'^FürPensionisten
| SeaSiic Villa
stockhoch, steuerfrei, in großer Stadt
^ ....
.. .._ 'Oberösterroich, wegen Uebersiediung
mit Zimmer und fluche 80 fl., 2 Gaffe,unter Anickainingsprcis, mit
Köchin für Alles n 17 «« n Mille Verkauf,, ch Herr!. Lag« im
mit Jahreszeugniffen, ,. ein GeschäitS- BtUenmertel mit prachtvoller G-btrg».
hau,. 12 fl. Lohn, 8 fl. Nacht,nahlgeld, An einem stabile» Perrn>nu»sicht. Masiw gebaut, lid. Stock
kein« Wäsche. Zu sprechen von 10 —Isist ein sebr schön möblirtes, groffes ^^i--^^ groge Zimmer. Eoinnet,
u. 2 b Uhr. 1. Bez, «ärntnerstraßc separirte» Zimmer sosort zn vermielhen/Nüche, ^Peis, engl. Abort,- oeo..
Nr. 22, Spitzengeschäst. 310-j—s'«. B., Langegaffe 51, 1. Stg-, 1. St.,!Bodettitmtner. 8 Kei.er, HBJage,
-i;-.; 34, iJbüt 4. 3103 -s Walchlnche. Eleg.. mod. Atlsstatinng,
Rüstige Frau -^-.4 -2jParguer. eleltr.Licht -c.. ca bOüOlüMtr.
(Jgkauerin) wünscht aisWirthschasterinsSchott Mövl. HZassettZNNMLV schatliger Part und Nntzgart^n. Htur
unterzukommen. S. B., Baumgasse IS. sevorirt. sofort zu vermiethen. 7. Bez..>directe Anträge sub. ..W. X. 1310"
' Stock, Thür S. S 1 V 3 —S.'Stistgajje 13, 1. Stock, Th. 7. Sivs-^-j an Rudolf Moffe, Wi«n. 60 S

