
[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 1 ]
Gvfüeittt täglich
Ci»rrtmrmmern:
te Wien. .... 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstraßr 9
mrd tu den eigenen Filialen:
»V., Mayerhofgasse 11| IX., Währtngerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Me Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
89» «Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
^pelrk tu Wien; Haafenstcin& Vogler uno Rudolf
*2 Drag, Dresden, Berlin und sämmtliche
"ttllcn:IaLluSL Co., Julius Leopold. J.Blockner,
*. Äscher in Budapest; k'or-eixn
^vdUsdir^ Ltd. in London; Zobn F.
ZoneS& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux deS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
ierale m eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admlntstranon nicht, doch weroen Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund-
fayuch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegr. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Lparcasterr-Check-Conto: Nr. 83« «78.
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
«hef-R-d-cteur: Nr. 7SIS^ Hpe-Administr.: Nr. 7S17
Si-dacuon r Nr. 7920 i Druckerei: Nr. 7S1S
Kercmsgeöer: I. Lippowitz.
AbonnementspreiSr
Kür Men:
bei tägNch freier Zustellung tu» Hauir
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr.— 2 Kr. 20Hellermonatl»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschem
wahrend der Dauer seiner Gilrigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Fciertagsuummer.
"Aost-Aöonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.8«
Für Deutschland.... 0„ Mark 9.—
f ür Serbien und Montenegro„„ FrcS. 12—
ür Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 19.29
Bei direkter Bestellung durch die Äostämterr
Für Deunchland.. per Quartal Mark 9.68
Für die Schweiz... m„ Frcs. 8 99
Für Italien....„ m Frcs. 8.65
Für Serbien.♦..» m FrcS 19 59
Für Rumänien...„ m FrcS. 9.19
Vertreter für Deutschland, England, Frankreichs
Jralien rc.: Saarbach's Xevs LuedLugs in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nutzd orferstraste Nr. 8.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag-.
Dercmtw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: Lippowiy L Co.
lX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2507
Im großen Ganzen sind die englischen Parlaments­
wahlen zu Ende. Nur noch über so wenige Mandate, daß
ihr Ergebniß nichts mit dem Schlußresultat zu thun hat, ist
die Entscheidung ausständig. Was vorauszusehen war, das
ist geschehen. Das Eabinet hat seine Mehrheit und sein Be­
stand ist weiterhin gesichert. Darüber war aber im Vorhinein
Niemand im Zweifel. Seinen eigentlichsten Zweck aber hat
Ehamberlain, denn er war doch der Wahlmacher, in keinem
Sinn erreicht. Er hat die Liberalen, die mit bangem Herzen
in die Wahlschlacht zogen, nicht zerschmettert. Er hat ihnen
ementlich nicht einmal viel Abbruch gethan, trotzdem er an die
Wähler von Heywood telegraphirte: „Jeder Sieg, den die
Liberalen gewinnen, ist an die Buren verkauft." Und dabei
war der Augenblick für die Wahlen so günstig wie nur
möglich gewählt. Denn die Engländer haben die beiden
Burenrepubliken immer als einen Pfahl in ihrem Fleische em­
pfunden, hatten immerdar eine Scheu vor diesem Häuflein
streitbarer und unbeugsamer Männer. Es war ein Auf-
athmen, vielleicht unerhört seit den napoleonischen Kriegen,
durch das Reich gegangen, da es endgiltig aus schien mit
denen von Oranje und Transvaal. Und dennoch ist der
Wahlsieg nicht so groß, nicht so unzweifelhaft, als man er­
warten mußte, als die Liberalen befürchtet.
Von einem Khaki-Taumel war überhaupt nun schon in
England wenig mehr zu spüren. Eine Thatsache scheint aller­
dings dagegen zu sprechen: Eapitän Lambton, ein persönlich
höchst beliebter und durch seine Thaten gerade im Burenkrieg
sehr verdienter Officier, candidirte in der großen Hafenstadt
Newcastle am Tyne, dem Hauptort für die Kohlenausfuhr
des Königreiches, einmal einem Hochsitz des Liberalismus, aus
das liberale Programm. Er fiel daraufhin durch, so sehr man den
„Befreier Ladysmiths" einmal gefeiert, und obzwar er sich
als einen strammen Imperialisten bekannte. Anderes aber
spricht gegen diese Annahme, obzwar die überwiegende Mehr­
heit der Wähler ganz entschieden für die Annexion der beiden
Freistaaten ist. Man hat so ungeheure Opfer für diesen
Zweck gebracht, daß sie nur dann einen Sinn und eine Ent­
schuldigung haben, wenn man sie als endgiltig betrachten
kann. Man will Südafrikas sicher sein. Und so sind denn
diejenigen gewaltige Optimisten, die damit zu rechnen vorgeben,
es werde nun eine versöhnliche Politik in Südafrika
eingeschlagen werden, man werde den Buren einen
Rückzug mit Ehren gestatten. Daran ist nicht zu denken.
Man wird mit den beiden Freistaaten tabula rasa machen,
soweit es ihr fortgesetzter, zäher Widerstand, den noch so
viele Schläge nicht zu brechen vermögen, der es verhindert
hat, daß Lord Roberts, wie es ursprünglich offenbar in der
Absicht der Regierung gelegen war, als Paraderoß vor
Wien, Dienstag 16. October IM
ihren Wahlwagen gespannt werde, eben nicht verhüten wird.
Die große Frage der „Versöhnung der beiden Racen in Süd­
afrika", eingeleitet in der merkwürdigsten Weise durch einen
Raub- und Vernichtungskrieg, wird man der weiteren Zukunft
überlassen müssen.
Das Eabinet wird sich reeonstruiren. Zunächst dürste
Herr Goschen, der Marineminifter, ausgeschifft und aufs
Trockene gesetzt werden. Dagegen dürste Lord Salisbury,
der Premier, kaum mehr geneigt sein, das Ministerium zu
verlassen und Ehamberlain hat denn auch schon in aller
Form erklärt, es falle ihm gar nicht ein, nach der leitenden
Stellung zu streben. Sicher ist doch auch, daß ein Mini­
sterium mit ihm an der Spitze allenthalben dem größten
Mißtrauen begegnen würde, daß der ohnedies schon un­
erhörte Argwohn gegen jeden Schritt Englands im
Auslande durch seine Führerschaft ins Unaemessene, ja für
den Fall einer Verwicklung ins Gefährliche gesteigert würde.
Es sind gerade in der letzten Zeit in Blättern, die sich bisher
unbedingt in seiner Gefolgschaft befunden haben, heftige An­
griffe gegen ihn erhoben worden, so in „Times" und sogar
m „Daily Mail", die sich sonst rechtschaffene Verdienste um
die Pflege des Imperialismus und seines rüpelhaften
Bruders, des Jiugoismus, erworben haben. Man ver­
übelt ihm seinen herrischen Ton gegenüber den
Wählerschaften, seine Methode der Verdächtigung der
Opposition. Wenn Bismarck seine Widersacher als „Reichs­
feinde" stigmatisirte, so ging das eben nur an angesichts
seiner beispiellosen Verdienste um das Reich. Bei Lord Eham-
berlain steht die Sache denn doch ein wenig anders. So
weissagt man nun schon heftige parlamentarische Stürme
gegen ihn, und vielleicht begnügt er sich darum
auch inskünftig mit dem bescheideneren Posten
eines ColonialminiM's, statt mehr. die immer ver­
letzende Spitze des Cabinets zu werden. Ein rechter
Mann weiß eben aus jeder Stellung etwas zu machen. Und,
wenn der Staats secrctär der Colouien irgendwo in der Welt,
wie das gerade bei ihm bei der unermesseuen Ausdehnung
der englischen Besitzungen so leicht möglich ist, irgend einen
niedlichen Brand legt, so kann^ihn sein Eollcge von der
Downing Street so wenig im Stiche lassen, wie der von der
Admiralität und dem Kriegsamt. Dafür sind die Herren viel
zu collegial untereinander— der Verlauf der südafrikanischen
Angelegenheiten hat es gelehrt.
Gegenwärtig ist also, nach unserer gestrigen Londoner
Depesche, das Ministerium mit dem Verlaus der Khaki-Wahlen
sehr zustieden. Es fragt sich nur, wie lange die Wähler­
schaften sich damit einverstanden erklären. Vielleicht mehr noch
als die Erfolge Lord Robert's in Südafrika hat den Liberalen
doch der Umstand geschadet, daß sie augenblicklich über keine
wirklich führende Persönlichkeit verfügen, Niemanden in ihrer
Mitte haben, der das öffentliche Gewissen Englands auf-
8. Jahrgang
zurütteln und aufzuklären vermöchte über das riesenhafte Un­
recht, das eben verübt ward, über die Sintfluth von Haß,
die sich gegen den Imperialismus und seine Macher
überall angesammelt hat. Die Stunde mag kommen, in
der ein solcher Mann aufsteht und gegen die Ehamberlain
und Genossen zeugt. Es ist aber auch möglich, daß die Er­
nüchterung früher kommt. Denn so ganz zu Ende ist es in
Südafrika immer noch nicht, als man m Downina-Street
und iur Colonialamt wünschen möchte. Jeder Bure, der noch
im Felde steht, ist aber ein schlimmer Widersacher des gegen­
wärtigen Regimes— denn dieBekehrungs- wie die Ausrottungs­
versuche Englands sind theuer, sehr theuer. Sowie aber die
Wähler zur Erkenntniß kommen, daß Khaki die kostspieligste
Farbe der Welt ist, ist es aus mit der Freude und der
Herrlichkeit Ehamberlain's, seiner Genossen und der Er­
wählten dieser Khaki-Wahlen.
Wien, 15. October.
Heute Nachmittags fand ein längerer M i n i st e r-
r a t h statt, an welchem alle hier anwesenden Mitglieder des
Cabinets mit Ausnahme des erkrankten Ministers Dr. Rezek
theilnahmen.
Die Wirren in Wina.
Graf W a l d e r s e e, der Obercommandant der ver­
bündeten Truppen, hat die Reise nach Peking angetreten,
wohin Li-Hung-Tsang, der in Shanghai vergebens
um eine Audienz bei dem Oberfeldherrn angesucht hatte, ihm
vorausgereist ist. Graf Waldersee wird von der chinesischen
Hauptstadt aus die nothwendigen militärischen Operationen
leiten, die mit der Expedition nach Paotingfu wieder
ihren Anfang genommen haben. An den baldigen Beginn
von Friedensverhandlungen dürste demnach um so weniger
zu denken sein, als die chinesische Regierung ihr altes Spiel
den Mächten gegenüber fortsetzt und ihr Interesse in einer
Verschleppung der Angelegelcheit durch Hinhalten der stemden
Vertreter zu erblicken scheint.
*
Der Anfstand im Süden nimmt nach übereinstimmenden
Meldungen immer mehr einen bedrohlichen Charakter an.
Der Aufstand soll sich übrigens weniger gegen die Fremden
als gegen die Mandschu-Dynastie richten und in der Reform­
partei seine Schürer haben. Es war schon einmal die Rede
davon, und namentlich in England wnrden Stimmen laut,
es empfehle sich, den Aufstand zu benützen, um die Dynastie
m stürzen und durch eine von den Mächten unterstützte
Regierung zu ersetzen. Daß der Aufstand gerade in der
eng ischen Interessensphäre Anhänger besitzt, läßt darauf
schließen, daß dieser Plan, dessen Gefährlichkeit nicht ge­
leugnet werden kann, von englischer Seite begünstigt wird.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Mein Schwur!
Novellette von Paracelsus.
Meine geliebte rheure Mutter! Immer und immer wieder
fühle ich den flehenden Blick Deiner guten Augen auf mir ruhen,
in dem die verzweifelte Bitte lag: „Denk' an mich— trag's um
meinetwillen." Seit acht Tagen ringe ich mit mir, kämpfe ich
den härtesten Kampf, den Wohl je ein Mensch gekämpft; acht Tage
liegt mein junges Weib nun schon unter der Erde, mein Glück,
meine Seligkeit. Mutter, Mutter, ich kann nicht! Ich wollte,
wie einst als kleiner Junge, mich zu Dir fluchten in meiner Qual,
Dir Alles sagen und Dich anflehen: „Gib mich frei!" Und ich
weiß, Du hättest mich freigegeben, Du Gute, Du Heilige, aber
das erschien mir als das Härtere, denn Du hättest mir selbst
sagen müssen: „Tödte Dich!"— Das wäre unmenschlich gewesen
und das will ich Dir ersparen! Aber Du sollst nicht sagen,
Mütterchen, daß ich feige den Schmerz nicht ertragen wollte, den
ich Dir dadurch zweifach zufüge, daß ich der Qual des Lebens
entfliehe, und Dir dadurch auferlege, zwei geliebte Menschen
zu betrauern. Mutter, Du sollst Alles hören— und wirst mir
verzeihen. Tu wirst sagen, es m u ß t e so kommen, und Dein
Schmerz wird sich daran ausrichten, daß es nicht anders
sein konnte.
Weißt Du, wie ich Leonie eigentlich kennen lernte? Ich war
als Assistent bei einer Operation, die mein Professor an
ihrer Mutter vornahm, thätig und übernahm dann die
Nachbehandlung. Frau Werner gewöhnte sich bald so sehr an
mich, daß ich täglich ins Haus kam, nicht nur als Arzt,
sondern als guter Freund. Die arme Frau krankte an
einem bösartigen unheilbaren Krebsgeschwür. Die Arme war
von einer unversiegbaren Lebenslust und Hoffnungssteude. Ich
wußte, daß sie verloren war, daß sie den entsetzlichsten Qualen
entgegenging— und ich konnte nichts dagegen thun. Mütterchen,
damals habe ich meinen Berns verwünscht, fluchen lernte ich erst
viel später. Noch Eine wußte, wie es um die Mutter stand—
Leonie! Sie war ein merkwürdig stilles Mädchen, ernst—
fast wortkarg, ich habe sie selten lachen gesehen. Ueber ihrem
ganzen Wesen lag eine gewisse Schwermuth. Aber gerade
das zog mich an. Ich machie aus meiner Bewunderung kein
Hehl und wußte bald, daß meine Gefühle Erwidernng
fanden. Frau Werner war glücklich, daß gerade ich
ihr Schwiegersohn werden sollte; und so machten wir
nach einem Bramstand, dessen Kürze Dich ja befremdete,
Mütterchen, Hochzeit. Leonie selbst war es, die von einer Ver­
zögerung nichts hören wollre; es lag eine tiefe, leidenschaftliche
Zärtlichkeit in ihrer Liebe zu mir, die in ihren Aeußerungen
ott etwas— ich möchte sagen— Hastiges, Verängstigtes hatte.
Es war, als wollte sie keine Zeit verlieren. Ich neckte sie einmal
damit, und da sah sie mich eigenthümlich an und meinte: „Du
als Arzt, Franz, solltest Dich doch darüber nicht wundern! Weiß
man denn, wie lange es währt? „Heute roth— morgen todt!"
sagt das Sprichwort." ES lag eine verhaltene Angst in ihren
Worten, die mich peinlich berührte. Ich zog sie an mich und
unter tausend Liebkosungen fragte ich, wie sie auf so ttaurige
Gedanken käme. Ihr blonder Kops mit dem duftigen Haar lag
eine Weile ganz still an meiner Brust, dann sagte sie plötzlich
leise: „Erkläre mir, Franz, wie ist das möglich, daß Menschen,
die ein unheilbares Leiden haben, nichr ganz genau wissen, wie
es um sie steht? Bevor sie selbst erkranken, reden sie doch über
derlei Krankheiten so gut, wie Du und ich es thun; wenn sie
nun diese Symptome an sich entdecken, müssen sie
doch wissen, woran sie sind? Mama wurde bereits
zweimal operirt; im Augenblick, wo sich die alten,
Symptome zeigen, weiß sie, die Qual wiederholt
sich, woher nimmt sie immer wieder den Muth?" Sie um­
klammerte mich bei diesen halblaut gestammelten Worten und ein
nervöses Beben schüttelte ihren zarten Körper. Ich fühlte die
wahnsinnige Angst heraus, die sie erfüllte, und wie dürftig war
das, was ich ihr sagen konnte und was ich selbst nicht
glaubte.
„Es sei so weise eingerichtet, daß man bei sich selbst immer
an Wunder glaube" und so dergleichen mehr. Leonie schüttelte
nur den Köpf. „Möglich, Franz, daß harmlose Menschen so
denken, es muß sa sein, das sehe ich an Mama, aber ich nicht
— ich nicht! Und siehst Du, davor habe ich eine so entsetzliche
Angst, wissen, daß man Qualen erduldet, die ihr Ende erst da
unten finden. Franz, Franz," schrie sie plötzlich auf, „schwöre
mir, schwöre mir, daß Du mich davor bewahren wirst, baß,
wenn mich ein Leiden ergreift— wie Mama, Du mich der
Qual nicht aussetzen wirft, daß Du mich einschlafen läßt in
Deinen Armen, schmerzlos, ohne daß ich weiß, nun kommt dieses
grauenhafte Nichts ohne Ende, nun muß man fort von Allem, was man
liebt, was schön und strahlend ist. Der Gedanke, Franz, der Gedanke
hat mich oft fast wahnsinnig gemacht, vor dem schütze mich."
Ich war wie betäubt, entsetzt über die Qual, die das arme
Kind erduldete, ich wollte sie ruhig und- glücklich wissen— und
ich leistete den Schwur! Man glaubt ja, was man
wünscht. Ich wollte mir mein Leben nicht zerstören, mein junges
Glück; Leonie war ja gesund daß gerade die. entsetzliche
Krankheit, an der die Mutter litt, oft im Blute liegt, daß sie
sich vererbt auf ferne Geschlechter— den grauenhaften Gedanken
schob ich mit Gewalt fort.
Leonie war, als sei eine Last von ihr genommen; sie blühte
zusehends auf, war heiler, oft fast übermüthig, ich kann sagen,
Mutter, was nur Wenige sagen können: ich war durch drei Jahre
hindurch unsäglich glücklich! Ich will rasch zu Ende kommen—
ich ertrage die Qual, die ich nun durchleben mußte, auch in der
Erinnerung. Ganz plötzlich kam sie wieder, die alte Schwermuth,
die sich verdüsternd auf meines Weibes Gemüth legte. All mein
ängstliches Forschen war umsonst, Leonie wich meinen Fragen
aus. Ich war rathlos, verzweifelt. Als ich eines Tages von
einem Krankenbesuche spät nach Hanse kam und mein Weib nicht
wie gewöhnlich mir entgegeneilte, öffnete ich geängstigt die Thür
unseres Schlafzimmers; da lag dre Arme in tiefer Ohnmacht auf dem
Fußboden. Es brauchte lange, bevor ich sie zum Bewußtsein brachte,
und nun kam das Furchtbare. Sie hatte an dem Vormittag an
sich selbst die furchtbare Krankheit entdeckt, von der ihre Mutter
im ersten Jahre unserer Ehe hinweggerafft worden war. Leonie
hatte es all die Zeit her geahnt, gefürchtet— und nun die
Gewißheit! Was ich ihr auch sagen mochte, wie ich aus meiner
zerrissenen Seele heraus Trostworte fand, an die ich ja selbst
mich klammern wollte, sie hielten nicht Stand vor dem jammer­
vollen Blick der geliebten Augen und dem traurigen: „Nicht lügen,
Franz— ich weiß ja, wie's bei Mama begonnen hat!"


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. October 1900 Nr. 2507
‘ Nachstehend die Telegramme:—
Weitere militärische Operationen.
Eine Erklärung Waldersee's.
London, 15). October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus T i c n t f i n vom 12. d. M.: Eine Erklärung
des General-Feldmarschalls Grafen W a l d e r s e c, welche
die militärischen Ereignisse bei seiner Uebernahme des Ober­
kommandos zusammenfaßt, bezeichnet als Grund der B e r-
z ö g e r n n g weit e r e r O p e r a t i o n e n die Hemm­
nisse bei der Ausschiffung der Transportmittel der Deutschen,
sowie die Schwierigkeit, die verschiedenen Trupvencomman-
danten zu einem harinonischen Zusammenwirken zu ver­
anlassen. Jetzt sei die L a g e leidlich z n f r i c d e n-
st e l l c n d. Die; activen Operationen seien
mit der Expedition nach P a o t i n g f u a u f g e n o m rn e n
worden. Gras Waldersee sei der Ansicht, daß die U n-
t h ä t i g k e i t der Chinesen eine Kriegslist sei,
uni wertere o f f e n s i v e M a ß n a h nr e n thunlichst
zu verdecke n.
Tierrtsin, 15. October. (Reuter-Meldung.s General-
Feldmarschall Graf Waldersee ist heute Früh mit
feinem Stäbe nach Peking aufgebrochen.
Die Expedition nach Paotingsu.
London, 15. October. Die Zeitnugen melden aus
Peking ohne Datum: Zwei amerikanische Stabs-
officiere begleiten die nach Paotingsu
gehende Expedition; im Uebrigen wird sich General C h a f f e e
von dieser Truppenbewegung fernhalten.
Die nach Paotingsu abgesandte Expedition ist in
. L u k o n b a i angekommen.
Ans Peking.
London, 15. October. Den „Daily News" wird
aus Peking ohne Datum genreldet: Das hiesige große
Arsenal, welches bisher von den Russen besetzt
gehalten worden war, ist von d e n D e u t s ch e n übe r-
üommen worden. Die Chinesen ließen daselbst eine
große Menge Kriegsmaterial zurück, darunter 50 Bronze­
kanonen alten Modells und eine beträchtliche Menge moderner
-Munition, kleinerer Waffen u. s. w. Der Kaiser von
Rußland habe bereits den Befehl gegeben, daß Alles,
was in dem Arsenal vorgefunden wurde, mit den
Deutschen getheilt werden solle. Gerüchtweise
verlautet, daß die Chinesen im Arsenale, bevor sie sich zurück­
zogen, 78 Minen gelegt haben. Die Russen haben
von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die
Deuffchen sind jetzt auf der Suche nach denselben.
Anng-Lu.
London, 15. October. Aus Peking wird vom 12. d. M.
gemeldet: L i- H u n g- T s a n g theilte den: amerikanischen
Gesandten C o n g e r mit, Anng-Lu werde nicht als
Bevollmächtigter fungiren, da Einspruch da­
gegen erhoben worden ist.
Der Aufenthalt des chinesischen Hofes.
London, 15. October. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Den: Ver­
nehmen nach sei der chinesische Hof in P i n g g a n g,
zweihundert Meilen südlich von Taiyuenfn, ein­
getroffen.
Ei» Attentat auf den Kaiser von China.
Frankfurt a. M., 15. October. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai: Wie ein kaiserliches
Leeret mittheilt, ist der Versuch gemacht worden, den Kaiser
K w a n g s u auf seiner Reise nach Singafu zu e r-
m o r d e n. Die Person, welche den Mordversuch unternahm,
wurde jedoch, bevor sie den Kaiser verletzen konnte, f e si­
tz e n o m m e n und enthauptet.
Berlin, 15. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
-des „Neuen Wiener Journal".) Aus Shang­
hai wird gemeldet: Die hiesigen Mandarinen behaupten,
Laß mich schweigen, Mutter, von der Zeit, die nun kam;
meine Pflicht als Arzt gebot mir unbedingt und schleunig einen
operativen Eingriff. Aber ich liebte mein armes Weib so sehr,
und ich wußte nicht, wie ich ihr die furchtbare Eröffnung machen
sollte. Und doch that lch's. Es schüttelte sie zuerst wie im
Fieber, aber dann sagte sie hart, wie ich das sanfte Geschöpf
nie gekannt: „Nein! Und D u darfst es nicht verlangen, Franz,
Du nicht, denn Du liebst mich ja— und Du hast geschworen!"
— Dabei blieb sie.
„Mutter, ich weiß, Du hast den Kopf geschüttelt über
Deinen leichtsinnigen Sohn, der so plötzlich seine ärztliche Praxis
im Stiche ließ, sich einen Vertreter nahnr und mit seiner Frau
auf Reisen ging. O, Mutter, wenn Tu geahnt hättest! Ich wußte
genau, in welchem Maße die entsetzliche Krankheit fortschritt—
wie kurz' oder lang unsere Galgenfrist bemessen war— wann die
Schmerzen beginnen mußten. Die Zeit benähte ich und zeigte
meinem Weibe noch so viel Schönes als ich nur irgend konnte;
Italien, die Schweiz haben wir durchwandert— den Tod im
Herzen. Täglich, ehe sie- einschlief, sah mich mein armes
Weib an mit einem Blick— Mutter, wie konnte ich ihn nur
ertragen, diesen Blick voll stummer Todesangst und grenzenloser
Hingebung! Und dann— dann wußte ich— daß es Zeit war.
Ich durfte nicht heim— da hätte sie sofort gewußt, wie es
stand. Auf Capri, Mutter, dorr, wo die Natur sich selbst
übertroffen, wo es so herrlich ist, wie nirgends sonst,
dort- habe ich meinem Weibe den Schlaftrunk
.gegeben, ich, Mutter, der Frau. die ich anbetete! Sie ahnte
nichts; wir hatten zu Nacht gegessen, wie immer, die Gläser mit
dem funkelnden Chianti klangen so hell zusammen, als wir an­
stießen auf die Lieben daheim, als wäre in dem ihren nicht der,
Gifttrank— die Erlösung. Ich habe meinen Schwur gehalten
Mutter; als Arzt bin ich ein Verbrecher— ich weiß es, als
Mensch, Mutter, svrechc ich mich frei von jeder Schuld, ich
konnte nicht anders! Dort unter dem sonnigen Himmel Italiens
habe ich mein Weib zur ewigen Ruhe gebettet— und ich bin
heim zu Dir. Ich lvolltc ein Mann sein ititb mein Schicksal
tragen. Ich kann nicht, Mutter! Die Qual, die ich durchlitten,
die seelischen Martern haben mich entnervt. Ich- habe Monate
hindurch Todesqualen gelitten, ich bin müd', geliebte Mutter, todt­
müde! Gönn' mir die Ruhe— das Vergessen— glaub', ich hab'
sie mir theuer erkauft! Verzeih' mir! Dein Franz."
das Attentat auf den Kaffvr ftv nicht von einem Boxer
sondern von einem M a n d s chu begangen worden. Man
schiebe einen Boxer vor, um die Fiction aufrecht zu halten,
daß die Boxer dem Hofe feindlich gesinnt seien.
Die amerikanische und die deutsche China-Politik.
London, 15. October. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal.") Nach einer
diplomatischen Meldung aus Washington vom ll.d.M.
hat Staatssecretär Hay in einer Besprechung mit dem Ver­
treter Denffchlands sich über die Kritik geäußert, welche
in amtlichen deutschen Kreisen über die
r e s c r v i r t e Politik der Vereinigten
Staaten in der Chinafrage geübt wird, sowie über den
Vorwurf, daß die amerikanische Politik zu einer Spaltung in
dem Einvernehmen der Mächte geführt habe. Zur Abwehr
dieser Kritik sprach der Staatssecretär zunächst sein Be­
dauern darüber ans, daß die deutschen Friedens­
bedingungen den ersten Anstoß zu
militärischen Operationen an Stelle der
Eröffnung der Präliminarien zu den Friedensunterhandlungen
gegeben hätten. Diese Operationen würde die chinesische Re­
gierung zweifellos als eine Offensive sammt-
l i ch c r M ä ch t e als G e s a m m t f e i n d c s auf­
fassen. Die Bedingungen der Vereinigten Staaten znr Be­
theiligung an der Intervention in China schloffen aber von
vorneberein eine Politik ans, welche China berechtigen könnte,
in Amerika einen Feind z u e r b l i ck e u.
Weitere Momente, welche die Regierung der Vereinigten
Staaten die Wege klar erkennen ließ, die die deutsche Politik
in Hinkunft in der Chinaaffaire einzuschlagen gedenke, seien
die s ch rosse Adle h n u n g des Empfanges
L i- H u n g- T s a n g's, des von den Mächten
acccptirten Friedensnnterhändlers, seitens des Grafen
Waldersee und die dieser Ablehnung sofort folgenden
militärischen Operationen, sowie die A n-
spräche des Marschalls bei Uebernahme des Oberbefehls.
In derselben gedachte der Marschall auch nicht mit einem
Worte der Möglichkeit einer Lösung der Wirren i m
f r i e d l i ch e n d i p l o m a t i s ch e n W e g e.
Nicht die Reserve der amerikanischen Politik trage die
Schuld an der heutigen Lage in China. Nach den neuesten
Meldungen aus Shanghai erwarte die chinesische
Regierung die baldige formelle Kriegserklärung
W a l d e r s e c's, wenn ihm nicht binnen einer bestimmten
Frist die F ü h r e r des A u f st a n d e s an s-
geliefert würden. Die Kaiserin-Witwe soll
den Befehl erlassen haben, die Sendungen von Geld und
Lebensmitteln nach Siangfu für den Hof bis auf weitere
Ordre e i n z u st e l l e n. Diese Meldungen, welche auch
große Operationen- Waldersee'? signalifiren, würden in den
diplomatischen Kreisen nicht als sensationelle Gerüchte auf­
gefaßt, sie entlasten jedenfalls die Vereinigten Staaten von
dem Vorwürfe, daß ihre zurückhaltende Politik die Urheberin
der jetzigen Lage in China sei.
Der Aufstand im Süden.
London, 15. October. „Daily Chronicle" berichtet
aus Hongkong vom 14. d. M.: Die kaiserlich chinesischen
Truppen haben die Stadt W e i t s ch o u, welche die Auf-
ständischen der Provinz Kwangtung genommen
hatten, zurückerobert.
London, 15. October. Aus Hongkong wird
vom 13. d. M. gemeldet: Zweitausend Mann Hilfstrnppen
sind von den Bogueforts nach S a m t s ch u n gefeitbet
worden, um bei der Niederwerfung des Ä u f-
st a n d e s mitzuwirken. Die Aufständischen von
Szetschwan haben sich gesammelt und marschiren, 10.000
Mann stark, gegen Houtschou.
Die kaiserliche« Truppe» von den Aufständischen geschlagen.
London, 15. October. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus C a u t o n vom 12. d. M. haben
die mandschufeindlichen Aufständischen von K a n-
g y u w e i die kaiserlichen Truppen in der Nähe
von H u i ch t o w geschlagen. Ueber 60 Mann der
kaiserlichen Truppen wurden getödtet, der Rest floh.
Die A u f st ä n d i s ch e n besetzten mehrere
Ortschaften, sie e n t h a l t e n sich jedoch jeder
P l ü n d e r u n g und haben weder Kapellen noch Gebäude
der Missionen zerstört. Die Aufständischen ver­
sichern, ihre einzige Absicht sei, die Dynastie z n
st ü r z e n.
Gegen die Mandschu-Dynastie.
London, 15. October. Der „Morningpost" wird aus
Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Der Aufstand in
K w a u t u n g ist gegen die Dynastie, der Aufstand
in K w a n g s i gegen die localen Behörden ge­
richtet; keiner von beiden richtet sich gegen die
F r e m den. Der Aufstand in Szetschwan ist aus­
schließlich regierungsfeindlich. Die Bewegung
am U a n g t s e richtet sich g e g e n die D y n a st i e.
Thatsächlich ist in ganz China eine große Bewegung im
Gange, zu dem Zwecke, die Mandschu-Dynastie
zu st ü r z e n.
Kaiserliche Truppen als Gräberschäuder.
London, 15. October. „Daily Telegraph" meldet
aus C a n t o n vom 12. d. M.: Auf dem Fremde n-
k i r ch h o f von Namshitu bei Canton wurden von Mann­
schaften der kaiserlichen Truppen die Gräber g e-
schändet. Auf Befehl des Vicekönigs T a k s n wurden
die Verbrecher enthauptet. Ihre V o r-
g e s e tz t e n wurden entlassen.
I« der Mandschurei.
London, 15. October. Aus Shanghai wird
unter dem Gestrigen berichtet, daß Nachrichten aus
N i u t s ch w a n g zufolge die Russen die auf dem rechten
Flnßufer gelegene Endstation der Sch-anhaikwan-
E i s e n b a h n b e s e tz t haben. In T i e l i n g, nörd­
lich vvn M u k den, Haben sich die russische N o r d-
nnd die russische S ü d a r m e e vereinigt.
Petersburg, 15. October. Der „Regierungsbote"
meldet: Der K a i s e r hat, um der T h e u e r u n g im
A m u r g c b i e t e zu steuern, eine vom Finanz-
l minister vorgeschlagene zeitweilige Maßnahme bestätigt, wo­
nach bis zmiCD. Jänner 1901 Waaren aus Häfen des
europäischen Rußland auf Schiffen unter fremder Flagge nach
russischen Häfen in Ostasien gebracht werden dürfen.
Die Note Deleasss's.
Berlin, 15. October. Nach Informationen der
„Nationalzeitnng" hat die deutsche Regierung die Note des
französischen Ministers des Aeußern D e l c a s s e bereits
beantwortet, und zwar in f r e u n d l i ch e m S i n n e.
Wie», 15. October. Wie der „Politischen Corre-
spondenz" aus Paris gemeldet wird, hat die japanische
Regierung unter Formulirung einiger Vorbehalte zu
einem Punkte des Rundschreibens des Ministers des Aeußern
Herrn D e l c a s s e, zu den Vorschlägen des Letzteren ihre
Z u st i m in u n g e r t h e i l t.
Der „Times"-Correspondent gegen Fregattencapitän
Thomann.
London, 15. October. (Privat-Tclegramm
des „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Der Pekinger
„Times"-Correspondent M o r i s s o n veröffentlicht gegen­
wärtig den Inhalt fernes während der Belagerung der Ge­
sandtschaften geführten Tagebuches. Neben bereits bekannten
Details enthält der Bericht viel intereffante neue Mittheilungen,
die den Umfang des Verschuldens der chinesischen Regiemng
und des Hofes klarlegen. Mr. M o r r i s s o n richtet aber
auch schwere Anklagen gegen den österreichisch-ungarischen
Fregattencapitän in Zenta T h o m a n it, der in Peking den
Heldentod gestorben ist. ES heißt da: „T h o in a n n, der
als ältester Officicr den Oberbefehl über die fremden Truppen
übernahm, hörte am 22. Juni von einem Amerikaner in
unverantwortlicher Stellung, daß die amerikanische
Gesandtschaft verlassen worden sei. Thomann befahl
hierauf, ohne sich über die Richtigkeit dieser Mel­
dung zn vergewissern, den Truppen, welche alle
Gesandtschaften östlich von der Canalstraße vertheidigten,
sich nach der britischen Gesandtschaft zurückzuziehen. Es
war indes nichts Erwähnenswerthes geschehen; keine der Gc-
sandschaften war angegriffen worden. Alle Commandanten,
die den Rückzugsbefehl erhielten, betrachteten ihn als Wahnsinn.
Zuerst zogen sich die Italiener, Oesterreicher-Ungarn und
Franzosen, dann die Japaner und Deutschen, zuletzt die
Russen und Amerikaner überstürzt zur britischen Gesandtschaft
zurück. Es war eine förmliche Panik, welche zur schlimmsten
Katastrophe hätte führen können. T h o m a n n wurde vom
C o m m a n d o enthoben und auf dringende Bitten
der Collegcn übernahm der Gesandte M a c d o n a l d die
Oberleitung. Franzosen und O e st e r r e i ch e r be­
setzten die französische Gesandtschaft, aber
eine Barrikade wurde verloren. Ein Deutscher
wurde getödtet und die Position wurde gerettet, aber der
Fehler hätte können verhängnißvoll werden.
Es wird gut sein, militärische Berichte abzuwarten und den
diesbezüglichen Darlegungen Mr. M o r i s s o n's vorerst nicht
allzngroße Bedeutung bcizumesien. (Anm. der Red.)
Der „Leopard".
Wien, 15. October. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Leopard" zu fünftägigem Aufenthalte in
Alexandria eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Zur Ermordung des Freiherr« v. Ketteler.
Die „Times" veröffentlichen, wie aus London telc-
graphirt wird, eben den ersten Theil des Tagebuches ihres Be­
richterstatters Dr. Morisson in Peking. ES heißt darin über
die Ermordung des Freihcrrn v. Ketteler: Am 20. Juni
Vormittags versammelte sich das diplomatische Corps- in der
französischen Gesandschaft, um abermals über die Sache zu be­
rathen und Kenntniß zu nehmen von der Antwon des
Tsungliyamens auf die Forderungen des diplomattschen
CorvS hinsichtlich der Schutzmaßregeln, welche die chinesische Re­
gierung für den Rückzug nach Tientsin angcdeihcn lassen wollte.
Es war seitens der chinesischen Regierung keine Antwort einge­
troffen. Einer der Gesandten machte den Vorschlag, sich in corpore
nach deni Tsunglivamen zu begeben. Der Antrag fand aber keine
Annahme, ein Glück, denn sonst wäre die schrecklichste Nicder-
metzlung erfolgt, die die Weltgeschichte je zu verzeichnen• gehabt
hätte. Einige Augenblicke später verließen zwei Tragstüble die
französische Gesandtschaft, um sich nach dem Namen zu begeben.
Im ersten befand sich Freiherr v. Ketteler, der, gut chinesisch
sprechen konnte, im zweiten der Dolmetscher Cordes. Die Nach­
richten laufen schnell in Peking, denn vier Minuten später kam
mein Boh zu mir und rief: „Der deutsche Gesandte ist ermordet
worden!" Cs war richtig, der deutsche Gesandte war durch einen
chinesischen Officier erschossen worden. Eine Patrouille von fünf-
zehn Mann ging unter der Führung des Freihcrrn v. Soden ab,
um die Leiche aufzuheben, mußte sich aber vor den Kugeln der
chinesischen Gewehre unverrichtctcr Sache zurückziehen.
Cordes, der später trank daniederlag, erzählte mir den
Hergang folgendermaßen: Als wir die französische Gesandtschaft
verlassen hatten, kamen wir zuerst an der österreichischen Gesändt-
schäft vorüber und traten dann in die Hadahmanstraße ein. Vor
der belgischen Gesandtschaft befanden wir uns in der Nähe eines
Polizeipostens. Ich sah in diesem Augenblick einem Fuhrwerk
nach, das eben au dem Tragstuhl meines Herrn vorbeifuhr, als
ich plötzlich drei Schritt vor mir ein schreckliches Schauspiel sah.
Ein Mandschu in großer Uniform mit einem Mandarinenhut mit
blauer Feder legte sein Gewehr auf Freihcrrn v. Ketteler an. Er
drückte, als er sich in einer Entfernung von einem Meter befand,
ab, und der Schuß fiel. Erschreckt hieß ich meine Träger
halten; ich stieg aus und bemerkte, daß v. Ketteler's Stuhl ver­
lassen in der Sttaße stand. Im selben Augenblick erhielt auch ich
einen Schuß. Ich sah ein, daß das geringste Zögern verhängniß­
voll wäre und lief in nördlicher Richtung davon, während
hinter mir weitere Gewehrschüsse fielen. Ich wandte mich nochmals
um und sah den Sessel noch am selben Fleck stehen. Ich wurde
von zwei mit Lanzen bewaffneten Männern verfolgt, dabei verlor
ich den Weg und hörte hinter mir die Rufe: es ist ein Fremder,
er hat nur erhallen, was er verdient hat. Niemand zeigte mir
den Weg, endlich wies mich ein Verkäufer nach der Gcsandtschafts-
straße, und eine halbe Stunde nach der Erniordung meines
Gesandten kam- ich in der amerikanischen Gesandtschaft an, wo
ich in Ohnmacht siel. Von da wurde ich nach der deutsche«
Gesandtschaft gebracht. Der Mörder war kein Räuber, sondern
ein k a i s c r l i ch e r S o l d a t i n großer U.n i f o r m.
Seine Leute hatten in der Nähe, des P o l i,z e i-


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 3 ]
Nr. 2507
Seite 3■
Dienstag- Neues Mmer Journal 16. OctoberlMO
Postens Aufstellung genommen. der unter dem
Befehl des Militärkommandanten von
Peking, C h a n g l i, steht. Die Polizeibeamten waren
Zeugen des Vorfalles. Ich bekräftige, sagte Cordes, daß der
Mord an dem deutschen Gesandten vorbedacht war und
durch einen kaiserlichen Soldaten auf Befehl
von hohen kaiserlichen B c a m t e n b e g a n g c n
worden i st.
**
Interview mit einem Mitkämpfer in Peking.
Ein Interviewer in Shanghai, der Gelegenheit hatte, einen
in Peking eingeschlossen gewesenen deutschen Mitkämpfer, einen
Herrn B i s in uns zu sprechen, berichtet darüber der „Fr.Ztg.":
Ich fand Herrn B i s in a r ck gesund, mcuu auch nicht
frisch aussehend. Zahlreiche Geschwüre sind die Folge jedes Fehlens
von frischem Gemüse. Die Vertheidiger der G c s a n d t-
schalt hatten mit Pferdefleisch und !)’ c i s vorlieb
zu nehmen. Da auch die Garderobe unter den Unbilden der
Witterung und permanenter Kämpfe natürlich stark gelitten hatte,
so trug Herr Bismarck einen Flanellanzng, dessen Eigenthümer er
nicht sein konnte, da er viel zu groß für ihn war. Aul meine Frage
erzählte er mir, daß es cin A n z u g d e S e r ut orderen
Herr n v. Kettele r s c i. Die unglückliche Gättin des
Gesandten, die mit großer Tapferkeit ihren anfangs mit elemen­
tarer Gewalt ausvrecheudcn Schmerz niederkämpfte, hatte die
Kleidungsstücke ihres Gatten znr Verfügung gestellt. Immer aber
hoffte sie noch, daß ihr Mann doch noch lebe und sich in chine­
sischer Gefangenschaft befinde, eine Hoffnung, die, >vic man wohl
sagen darf, sich glücklicherweise nicht bestätigte, denn das Beste,
was unter den obwaltenden Umständen -Herrn v. Kcnelcr zutheil
werden konnte, ein sofortiger Tod, hat ihn sicherlich b o r
einem g r a u s a m e n G e s ch i cc b c w a h r t.
Das Personal der Gesandtschaften, die
natürlich nach Ketteler's Ermordung durch die kaiserlich chinesischen
Truppen jeden Gedanken daran aufgaben, sich dem Wunsche der
chinesischen Regierung gemäß von derartigen Mordgcscllcn cscoriircn
zu lassen, verlor in dem Schrecken des Ansgenblicks durchaus
nicht den Kopf. Zunächst galt es, sich auf eine Belagerung vorzu­
bereiten, und das that mau, indem mau kurz entschlossen aus
allen Privat- und Geschäftshäusern der Gesandtschastsstraße an
Lebens Mittel n zusammenschleppte, was auizu-
treiben war. Ein wahres Glück, daß man daran dachte, sonst
hätten die englischen Grcuelberichierstatter mit ihrer grausen
Schilderung des Endes der Europäer, Japaner und Amerikaner
wohl Recht behalten. Am meisten zeichnete sich der Wirth des
„Pekinghotels", Herr S ch a m o t, cin Schweizer, aus,
dem es gelang, große Mehlvorräthe zusammenzubringen. Herr
Schamot hat sich auch mit seiner ihm au Tapferkeit und Energie
vollständig ebenbürtigen Gemahlin an dem Zuge zur Rettung der
belgischen Ingenieure öetheiligt. Mann und Frau, beide gute
Schützen und Nester, waren sie zur Rettung ihrer Mitmeuscheu
hinausgezogen. Die Schilderung des tapferen Epepaarcs nröchie
ich mst Herrn Bismarrk's eigenen begeisterten Worten wieder­
geben: „Sie schoß genau so gut wie wir selbst und buk für
uns Alle vorzügliches Brot. Ihr Mann war ein vorzüglicher
Schütze und wußte durch seinen nie versagenden Hiunor selbst die
schwersten Stunden zu erleichtern." Ehre dielen Braven! Aucb von
den Dame n weiß Herr BiSinarck nur Rühmliches zu berichten:
„Wenn ich sagen soll, wer sich individuell tapferer benommen
bat, die Männer oder die Frauen, so möchte ich fast sagen die
F r a u e n." llkur in den ersten Tagen habe eine der Damen
einen Schreikrampf bekommen, doch sei dies durch Verluste von
Angehörigen zu erklären gewesen, und sie sei nachher eine der
Tapfersten gewesen. Was das sogenannte schwächere Geschlecht
in zweimonatlicher Arbeit und Entbehnmg für Kinder, Ver­
wundete und gesunde Kämpfer leistete, noch dazu in beständiger
Lebensgefahr schwebend, verdient später in der Geschichte ver­
ewigt zu werden.
Höchst erfreulich ist auch, was BiSmarck von der Tapferkeit
der verschiedenen Nationalitäten zu berichten weiß. Er möchte nicht
einer den Vorzug geben. Sie waren alle gleich tapfer und gleich
unermüdlich. Herr Bismarck hat den größten Theil der Belagerung
mit den Engländern Schulter an Schulter gckämpft, auch
die Amerikaner, vor denen er besondere Hochachtung hat,
genau kennen gelernt, und was er von Tommp Aüins sagt, ist
wohl geeignet, einen Engländer stolz zu machen. „Anfangs," so
meinte er, „schienen mir die englischen Soldaten etwas zurück-
,■ 1 .. 'J L«| ■■.M'I. .■...p.i.«-. j
haltend und nicht Made darauf erpicht, auf gefährlichen Posten
zu stehen, aber das war irrig. Die Leute schimpften im Ver­
laufe der Belagerung nur dann, wenn sie einen besonders ge­
fährlichen Posten gegen einen weniger Aussicht auf Kampf bietenden
verlassen sollten. Auch waren sie vorzügliche Kameraden und gern
bereit, die Tapferkeit Anderer anzuerkennen.
Weniger günstig lautet sein Urtheil über die c n g-
l i s ch c u D s s i c i c r c, die nicht viel vom Dienst vcr-!
standen hätten. Besonderes Lov verdienen nach Bismarck ®ra f j
Soden und cin H a u p t m a lt it Ist u crs, von dem
er nicht mehr weiß, ob er von Geburt Holländer oder Amerikaner
war. Soden'S Glanzleistung war folgende: Die belgische, öster­
reichische, italienische Gesandtschaft und Las Zollhaus hatten
bereits geräumt werden müssen. Die Destcrreichcr und Italiener
! kämpften mit den Franzosen in der französischen Gesandtschaft,
als diese durch Dynamit und Geschntzfeucr zu drei Vierrheilen
zerstört wurde. Die durch diese Zerstörungen cukstandene Bresche
benützkc eine Eomvaguie des chinesischen Generals Tschang, her,
die Angriffe leitete, um plötzlich hinter dem Eiubbaus. welcher j
von ltt Mann besetzt war, zu erscheinen und dorr jvrc Fahne
j aufzuvssanzen. Die Besatzung des Hauses machte iosort Gras Soden
i Meldung, der sich den Säbel umschnallte, einem Hornisten mit
Leu Worten „Du kannst' bcascu" das Gewebr entriß, hinans-
1 stürzte, einige Ebiucseu niederschoß und dann mit dem
j Kolben drcinschlug. Die kleine Zahl der Vertheidiger stürzte ihm
j nach und einen Augenblick waren die Chinesen vorn Platz ge­
trieben und Soden hatte ihre Fahne erobert. Was Wunder,
daß solche Beispiele wirkten und sedcr Kämpfer nach einer
Gelegenheit suchte, sich auszuzeichnen!— Der Hm'pkmann Myers j
sprach deutsch, wenn auch gebrochen. So sagre er einmal: „Du,
Soden, gib mir fünf von Deine Leute, ich nehme fünf
von meine, und dann nehmen wir Schanze." Dann zu
den Leitteu: „Hier unsere Schanze, das Ebinesenschauze, die
nehmen wir." s
Natürlich fehlt!: c? auch nicht au humoristischen Vor-;
kommnisscu. Bismarck war mit einem anderen Freiwillige» auf
S^rtrom'lleirgmtg ausgeschickt. Aus Abenteuerlust delnueu sie den
Gang in die Eyinefmftadt aus, dort einen ihnen entgegentretenden
Borer— dicke waren nur mit Säbel bewaffnet— schnell er-
! ledigend. Als sie um die nächste Straßenecke komme», sehen sie
! plötzlich zehn reguläre chinesische Soldaten, die, ucbeubei bemerkt,
j alle mit dem modernsten Maufcrgewehr bemannet sind. Nun hatte
l der eine der Patrouilleuftibrer nur einen Revolver. Bismarck einen
j Earabiner, und so hieß denn das von der Vernunft dictirte
! Esmmando nicht langsam, sondern schnell um die Straßenecke
! zurück. An der nächsten Ecke machten sie Halt, um sich nach den
Verfolgern umzusehen. Da diese nicht erscheinen, schleichen sie
wieder vor und sehen in der Ferne die Chinesen lausen, deren
Zöpft durch die Geschwindigkeit des Laufes am dem Rücken ihrer
Besitzer einen wilden Tanz ausführen. „Da legten wir uns gegen
die Mauer und lachten Thränen."— Weshalb lassen sich nicht
alle Rencontrcs so unblutig erledigend
Als die tapfere kleine Schaar der Vertheidiger, die lediglich
dem unsicheren Schießen der Ehiursen uno der Abneigung der­
selben, mit der blanken Waffe anzugreifen, ihre Rettung ver­
dankt, befreit wurde, hatte man noch s c ch s Pferde und eine
Anzahl Eonserven znr Versiigimg. Die Eonserveu wollte man bis
zuletzt ausbewahrcn. Im Ganzen hätte man sich noch etwa vierzehn
Tage zu hakten vermocht.
Bismarck erwähnt auch eines ramnirten Versuche? des
T s n n g l i p a m e n, sich der Belagerten durch L i st zu be­
mächtigen. Nachdem Seymonr zurückgeschlagen war, erhielten die
Belagerten ein Schreiben, in welchem das Tsunglivameri ihnen
diese traurige Nachricht mit Bedauern mittheilte. Es habe gehofft,
daß es Seymonr gelingen werde, die Borer zu schlagen, „aber
es ist stets das Unerwartete, das sich ereignet". Da
nun das Tsimgliyamcn besorgt sei für das Wohl der Gesandt­
schaften, so schlage es vor, daß dieselben in das Tsungliyamen
übersiedelten, wo man sie besser schützen könne. Aber die Be­
lagerten müßten darin einwilligen, n n b e w a f r n c t und in
kleinen Trupps sich eScortircn zu lasten, damit das Volk nicht
erregt werde und cin Unglück geschehe. Eine so plumpe Falle
wagte das Tsungliyamen noch auszustellen, nachdem man sich
bereits gegen die kaiserlichen Truppen seines Lebens hatte wehren
müssen. Als die Gesandtschaften das freundliche Anerbieten ab­
lehnten, erfolgten sofort die heftigsten Angriffe von Seite der
chinesischen Truppen.
Tagesneuigkeiten.
Exkönigm Jsabella.
Epilog zu ihrem Geburtstage.
Sang- und klanglos bar, lern von ihrem Heimatlande, am
letzten Mittwoch den 10. d. M. Isavclla II., die Exkönigin von
Spanien, in Paris ihren siebzigsten Geburtstag begangen. Selten
nur wird feit einigen Jahren in der Deffenttichkeit der Name
dieser Frau genannt, die, ohne selbst irgendwelche hervorragende
persönliche Eigenschaften zu besitzen, in der curoväischen Geschichte
eine so vedentcndc Rolle spielte. Und wenn in der französischen
Tagespresse in letzter Zeit IiabellaS II. Erwähnung gethan wurde,
bandelte es sich meist um private Angelegenheiten, die nicht immer
sehr appetitlicher Natur waren.
Es waren am Mttwoch gleichzeitig 51 Jahre verflossen,
daß die Königin an ihrem 10. Geburtstage mit ihrem Better
Franz v. Aisist vor den Traualtar trat und damit ein divlo-
matischer Federkrieg sein Ende nahm, den alle Eadinerte Europas
jahrelang mit einander gefiihri hatten und der zu einem wirklichen
Kriege mit Blut und Eilen zu werden drohte. König Ludwig
Pbilivp von Frankreich halte den schlauen Plan ersonnen, Jsabella
mit ihrem in jeder Beziehung schwächlichen Leiter Franz und zu­
gleich ihre Schwester und Erbin Luise mit seinem eigenen jüngsten
Sohne, dem Herzoge von Montpcnsier, zu vermählen. Da alle
Aussicht war, daß die Ehe der Königin kinderlos bleiben müsse,
io hoffte der Bürgerkönig, die Krone Spaniens seinem Hanse zu
sichern und dadurch auch den eigenen bereits wankenden Thron zu
festigen. TroZ des WiderstrebenS der übrigen Mächte, namentlich
Englands und Rußlands, die als Ehecandidaten den Prinzen
Leopold von Eoburg— die Eoburg sind immer principielle Ehc-
candidatcn heiratslustiger Königinnen gewesen— oder den siciliam-
jchen Grasen von Trapani in Vorschlag brachten, gelangte Ludwig
Philip» zum Ziele: am !0. Lctober 1810 lab Madrid die
Doppelhochzett der Königin und ihrer vierzehnjährigen Schwester.
Franz van Assist erhielt den Titel „König", aber alsbald nach
der Trauung trennte sich das junge Paar. Trotzdem geschah das
Wunderbare, an dem Ludwig Philipps so sein erdachte Intrigue
scheiterte: Die Königin schenkte ihrem Gemahl, nach einer kodi-
geborenen Tochter, vier gesunde, blühende Kinder!
Durch einen Treubruch, die Aushebung des salischen
Erbtolgegesetzes, war Jsabella II. im Aller von drei Jahren
Königin geworden, hatte ihr Vater. Ferdinand VII., auf Be­
treiben seiner Gemahlin Marie Christine den rechtmäßigen Thron­
folger Don Carlos beiseite geschoben, und die Folgen dieses ver­
werflichen und verhängnißvollen Schrittes haben sich während
IlabellaS trauriger Regierung immer wieder geltend geuracht.
Diese Regierung bestand aus einer sorclausenden Kette von Un­
ruhen aller An, Volksanfständen, Militärreoolten, Kammer-
auslSsungen, Revressivmaßregeln und Bruderkämpfen, für das
arme Land cirie Zeit der furchtbarsten Prüfungen, die jedes wirch-
schastliche Gedeihen unmöglich machten. Jsabella selbst kamt man
eine Schuld daran insofern nicht zuschreiben, als sie keine active
politische Rolle spielte. Bon Natur geistig nicht sehr reich veranlagt,
ist sie Zeit ihres Lebentz eine Puppe in den Händen ihrer
Umgebung gewesen, erst ihrer Mutter, dann, nach deren Ver-
bannuitg, der Priester und— ihres jeweiligen Geliebten. Daß
das junge, von Gesundheit und Lebenslust strotzende Mädchen,
das macchiavellistische Staatsknnst zu einer Scheinehe zwang, vom
Pfade strenger Tugend bald abweichen würde, ließ sich leicht
voraussehen, nnd daß König Ludwig Philipp mit dieser Wahr­
scheinlichkeit nicht rechnete, svricht nicht für seine Menschenkcnntniß.
Die eigene Mutter gab ihr das Beispiel großer Sittenlosigkeit.
indem sie, als ihr Galle, Ferdinand VII., nachlebte, einen jungen
Garde du Gorvs-Soldakcii, Fernando Munoz, einen bildhübsche»
Jungen niedrigster Herkunft, zu ihrem Cicisbeo erhob mid ihn später,
nachdem er den Titel eines Herzogs von Rianzares erhalten haue,
heiratete. Jsabella II. wechselte ihre Freunde häufiger nnd ver­
barg ihre Leidenschaften so wenig, daß es doch selbst den wenig
prüden Spaniern zu arg wurde. ES konnte auch nicht aus­
bleiben, daß ihre Günstlinge einen Einfluß ant die Staats?
geschäste auszuüben versuchten und daß dieser Einfluß ein ver­
derblicher war. In dieser Beziehung trägt Jsabella II. allein die
Verantwortung dafür, daß die Erbitterung gegen die Dynastie
immer mehr im Lande um sich griff und schließlich zur offenen
Revolution führte. Am 30. September 1868 mußte sie, be-
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(4. Fortsetzung.)
Armin besitzt daS seltene Talent, jeden Menschen nach dessen
Individualität zu behandeln. Er weiß ganz genau, wann er
schweigen, wann reden muß. Er liest in den einzelnen Gesichtern
wie in einem offenen Buch, während seinen eigenen Charakter
»och Niemand je ergründet hat. Er beherrscht jede Situation,
mich die verzwickteste, durch seine Kaltblütigkeit nnd ruhige lieber-
legcnheit.
Nur einmal haben ihn diese beiden unschätzbaren Eigen­
schaften verlassen— an jenem Tage, als er zuerst Nurh Harrison
gesehen. Das schlanke, rosige Mädchen im weißen Kleide mit der
Uederfülle blonden Lockengcringcls nnd den schwärmerischen,
blauen Augen hatte Macht über dieses kalte, berechnende Herz ge­
wonnen— solche Macht» daß er keinen Wunsch mehr hegte, aB
die Geliebte zu besitzen.
Jetzt ist sie sein. Ein anderes Begehren hat neben der
Sehnsucht nach ihrem Besitz in ihm Raum gewonnen— datz
Begehren nach Reichthum... Aber wie dazu gelangen? Auch
hierfür wußte sein erfinderischer Kopf Rath.
Zwar weiß er, daß er cin gewagtes Spiel spielt, trotzdem
zitiert er nicht bei dem Gedanken an ein Fehlschlagen seiner
Hoffnungen. Nur. die Erinnerung an sein einsames Weib daheim
in der r-den Londoner Wohnung läßt sein Herz erbeben. Mit aller
Mackl zieht ctz ihn bin zu ihr... Fester preßt er die Zähne
zusammen: heiß steigt es ihm in der Kehle auf...
Doch nur einen Augenblick. Schon ist er wieder der kühle,
berechnende Maim, der nie die Herrschaft über sich verliert.
„Keine Schwäche!" murmelt er ärgerlich. „Zuerst Reich­
thum, dann die Seligkeit der Liebe— das ist der rechte Weg
zum Glück!"
Und wieder haften seine Gedanken an jener Einladung. In
feinem eigenen Interesse wünscht er, Gilbert möge dieselbe an­
nehmen: denn ohne diesen wäre es für ihu selbst unmöglich, je
nach der Waldburg zu kommen.... Andererseits wieder darf
eine Verbindung zwischen dem Freunde nnd Virginia Förster
nicht zustande kommen— vorläufig wenigstens nicht. Was also
thun?...
Er zermartert sein Hirn... Plötzlich leuchtet es in seinen
halbgeschlossenen Äugen auf.
Geftinden!
Rascher a'S es sonst seine Art ist, begibt er sich
ins Hans.
Als die beiden Freunde Abends im reich ausgestatteten
Rauchzimmer hinter einer Flasche alten Whiskys sitzen, fragt
Armin so ganz wie nebenher:
„Nun. alter Junge, wie stebt'S mit der Waldburg?"
Nachdenklich nimmt Gilbert einen Schluck aus dem schlanken
Kelchglas.
„Ja. wenn ich sicher wäre, daß Virginia nichts von dem
Plan der Eltern weiß, daß sie mir unbefangen gegenübertritt —•"
Armin lacht.
„Das ist unwahrscheinlich, lieber Freund. Welches Weib
kann ein Geheimniß bewahren! Jedenfalls ist die Einladung mit
Fräuleins Virginias Eirwerständniß —"
Heftig springt Gilbert empor.
„Wenn ich das annehmen müßte, die Waldburg würde
mich nie zu sehen bekommen!"
„Langsam, langsam, mein Junge!" Armin legt be­
schwichtigend die Hand aus GilberrS Arm. „So schlimm ist die
Sache nicht. Jedes Mädchen will heiraten, nnd Lord Gilbert
Donald ist eine gute Partie!"
Eine tiefe Rothe färbt Gilberts Stirn. Die wotztbercchneten
Worte haben den beabsichtigten Eindruck nicht verfehlt.
Eine Weile paffen Beide schweigend draus los. Plötzlich
ruft Armin, als fiese ihm der Gedanke soeben ein:
„Halloh,' aller Junge, ich möchte Dir einen Vorschlag
machen!"
Gstben nimmt die Cigarre aus dem Mund und wirft sie
in den Ascpenoebätter.
„Run?"
„Hör' zu— aber steck' Dir vorher eine neue Cigarre an!
Es plaudert sich bester ... So! ... Du hast also Virginia noch
nie gesehen?"
„Nein. Ich sagte Dir's ja schon."
„Auch nicht ihre Mutter?"
„Nein."
„Und keine von Beiden kennt Dich?"
„Nein."
„Bist Tu in der Umgebung der Waldönrg bekannt— ich
meine, in dem dazugehörigen Dorf —"
„Nein." Unmuthig zuckt Gilbert die Achseln. „Wozu diese
nnnölhigen Fragen?
„Weil ich Dir vorschlagen mochte, Deinen Namen für eine
Woche gegen den meinen zu vertauschen."
„Wie?"
„Ich betrete die Waldbnrg als Lord Gilbert Donald. Du
bist mein Freund nnd Scerctär Armin Skotr."
Gilben ist so verblüfft, daß er eine Weile gar nichts sag!..
Dann ruft er verstimmt:
„Was schwatzest Tu da? Laß solche Späße!"
Bedächtig streift Armin die Asche von seiner Cigarre.
„Kein Spaß, alter Junge: vollster Ernst. Die Damen
Förster kennen uns nicht. Trittst Du ihnen als Armin Scott
entgegen, so kannst Du datz Herz der schönen Virginia nach allen
Seilen hin prüfen. Gewinnst Tu ihre Steigung, bist Du sicher,
daß es um Deiner Person willen geschieht, nicht um Naug nnd
Reichthum oder aus PiciLl für den Wunsch ibrcs verstorbenem
Vaters."
Nachdenklich blickt Gilbert vor sich hin. Der Plan erscheint
ihm so ungeheuerlich, daß er ihn noch kaum fassen kann.
„Gefällt Dir Virginia nicht," fährt Armin in überzeugendem
Tone fort, „so verlassen wir die Waldbnrg nach acht Tagen, und
Niemand errährr je von unserem Versreckspiel. Wenn Ihr Euch
aber incstwnder verlieben solltet, denk' nur an die Freude, wenn
sie hört, baß Tu der verivmlscheur Prinz im Märchen bist, der
in der Kleidung des Lnech-es zu ihr gekommen, um ihr Herz zu
gewinnen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 4 ]
1
Seite 4 Dienstag Nmes Wiener Journal 16. OctoLLc_19ü9 Nr. 2507
Sträflings-Mrsorge.
Statistisches von den österreichische» Vereinen.
(Originol-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
gleitet von ihrem theuern „Geheimrath" Marfori, gegen den sich
die Volkswnth vornehmlich richtete, Spanien verlassen, eine ent­
thronte, schimpflich aus dem Lande gejagte Herrscherin.
Sie wandte sich nach Paris, wo auch die depossedirten
italienischen Bourbonenfürstcn eine Zuflucht gesucht hatten, und
beeilte sich natürlich, in einem Manifeste ihre und ihrer Kinder
Anrechte auf den spanischen Thron feierlich aufrecht zu erhalten,
i Im Uebrigen ging aber der jähe Sturz von der höchsten Stufe
Irdischer Macht an ihrem oberflächlichen Gemüthe spurlos vorüber.
Sie schien vielmehr ftoh, aller politischen Sorgen ledig zu sein,
Und stürzte sich mit Eifer in die Freuden des Pariser High-life.
In diesem eine tonangebende Rolle zu spielen, war der höchste
Ehrgeiz der durchaus nicht mehr jugendlichen Fürstin. Aber wenn
die Zahre ihr auch unerbittlich ihren Stempel aufgedrückt, ihre
Gestalt namentlich einen unförmlichen Umfang angenommen hatte,—
ihr Herz oder vielmehr ihre Sinne verblieben ewig jung. Ihre Pas­
sionen kosteten begreiflicherweise immer mehr, je älter sie wurde,
und so verwickelte sie sich in allerlei höchst unerquickliche Rechtshändel
mit Pariser Lieferanten. Den Boulevard-Blättern bot ihre Lebens­
weise unerschöpflichen Stoff; diese Königin, an deren Los einst
das Schicksal Europas geheftet schien, drohte eine komische Figur
des Pariser Lebens zu werden. Da bahnte ihr die Erhebung
ihres Sohnes, des Prinzen Alfons von Asturien, zum Königeden
Rückweg nach Spanien. Das Volk nahm sie gleichgiltig auf, den
ehrenwerthen Herrn Marfori aber sperrte man, da er einem Aus­
weisungsbefehle nicht folgte, hinter Schloß und Gitter. Als
„Königin-Mutter" nahm sie nun an den officiellen Festlichkeiten
am Hofe Alfonsos XII. theil und auf dem großen Hofballe, der
1883 im Madrider Schlosse zu Ehren der Anwesenheit des deutschen
Kronprinzen statffand, erschien sie am Arnw des späteren
Kaisers Friedrich. Mit politischen Dingen befaßte sie sich aber
auch jetzt nur in geringem Maße, religiöse Uebungen und Liebes-
inttiguen füllten nach wie vor ihre Zeit, und nach dem Tode
ihres Sohnes ließ sie sich wieder gänzlich in Paris nieder. Von
• ihren Töchtern starb die Prinzessin Maria Berenguela 1879
achtzehnjährig; die älteste, Jsabella, lebt als Witwe des Grafen
von Girgenti (eines Prinzen von Sicilien) in Madrid, eine treue
Freundin der Königin-Regentin Maria Christine; die zweite ist die
Gemahlin des Prinzen Ludwig Ferdinand von Baiern, die jüngste
endlich mit ihrem Vetter Anton von Orleans-Montpensier, Herzog
von Galliers, vermählt. Diese, die Jnfantin Eulalie, führte bis
vor einigen Jahren mit der Mutter gemeinschaftlichen
Haushalt, trennte sich aber in bitterem Unfrieden
von ihr, als die Ewig- Junge eines Tages einen
unternehmenden, hübschen Jüngling als ihren „Secretär"
aufnahm und ihm bei der Tafel einen Platz an ihrer Seite ein­
räumte. Mit ihrem Gatten, dem „König" Franz, setzte sie sich
schon im März 1870 in aller Güte auseinander, aber an hohen
Famllienfesttagen besucht sich das merkwürdige Paar noch gegen-
settig, nimmt das Diner zusammen ein und verkehrt ganz ftiedlich
zusammen.
Persönliche Feinde hat Jsabella II. von Spanien nie be­
sessen; sie war von jeher viel zu indolent, um bewußt Böses
anzustiften, auch ist ihr wohl nie das LoS geworden, wirklich
ernsthaft genommen zu werden. Jetzt, da sie ins Greisenalter
tritt, wendet sich ihr Blick vielleicht zurück auf ihr langes, be­
wegtes Leben. Dann könnte diese Operettenkönigin mit den
Worten des deutschen Operettendichters zu sich sprechen:
„O, Fattnitza, Fatinitza, was hast Du Alles durch­
gemacht!"
Der Niedergang des Gastwirthe­
gewerbes.
Eine Mafsenpetttio« der Wirthe a« den Haudelsminister.
(Origtnal-Bericht bei „Reuen Wiener Journal".)
Vom Handelsminister Baron C a l l wurde gestern Vor­
mittags eine Deputatton der Gastwirthe, bestehend aus dem
Präsidenten des Verbandes österreichischer Gastwirthe und Gasthof­
besitzer W. B a i e r, dem Vorsteher der Wiener Gastwirthe­
genossenschaft Gemeinderath Kühn und dem Vorsteher der
Gastwirthe in Mödling Georg Beer empfangen. Die Deputatton
überreichte eine große Anzahl von Petitionen fast sämmtlicher
größerer Genossenschaften Deutschösterreichs, welche unter ein­
gehender Schflderuug der allgemeinen wirthschastlichen Lage des
Gastwirthegewerbes und der bestehenden provinziellen und localen
Verhältnisse jene Reformen in Vorschlag bringen, welche als
geeignet erachtet werden, eineSanirung der der­
zeitigen ungünstigen Verhältnisse herbei­
zuführen.
Alle Petittonen stimmen im Wesentlichen in der Schilderung
des rapiden Niederganges des Gastwirthegewerbes über-
ein und bezeichnen als die Ursachen desselben einersetts die
ungünstigen allgemeinen wirthschastlichen Verhättnisse. unter deren
Drucke die Consumttonsfähigkeit der Bevölkerung abnimmt, an­
dererseits und hauptsächlich aber eine stetig zunehmende unsolide
und ungesunde Concurrenz, bettieben durch Strohmänner von
Brauereien und allerhand des Gewerbes unkundige Elemente.
Speciell in Wien werde überdies noch durch die Pattonistrung
der Stehbierhallen und Automatenbüffets, der Winzerhaus-
Genossenschaften, des Rathhauskellers rc. dem soliden Gastwftthe
der Boden für seine Existenz abgegraben. Den Bestimmungen
deS Gewerbegesetzes hinsichtlich der Berücksichtigung des Local-
bedarfes, der persönlichen Ausübung des Gewerbes werde keine
Rechnung getragen.
Ms ein Mittel zur Abhilfe verlangen alle Petitionen über-
einsttmmend, daß in Hinkunst zum Anttitte des Gastwirthcgewerbes
in Städten und Märkten mit einer Bevölkerungszahl von über
2000 Seelen, in Cur- und Badeorten, sowie in Orten mit
größerem Fremdenverkehr eine Art von Befähigungsnachweis er­
forderlich sein soll, darin bestehend, daß der Bewerber seine
Qualifikation durch Vorlage eines Zeugnisses über- den erfolg­
reichen Besuch einer Fachschule und eines Zeugnisses über mindestens
zweijährige praktische Verwendung darzuthun hätte.
Handelsminister Baron C a l l erörterte in eingehender Weise
die einzelnen Beschwerden und Wünsche und ließ sich über die
wftthschastliche Situation des Gastwirthegewerbes informiren. Der
Minister erklärte, er werde, was in seiner Macht stehe, zur Ver­
besserung der Lage des Gastwirthegewerbes thun.
In Oesterreich gibt es fast in allen Provinzhauptstädten und
auch in anderen größeren Städten Vereine, welche sich der Fürsorge
für entlassene Sttäflinge, sowie für unschuldige Hinterbliebene von
Verhafteten widmen. Das segensreiche Wirken solcher Vereine
ersieht man aus der Zusammenstellung ihrer Thätigkeit ini Jahre
1899, zugleich aber auch die Unzulänglichkeit der Mittel für eine
so humane Sache.
Sämmtliche Sträflings- Fürsorgevereine
Oesterreichs zählten im Jahre 1899 13.795 Mitglieder,
welche an Jahresbeittägen 39.268 Kronen 48 Heller zahlten, an
Subventionen und Schenkungen wurden 30.072 Kronen 58 Heller
eingenommen, so daß die Jahreseinnahme 69.341 Kronen
6 Heller bettug; das Vereinsvermögen bettug 422.022 Kronen
83 Heller. An diese Vereine wendeten sich 2932 Individuen,
von welchen 584 in Dienst- und Arbeitsstellungen untergebracht
und 498 mit Kleidern und Werkzeugen versehen wurden; 1780
Individuen erhielten Geldunterstützungen in der Höhe von
26.948 Kronen 8 Heller, und 238 wurde in anderer Weise
geholfen. Bei 13 Sttäflingen wurde in Bezug auf die Polizei­
aufsicht intervenirt.
Außer diesen Unterstützungen wurden in Wien im Jahre 1899
529 Familien von Verhafteten mit dem Bettage von 13.802
Kronen betheilt und auch bei den Vereinen in Böhmisch-Lcipa,
Brünn, Leitmeritz und Pisek wurden solchen unglücklichen Familien
Unterstützungen zutheil.
«#
Der „Wiener Unterstützungsverein für aus
der Haft Entlassene und Familien von Verhafteten" hat im dritten
Quartal 1900 an entlassene Sttäflinge 2629 Kronen, an
schuldlos Verhaftete 343 Kronen, an Familien 4685 Kronen, zu­
sammen 7657 Kronen, ausgefolgt. Mit Hinzurechnung der Aus­
gaben im ersten und zweiten Quartal (12.319 Kronen) hat der
Verein heuer 19.976 Kronen an Unterstützungen verausgabt.
Ein Modebericht aus Berlin.
(Bon unserem Torrespondenten.)
Berlin, 12. October.
Kann man auch aus Berlin Modebriefe schreiben?
Gar manche schöne Wienerin dürfte wohl diese Frage
stellen und dabei höchst ironisch und überlegen lächeln. Nun,
meine Gnädige, auch in Berlin gibt es Damen, sehr viele Damen
sogar, die sich sehr chic und elegant anzuziehen verstehen, und
es gibt sogar auch einige tausend Ausländerinnen unter den hieher
kommenden Fremden, die unsere großen Modeateliers und
Waarenhäuser mit Bestellungen versorgen! Die Hauptstadt an der
Spree hat sich auch darin sehr geändert. Man emanicipirt sich
auf allen Gebieten, warum also nicht in der Mode? Fragen
Sie, bitte, mal bei der Dirkens, bei der Odilon, bei der
Kopacsi, bei Fräulein Markwoodt und anderen schönen Frauen
in Wien an, ob sie nicht unter ihren Toilettenbeständen, ihren
Hütesammlungen und in ihrem Wäsche- und Spitzentrousseau
recht Vieles besitzen, was sie aus Berlin sehr billig, sehr chic
und elegant bezogen haben. Diese Modeköniginnen werden doch
sicherlich ein maßgebendes Wörtchen mitzusprechen haben.
Nun darf man allerdings nicht glauben, daß es eine eigent­
liche Berliner Mode gibt, so etwa wie eine Pariser, Wiener oder
eine englische Mode. So weit sind unsere Damen noch lange
nicht. Gewiß, es gibt eine specifisch berlinerische Mode, aber vor
dieser mag Einen der liebe Himmel und sämmtliche Heilige darin
bewahren. Das ist jene Mode nämlich, von der eben die All­
gemeinheit jenseits der Spreeufer eine so schöne Vorstellung hat.
Doch mit dem fortschreitenden Wachsthum der deutschen Reichs-
mettopole mit der ungeheuer gesttegenen Wohlhabenheit kam auch
die Damenwelt dahinter, daß man an guten Beispielen lernen
muß. Man hielt sich an Paris und Paris versorgt heute Berlin
mit Mode. Nur hie und da macht man sich schon selbständig.
Im überttagenen Wirkungskreis wird das Pariser Modell zum
Berliner Modell gestaltet, und so zeigt sich bereits allmälig eine
stark persönliche Note.
Ist es nicht interessant, daß beispielsweise die Berlinerin
eine Idee gehabt hat— eine sehr chike Idee sogar— die einen
Siegeslauf durch die Wett verzeichnen dürfte! Allerdings will
ich's nicht verschwören, daß sich jetzt vielleicht sieben Städte um
die Ehre streiten werden, diese Idee geboren zu haben, aber drei
erstclassige Modeateliers geben mir die Versicherung, daß der
Berlinerin der Vorrang gebührt. Ich meine das Raffen
des Kleides von rückwärts. Früher (und jetzt
noch) wurde auf der Promenade das Kleid von der Seile hoch
gehoben, entweder von rechts oder von links; eine Seite war
immer die vernachlässigte und durfte den Sttaßenstaub kehren.
Da erfand die Berlinerin den kecken Griff nach hinten, das Hoch­
raffen des Rockes. Diese Mode, man wird es nicht leugnen, ist
heute populär.
Wenn man ko an den Schaufenstern unserer Ateliers
vorübergeht und in den großen Confecttonshäusern Umschau hält,
findet man genug des Schönen und Beachtenswerthen. Vor Allein
fällt Eines auf: die Verquickung von Pattiotismus mit der
Mode. Kurz gesagt: Khaki ist die Saisonfarbe. Zum Glück wechselt
der Geschmack sehr rasch, denn auf die Dauer kann man sich mit
diesem braungelben Zeug denn doch nicht befteunden. Alles ist
jetzt Khaki; Kleid, Jacke, Sackmantel. Dabei scheint eine besondere
Force darin zu liegen, daß diese Gewebe möglichst nattlrgetteu,
also möglich roh aussehen. Eine Dame hat rasch herausgefunden,
warum dieses Khaki bald den Weg aller Modefarben gehen wird:
es kann nur wirken, wenn man sich eines sehr schönen, ftischen,
rothen Teints erfteut. Damen mit zartem, blassem Teint sind in
der Khaki-Uniform unmöglich. Aber— die Sache sieht wenigstens
aus wie-eine selbständige Modeschöpfung, wenngleich man hierin
ein bischen die schönen Töchter AlbionS copirt. Viel hübscher, ja
die nächste Zukunft beherrschend, macht sich schon das „Aiglon"-
Cape. Die Welt verdankt diese Erfindung Herrn Rostand,
dem Dichter des „Aiglon" und dessen Jnterpretin, der großen
Sarah. Der weite österreichische Mlitärmantel von Anno dazumal,
mit faltigem Ueberkragen, wie ihn die Bernhardt an jedem Abend
in Stücken trägt, hat die Anregung zum „Aiglon"-Cape gegeben.
Die Berlinerin schwärmt für ihn. Er ist knielang, weichfaltig,
ganz ohne Futter, ohne Steifeinlage; dazu ein hoher Stehumlege-
kragen. Sackpaletot und EmpiremanttO z« Letztere in schön
ausfluthenden Formen und mit Hermelinbesatz, beherrschen gleich­
falls die Situation.
Ich habe lange herumgesucht, ehe ich mir darüber klar war,
welches eigentlich die Stosfneuheit dieses Winters sein wird. Und
da glaube ich denn, daß „Zibeline", ein weiches, wolliges,
glänzendes Gewebe, einfarbig oder mit verschwommenen Carreaur,
alle übrigen Stoffe aus dem Fe.ld schlagen wird. Die schottischen
Farben, die Plaidstoffe, die carrirten Mohairs, die wollenen
Jacquardstoffe, die Frisc- und Kleiderstoffe halten alle den Vergleich
mit „Zibeline" nicht aus, den man zu deutsch einfach Zobel be­
namsen darf.
Mit den Hüten sieht es nicht allzu überwältigend aus. Ich
fand kein sonderlich originelles Modell. Aber man trägt sehr stark
die weichen Filz- oder Lodenhütc mit der kecken Wildhahnfeder.
Das sieht sehr chic aus, trotz seiner Einfachheit. Im Uebrigen
scheinen sich die Monstrositäten behaupten zu wollen: der Hlossal-
deckel aus Filz oder Sammt mit langen nickenden Straußenfedern.
Schön ist das gerade nicht, aber es ist Mode, und man muß
sich fügen.
Sieht man solchermaßen die Berlinerin ihren Toilettenbedarf
vervollständigen, da mag es wohl wie eine blutige Ironie klingen,
daß gerade jetzt ein Verein für Propagirung der ftlßfteien und
Rcformkleidung von seinen großen Erfolgen Geschichten zu erzählen
weiß. Die Berlinerin, glaube ich, fängt jetzt erst recht an, die
Modedame zu spielen. Sie hat sich lange genug gegen ihre Mit-
schwestern in Wien und Paris zurückgesetzt gefühlt— jetzt will
sie ihnen den Rang ablaufen.— Freilich geht's noch ein bisserl
langsam, aber es geht. —bs—
(Hof- und Persoualnachrichteu.) Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Nachmittags von hier nach
Enns zurückgekehrt.— Herzog Rudolf von Croy-Dülmen
ist gestern aus HegycShalom hier cingettoffen und in Frohner'S
Hotel Jmperial abgestiegen.— Eifcnbahnminister Dr. Ritter
v. W i t t c k traf gestern Nachmittags aus Budapest hier ein.—
Mr. Leon Teisserence de Bert, Olrsotsur da
l’Observatoire, ist aus Paris hier angekommen und im Hotel
Krantz abgestiegen.
(FML. Friedrich v. Rehn *j%) Vorgestern ist hier
der FML. Friedrich v. Rehn gestorben. Im Jahre 1880 war
er für besondere Leistungen mit dem Miütär-Verdienstkrcuz aus­
gezeichnet worden. Im Jahre 1883 wurde er zum Major,
1887 zum Oberstlieutenant ernannt. Bereits zwei Jahre später
wurde v. Rehn zum Landwehroberst befördert, welchen Rang er bei­
nahe sechs Jahre bekleidete. Am 4. Mai 1895 erfolgte seine Ernennung
zum Generalmajor und Cominandanten der 49. Infanterie-Brigade.
Im Jahre 1898 trat er in den wohlverdienten Ruhestand. Er
wurde zum Feldmarschall-Lieutenant befördert und vom Kaiser
durch Verleihung des Leopolds-Ordens ausgezeichnet. Die Ein­
segnung der Leiche erfolgt heute um 1 Uhr in der evangelischen
Garnisonskirche in der Schwarzspanierstraße, die Beerdigung auf
dem Centralfriedhofe. Den militärischen Conduct wird Feld­
marschall-Lieutenant R. v. Steinitz commandiren.
(Reanucnts-Jubiläum.) Das Husaren-Regiment Albert Eduard
Prinz von Wales Nr. 12 begeht heuer das Fest feines 100jährigen Be­
standes. Das Regiment wurde im Jahre 1800 als „Palatinal-Husaren"
errichtet und führt seit 1802 die Nummer 12. Es hatte folgende In­
haber: 1800 Feldmarschall Erzherzog Josef, Palatin von
Ungarn; 1847 Feldmarschall-Lieutenant Erzherzog Stephan,
Palatin; 1850 General der Cavallerie Graf Heller v. H e l l e r k e ö;
1875 General der Cavallerie v. F r a t o i c e v i c s; 1888 erhielt es
den derzeitigen Inhaber. Als „Palatinal-Husaren" war diese schöne
Rcitertruppe in den Frcmzosenkriegen zu Anfang des Jahrhunderts,
dann in den Feldzügcn 1859 un 1866 als wegen ihrer Bravour be­
rühmt. Das Regiment, welches in Lembcrg stattonirt und sich aus dem
Militär-Territonal-Bezirke Kaschau ergänzt, ttägt weiße Czako und
lichtblauen Attila mit weißen Oliven.
(Eröffnung der Präger Cadettenschule.) Aus
Prag wird uns vom 15. d. gemeldet: Gestern fand in feier­
licher Weise die Schlußsteinlegung der hiesigen neuen Cadetten­
schule statt. Die kirchliche Ceremonie wurde in Anwesenheit des
Statthalters Grafen C o u d e n h o v e, der Vertreter des
Landesausschusses und anderer Honorattoren vom Domdechanten
H r a d e k vorgenommen. In Verttetung des beurlaubten Corps-
commandanten hielt Divisionär FML. v. Gärtner eine
Ansprache, auf welche der Commandant der Cadettenschule Oberst
P o l l a k erwiderte. Beide Redner schloffen mit begeistert auf­
genommenen Hoch-Rufen auf den Kaiser.
(Crispi über Bismarck.) Die „Woche" veröffentlicht
eine interessante kurze Charakterstudie aus der Feder des ehe­
maligen italienischen Ministerpräsidenten Crispi über Otto
v. B i s m a r ck. Es heißt da: Bismarck hatte das Glück
zur fördernden Freundin, die alle Zeitumstände so fügte, daß er,
von ihnen unterstützt, seine genialen Fähigkeiten voll zu entfalten
vermochte. Wilhelm der Siegreiche hatte unerschütterliches Vertrauen
zu ihm. Monarch und Minister verstanden sich, hielten tteu zu
einander, ergänzten sich gegenseitig und konnten in solcher Ver­
einigung das Vaterland der schnellen Vollendung seines großen
Schicksals auch dann zuführen, als das preußische Abgeordnetenhaus
die Waffen verweigerte, die alsbald znm Werkzeug des ersehnten
Ruhmes werden sollten. Die Fehler des Wiener Cabinets erleichterten
ihm die Besitzergreifung der Elbherzogthümer und bereiteten den
Triumph von Königgrätz vor, der zum untersten und festesten
Grundstein des norddeutschen Bundes wurde. Der unselige
Ehrgeiz Napoleons III., der ungerechte Krieg, zu dem die
spanische Erbfolgefrage nur den Vorwand abgab, halfen auf dem
.blutigen Schlachtfeld von Sedan die endgiltigen Fundamente des
Deutschen Reiches legen. Diese Ereignisse, die die Geschichte
eines Volkes auszufüllen genügen, waren sämmtlich glückliche Ge­
legenheiten, deren Eintreten Bismarck mit seinem weit voraus­
schauenden Blick von langer Hand her vorzubereiten, die er dann
wahrzunehmen und mit der mächtigen Unterstützung seines Herr­
schers zum Wohl seines Vaterlandes auszunutzen gewußt hat.
Schenkte ihnen doch die gnädige Vorsehung den langen Zeitraum
eines Vierteljahrhunderts, um einträchtig, standhaft und aus­
dauernd ihre Pläne zu verwirklichen. Unter den Eigenschaften
des großen Kanzlers war diejenige, die ich selbst am meisten zu
würdigen imstande gewesen bin, die Aufrichtigkeit.
Wenn er sprach, war man sicher, daß er die Wahrheit
sagte. Er verabscheute die Lüge. Talleyrand's und Metternich's
politische Methode war nicht die seine. Die Scheinheiligkeit
Tartüff's und die Heuchelei Loyola's waren ihm verhaßt. Seine
Ansicht war, daß man in der Politik wohl schweigen, niemals
aber lügen dürfe. Er selbst hat mir gesagt, daß die Franzosen
mit Unrecht seinem Wort mißtrauten und im Banne dieses Vor-
nrtheils ihre Politik zu ihrem eigenen Schaden regelmäßig auf
das Gegentheil von dem einrichteten, was er ihnen versichert
hatte. Mich persönlich beseelte ein unerschütterlicher Glaube an
seine Aufrichtigkeit, und ich bin dabei stets sehr gut gefahren.
BiSmarck's Gedächtniß ehren, heißt Blumen auf den Altar des
Vaterlandes streuen. Deutschland, das unbesiegt und machtvoll


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 2507
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. October 1900
Seite 5
heute in ruhiger Sicherheit unter dem Scepter eines Monarchen
lebt, der eine bewunderungswürdige Energie des Geistes wie des
Temperaments entfaltet, um den Glanz seines königlichen Hauses
und die Wohlfahrt seines Volkes gleichmäßig zu fördern, erfüllt
nur eine Pflicht der Dankbarkeit,- wenn es verehrungsvoll das
Andenken des gewaltigen Schöpfers seiner Größe pflegt.
(Athenäum.) Heute beginnen folgende Curse: Im anatomischen
Institute, 9. Bezirk, Währingerstraße 13, von '/z4 bis 'Iß Uhr: Doctor
Ewald, „Ueber Wundheilung", mit Uebungen in der ersten Hilfe:
von 5 bis 6 Uhr: Dr. G. L i y o tz k y, „Hygiene des Frauenlebens";
von 6 bis 7 Uhr: Dr. H. S ch l e s i n g e r, „Krankenpflege". Im
hygienischen Institute, 9. Bezirk, Schwarztpanierstraße 17, von ‘/ 3 5_bi3
6 Uhr: Dr. S ch a t t e u fr o h, „Hygiene". Im k. k. Maxinnlian-
Gymnasium, von V-7 bis 'Iß Uhr: Lateinischer Elementarcurs.
Der neue Oberlehrer au der Mädchenschule
in Atzgersdorf.) Der Bezirksschulrath Hietzing-Umgebmtg hat
den Volksschullehrer Adolf K r e h a n znm Oberlehrer der
Mädchenschule in Atzgersdorf ernannt.
(Ein neues Postamt.) Am 22. October um 8 Uhr Vor­
mittags wird im Hause 7. Bezirk, Westbahnstraße 58/58, ein neues,
nicht ärarisches Postamt eröffnet, welches die Bezeichnung „k. k. Post­
amt 136 Wien 7/1" tragen wird.
(Königin Luise und der Page.) Ein Gedichtchen,
das das kürzlich verstorbene zweiundachtzigjährige Fräulein Sofie
von Brandenstein dem Kaiser Wilhelm I. zu seinem neunzigsten
Geburtstag mit einem Strauß vertrockneter Maiblumen über­
sandte, den einst die Königin Luise dem Vater SofienS, der
Page bei der Königin gewesen war, geschenkt hatte, gelangt soeben
an die Oeffentlichkeit. Das liebliche Poem ist so reizvoll, daß
wir es weitesten Kreisen zugänglich machen möchten:
Es war ein junger Page
Der schönsten Kömgin,
Der gäbe Blut und Lchen
Mit Freuden für fie hin.
An ihrem Wiegenfeste—
Das letzte war's— da stand
Er hinter ihrem Stuhle,
Den Blick an sie gebannt.
Die Schüssel sollt er reichen!
Wo war denn nur sein Sinn?
Er ließ den Löffel fallen
, Aufs Kleid der Königin!
Erstarrt stand er, betroffen!
Des Königs strenger Blick—
Der Gräfin Boß Entsetzen—
Kaum hielt er die Thränen zurück!
Da löst von ihrem Busen
Die holde Königin
Den Strauß von Maienblumen,
Reicht ihn dem Pagen hin.
Aus ihren milden Blicken
Sprach deutlich: „Ich verzech'!"
Das sprach den armen Pagen
Von jedem Vorwurf fiei.
Im Grabe ruht der Page
Nebst Söhnen*) ruhmumwebt:
Der Sttauß von Maienblumen
Hat Alle überlebt.
Nun zürne nicht, o Kaiser,
Der Sttauß zu Dir gehört;
Die Hand, die einst chn reichte.
Macht ihn des Gebens werth.
Nimm hin den Sttauß, mein Kaiser,
Luisens liebster Sohn,
Und herrsche stark und lange
Zum Glück für Volk und Thron!
(Gemeindewahlen in Niederösterreich.) Aus
Neunkirchen wird uns tclegraphirt: Bei den gestern vor­
genommenen Wahlen für den zweiten und ersten Wahlkörper
wurden die fortschrittlichen Candidaten nahezu einsttmmig gewählt.
Die Christlich-Socialen enthielten sich der Stimmenabgabe. Der
Gcmeindeausschuß, der auf Grund der vor sechs Jahren vor­
genommenen Wahlen eine starke christlich-sociale Minorität besaß,
ist jetzt nur aus Anhängern der fortschrittlichen Partei zusammen­
gesetzt.— In Krems endeten die gestern aus dem zweiten
Wahlkörper vorgenommenen Wahlen gleichfalls mit dem Siege
der deutschfortschrittlichcn Bürgerpartei, deren sämmtliche Candidaten
mit großer Majorität gewählt wurden.
(Vom Wetter.) Im Laufe des gestrigen Tages erschwerten
stürmische Winde den Verkehr aus der Straße, kalte Temperatur hielt
an. Die meteorologische Anstalt meldet: Der Luftdruck ist im Westen
etwas gestiegen, im Osten und Süden erheblich gefallen. Den niedrigsten
Stand hat Leinberg mit 751 Millimeter, den_ höchsten Bregenz mit
781 Millimeter. Im Allgemeinen herrschen lebhafte westliche Winde und
* Hans t als Oberst a. D. und Karl als Gcnerallicutenant,
Chef des Jngenieurcorps und Generatiuspcctor der Festungen.
meist ttübes, vielfach regnerisches und sehr kühles Wetter; im Hoch­
gebirge fällt Schnee.— Morgens meldeten: Kern 4*4, Haparanda 6*1,
Stockholm 3*7, Petersburg 8*7, Wilna 7*6, Kiew 5*3, Borkum 7*2,
Hamburg 3*9, Berlin 5*4, Brest 12*0, Paris 5*3, Zürich 4*4, München
4*8, Bregenz 5*8, Prag 5*5, Wien 7*0, Budapest 11*4, Herinannstadt
16*3, Serajewo 14*5, Lefina 21*0, Triest 16*7, Florenz 16*8, Rom
18*7, Neapel 19*0, Malta 24*4 Grad Celsius. Die Prognose besagt:
Unbeständiges, kühles Wetter mit stellenweisen Niederschtagen.
(Eine Stiftung für Arbeiter.) Aus Prag wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die Witwe des vor einigen
Tagen gestorbenen Chefs der Firma Grab und Söhne
spendete als ersten Gründungsbeitrag zu einem Jnvaliditäts- und
Pensionsfonds für die Arbeiter dieser Firma 60.000 Kr*onen,
ferner für die Arnien in Prag, Lieben und Wien 4000 Kronen
und für verschiedene andere Wohlthätigkeitsacte 24.000 Kronen.
(Volksthümliche Universitäls curse.) Heute «.Dienstag)
'iß Uhr Abends. Universilätsprofessor Dr. B. Schäfer, „Die
wichtigsten Abschnitte aus der hebräischen Archäologie" (mit Demon­
strationen, Vorführung eines genauen Modells vom Herodianischen
Tempel), Chnstiuengaffe 6, Akademisches Gymnasium (uaturhistorischer
Hörsaal).— Dr. F. K o ß m a t, „Allgemeine Geologie" (mit
Skioptikon-Demonstrationen und Führung in das naturhistorische Hof-
museum), Christinengasse 6, 'Akademisches Gymnasium (Physiksaal).—
Dr. H. Kretschmay r, „Englische Geschichte: I. Das Mittelalter",
Amerlinggasse 6, Staatsgymnasium.— Dr. L. Mülle r, „Die
Hygiene des gesunden und des geschwächten Auges", Währingerstraße
Nr. 13, Anatomisches Jnststul.
(Münchener Appetit und Münchener Durft)
haben sich bei dem eben beendigten etwa vierzehntägigen October-
seste wieder auf achtbarer Höhe gezeigt. Nach einer Umfrage
stellen wir folgende imposante Zahlen zusammen: „An Bier ver­
schenkte Lang etwa 1450 Hektoliter, das Wintzerer Fähndl gegen
1200 Hektoliter: der frühere langjährige Wiesenbierkönig Schotten-
hamel dürfte auf 1100 Hektoliter zu schätzen sein (Genaues war
nicht zu erfahren), die 25 anderen Buden mit einer täglichen
Durchschniitsziffer von 50 Hektoliter, zusammen täglich 1250 Hekto­
liter und die ganze Festzeit hindurch 17.500 Hektoliter. Rechnet
man die Ochsenbraterei ebenfalls mit 500 Hektoliter,
so ergibt sich ein Konsum von rund 22.000 Hektoliter
oder 2,200.000 Liter Bier st 35 Pfennig, was einem
Bettag von 770.000 Mark entspricht; da aber effectiv mindestens
ein Drittel mehr ausgeschenkt wurde, weil man selten mehr
als einen halben Liter bekam, so erhöht sich diese Summe
auf über eine Million Mark, die auf der Wiese für Bier
— also thatsächlich auf der „Bierbank"— angelegt wurde.
Auch die vier Weinhallen, vor Allem die Bodega, erzielten
großen Umsatz.— Der Appettt war übrigens auch kein
schlechter. Beim Ochsenmörder Rößler wurden 11 Ochsen im
Gesammtfleischgewicht von etwa 75 Centuern, außerdem
8 Schweine, 80 Gänse, 120 Enten und 160 Hühner ver­
zehrt. Die Höhnerbraterei von Josef Ammer hat in ihrem
praktischen Apparat nicht weniger als nahezu 10.000 Hühner
zart knusperig gebraten, ferner 70 Spanferkel und eine große
Anzahl Gänse und Enten. Die SchottenhameUsche Wurstküche hat etwa
150.000 Schweinswürstel fabricirt, während Lieber auf die
Wiese genau 175.690 Stück lieferte. „Sepp der Mayer" hat etwa
55.000 Paar Bratwürste verabreicht und 320 gebackene Span­
ferkel von liebreizenden Schützenmadln zur Küche ttagen lassen.
Dazu kommt der enorme Verbrauch von Schweinswürsteln anderer
Firmen, eine Legion gebratener Fische von Frau Lochner und
Concurrenten, eine Menge eingeschmuggelter Bratheringe und so
und so vieler Centner Käse und Obst. Da die Schaubuden eben­
falls nach eingezogener Erkundigung gute Geschäfte machten,
braucht man da noch zu fragen, wohin das Geld gekommen ist?
Vielleicht rechnet Jemand die Kosten für diese diversen „Victualien"
aus! Uns mangelt die Zeit dazu. Nicht unerwähnt darf bleiben,
daß Herr Lang nicht weniger als 60.000 Liederbücher, sowie
12.000 Anstecknadeln und 3000 Broschen mit seinem Bildniß in
Zwanzigmarkstückfa^on gratis vertheilen ließ."
(Plötzlich gestorben.) Die 71jährige Psründnerin Marie
K a i n e d e r, Brigittenau, Wallcnstcinsttaße 54 Ivohuhaft, ist vor­
gestern Mittags plötzlich gestorben.
(Soncurs Hsymann.) Ueber das Vermögen des
flüchtigen S. A. Heymann, Bronzewaarenerzeuger, 8. Bezirk,
Piaristengasse 17, ist der Concurs eröffnet worden. Zum
Concurscommissär wurde LandeSgerichtsrath Dr. Rudolf Schän­
der f e r und zum einstweiligen Massavcrwalter der Advocat
Dr. Alexander M i e tz bestellt. Die Wahl des Gläubiger-
ausschusscS, des definitiven Massaverwaltcrs, sowie dessen
Stellvertreters findet am 20. d. M. 11 Uhr Vormittags
statt. Der Änmcloungsrermin ist für den 24. November usib
die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den 30. November 1900
Mittags 12 Uhr anberaumt.
(Kiudcrschutz- und Rettnngsgesellschaft.) Der Sommer ist
vorüber, doch haben die Ferien keine Unterbrechung in der regen
Thätigkeit des Vereines gebracht, wie ja auch das.Elend an kerne
Jahreszeit gebunden ist. Ueber zwanzig mißhandelte
Kinder, vom Gerichte der Gesellschaft zugesprochen, stehen jetzt in
ihrer Obhut. Es vergeht kaum eine Woche, in der nicht ihr Einschreiten
in Anspruch genommen würde. Es ist zu wünschen, daß ihr auch, die
zur Entfaltung ihrer Thätigkeit nöthige materielle Unterstützung seitens
des Publicums stets zutheil werde. Der Sitz der Gesellschaft ist Alser-
grund, Maria Theresienstraße 3, die Sprechstunden sind von 5 bis
6 Uhr.
(Gedichte der Königin von Italien.) Daß die
junge Königin von Italien fleißig der Dichtkunst huldigt, ist
bekannt. Diese Neigung scheint sie von ihrem Vater, dem Fürsten
von Montenegro, ererbt zu haben. Ab und zu kam ein oder das
andere Gedicht der „Prinzessin Helene", die jetzt eine Königin ist,
zur Veröffentlichung, und sie alle legten Zeugniß ab für ein reiches
Empfinden und seltene Gedankentiefe. Jetzt soll, wie es heißt,
ein Band Gedichte von ihr erscheinen. Hauptsächlich Gedichte in
ihrer serbischen Muttersprache, aber auch französische Gedichte und
italienische. Eine russische Revue veröffentlicht eine Anzahl neuer
Gedichte, von denen hier einige in deutscher Uebersetzung wieder­
gegeben sein mögen:
Wie die Krone gleißt und glänzet,
Das weiß Jeder, den man frägt.
Wie die Krone aber drücket.
Das weiß Der nur, der sie trägt.
Auch die funkelndste, schimmerndste Krone
Hätt eine Dornenkrone verborgen
Deren Dornen:— des Volkes Sorgen.—
Drum, wer nicht fülltet der Krone Last,
Hat seine Hcrrscherpflicht nicht ersaßt.
-i-*
*
Wenn sich meine Augen schließen,
Wenn mein Denken, Fühlen, Sehnen
Träumend ineinander fließen.
Sehe ich die steilen Berge,
Seh' die Berge, seh' die Felsen,
Die mein Heimatland umschließen.
Seh' die Berge, seh' die Felsen,
Die sich aufeinander thürmen.
Die mein Land, mein heißgeliebtes,
Die mein Vaterland beschirmen.
Und ich hör' den Sturzbach rauschen
Und ich seh' sein aischtend Schäumen
Und ich hör' der Guszla Tönen, ....
Wenn mein Denken, Fühlen, Sehnen
Ineinander stießt in Träumen.
„Willst Du meine werden, Maika?"
Also ftagte sie der Janko.
„Maika, willst Du meine werden?"
Also fragte sie der Pitar.
„Willst Du meine Maika werden?"
Also ftagte sie der Stanko.
— Sie fedoch wies ab die Werber.
„Keines will ich werden, Keines."
Und der Janko ging zur Anka,
Und der Pitar ging zum Weine,
Stanko aber, wollte sterben.
Und er lag in Fieberträumen.
— Als die Maika davon hörte.
Trat sie ein in seine Hütte,
Trat sie hin zu Stankos Bette,
Beugt sich über Stanko nieder.
„Maika!" flüstert er im Traume,
Sie jedoch schließt ihm die Lippen,
Seine Lippen mit den ihren.
„Wache auf, Du mein Geliebter,
Nimm mich hm, ich bin die Deine!"
(Die Katastrophe irn Nikauder-Kloster.) Zu
der K a t a sir o p h e, die sich, wie bekannt, am 7. October im
Nikander-Kloster in Porchow, Gouvernement
P s k o w, ereignet hat, wird uns aus P e t e r s b u r g be­
richtet, daß die Zahl der Pilger, die sich diesesmal zum Patronats-
seste im Kloster Angefunden hatten, etwa 1500 bettug. In
früheren Jahren hatten die Pilger theils im Freien, theils in einem
Gasthause in der Nahe übernachtet, da aber in diesem Jahre die
Pilgerschaar eine außergewöhnlich große war, war der Gasthof
so überfiillt, daß über siebzig Pilger die Stiegen besetzten, weil
Regen und Kälte das Uebernachten im Freien unmöglich machten.
Um Mitternacht ertönte plötzlich der Ruf: „Feuer! Wir brennen!"
Die Mormonenbibel.
Zur Geschichte der Vielweiberei in Amerika.
N e w- P o r k, Anfangs October.
Wohl niemals ist einem Wahlcandidaten dcr Sitz im Con-
greß zu Washington mit so viel Leidenschaft streitig gemacht
worden, als im vergangenen Winterhalbjahr dem Vertreter für
Utha, Brigbam Roberts. Mr. Roberts ist Mormone und als
solcher hat er drei „rechtmäßige" Gattinnen. Wie ein Schrei der
Empörung ging es durch die Vereinigten Staaten, daß ein Poly­
gamist Sitz und Stimme haben sollte, wo über Wohl und Wehe
des Landes entschieden wird. Der Kampf ward um so fanatischer
geführt, als selbstverständlich auch die Frauen Partei ergriffen und
auf das Energischeste protestirten, ja Helen Gould erklärte sogar,
von ihrem Rechte, im Congreß erscheinen zu dürfen, Gebrauch
machen zu wollen. Gut, daß es nicht so weit gekommen ist,
denn die Herren vom Congreß wären, trotz der großen Rücksicht
und Höflichkeit, die dcr gebildete Amerikaner den Damen entgegen­
bringt, dadurch doch einigermaßen in Verlegenheit gerathen; war
das besagte Privilegium doch nur die schmeichelhafte Form einer
Dankesbezeigung gewesen für die wahrhaft fürstlichen Spenden,
welche Miß Gould der Staatscasia gelegentlich des spanischen
Krieges zugewendet. Gut, wie gesagt, daß es nicht zur Aus-
fühmng der Drohung gekommen, denn so weit ist auch jenseits
des Atlantic die Frauenftage noch nicht vorgeschritten, daß
Frauen— officiell— Stimme in der Staatsverwaltung hätten.
Anläßlich der Debatten über die Mormonen in Saltlake-
City kamen nun allerlei Details über die wunoerliche Secte der
„Heiligen und jüngsten Tage" znr Sprache, und man war sebr
erstaunt, zu vernehmen, daß in dem Originalmanuscript der
Mormonenbibel, dem „Book os Mormon", wie Josef Smith es
getauft, von Vielehe gar nichts geschrieben steht.
Das vergilbte Schriftstück, das fast zur Legende geworden, liegt,
wobl gehütet und bewacht, in einem festen Gewölbe zu Richmond
in Mssouri, und ob die Kirchenältesten von Utah auch Kopf und
Kragen daran setzten, es in ihre Gewalt zu bekommen, es ist
ihnen nicht gelungen. Er soll ein ganzer Krieg darum geführt worden
sein, bei dem man nacheinander Güte, List und Gewalt ins Treffen
führte. Sein Hüter, der greise David Whitmer, der einst die
Secte mit begründen geholfen, hat es aber bis jetzt mit Erfolg
vertheidigt, ja sogar dem verlockenden Gebot von 400.000 fl.
gegenüber ist er standhaft geblieben, weil er— und wohl nicht
mit Unrecht— fürchtete, daß eine Clausel, welche die Polygamie
sanctionirl, eingeschmuggelt werden sollte. Augenblicklich ist die
alte Handschrift in den Händen eines Enkels jenes David Whitmer,
der sein Hüteramt nicht weniger ernst nimmt, und die Chancen
der frommen Männer in der Salzseestadt, die Eigeutbümer des
vielumworbenen Opus zu werden, sind nicht gewachsen. Die
Handschrift des „Look of Mormon", die 1829 abgefaßt wurde,
enthält 1200 Seiten, und ihre engoefchriebenen Blätter sind von
Garnfäden zusammengehalten, lieber ihre Entstehung berichtet
die Mormoncnlegende Glaubliches mit Unglaublichem eng ver­
mischt, wie es in der Entstehungsgeschichte amerikanischer Secten
meist der Fall ist.
Josef Smith, der Begründer der Mormonenkirche, der in
Palmyra (New-2)ork State) lebte, gibt an, daß 1823 ein Engel
des Herrn ihm erschienen sei, der ihm mittheilte, er winde in dem
Hügel Cumorah ein Buch auf goldenen Tafeln finden, welches
über die früheren Bewohner Amerikas und deren Abstammung be­
richte, und daß das Evangelium, wie es den älteren Racen der
Erd^ gepredigt, dann entbalten sei.
Ob ihn die ewige Wahrheit, ob ihn das Gold der Tafeln
lockte— Herr Smith ließ sich das nicht zweimal sagen; er be­
gann, den Hügel Cumorah mit Hacke und Schaufel unsicher zu
machen und zu bearbeiten, und sein Bemühen blieb nicht ver­
geblich, denn er fand die Tafeln— er sagte wenigstens so
— am 22. September 1827. Ein Augenzeuge, der sie gesehen
haben will, gibt an, sie seien aus lauterem Golde, 7 zu 8 Zoll
groß gewesen, ihre Ticke habe 2—3 Millimeter betragen. Sie
waren aus beiden Seiten mit eingeritzter Hieroglyphenschrift bedeckt
und alle mittelst dreier hindurchlaufender Ringe zu einem Bande
vereinigt.
Nun galt es, die geheimnißvollen Schriftzeichen zu ent­
ziffern, und da Herr Smith sich allein dieser Aufgabe wohl nicht
gewachsen fühlte, so erwählte er zu seinem Gehilfen Martin
Harris, einen begüterten Farmer, der später das Geld zum Druck
des Werkes gab, Oliver Cowdry, einen Landschullehrer, David
Whitmer, dem man nachmals das Hüteramt dcS Manuscripts an-
verttaute, und Miß Emma Hale, die spätere Gattin des „Pro­
pheten". Diesen Bieren dicttrte er abwechselnd, und man kann
deutlich die verschiedenen Handschriften unterscheiden. Cowdry hat
das Meiste geschrieben, und ungefähr hundert Seiten zeigen eine
Damenhand. Es dauerte zwei Jahre— bis 1829 —, ehe die
Uebersetzung vollendet war und im Druck erschien. Die goldenen
Tafeln scheinen damals verschwunden zu sein. Ob sie Herrn
Smith und Genossen durch ein Wunder wieder entrückt wurden,
ob er sie als ordnungsliebender und gewissenhafter Mann wieder
im Hügel Cumorah barg, was aber einem „smarten" Amerikaner
gar nicht ähnlich sieht, oder ob sie, was das Wahrscheinlichste
ist, wenn sie überhaupt exiftirten, den Weg alles Goldes gingen,
darüber berichtet die Historie nichts.
Als die Mormonen Josef Smith nach Jndependerccc rn
Missouri folgten, brachte David Whitmer, der tteue Handschrift­
hüter, seinen Schatz mit dorthin. Trotz vieler Anfeindungen ver­
mehrte sich die gläubige Gemeinde verhältnißmäßig rasch, und
1833 zählte sie bereits 1200 Seelen. In diesem Jahre aber
äußerte sich das Ucbelwollen der Andersgläubigen mit solcher
Energie, daß die Mormonen mit Kind und Kegel aus Jndepen­
dence vertrieben wurden. Sie zerstreuten sich in die angrenzenden
Counties, und ein Theil ging unter Führung von Brigham
Joung nach Saltlake-City in Utah. Bon diesem Letzteren, der
sich zum neuen „Propheten" auswarf, und seinen Heldenthaten
hat ja die Mitwelt einstmals viel gesvrochen. Nun haben die ver­
flossenen Congreßdeoatten dem wunderlichen „Heiligen" manchen
Kummer bereitet, da man wieder der schon öfters erwogenen
Frage nahe trat, ob sie nicht ein- für allemal aus den Vereinigten
Staaten auszuweisen seien, denn es kam gar Vieles zur Sprache,
was gegen sie einnahm.
Aber eines darf man auch nicht verschweigen, daß die
Mormonen sehr fleißige Leute sind und vorzügliche Kaufleute, und
daß der Reichthum der Bewohner der schönen Salzscestadt fast
sprichwörtlich geworden.
Sie sind auch vorläufig wieder einmal mit einem blauen
Auge weggekommen, wenn auch Herr Roberts nicht zum Ziel
gelangte.
»


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 6 ]
“' Seite 6- Mettstag.
im .j, '•IX.. ■-i^. l-> -....-_
Die durch den Alarmrns geweckten Pilger stürzten nun aus den
Gängen, Zinnnern und Schlaffälen heraus und drängten zur Stiege,
wo sich die fassungslose Schaar auf die Unglücklichen warf,
welche auf der engen und finsteren Stiege lagerten. Diese wurden
von dem Mepschensttome, der fid) über sie herab wälzte, zertreten,
erdrückt, zerquetscht. Die Panik war eine so entsetzliche, daß die
Stimmen der außenstehenden Personen und der Polizeiorgane sich
nicht hörbar machen konnten, obwohl alle Kraft aufgeboten wurde,
den Pilgern zuzurufen, daß der Feuerlärm ein falscher sei und
Keinem eine Gefahr drohe. Erst nach langen Anstrengungen konnte
man die Stiege endlich freimachen. Diese bot einen entsetzlichen
Anblick. In einer unförmlichen Blasse lagen vierzig Todte,
darunter sechsnnddreißig Frauen. UeberdieS gab es eine nngemein
große Zahl schwer und leicht Verwundeter. Von allen Seiten
strömte nun die Bevölkerung herbei, um unter den Opfern, nach
Freunden und Angehörigen zu suchen.
(WerdenJhreHaaregrau,) bestellen SieZoltan'sHair-Regencrator
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltem, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
._ (Damen-Stenographiccurse.) In den Eurscn des Tamen-
CcNtralvcreines „Gabclsbergcr" werden noch Einschreibungen. vor­
genommen, und zwar: 1. Bezirk, Börscgasse 5, Mittwoch 7 Ubr:
'.Lb,Bezirk, Leopoldsgasse 8, Dienstag 7 Uhr; 3. Bezirk, Rochnsgasse 16,
Dienstag 7 llhr; 4. Bezirk, Tkarhembcrggasfe 8, Mittwoch 7 Uhr;
7. Bezirk, Lercheiifetderstraße 61, Montag 7 Uhr; 9. Bezirk, Währinger-
straße 43, Mittwoch 7 Uhr; 1S. Bezirk, Tchulgaffe 19, Mittwoch
7 Uhr. Auskünfte. ertheilt die Präsidentin Fräulein M c l a n i c
Fried in a n n, 2. B e z i r t, P i l l e r S d o r f g a f f c ä.
(„Urania"-Theater in der Wollzeile.) Heute um 7 Uhr
Abends findet im „Urania"Tycatcr in der Wollzeile eine Ausführung
des zuchräktigen Stückes „Bon Kartsbad nach Abbazin", „Im Fluge
durch, Oesterreichs Cnr-- nnd Erholungsorte" statt. Hierauf folgt eine
Reprise der „Herstellung des Papiergeldes". Heute (Dienstag) findet
zugleich tut „UramcE-Thmtrr eine Znsammrnknnft des Damen-^
coniitcs siatt.
(Eine Hauptfrage in allen Familien) bittet zur Herbsisaison
die Instandsetzung der Wohnungen, daher ist es gewiß nicht überflüssig,
zu. betonen, daß un Abzahlungstvaarenhaus Karl Körinendi, «!. Bezirk,
Gunipendorscrstrnäc 16, welches seil dem Gründnngsjahr 1880 einige­
mal cnveitcrt wurde, nngemein große Borrärhc von modernen nnd der
.letzten Saison entsprechenden Waarengattnngcn für Haus und Wirth-
. schart auf Thcilznlilnng znni Bcrkanfc gelangen. Durch vorzügliche
..Qualitäten und möglichste Billigkeit hatte sich dieses WaarenvauL stets
eines sehr bedeutenden Zuspruches zu erfreuen nnd innßtc vor einigen
Monaten wieder vielfach vergrößert werden. Was den Import,,von
orientalischen Teppichen nnd die nnansgcsetzte Einführung von praktischen
Artikeln und Waaren anbclaiiat, genießt die Firma in der Geschäfts­
welt den bcficix siluf.
(Die schnelle Beobachtungsgabe der Frau)
kann selbst voll den schärssten Gegnern der Frauenbewegung nicht
geleugnet werden. Sie beruht wahrscheinlich auf der SinneS-
verfeinernng oder höheren Entwicklung der Sinnesorgane. Es
gibt Damen, die, während sie eine andere Dame im vollen
Galopp vorüberfahrcil sahen, deren Toilette vom Hute bis zn
den Schuhen angeben tonnten. Sie wußten den Sitz der Kleider,
die Qualität des Stosses zu beschreiben und konnten sogar er­
kennen, ob die Spitzen echte oder Maschinenarbeit waren.—
" Eine äußerst entwiaclte Wahrnehmungsfähigkeit erfordert, wie
bekannt, das Lesen. G. I. Nonianes hat uun sehr interessante
Angaben gemacht über Versuche, das Lesen als einen Prüfstein
für die VeobachtungSgave zn verwerthen. Eine Anzahl gebildeter
• Personen wurden um eilten Tisch gesetzt. Jeder mußte denselben
Abschnitt eines Buches so schnell als möglich lesen. Zehn Secunden
waren für zwanzig Zeilen erlaubt. Sobald die Frist verstrichen
war, wurde dem jedesmaligen Leser das Buch entzogen, ganz
glcichgiltig, ob er das Pensum beendet hatte oder nichr. Die
Damen trugen, was die Schnelle des Lesens betraf, den Sieg
über die Männer davon. Jeder Bctheiligte schrieb alsdann das
auf, was er aus dem Abschnitt behalten hatte. Die Frauen harten
den Stoff besser im Gedächtniß behalten als die männlichen Ge­
nossen. Eine Dante konnte gerade viermal so schnell lesen, als
ihr Mann, und auch den gauzeit Abschnitt besser, wiedergeben,
.als ihr Herr uud Gebieter den kleinen Theil seiner Lcctüre. Ro­
manes tröstete die betroffenen Männer über ihre scheinbare Un­
fähigkeit damit, daß eine schnellere Beobachtungsgabe noch kein
Beweis für die sogenannten höheren geistigen Fähigkeiten sei.
Gerade die in diesem besonderen Falle langsamsten Leser waren
geistig hervorragende Männer..
(Goncursausschreiburlg.) In der Privatlehranstalt für Kunst-
strickerei in Wien, Mariahilferstraße Rr.1V), gelangen, mit 13. d. M.
'.drei Freiplütze für mittellose Frauen, Witwen oder für.Mädchen über
44'Jahre, Angehörige von Qssieiercn, Militärbeaniteu oder Unter-
. officieren zur Besetzung.
(Eröffnung der Erscnbahnstreite Groß-Lieghartö—
Raabs.) Am 15. Oktober l.J. wurde die Theilstrecke Groß-SkHyarts—
Raabs (Berläugernug der Loealbahn Göpfritz-Groß-Siegharts) mit
bett Stationen Weinen, nnd Raabs, den Haltestellen Sieghartslcs,
Psaffenschlag-Aigen uub Oberndors bei Raabs dem öffentlichen Verkehr
.übergeben. Hiebei gelangen die Stationen Wrinern und, Raabs für
.den Gesammtverkehr, die Haltestellen Sieghartslcs, Psasfcuschläg-Aigcn
und' Obetttdorf bei Raabs nur für den Personen- und Gepäckoverlehr
zur Eröffnung/ Die Fahrplandarcn für diese Strecke sind im Aushäng-
sahrplan Blatt III, sowie im verkäiislichen Taschenfahrplau egiltig vom
, 1. Ockober I. I.) bereits enthalten.
^ (Anszetchnung.) Dem herzoglich bcierischen Hosoptiker Herrn
Ludwig Gras 'in Meran und Karlsbad wurde von Seiner Majestät dem
"König Alexander von Serbien der Titel eines königlich serbischen Hof-
optiters verliehen.
(Zwanzig Jahre Scheintod simukirt.) Man
schreibt uuS aus Naußlitz: Ein in seiner Art wohl einzig
' dastehender und .kaum zu begreifender Schwindet ist in den lclstcii
.Tagen hier aufgedeckt rvorden. Die Vorgeschichte ist folgende:
Der seit 1876 in Naußlitz wohnhafte Bremser Tittrich
erlitt vor zwanzig Jahren einen Unfall, bei welchem er eine
Beschädigung des Kopfes davontrug. Seit dieser Zeit lag nnu
-Ditttich ohne Besinnung im S ch e i n t o d e in seiner Be­
hausung. Die berühuitesten Aerzte und Professoren beinühte» sich
.vergebens, bett räthselhaften Zustand des D i. t t r i ch, welcher
im Voltsmunde „D e r f ch l a f e u d e B r c nl s c r" ge­
nannt wurde, zu ergründen. Seit zehn Jahren ivurde jedoch
von den tllachba.ru nicht .mehr recht ail den Scheintod des
Dittrich geglaubt, und dieselben erstatteten die Anzeige
an die Eeneraldireetion der Staatsvahnen. Die darauf erfolgte
Untersuchung durch drei Aerzte bestätigte jedoch den Sweintod
Dittrich'S und derselbe sollte von einer bei oben gesagtem
Unfälle erlittenen Verletzung des Gehirns her­
rühren. Die von Herrn Brigadier R e st in a u h unter Znhi'lic-
.nähme einiger vertrauenswürdigen Herren vorgenommenen Be-
- .obacktnngen haben den Dittrich indes völlig entlarvt nnd ihn den
- Händen des StaatSanwatteS überliefert. Dittrich bezog seit seinem
angeblichen Unfälle den vollen Gehalt als Brcnrser, jährlich
. 1080 Mark, weiter, und überdies gewährte ihm das Ministerium
'' des Innern eine jährliche Ilnterstützuug von 120 Mark.
Seit einigen Tagen wurde der „lebendige Todte" von eitlem
. Nachbargnmdslücke aus scharf beobachtet, nnd zwar von
einer Anzahl behördlicher nnd privater Personen, wovon natürlich
Neues Mener Journal
Dittrich, seine Frau und seine beiden erwachsenen Kinder keine
Ahnung hatten. Hiebet machte man die Entdeckung, daß der
„lebendige Todte" nicht riur selbständig sejn Bett verlassen, sondern
auch verschiedene häusliche Arbeiten verrichten kann. Auf
einmal tauchte der „lebendige Todte" auf, den Kopf vorsichtig
hinter die Gardine verbergend, so daß man Dittrich vom
Bcobachtmigsorte ans ganz deutlich, sogar ohne Glas, sehen
konnte. Nachdem man ihn minutenlang genau beobachtet hatte,
begaben sich die der Beobachtung beiwohnenden behördlichen
Personell in die Ditttich'sche Wohnung, während einige
andere Personen vom Beobachtungsorte aus die Beobachtung
fortsetzten. Einer der Beamten trat ein und sagte: „Dittrich, stehen
Sie aus, jetzt hat die Sache ihr Ende, man hat Sie vor wenigen
Minuten noch an der am Fenster stehenden Nähmaschine gesehen!" Der.
„lebendige Todte" aber rührte sich nicht und die gleichfalls am Bette
stehende Frau Ditttich wurde weiß wie eine Kalkwand, ohne darauf
etwas zri erwidern. Sodann verließen die Beamteu die
Ditttich'sche Wohnung. Der bis jetzt einzig dastehende Fall des
„lebendigen Todten von Naußlitz" dürfte nunmehr aufgeklärt sein.
(Reorganisation der Aktiengesellschaft der k. k. priv.
Teppich- und Möbelstofffabriken vormals Philipp Haas und
Söhne.) In dem für den Verkauf zurückgesetzter Waaren von der
Firma Philipp Haas und Söhne eingerichteten Locale, 1. Bezirk, Wipp-
lingerstraßc 8 int alten Nathhause, gelangt ein Posten französischer be­
druckter MöbelcrepcS, Gobelinstosse nnd anderer Möbelstoffe zum Durch­
schnittspreise von 60 Heller— 30 Kreuzer per Meter zum Berkaufc.
(Der letzte Ausflug.) Die Hilfsarbeiterin Kacolinc S o n c g o,
ein lebenslustiges Mädchen von 21 Jahren, Meidling, Hauptstraße 73
ivohnhaft, machte gestern mit mehreren Bekannten einen Ausflug nach
Schönbrnnn. Auf dem Heimwege begriffen, klagte das Mädchen plötzlich
über Unwohlsein. In der Nähe des- Gasthauses „Zuin Hasen" ant der
Schönbrunnerstraßc stürzte sie todt zusammen. Ein Herzschlag dürfte
ihrem Leben ein Ende gemacht haben.
(Die Ansstellnng in den Blnmensälen.) Gestern begann die
letzte Woche der Ausstellung, welche am 24. d. M. geschlossen wird.
Im Laufe dieser Woche findet die zweite Serie der Selcherwaaren-
coneiirrenz statt, und zwar am 17. und 18. d. M.
(Die Geliebte ermordet.) Die Hausbcsibcrsgattin
S t i u d l in Graz wurde Sonntag von ihrem Liebhaber auf
einer Anhöbe hinter Wetzelsdors über einen Steinbruch
hinabgeschlendert lind blieb mit zerschmetterten Gliedern todt liegen.
Die von ihrem Gatten getrennt lebende Frau führte gemeinsamen
Haushalt mit dem Arbeiter N o l p i ch c l. Zwei Mädchen aus
Wetzelsdors sahen gestern Nachmittags den Nolpichcl fluchtartig
üvcr den Steinbruch hinabeilen; da er vorher mir Frau Stindl
im Gasthaus „Zur Schießstätte" gezecht hatte, nimmt man an,
daß er in trunkenem Zustande mit seiner Geliebten in Stteit ge­
rathen sei und sie in beu Abgrund hinabgeschlendert habe. Nol-
pichel wurde verhaftet nnd dem Laudesgcrichte eingeliefert.
(Die VaricktLeoncertc im Gartenbau-Restaurant.) Das
amüsante Programm dieses Etablissements erfährt durch das Nen-
cngagcment eines Damen-Ensembles, bestehend aus fünf schönen
Soubretten, wieder eine Bcrcichcrnng. Die übrigen brillanten Kräfte
und die beliebte Capellc Sommer. bewähren sich auf das Beste.
(Eine havarirte Plätte.) Gestern Früh um V-8 Uhr havarirte
iin Donancanal im Pratcr bei der Dampsmühle infolge des niedrigen
Wayerstaudcs eine Plätte. Das der Firma Groß u. Comp. gehörige,
mit Schalter beladcne Fahrzeug kam quer über das Gerinne zu stehen,
schöpfte Wasser und ging nute r. Die drei auf der Plätte be­
findlichen Schiffleute konnten sich mittelst einer Zille in Sicher­
heit bringen.
(Lebensmüde.) Am I I. d. M. hat sich im Zöausc Wicdener
Hauptstraße 19 eine dort unbekannte Frau durch einen Sprung ans dem
zweiten Stockwerk gctödtct. Gestern wurde die Selbstmörderin als die
«0jährige ehemalige Bedienerin Julie Zsidi agnoscirt. Die Frau war
bis vor wenigen Monaten im städtischen Bersorgungshansc. Das Motiv
des tLklbsmwrdes ist imbekannt.— Die 17jährige Magd Barbara B.
ivurde Sonntag Abends van ibrem Dieustgebcr, dem Materialverwalter
Karl R a t s ch, Floridsdorf, Locoinotivhans 221, röchelnd in ihrem
Zimmer auf dem Boden liegend anfgefnndcn. Barbara B. hatte Langen-
essciiz getrunken nnd sich schwere innere Verletzungen zugezogen. Sie
wurde ins Allgeineine Krankenhaus gebracht. Sie war lebensmüde,
weit ihr Vater ein Liebesverhällniß riicht dulden wollte, das sie mit
einem jungen Burschen unterhalten »attc.— Die im Atlgemcincn
Krankenhause bcdienstcte 22jährige Pflegerin Barbara I. trank gestern
um P<7 Uhr Früh aus der bezeichneten Klinik in selbstinörderischcr Ab­
sicht Salzsäure nnd zog sich schwere Verletzungen zu. Das Motiv
der That vitdet unglückliche Liebe.
(Postpakete für Spanien.) Um eine beschleunigte Zustellung
der für Spanien bestimmten Postpakete zu ermöglichen, empfiehlt es
sich. wie die Poslksirection mittheilt, sowohl auf den Bealeikadresicn als
auch ails deil Sendungen selbst die Ädrepc des Empfängers möglichst
vollständig und genau anzugeben, da bei mangelhafter Adreffimng in
der Bestellung namhafte Verspätungen eintreten können.
(Nach viele» Mißjahren) hat sich endlich ein wahrhaft geseg­
netes Weinjahr eingestellt. Es beginnt bereits in den Weinkellern ein
äußerst reges Leben. Der Bedarf an diversen Schläuchen, Pumpen,
Weinpreffcn, sowie an sämmtlichen Kellcreiartikeln ist ein sehr großer
und empfiehlt sich unseren Lesern zum Bezüge dieser Gegenstände die
bestens bekannte Firma Weißmböck u. Schwarz, Wien, 1. Bezirk,
Wildprctmartt 1.
Europäer im Urzustand.
Funde in Ostgrönlaud.
L o ii d o n, 11. Qctobcr.
Bei der hiesigen geographischen Gesellschaft ist soeben ein
sehr interessanter Bericht über ethnographische Funde in Ostgrönlaud
eingelangt.
Für verschiedene Wissenszweige stellt Grönland ein außer­
ordentlich reiches Forschungsgebiet dar. Der Geologe findet im
Innern dieses Landes, das völlig unter einer ungeheueren Eis­
schicht, dem Inlandeis, begraben liegt, Verhältnisse, wie sie zur
! Eiszeit in einem großen Theile Europas geherrscht haben müssen,
jimo der Ethnograph konnte noch "bis vor wenigen Jahren an der
I grönländischen Ostküsie Menschen antreffen, die die iveitigen Ge-
räthe, die sie brauchen, in derselben Weise anfertigten, wie dies
der Mensch der Steinzeit gethan haben mnß. Es
klingt sonderbar, wenn man behauptet, daß der Stamm der Eskimos,
der ali der jetzt häufiger genannten dänischen Handels- nnb
Missionsstation Äugmagsalik wohnt, noch nicht allzu lange vor
Ankunft der Expedition von Holm und Garde die Steinzeit ver­
lassen harte. Aber dies wird erklärlich, wenn man berücksichtigt,
daß diese Eskimos von Angmagsalik, ein etwa 400 Köpfe zählender
Stamm, gegenwärtig die einzigen Menschen sind, die an der
grönländischen Ostküste leben, aber Spuren von Eskimohüttcn uub
Funde von Steingeräthen deuten darauf hin, daß in früheren
Zeilen and) in weit nördlicher gelegene» Gebieten Ostgrönlands
Eskitnos hausten.
So sind neuerdings bon norwegischen Fangleuten beim
74. Breitengrad auf einem alten eskinioischen Wohnplatz eine
Menge Gegenstände geftinden worden, worunter sich ein Stcin-
grapcn, ein echt grönländisches HanSgeräth, ferner.Kinderspiclzcng,
das in den Gräbern von Kindern lag, befanden. Dieses Spiel­
zeug, das den. Kindern mit ins Grab gegeben wird, erinnert an
echte arktische Steinzeit und besteht^ aus geschnitteneil Figuren, die
Walfische, Weißfische und Robben darstellen. Da unter den
sämmtlichen, von den erwähnten norwegischen Fanglcntcil ge-
16.. OWer z900.. Nr. 2507
fundenen Gegenständen Kicht ein einziges eisernes Geräih enthalten
ist, liegt die Folgerung nahe, daß die Eskimos, die dort gelebt
haben, ein Steinzeitvolk waren und nur Geräthc aus
Stein und Knochen kannten. Ob ungünstige Lebens-
bedingnngen— Mangel an Robben u. s. w.—
oder Krankheit die Veranlassung ist, daß e8 jetzt außer bei
Angmagsalik an der ganzen Ostküste keine Eskimos mehr gibt,
dürfte wohl kaum ermittelt werden. Ob es einst auch an der
Nordküste Grönlands Eskimos gegeben hat, ist eine Frage, die
möglicherweise von der Swerdrup'schen Expedition gelöst wird,
denn diese wollte besondere Forschungen über die Ausbreitung der
Eskimos gegen Norden anstellen. Die nachweislich nördlichst
wohnenden Menschen der Welt sind die Eingeborenen, die an der
Westküste am Smithsund zwischen dem 76. und 79. Breitengrad
wohnen tlnd etwa zweieinhalbhundert Köpfe zählen. Sie sind ein
echtes Jagdvolk und scheuen sich nicht, nur mit einem Spieß be­
waffnet und von einigen Hunden begleitet, den Einzelkampf mit
einem Eisbären aufzunehmen. Angesichts der überaus kärglichen
Natur, in der diese Eskimos leben, scheint es zweifelhaft, ob sie
in einem so nördlich liegenden Gebiete das Feld für die Dauer
behaupten können.
Aus aller Welt.
(Königin Margheritas Witwensitz.— Zum Doppelselbstmord des
Dr. EordeS'schcu Ehepaares.— Ein Gcsellschaftsscandal.— Em
erbliudeter Augenarzt.— Der Soldat als Papa.— Ein Schau­
spieler ohne Zunge.— Die vermißte Directrice.— Ein Offfcicrsttawall
in Spanien.— Menschenfteffer.)
Ans Rom meldet nian uns: Um einen stillen Mtwensitz in
der Hailptstadt zu erwerben, hat die Königin-Mutter Mar-
g h c r i t a Verhandlungen über den Ankauf der Villa Malta an­
knüpfen lassen, jener durch ihren herrlichen Rosenschmuck bekannten
Besitzung gegenüber dem Eden-Hotel, auf der Höhe des Monte
Pincio. Der Abschluß des Kaufes stcht unmittelbar bevor zum
Preise von etwa drei Millionen Lire, und schon für den Anfang
des November soll die Villa znr Aufnahme der neuen Herrin
bereit sein.
. ■-**
v 3i«
Z n d e tlt räthselhaften D o p p e l s e l b st-
m o r d c des Horraths Dr. Corde s'schen Ehepaares in
Aiünchcn, dessen Vergiftung durch Cyankali wir dieser' Tage
meldeten, werden aus Bc ü n ch e n noch folgende Einzelheiten
berichtet: Der 70jährige Hofrath Dr. med. Cordes, der Be­
sitzer des bekannten Alexander-Bades, wohnte mit seiner 66 Jahre
alten Ehefrau seit etwa einem halben Jahre in der Bruder-
straße 9 daselbst. Während dieser Zeit mied das greise, fiir
sehr wohlhabend gehaltene Ehepaar jeden Verkehr mit
den Hausbewohnern, auch den beiden Dienstniädchen
war es auf das Strengste verboten,^ mit Jemandem
im Hanse zu sprechen. Das Ehepaar hat sich anscheinend schon
seit längerer Zeit mit Selbsttnordgedanken gettagen, denn es hatte
am 1. October die bisher innegehabte, geradezu fürstlich ein­
gerichtete Wohnung gekündigt. Am vergangenen Mittwoch sahen
die Flurnachbarn, wie der Hoftath, mit einem Fläschchen in der
Hand, sich in der Küche aufhielt und dort in großer Erregung
ans und ab schritt. Auch herrschte in der sonst ruhigen Wohnung
im Laufe des Nachmittags, wie während der Nacht große Unruhe;
am Donnerstag Morgens fand das Diensttnädchen einen Bries vor,
nach dessen Durchsicht es sich sofort zur Anzeige nach der Polizei
begab. Daß die schreckliche Thai infolge plötzlicher Gemüths-
bewegnng verübt worden ist, läßt sich schwer annehmeil, der Um­
stand, daß für Donnerstag noch ein Thecabend angesagt war,
läßt vielinchr darauf schließen, daß die Unglücklichen von ihrem
Vorhabet! der Außenwelt inchts merken lassen wollten. Wenige
Tage vor dcui Doppelsclbstmord sah das greise Ehepaar äußerlich
verhältnißmäßig frisch und fröhlich aus. Das Räthsel
dieser F a m i l i c n t r a g ö d i e dürfte im Uebrigeii'wohl
niemals gelöst werden.
**
*
Peinliches Aussehen erregt in. den Kreisen der h ö ch st c n
Aristokratie i u E u g l a n d das soeben aus Capftadt
nach London, gelangte Gerücht von einer bösen Angelegenheit, in
die zwei in der britischen Gesellschaft sehr bekannte Personen. ver­
wickelt sind> ES handelt sich um nichts Geringeres, als die ge­
meinsame Flucht eines in letzter Zeit häufig genannten
jungen M i l l i o n ä r- H e r z o g s mit einer t o n-
angebenden Dame des exclusiven Set, der
Gemahlin des commaildirendcn OfficierS eines noch in Afrika
tveilendeu vornehmen Eavallerie-RcgimentS. Das flüchtige
Pärchen befindet sich znr F)eit an Bord eines nack,
England zurückkehretiden Capdampfcrs. Der steinreiche
herzogliche Liebhaber, den man eigentlich nur nach dem Äricgs-
swauplatz „dirigirt" hatte, damit er seine Absicht, die Tochter
einer gefeierten Londoner Schönheit zn heiraten, aufgeben, sollte,
war von seiner Familie dazu ausersehcn, eine fürstliche Berbindimg
zu schließen. Die ihrem Gatten entlanfene Geliebte des kaum
24jährige>i Herzogtz isr eine auffallende Schönheit in rciscrem.Alter
mit tizianrothem Haar und schillcrndeit Nixenangen. Bald nach
Autzbruch detz Krieges folgte die Lady ihrem Ehchcrrn nach
deni Süden des dunklen Erdthcils, aber nicht um
Verwundete zik pflegen, sondern nur ihres Ver­
gnügens halber. Sie war dort die Anführerin
einer ganzen Schaar sensationslüsterner Lebcdaincn, die durch
ibr Betragen und die von Herzensroheit zeugende Art, sich zn
amüsiren, die größte Erbitterung hervorriefen. Diese LcidieS
folgten den Spuren des Generals Merlinen und. veranstalteten
Picknicks, bei denen sie aus sicherer Entfernung mit dem Krim-
stecher das Schlachtfeld überschauen konnten. Sie statteten jedem
Fcldlazareth, in dessen Nähe sie kämen, einen Besuch ab,, uni
die Verwilndeleii mit taktlosen Fragen zn belästigen. Die Familie
des excentrischen jungen Herzogs berathschlagt in aller (?ile mit
dem Prinzen von Wales, wie man den Scandal vertuschen
könne. Jedenfalls wird der Empfang, den man dem verliebten
Paar bereiten dürfte, kein sehr angenehmer sein.
*
AnS Paris wird uns berichtet: Lebhaftes Aufsehen erregt
die Nachricht, daß Dr. I a v a l, der berühmte Augenarzt, dem
ungezählte Personen die Erhaltung ihres Augenlichtes verdanken,
das scinige vollständig verlor. Bekannt in der ganzen mediciilischcn
Wett durch die von ihm eingeführte Heilmethode des SträbjsmuS,
des Schiclcns, welche er in seinen! Werke „Manuel du
sfcrabisme“ darlegte, ist Dr. Javal zugleich der Ersinder eines
Optflbalmometcrs von unerreichter .Präcision. Dieser ^-aus­
gezeichnete Gelehrte, Dtitglied der mcdiciinschen Arädernic und
Tirector des ophttzalniologischen Laboratoriums an der Sorbonne,
*
*
1
1


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 2507
Dienstag
Neues Wiener Journal
einem Wagen nach Haus e ge fa hren sei. Die nach dieser Richtung
eingeleiteten Erhrönngen -lieben ohne (Ergebniß: es gelang nicht,
den Spanier ausfindig zn machen, und auch die Familie Santreuil,
Itz. October 1900
K^iigtz verlebte Wämer die MckliMen Tage
Seite?
sich Neider und 'Jntrlguanten, die den
seinem Freunde zu trennen. Al-mnqS
Aber da fanden
König drängten, sich von
December 1865 über-
ist auch ein cdelmüthigcr Menschenfreund. Im Jahre 1885 im
Wahlbezirke Sens zum Abgeordneten eMähtl"üntcrbrcitcte Doctor
Javal der Kammer einen Gesetzentwurf. demzufolge die Vater
und Mütter von lieben, eventuell mehr Kindern keine Mobiliar-
steuer zu leisten haben. Nach sünfjährigeu Bemühungen hatte
Dr. Javal endlich die Freude, seinen Gesetzentwurf von beiden
Kammern votirt zn sehen, lsr nahm dann kein neues Mandat
mehr an, um sich wieder ausschließlich der Augenheilkunde widmen
zu können. Das große Pnblieiim erfuhr die Nachricht non seiner
gänzlichen Erblindung erst seht, wo die Blätter zugleich die
Meldung enthalten, daß Dr. Javal das Officierskrev; der Ehren­
legion erhielt.
*
Von der K i n d s r a u f c c i u c s Soldat c n wird
in Svandait bei Berlin folgende hübsche Geschichte erzählt: Einem
Gemeinen des Gardc-l^rcnadier-Negiwcnts Nr. 5, der schon vor
seiner Militärzeit in den Ehestand getreten ist, war ein Sprößling
beschert worden, und dieser Tage fand in Berlin, wo die junge
Frau des Soldaten wohnt, die Taufe des Erstgeborenen statt, der
natürlich auch' der glückliche Vater beiwohnte. Er hatte für den
Tag Urlaub bis zwölf Uhr Nachts erhalten. So viel er sich auch
bemühte, die Feit innc zn halten, gelang es ihm doch nicht
gänzlich. Er kam zehn Minuten zn spät in der Kaserne an und
wurde wegen Urläubsübertretung gemeldet: als Strafe wurden ihm
drei Tage Arrest zndickirt. Als der Soldat zur Verbi,ßung des
Arrests abgeführt werden sollte, kam sein Hauptmaun binzn, der
den Soldaten heranrief und nach der Ursache der Bestrafung und
danach fragte, warum er seinen Urlaub iibenrctcn hätte. Der
Soldat machte darauf treuherzig von dem Familicnereigniß Mit-
theilung und erzählte, c* märe ihm nicht möglich gewesen,
pünktlich in der Kaserne zu sein. 'Nachdem der Hauptmaun so den
Hergang kennen gelernt, lies; er die Straie nicht vollstrecken,
sondern bewilligte dem Soldaten für alle Fälle, wo er seine
Familie in Berlin Sonntags besuchen wollte, Urlaub bis 2 Uhr
Nachts.
*
* Aus Petersburg schreibt man uns: Der bekannte Theater-
d i r c e t o r und Schauspieler (st e o r g P a-
r a d i c s wurde im Anfange dieses Jahres von einem Zungen-
leiden befallen, und da dasselbe immer aentcr wurde, wandte er
sich an den Petersburger Ehirnrgcn Professor Srubotin, der den
Zungenkrebs constatirtc und eine Operation für dringend noth­
wendig hielt. Diese Operation wurde auch vorgenommen; sie
war jedoch nicht von dem gehockten Erfolge gekrönt, da die
Schmerzen immer intensiver wurden. In seiner 'Noth wandte
sich Paradies an Dr. DonibrowSti vom deutschen Alcrandcr-
Hospual in Petersburg, und dieser erhärte, daß auch
der andere Theil der Zunge bereits vom Krebs infinit sei,
und daß man daher die ganze Zunge ausschnciden müsse, sonst
lause der Patient Gefahr, daß das KrcbSgeschwstr tiefer
eindringe und die Lunge ergreife. Die höchst complicirtc Operation
wurde sofort vorgenommen. Dem Patienten wurde der 'Mund bis
unten am Halse anfgeschuitten. der Kieferknochen durchsägt und
durch die derartig gebildete weite Oeffnnng die Zunge bervor-
aererrt und ganz bis aus die Wurzel abgeschnitten, so daß auch
nicht die geringste Spur dieses Sprcchoraans übrigblieb. Taun
wurde die Oeffmmg mit Silbcrdrah: vernäht und der Heilungs-
proceß der kräftigen Natur des Patienten überlasten. Zwei
Monate nach der ersten Operation mußte eine zweite, nicht
minder complieirie, vorgenommen werden, bebuss Entiernuilg
des SilberdralueS mib der Knochensplitter. Gegenwärtig ist
Paradies vollkommen hergestellt, und zwar so weit, daß
er dieser Tage eine große Tour durch Europa und Asien
unternimmt, um verschiedene Engagements abzuschließen. Das
Wunderbarste ist, daß Paradies deutlich vernehmlich spricht,
freilich mit gewissen Schwierigkeiten, aber doch vollkommen ver­
ständlich. Dr. Dombrowski erklärt diese auffallende Erscheinung,
daß ein seiner Zunge beraubter Mensch dennoch die Gabe des
Sprechens beibehalte, durch die Profession des Patienten, der
als Schauspieler seine Stimmmittel sehr in der Gewalt habe.
daß er dieselben verwerthen könne, selbst nach Verlust des Sprecli-
organS. Herr Paradies macht sich sogar anheischig, nach Jahres­
frist wieder Komödie zu spielen, in einer für ihn speciell ge­
schriebenen Rolle, wo die Undeutlichkcit der Aussprache berück­
sichtigt werden soll. (!'* Im Lause des nächsten Jahres uutcr-
nimmt Paradies ein große Kimstfahn mit der italienischen
Künstlerin Tina di Lorcnzo.
-S- H.-
Vor einigen Wochen wurde von uns die 'Mittheilung
gebracht, daß in Paris eine 'M ü u ch n c r i n vermißt werde.
Die 57 Jabre alte ehemalige Tirectrice Fräulein Marie Seewald
harre am 25. August, als sie Nachmittags 3 Uhr, aus dem
Louvre kommend, sich von ihrer Freundin Theresc Wilhelm ver­
abschiedete, dieser gegenüber geäußert, sie werde noch die Aus­
stellung besuchen und um 6 Uhr znm Diner in der Rue
Montaigne Nr. 12— wo Therese Wilhelm ihre Wohnung und
Fräulein Secwald während ihres Pariser Aufenthalts ihr Absteige-
auartier harte— eintreffen. Seit dieser Zeit blieb die Dame ver­
schwunden.Nun ist es vor einigen Tagen denencrgischen Nachforschungen
der Pariser Polizei gelungen, wenigstens eine Spur der Ver­
mißten zn entdecken. Es wurde nämlich bei der Fahndung nach
den in der lebten Zeit besonders zahlreich auftretenden
Spielhöllen unter Anderen auch ein gewisser Armand Ehcrville
und dessen Gefährtin Rosa Nugeute in polizeilichen Gewahrsam
gcörachl. Die gegen sie eingeleitete Untersuchung ergab, das; die
Nngente im vergangenen Jahre, als sie in Gesellschaft eines
französischen Malers die römische Campagna besuchte, in Rom
Fräulein Seewald kennen gelernt hatte. Die lebenslustige Pariserin
wußte sich die Zuneigung der sicteustrengen Münchnerin in dem
Maße zu gewinnen, daß sie von dieser aufgefordert wurde, bei
ihrer Rückkehr den Weg über 'München zu nehmen. Die Leiden
kamen auch einige Monate später nach München, hielten sich aber
nur einen Tag hier aus, da der Maler durch die Nachricht von
dem Tode seines Vaters nach Hanse berufen wurde. Am
25. August nun Rrai Fräulein Seewald am Pont d'Ale-
xandra zufällig mit Rosa Nugeute zusammen, die mit
Armand Cherville einen kleinen, aber lebhaft besuchten
Spielsalon errichtet hatte, und wurde von dieser
in ihre Privatwohuung eingeladen. Beide unterhielten sich dort
so gut, daß Fräulein Seewald sich bewegen ließ, noch über die
Tinerstuude hinaus zu bleiben, da ihre Wirthin sich erbot,
Fräulein Wilhelm hievon zu verständigen. Mehr ist zur Zeit
nicht bekannt. Trotz wiederholter Verhöre erklärte die Nugeute,
keine weitere Auskunft geben zu können als die. daß Fräulein
Secwald. um 11 Uhr Abends in Begleitung eines Herrn, der als
(Korrespondent eines spanischen Blattes ihr bekannt gewesen, in
bei der Fräulein Seewald häufig verkehrte, und die nach Aussage
der sti'ugcnrc den betreffenden Herrn ebenfalls kennen soll, weiß
von diesem nichts. Die Pariser Polizei übersandte bereits die
Personalbeschreibung und Abdrücke einer ihr von Fräulein Wilhelm
znr Lcriligmig gestellten Photographie der Vermißten an sämmt­
liche Polizerbebörom Frankreichs.
Aus M a d r i d, 12. Oclober, wird depefchirt: Zwischen
! dem in Las Palmas garnisonirendem O s s i c i c r s c o r h s
! und dem Publicum brach ein Streit aus. weil das erstere sich
durch die Pnblieinmg anzüglicher Verse beleidig! fühlte und sich
an den Redacteuren rächen wollte. Auf der Alameda kam es zu
einem Z u s a m m e n st o ß. Es fanden viele Verletzungen
stakt, ein Lieikkenanl wurde durcki einen Revolverschuß tödlich
verletzt. Eine gröbere Polkskundgebung konnte, verhindert werden.
Die Orneier-' sind in den Kasernen consiguirt. Der General-
capi'än der Eanarischeu Inseln ist dar, angekommen.
Von denAdmiralitärs-Jnseül c zum d e ir t s ch c n Eoloniol-
besitz des Vismm'ck-Archivels gehörig' kommt die verbürgte 'Nach­
richt, das; dort vor etwa zwei Monaten ein E i n g e b o r e n e n-
st a m m den benachbarten mit Krieg überzog: er wurde über­
wältigt und seine Mitglieder, über 250 an der Zahl, sammt und
sonders von den Siegern— vcrs p e i st.
Raubattentat aus erneu Prior.
Budapest, 1 -'>. October. iP r i v a t- D c l e g r a m m
des „N e n e n W i c n e r I o u r u a 1".> Sie aus F ü n 8-
k i r cd e n relegronhirt wird, wurde dort beute Raüimitrags aus
den 80jährigen Prior des Ordens der Barmherzigen Bruder
Dr. Lanrenz B a d a g p ein freches R a n b a 1 t c n t a t ver­
üb!. Ein circa 30jähriger 'Mann drang in das Zimmer des
Priors ein, würgte ihn, als dieser sich znr Wehre setzen wollte,
und raubte das vorhandene Baaraeld in der Höbe von 500 sl.
Der Räuber ergriff hieraus die Flucht. Bisher fehlt von ihm
jede Spur.
i i■--
Mitihtiimigen aus dem Publicum.
'Der von den hervorragendste'.! ärztlichen Autoritäten
empfoblme und pielmch prämnrte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pteßing'schcn Gutsverwalumg Waldcgg in Steiermark
ist durch dst ,k. k. alte Feldapotheke. Wien, I., Itesans-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Bei 2 Tiero:;- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der AtSinrangs- und
Verclauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
di© laitMosst-Quell©
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenelimör Gescinnack! LeicMa Verdaulichkeit!
KäuEIch In Hlneralwassargesohäfton, eventuell
bei der Saivatar-Quellendlrection in Eperiss.
K. fi. österreichischc AlaatsLahnen.
Zngsverkehr auf der Donanuferbehn anläßlich der Pferde­
rennen in der Frendeuau.
Anläßlich der Pferderennen in der Freuden,m verkehren am 16.,
Ich., 2d!
Ihr Brich muütc von Gens lncher nachgffckickl werden. Verzeihen
Lie i-mir die Verzögerung meiner Lmwort. Aus Ihren Andeutungen
muß ich erstehen, ooh Ihnen mit der Nichtzustellung Ihres mir an--
vertraitten Schreibens an den König von Lnicnr ein Dienst geleistet
in-. Noch vor wenigen Wr-chen überlegte ich, was damit zu thun sei:
D i e i u o o l i i i s ch e r B c z i c b u n g h ä» z l c cb e 11 «-
m ü n d i g t e i l d ein n a c II ü v u c it in mir io klar ge­
worden, daß ich für jetzt jeden Versuch, mich an sein Urtheil nach dieser
Serie_ bin zu wenden, aufgegeben stck>e. Sie selbst habe» an der un-
verschämkcu Behandlung ieiiens dcä eigentlichen tZeschäftsführers
Laicius erfahren, wie kiudlicti es in dieser Beziehung um den iimuerhin
von inüst noch als höchst boffnungsvoü angesehenen jungen Mann zur
Zeit noch steht. Ihnen dies weiter zu erklären, werde ich nicht nöthig
habcii.^ Die höhere Staarsknnst ist jetzt eimnnl in die Domäne des
gnnninteu, hiircanirav'lchcn Mcsters verfallen. Bor dieser widerlichen
'-Narivrcrc! eiffchrickr der phaittasittwite Jüngling, und sein Schrecken,
äuycrt sich vorderhand noch als scheue'-' Respect. Warten wir ab, was
die mtauäbleibtichni Lehren der Zeck. recken werden.
, 'Meine persönliche Lage war bisher nicht erfreulich. Meinen
Gut]di!itt), mich gänzlich von München zu wenden, erschütterl: die er'
greifeiidste Kundgebung, der großen Liebe des Königs zu mir und
!eines Wunsches, an keine andere dauernde 'Nieocrlacknng als die sie-
gomicne in ÜNüuchen zu btnttu. Der Schreck über die in diesem Sinne
ausgesprochenen Wünsche des Königs scheint bei den Herren in München
aro,; gewesen zu fein. Minister Psordten ward von ihnen wieder vor­
geritten und mußte dem König von 'Neuem drohen, bei meiner Rückkehr
sein Portefeml'.e niederzulegen, was bei den jetzigen deuten ZeitverhcilE
nilscn großes Unglück öder Baiem bringen müßte.
Ich bin nun io glücklich gewesen, hier am Luzernersce ein für
mich geeignetes,Landhaus zn fiitbcit, welches ich nur em Jahr gemiethet
habe. Dies erst verspricht mir, mit productiver Lust meine Arbeiten
wieder ausueltmen zu können.. Der König, der dies neuerdings erfuhr,
war darüber bestürzt nnd beschwor mich in schönster und wabrha'i
begcittertrr Hingebung, sogleich eines seiner Jagdschlösler in Ober-
baiern zu bezienen, um in einigen LNonaten ungestört mein LNünchener
Haus wieder zu beziehen. Es kostete mich in Betreu derGesühtc, welche
in unr iiiederzukiünpcei! waren, große und mühevolle Noth, bei meinem
Entschlüsse zu verharren und dem herrlichen jungen Manne dies an-
zul'uidigen.— Doch wird es nun dabei bleiben.— So schwer und
unberechenbar die Entwicklung dieses letzten hochbegabten deutschen
Fürsten znr vollen, dem deutschen Volke zum Heil 'bestimntten Recke
lallen möge, bleibt doch mein Glaube an Ihn, aber einzig an Ihn
unerscliütterlich fest. Den Schlüssel zu dem, was Ihn bewegt, bildet
illid zu Großem bestimmen wird —, diesen besitzt Herr v. 'Psordten
nicht, dies versichere ich Ihnen. Da ich nim aber glaube. Ihm un­
endlich näher zu stehen, als selbst sein so tastbarer Äuswärtsministcr»
so können Sie wohl leicht deuten, daß ich, um einem !)öchsten und
erhabensten Zwecke zn dienen, dem einzigen, dessen Erreichung mich
zn irAcnd welchen Eoinpromlssen bestimmen dürste, an ein Compromiß
mit Herrn van der Psordten am allerwenigsten denke. Wem dieser
sonderbare Parvenü dient, wird Er vielleicht wissen, vielleicht weiß er
auch nicht. Ich weiß es aber und diese Wissenschaft ist traurig.
Es,scheint aber dieses Eine, Psordtm hatJhnen neuerdings nicht
:o übel gefallen. O, verehrter -Freund! Leicht zu viel Politik. Aber
genug von dem unertreulichm Zeug. -- Schön ist es und es sreul
mich, daß Sie wieder Lust baden, es diesseits des Oceans aus-
zuealten., Gut ist s am Ende doch auch, daß Sie von Ihrem ö st e r-
r e t d) i s ch c it Engagement los sind. Daß Sie mit der Ari-
crkemmng Ihrer geistigen Wirksamkeit zufrieden sind, ist für mich ein er-
muthigend ichönes Zeichen. Mich stimmt dies hoffnungsvoll, denn dies
eine wird mir immer klarer: 'Mit Deut s ch l a n d s W i c d c r-
g cb urt nnd Gedeihen steht und fällt das Ideal meiner Kunst, nur
m jenem taun dieses gedeihen!
So wirken mir denn vereint und hoffen wir ernstlich, uns bald
auf einem würdigen Schauplätze gemeinsamer Wirksamkeit dauernd be­
grüßen zu lönuen.
Herzlich ergeben der Ihrige
Richard Wagner."
Der Adressat dürste Hans v. B ü l o w gewesen sein,
der 1865 innige Freundschait mit Wagner schloß und der 1867
in Afünchen eine neue 'Musikschule gründete lau Stelle des alten
Conservatoriums) im Sinne Wagners mit vollständigem Orchester.
Das Original befindet sich in den Händen eines CapellmeisterS
in Krakau, der diesen Brief hat. Premierminister Psordten lebte,
nebenbei bemerkt, von 1811 bis 1880, studirte die Rechte an den
Universitäten Erlangen und Heidelberg (1827 bis 1831), wirkte,
als Univerjitätsprosessor von 1833 bis 1848, wurde 1848
Minister des Auswärtigen in Sachsen, erlangte 1849 das Portc-
fcuille des königlichen Hofes und des Auswärtigen in Baiern,
wurde 1854 in den Freiherrnstand erhoben und schloß sich eng an
die österreichische Politik an, wurde 1864 Ministerpräsident nnd
mußte am 29. December 1866 zurücktreten.
(Theater an der Wien.) Weinberger'S „D i v a"
hat gestern siegreich ihren Einzug in der Nlagdalenenstraße gehalten.
Die reizenden iMelodieu übten auch hier zündende Wirkung. Ein­
zelne Nummern ivurden da capo verlangt. Annie Dirken s
und Frau Biedermann, die Herren Lauer und
Greißnegger wurden seitens des vollen Hauses durch
reichen Beifall ausgezeichnet.— „Die Diva" wird heute und
morgen im Theater an der Wien wiederholt und übersiedelt
Donnerstag wieder ins Carl-Theater.
* Das Deutsche B o l k tz t h e a t e r hat das Lust­
spiel „E in Ausflug ins Sittliche" von Georg
Engel zur Aufführung erworben.
* Das geplante Gastspiel jener Wiener Operclreumitglieder,
die sich zur r u s s i s ch c n T o u r n e c constituirt haben, im
Theater an der W i e n findet, wie übrigens schon
dieser Tage angedeutet, n i ch t statt. Dagegen werden gegen­
wärtig Nnterhandlungen gepflogen, welche einige R e u-
c n g a g c m e n t s von Gesangskräften für das Theater au der
Wien bezwecken, io daß in Hinkunst unter Zuhilfenahme der freien
Operettenkräfte des Carl-Theaiers eventuell in beiden
Theatern zugleich Operetten ausgeführt werden können. Zwei
Gesangskräfte des Theaters an der Wien, bisher unbeschäftigt,
und zwar Herr G a r i s o n von der Hofoper und Fräulein
Kare n a, werden schon demnächst infolge der Doppel-
Operettenvorstellungen im Theater an der Wien in Action treten.
Von jenem Theil deS Personales, der sich überwiegend alS
nicht Zureichend erwiesen hat, wurden neunzehn 'Mitglieder
g e k ü n d i g t. An deren Stelle werden neue erste Kräfte
engagirt, welche speciell das Theater an der Wien aus jene Höhe
heben sollen, die cinznuchmen es ja vom Hause aus berufen ist. Dos
Compagnieverhäktniß zwischen C a r l- T b e a t e r und Theater
a n d c r W i e n b l e i b t a u f r e d)
* Aus Prag wird unterm Gestrigen telcgraphirt: Der
Componift Zdenko F i b i ch ist heute nach kurzer Krankheit im
fünfzigsten Lebensjahre gestorben.


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 8 ]
Dienstag
9K. 2507
Mette 8
' Neues Wen« Journal 16. October 1900
- --* Wie aus München berichtet wird, will sich FUM
S ch r a t t in Leoni am Stambergerfee ankaufen.^
* Eine ganze Invasion deutscher Künstler findet zur Zeit
in Holland statt. Nicht nur Agnes Sorma mit ihrer
Gesellschaft gibt deutsche Vorstellungen, sondern auch daS En­
semble des Dr. H eine, dem als erste Kräfte die auch in
Wien bekannten Darsteller Helene Riechers, Beaurepaire und
Waldemar angehören. Wir lesen im „Nieuwen Rotterdam'schen
Courant" Berichte über die Aufführungen von Halbe's
„I u g e n d" und Wedekind's „Kammersänger" durch
das Heine-Ensemble und von „I o h a n n i s f e u e r" durch
AgneS Sorma. Der „Kammersänger" gewann besonders durch
den merkwürdigen Umstand Interesse, daß der Dichter Frank
Wedekind, der bekannte „Simplicissimus"-Poet, die Hauptrolle in
seinem Werke selber spielte. Er gab seine eigene Schöpfung mit
vielem Talent wieder, aber ... er hatte seine Rolle nicht gut ge­
lernt! Ueber die Marikke von Agnes Sorma in Sudermann's neuem
Werk geräth dann der holländische College in helle Begeisterung.
Alle Epitheta der Bewunderung schwirren nur so durch die Luft.
Zum Schluß konimt er zu dem Resultat, daß die „hohestsvolle
Kunst der Sorma zu adeln weiß, was manche andere Künstlerin
sich nicht ungestraft erlauben kann".— Hermann Super­
mann war in Rotterdam, um dort einer Aufführung seines
neuen Dramas „Johannisfeuer" durch das Sorma-Ensemble bei­
zuwohnen.— In einem Privatbriefe äußert sich Agnes Sorma
über den Amsterdamer Erfolg. Sie schreibt, es sei einer der
stärk st e n Triumphe gewesen, die sie je erlebt hat. Sie
sehe sich veranlaßt, das Gastspielrepertoire, das sie für ihre
europäische Tournee zusammengestellt hat, abzuändern, sie werde
.nach diesem Erfolg einfach überall „Johannis­
feuer" spielen.
* Der Maler Josef Hosfmann hat bis zumIL.d.M.in
der Villa Z w i n g- U r i in der Schweiz geweilt. Am 13. d. M.
ist er zu kurzem Aufenthalte nach Paris gereist; er wird sich
später nach Deutschland begeben und voraussichtlich in der zweiten
Hälfte Noveniber wieder in Wien eintreffen. Maler Hoffmann
hat bekanntlich im Vorjahre eine Reise durch Spanien, Portugal
und Südftankreich unternommen. Er gedenkt, die Reiseergebnisse
nach seiner Rückkehr hieher, wenn er ein passendes Local findet,
auszustellen. Während der Reise durch Spanien wurde Hoffmann
von der Königin-Regentin Maria Christin« in halb­
stündiger Privataudienz empfangen. Die Königin-Regentin er­
kundigte sich nach seinen Arbeiten und interessirte sich besonders
für die Weltrciseausstellung. Der Maler versprach der hohen
Frau, einen Katalog aller Abtheilungen einzusenden und that dies
im heurigen Sommer. Nun erhielt der Maler ein Schreiben des
Inhaltes, daß die Königin-Regentin die Widmung huldvollst an­
nahm und dem Maler den besonderen Dank aussprechen lasse.
* Im Carl-Theater gelangt heute „Die Camelien-
d a m e" mit Adele Sandrock als Margucrite Gauthier und dem
Personale des Theaters an der Wien in den übrigen
Rollen zur Darstellung. Die nächsten Aufführungen der
Operrttennovität „Die Diva" in diesem Theater finden Donnerstag bis
inclusive Sonntag statt.— Sonntag Nachmittags spielt Adele
Sandrock als Gast „Die Waise aus Lowood".
"JmJantsch-Theater findet Freitag den 19. d. M.
die Erstaufführung der Novität „Ein besserer Her r", Ge-
sangspoffe in vier Acten von Julius Horst und Eduard Lunzer, Musik
von Gothov-Grüneke, statt. In den Hauptrollen sind die Damen
Diebe, Fischer, Artin, Oser, Lehmann, Birkner, Nowa, Nagelmüller,
und die Herren Fischer, Gottslebcn, Gettke, Petza, Köppel beschäftigt;
die Regie fuhrt Herr Fischer.
* Der Einlieferungstermin für die bevorstehende Ausstellung der
Wiener S e c e s s i o n ist für die hiesigen Künstler auf den 2». October
festgesetzt. Die Jury findet nächste Woche statt.
Sport.
Rennen zu Wien.
October-Meeting.
Heute nimmt das letzte legittme Meeting der Rennsaison in
Wien seinen Anfang. Auch die Schlußreunion bringt noch eine
Reihe hochdotirter und sportlich interessanter Concurrenzen, von
denen der Austriapreis (21. October) den weitaus ersten Rang
einnimmt. Der Preis von Kahlenberg (20.October) und
daS Henckel-Memorial (28. October) sind an
zweiter Stelle zu nennen. Um diese Hauptereignisse gruppiren sich
zahlreiche Rennen, von denen man den Prüfungen des jüngsten
Jahrganges am meisten Interesse entgegenbringt.
Wenig Aufregung, aber guten Sport verspricht gleich der
heutige Tag mit dem „Kiralyne"-Handicap und dem „Tokio"-
Rennen.
Nachstehend die Tips für heute:
Je u e 8
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S p o r t"
. Hürdenrennm
St. Graf Schön­
born
St. Michlstetter
Maholnap
Tartüffe
St. Michlstetter
Tartüffe
Maidenrennen
der Zweijährigen
Philosoph
Aiagasan
Magasan
St.Gf.L.Trautt-
mansdorf
Magasan
Phyllit
Kiralhne-
Handicap
Dogma
Haroly
Feodora
Sarkanthu
feodora
«arkantyu
Tokio-Rennen
Stall Fcstetics
Testor
Diadal
Kartal
Stall Festetics
Testor
Berkaufsrennen
der Zweijährigen
Satanella
Azcrt is
Azert is
Maida
Azert is
Hangha
Steeple-chase der
Dreijährigen
Suada
Stall Mautner
Suada
Garcia
Suada
Garcia
Handicap der
Zweijährigen
Perecz
Allottia
Philosoph
Satan
Allotria
Stall Springer
(Verkehr in die Freudcnau.) Heute (16. October) verkehrt
ein Sonderzua von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr
25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens
L Uhr Nachmittags.
Grrtchtsjaal.
Buben als Verbrecher.
Ihv Srst Yienna Footballclub ,,Sport“— junge Einbrecher.
(Origtm>l>«ertcht des „Neue» Wiener Journal".)
Auf einer Wiese in der Nähe des Freudenauer Rennplatzes
wurde zu Beginn des Sommers ein Theil des Rasens als Spielplatz
für den neugegründeten The first Vienna Footballclub „Sport"
adaptirt. Die Mitglieder des Clubs waren— durchwegs Knaben im
Alter von sechs bis vierzehn Jahren. Obmann des Clubs war der
Schulknabe Gustav S t i ck a und Stellvertreter desselben der zwölf­
jährige Leopold F i a l a.
Diese Beiden hatten auf eigene Kosten die Spieigeräthe angeschafft,
stellten jedem Mitglied einen „Sweater" bei und ließen sich dafür einen
monatlichen Spesenbeitrag von fünf Kreuzern zahlen, welche in den
Clubbüchern ausgewiesen erscheinen.
Sicherlstitswachinspector N e u h a u s c r, der die beiden „Maim-
schasten" kürzlich beim Match antraf, hielt die Knaben für Kinder wohl­
habender Eltern, welche sich zur Ausübung dieses Sports versammelten,
und wurde in diesem Glauben dadurch bestärkt, daß dieselben in elegantem
blauen Dreß erschienen.
Als er jedoch davon hörte, daß Sticka und Fiala an der Spitze
des Clubs stehen, leitete Jnspector Neuhäuser umfassende Erhebungen
ein. Sticka, der sich bereits vor drei Jahren an einem Diebstahl be-
theiligte, und Fiala, dessen Bruder, ein dreizehn­
jähriger Bursche, jetzt wegen Raubesin Unter­
suchung ist, waren ihm wohlbekannt und da er lvußte, daß sie
Kinder anner Leute sind, schloß er, daß sie sich die Mittel zur Grün­
dung des „Clubs" durch ein Verbrechen beschafft haben niußten. Diese
Ausnahme erwies sich als richtig, denn Fiala hatte über Anitrag des
Sticka einem Arbeiter aus dem versperrten Koffer dreißig Gulden
gestohlen, welchen Bettag sie zur Gründung des Clubs verwendeten.
Gestern vor dem Sttafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssccretär
Dr. v. Wesselh, angeklagt, bezeichneten sie die Liebe zu diescin Sport
als Motiv der That. Sticka wurde zu e i n e >n Monat A r r e st S,
Fiala zu vierzehn Tagen Berschließung ver-
urtheilt.
i***
Beim Bezirksgericht Josefstadt waren gestern der 17jährige Karl
Thier und der 13jähriae Josef S ch i m k o wegen D i e b st a h l S
angeklagt. Schimko, welcher noch die Schule besucht, stand oft mit
dem älteren Kameraden vor verschiedenen Geschäften m der Hernalser
.Hauptstraße; einmal sagte ihm Thier, auf das Haus des Kaufmannes
Marschik zeigend: „W ennstanHungerhast, geh' inden
K e l l e r und nimm Dir a S a l a m i!" Der Kleine schlich sich
thatsächlich in den Keller, sprengte die Thür auf und eignete sich ein
großes Stück Wurst an, die er später einem Italiener zum Kaufe
anbot. Gerichtssccretär Dr. v. Engel vcrurtheilte den kleinen Schimko,
dessen That nur wegen des Alters des Angeklagten nicht als Verbrechen
zu ahnden ist, zu dreiwöchentlicher Berschließung
an einem abgesonderten Ort, den Karl Thier wegen Verleitung zu
einem Monat strengen Arrests. Heulend und weinend
traten die Vcrurthcilten die Strafe an.
(Die Spareassenaffaire von Wieliczka vordem Cassations
Hofe.) Für die Nichtigkeitswerber waren sieben Advocaten erschienen.
Nach Beendigung des vom Hofrathe Kossowicz erstatteten Referats
führte Dr. Kornfeld als, Vertheidiger des angeklagten
Directors Koch im Wesentlichen aus: Es ist bekannt, oaß
in, den Jahren ,1898 und 1899 mehrere galizische Credit-
institute infolge leichtsinniger, Creditgewährung und abnormaler
Wirthschaft, von schweren finanziellen Krisen heimgesucht wurden. Be­
sondere Aufregung habe der Zusammenbruch der Lembergcr Sparcassa
verursacht, und der Freispruchder iu diesem Processe angeklagten Per­
sonen habe schon in Westgalizien, insbesondere in Krakau, ungeheure
Erregung hervorgerufen. Unter der Nachwirkung dieser Erregung sei denn
das Urtheil in dem gestern dem Cassationshofe vorliegenden Processe
erfolgt. Mit Unrecht sei Koch an die Spitze der Anklage gestellt und
als Hauptschuldiger betrachtet und verurtheilt worden. Koch habe das
Amt eines Directors unentgeltlich bekleidet, er habe sich um die Vor­
gänge in der Sparcassa nur, wenig kümmern können, da er Bürger­
meister von Wieliczka, Bezirksschulrath und Vertreter dcS Bczirks-
marschalls war; überdies ein Geschäft und eine Familie aus acht
Köpfen bestehend habe. Der Vertheidiger rügte die Fragestellung, die
den von der Anklage behaupteten Thatsachen .nicht entspreche und be­
zeichnete es als richtig, daß Koch, der die Wechsel selbst nicht
ausgestellt hatte, wegen Urkundenfälschung ver-
urthcilt worden sei. Dr. Kornfeld betonte, daß sein Client
ein armer Mann sei und beantragte die Aufhebung des Urtheiles und
Rückverweisnng der Strafsache an ein anderes Gericht. Doclor Landes
bergcr der Vertheidiger des Direckors Nowacki rügte gleichfalls die
seinem Clienten bettcffende Fragestellung als unklar, mangelhaft und
der Anklage widersprechend. Er bekämpfte die Verurtheiluug Nowacki
wegen betrügerischer Crida. Doctor Goldhammer, der Vertheidiger des vcr-
urtheiltcn Buchhalters Kompit, betonte, daß der Gerichtshof erster Instanz
grundsätzlich alle Beweisanträge sämmtlicher Vertheidiger, 1 wenn dieselben
noch so relevant waren, abgelehnt habe, anscheinend blos aus Proceß­
ökonomischen, einer ordentlichen Rechtspflege nicht entsprechenden Gründen.
In dem Processe, erklärte her Vertheidiger, gebe es überhaupt keine
Zeugen, denn sämmtliche proceßwidrig beeidet vernommenen Beamten
der Sparcassa waren direct oder indirect an der Handlungsweise der
Angeklagten betheiligt. Kompit habe bereits im Jahre 1898 den Herrn
v. Czecz auf das Vorhandensein falscher Wechsel aufmerksam gemacht
und er mußte dann über Auftrag der Directorcn die Bilanzen fälschen.
Die Fragestellung bezeichnete» der Vertheidiger nach jeder Richtung hin
für ungesetzlich. Baron Dr. Haimberger, der ex ollo-Vertheidiger des
Linker, erklärte, daß er sich den nachträglichen Ausführungen des
für Wimmer intervenirenden Vertheidigers Dr. Groß anschließe, da
Letzterer für Beide die schriftliche Nichtigkeitsbeschwerde verfaßt habe und
die Sachlage genauer kenne. Um 3 Uhr Nachmittags wurde die Ver­
handlung auf heute vertagt.
(Eine Execution im Eiseubahnministerium.) In einem
t astpflichtproceß des auf der Stadtbahn verunglückten Herrn Ferdinand
ießler waren dem Kläger durch zwei gleichlautende Urtheile des Handels-
und Oberlandcsgerichtes gegen das Elsenbahnärar 10.000 Kronen zu­
erkannt worden. Der vom Aerar an den Obersten Gerichtshof er­
griffenen Revision kommt nach dem Gesetze keine aufschiebende
W i r k u n g hinsichtlich der Zahlungspflicht des Aerars zu, sondern war der
urtheilsniäpig zuerkannte Betrag vollstreckbar geworden. Nichtsdesto­
weniger wurde seitens des Aerars keine Zahlung geleistet. Am fünf­
zehnten Tage nach Zustellung des obergerichtlichen Urtheiles erschien der
Anwalt des Klägers in Begleitung eines Notars bei der Staatsbahn-
direction Wien, verlangte an der Cassa Bezahlung dervollstreckbar gewordenen
Forderung und ließ durch den Notar beurkunden, daß diese Zahlung ver­
weigert wurde. Die angesucht Execution durch Abnahme des m der
t auptcasia der österrerchischen Staatsbahncn und in der Cassa der
taatsbahndirection Wien vorhandenen Baargeldes wurde vom Handels-
gerichte bewilligt. Samstag den 13. d. M. erschien der Rechts­
freund des Klägers mit einem Vollstreckungsbeamtcn des Wiener
Epecutionsgerichtes bei der Hauptcassa der Staatsbahncn im Eisenbahn­
ministerium, um aus derselben das zur Berichtigung der For­
derung nöthige Baargeld eventuell zwangsweise zu entnehmen.
Nach Erledigung einiger Zwischenfälle, wie Verweigerung der Annahme
des Executionsbefchlusses sowohl seitens des Cassadirectors, als seitens
des Emreichungsprotokolles; i Berathung der Angelegenheit im Rechts-
departcment des EisenbahministeriumS, Belehrung des Bollftreckungs-
beamten über die Unzuläffigkeit der gerichtlich bewilligten Execution, sollte
zur zwangsweisen Entnahme des Geldes geschritten werden. Erst dann
gab der Hofrath behufs Vermeidung dieser odiosen Maßregel gegen den
Staat dem Cassendirector die officielle Erklärung ab, daß der'Schuld­
betrag am 15. d. M. bei der Cassa der Staatsbahndirecüon zu bezahlen
sei. Thatsächlich wurde nun gestern dem nebst dem Vollstrcckungs-
beamten erschienenm Anwälte des Klägers die Forderung ausbezahlt,
fteilich erst, nachdem man es auf eine Execution hatte ankommen lassen.
(Beleidigte Wagnermeister.) Vor dem Schwurgerichte,
welchem Oberlandesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, hatte sich
gestern der Vertreter der Wagnergenossenschaft Josef H o r a k gegen
eine von vier Wagnermeistern erhobene Ehrcnbeleidigungsklage zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat Dr. Sigmund Kohn, die
Vertheidigung führte Dr. Porzer. Josef Horak nahm in
einem Flugblatt Stellung gegen den durch die neue Gewerbe­
ordnung abgeschafften, aber dessenungeachtet weiter geübten Ge­
brauch, daß die Wagnermeistcr ihre Gehilfen größeren Unter­
nehmungen, besondccs den Fuhrwerkern zu Arbeiten in eigener Regie
zur Verfügung stellen. Kläger waren die Wagnermeistcr Johann
Schabuk, Leopold Florian, Karl Steck und Wenzel
Mateyk a. Der Inhalt des Flugblattes wurde auch von dem Ge-
uagten vertreten. Horak verweist nämlich darauf, daß jener geschäftliche
Mißbrauch fortbestehe, obwohl das nene Gewerbcgesetz ihn untersagt.
Da dieser Mißbrauch sich allmälig von den Fuhrwerkern auf alle
größeren Jndustrieunternehnmugen, die Wägen zu halten ge­
nöthigt sind, so auch auf die Brauereien verpflanzt habe, wodnrch
die allgemeine Thätigkeit der Wagner arg beeinträchtigt werde, so
wurde wiederholt dagegen auch der gerichtliche Weg betreten, jedoch
mit sehr fragwürdigem Erfolge, da die erflossenen behördlichen Ent­
scheidungen nicht selten einanSer widersprechend waren. Der Angeklagte
erbot sich zum Wahrheitsbeweis und führte eine große Anzahl Zeugen.
Da die Geschwornen die Schuldfrage einhellig verneinten, wurde
Josef H o r a k freigesprochen.
^ ..(Die Toiletten des Grafen Sternberg.) Frau Rosa
Schasfer-Pseunigberger hatte, wie berichtet, beim Civillandcsgericht gegen
den bekannten «portsman Grasen Adalbert Sternberg eine Klage auf
Zahlung von 8521 Kronen für gelieferte Modeartikel eingebracht.
Dieser Klage wurde stattgegeben, weil die Lieferungen seitens
der Klägerin, nicht aber auch dafür geleistete Zahlungen durch
Belege erwiesen seien. Da Graf Sternberg behauptete, höchstens
850 Kronen schuldig zu sein, deren Bezahlung wegen
seiner Reise zu st>en Buren unterblieb, brachte Dr. Adolf Ältmann oie
Berufung ein, über welche das Obcrlandesgericht am 1. October ver­
handelte. Der Senat beschloß damals, das Beweisverfahren, durch
Persönliche Partcienvernebmung zu ergänzen und vertagte die Ver­
handlung für gestern. Als der Senat, dem Oberlandesgerichtsrath
Dr. Schörghuber präsidirte, erschien, theilte Dr. Spitzer als Vertreter
der Frau Schaffet' mit, daß die Angelegenheit außergerichtlich
geordnet worden sei.
, (Die mitzrathenc Tochter.) Die Wäscherin Eleonore
M a s a r e tz erstattete in der vergangenen, Woche die Anzeige, daß
ihre Tochter V i n c e n t i a arbeitsscheu, leichtsinnig und nach Ver­
ödung eines Dicbstahls durchgegangen sei. Am Freitag wurde das
16jährige, sehr hübsche Mädchen von der Polizei aufgegriffen und dem
Bezirksgericht Josefstadt eingeliefert. Sie ist schon wegen Heraus­
lockung von Spenden für ein'Grabkreuz und für Kränze mst vierund-
zivanzrg Stunden und einer Woche Arrests vorbestraft. Als ihre
Mutter als Zeugin den Vcrhandlungssaal betrat, rief sie unter Thränen:
„Mutter, diesmal verzeihen Sie mir noch!" Die alte Frau erklärte denn
auch, nichts aussagen zu wollen, worauf Gerichtssecretär Dr. Brand­
mayer die Angeklagte freisprach.
(Unschuldig arrctirt.) Die 23jährige Handarbeiterin Marie
Hüb n,e r wurde vor zwei Jahren beim Bezirksgerichte Ottakring
wegen eines unbedeutenden Delicts angeklagt; da sie in der damaligen
Relation als unauffindbar bezeichnet wurde, erfolgte ihre Beschreibung
im Polizeianzciger. Bald darauf wurde sie ausgezorscht, und die Ver­
handlung gegen sie durchgeführt. Durch eine Unterlassung der Gc-
richtskanzlci unterblieb der Widerruf der Beschreibung. Dieser, Tage
hatte die Hübncr einen Streit mit ihrem Verehrer; sie schlug ihn auf
der Straße, wurde arretirt und polizeilich bestraft. Bei dieser Gelegen­
heit fand man, daß sie im Polizeianzeiger currcndirt ist, und lieferte sie
an das Bezirksgericht Joseistadt ein. Gerichtssecretär, Dr. B r a n d-
m a h e r constatirtc aus den Acten, daß die fragliche Angelegenheit
schon längst erledigt sei und die Angeklagte schon einmal irrt h ü m-
l l ch verhaftet wurde, weil nn Polizeianzeiger ihre Beschreibung
nicht widerrufen wurde. Marie Hübner, eine hochgradig hysterische
Person, beklagte sich bitter, daß sie wegen einer längst abgethanen
Geschichte tagelang im Arrest h e r u m g e s ch l e p p t werde.
Der staatscmwaltschaftlrche Functtonär Dr. Neubauer zog daraus seine
Anklage zurück. Der Richter sprach die Angeklagte frei und ordnete den
sofortigen Widerruf der Gurrende an.
(Der Freiherr als Hausknecht.) Auf der Amtstafel des
Bezirksgerichtes Hietzing wurde gestern eine Kundmachung affichirt,
welcher zufolge die unbekannten Erben nach dem imZfahre 1813
verstorbenen Hosrath der geheimen Hans-, Hof- und Staatslänzlei
Eberhart Freihcrrn P drin v. G r a d c n st e i n aufgefordert
werden, sich zu melden, nachdem der Geschästsdiener Anton Freiherr
Perin v. Gradenstein, welchem das SubstitntionSvermögen des
genannten Hofrathcs— seines Großvaters— zugefallen, am
31. August v. I. gestorben sei. Anton Freiherr Perin von
Gradenstein, dessen Name an der Spitze dieser Kundmachung
steht, war vom Össicier zum Hausknecht herabaesunken. Sprosse einer
alteu, reichen Adelssamilie, spielte er in der Wiener Gesellschaft lange
Zeit eine Rolle. Er war als Sportsman und als Rmnstallvesitzcr be­
kannt und bewegte sich mit Borliebe im Kreise von Schauspielern und
Künstlern, die er thatkräftig nntcrstützte. Seine Officierslaufbahn be­
endete er als Rittmeister. Er mußte großer Schulden halber den Dienst
quittircn. Bon da, ab sank er immer tiefer,. So war
er genöthigt, in einem Circus als, Geschäftsführer einen
Erwerb zu suchen. Als der Circus Wien verließ,
fand er lange Zeit keine Stelle und trieb sich beschäftigungslos auf dem
Rennplätze herum, wo ihm seine früheren Bekannten mit kleinen Bei­
trägen ansyalfcn. Er war froh, schließlich eine Beschäftigung als Haus­
knecht in der Lcovoldstadt gefunden zu haben. Die schweren Arbeiten,
die er als solcher verrichten mußte, brachten den schon alternden Mann
immer mehr herab. Eines Tages stürzte er mit einer schweren Last
beladen aus dem Praterstern ohnmächtig zusammen; er wurde in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, wo er nach wenigen
Tagen starb. Sein Adelsprädicat hatte er, als er den Dienst eines Hans-
knechtes übernahm, um nicht aufzufallen, abgelegt, und auch in der
aintlichen Kundmachung wird er blos Anton,Perm-Gradenstcin genannt.
Dagegen wird von den unbekannten Erben' der Nachweis, der Ab­
stammung von der Adelsfamilie der Freiherren Perin v. Gradenstein
verlangt. Bis jetzt war kein Abkömmling des freiherrlichen Geschlechtes
zu finden.
(Die November-Geschwornen.) Bei der gestern vor-
gcnommcnen Auslosung der Geschwornen für die nächftmonatliche
«chwurgerichtssession gingen hervor als Hauptgeschworne die Herren:
Franz Äudin, Huischniied; Franz Richter, Mechaniker; Adolf Geld,
t nusbesitzer, 16. Bezirk; Karl Hanika, Kurzwaarenhändlcr; Hermann
öffler, Canalräumer; Franz Josef Högner, Buchbinder; Karl Mayer-
hofcr, Hausbesitzer, 11. Btzirk; Johann Kaiser, Gas-, und Wnsscr-
leitnngsinstallateur; Franz Tihelka, Holz-, und Kohlenhändler; Franz
Jonas, Hausbesitzer, 17. Bezirk; Jolcf Renner, Zimmermeister;
Johann Firmgeist, Verwalter; Josef Schallinaer, Parfumenr; Johann
-vremmel, Schuhwaarenerzeuger; Wolfgang Dirnbacher, Hausbesitzer;
Sigmund Fleischer, Großstihrmann; Heinrich Aumayer, Glaser; Gott­
fried Möderler, Flaschenbierbändler; Moriz Steinböck, Badhaus-
bcsitzcr; Otto Hetly, Hausbesitzer, 6. Bezirk; Max Ritter v. Gut-
mann, Großhändler; Franz Kalesa, Gemischtwaarenhändler; Richard
Bold, Hausbesitzer, 19. Bezirk; Moriz Herzka, Metallpreffer; Josef
Leithner, Schlosser; Julius Klein, Commissionshändler; Karl Baumann,
Privat; Jose: Klein, Schristcnmaler; Karl Weißenböck, Hausbesitzer,
18. Bezirk; Ferdinand Berget, Schiffmüüer; Karl Erst, Wildbret- und
Geflügelhandlcr; Johann Nierhos, Privatier; Georg Fcnsl, Kanzlei-
director; Rudolf Kautz, Stadtbaumeistcr; Rudolf Morawetz, Handschuh­
macher; Wilhelm Zeidler, Farbwaarenhändler. Ais Ergänzungsgcschworne
die Herren: Mathias Auchmann, Feigenkaffce-Fabrikant; Moriz
Drucker, Handelsagent; Paul Harasta,,Bäcker; Johann Fenz, Bäcker;
Franz Franzl, Gastwirth; Josef Zeininger, Kasfeesieder; Leopold
Schönthal, Baumeister; Ludwig Qucck, Leichcnbestattungsunternehmcr
und Arthur Ehrenfest, Maschinenbauingenieur.
Die Wahlbewegung.
Der Wahlaufruf der Industrielle«.
Der Ccntralverband der Industriellen Oesterreichs ver­
öffentlicht einen Wahlauftuf, in welchem es u. A. heißt: „Das
kommende Parlament ist berufen, der Zoll- und Handels­
politik unseres Staates für einen weiten Zeitraum hinaus
durch die Feststellung des autonomen Zolltarifes und den Ab­
schluß, sowie die Erneuerung von Handelsverträgen
die Richtung zu geben und das wirthschaftspolilische Verhältniß
zu Ungarn auf eine dauernde und feste Grundlage zu stellen,


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 9 ]
Neues Wiener Journal
16. Oktober 1960
Seite 9
Nr. 2507
Dienstag
welche den Verschiebungen des wirthschafllichen Kräfteverhältnisses
dies- und jenseits der Leirha Rechnung trägt. Bei diesen
Ereignissen, deren entscheidende Bedeutung offen liegt, handelt es
sich darum, Lebensfragen der Industrie
Oesterreichs zu lösen, ihr die Erhaltung
des heimischen Markles zu sichern, ausreichenden
Schutz vor der auswärtigen Coneurrenz zu schaffen
und gleichzeitig mitzuwirken, daß sie aui den: Weltmärkte, gestützt
durch eine methodische und ausgiebige Förderung ihrer Export­
interessen, in einer ihrer technischen Vervollkommnung und Leistungs­
fähigkeit entsprechenden Weise erscheinen könne. Angesichts der
außerordentlichen Austreugungen, welche Ungarn mit allen ihm
zu Gebote siebenden Mitteln staatlicher M a ch t s ü l l e
unternimmt, eine selbständige, dem Wettbewerbe mit unserer
Industrie vollkommen gewachsene heimische Industrie
ins Leben zu rufen, und die bestehenden industriellen Unter­
nehmungen nach jeder Richtung bei der Führung ihres
Coucurrenzkampfcs zu fördern, ist es nothwendig, zunächst aus
eine loyale Einhaltung der handelspolitischen Ab­
machungen, aus die möglichste Gleichstellung der namentlich die
sociale Gesetzgebung betreffenden Voraussetzungen der industriellen
Production und auf die Unterlassung aller insbesondere bah n-
t a r i s a r i s ch e :t Maßnahmen zu dringen, welche der öster­
reichischen Industrie den Absatz auf dem ungarischen Markte
erschweren. Bei der Stabilisirung des Zoll- und Handels­
bündnisses, dessen der bisherigen Tradition entsprechende Fort­
führung und Ausgestaltung sicherlich zu wünschen ist, muß diesen
wahlberechtigten Forderungen in vollem Maße Rechnung getragen
werden.
Der Aufruf fordert sodann moderne Rechtsnormen für
die A c t i e n g c s e tz g e b u u g und zählt hierauf die er­
forderlichen Maßnahmen im Jnteresfe des Verkehres auf.
Nothwendig sei auch eine zeitgemäße Reform des Berg­
rechtes, und müsse auch der Staat zur Erschließung der
Vorhände neu Kohlen schätze Mittel bcrcir stellen.
Der Auftus behauptet, Oesterreichs Industrie sei sich der
socialen Pflichten bewußt, welche die Rück­
sicht aus daS Wohl der in ihren Betrieben beschäftigten
Arbeiter ihr auferlegt. Sie habe die Leistungen, welche
die obligatorische Arbeiter-Kranken- und Unfallversicherung von ihr
fordert, über das gesetzliche Blaß hinaus übernommen. Doch nmß
die Industrie entschieden dagegen Verwahrn n g ein­
legen, fährt der Ausruf fort, daß sie zum Gegenstände von
fragwürdigen E x p e r i m e n t e n aus dem Gebiete der
socialen Gesetzgebung gemacht werde, die Oesterreich den Ruhm
sichern sollen, allen anderen, auch den höchst entwickelten
Cultur- und Jndumiesiaaien v o r a u z u s ch r e i t c n, ohne
daß auch nur annähernd gleiche Voraussetzungen der LcistungS-
und Concurrenzfähigkeit beständen. Sie muß Verwahrung
dagegen einlegen, daß sie zum Gegenstände einer A u s-
nahmsge setz geb nng gemacht werde, welche anderen
Productionsgruppen vollständig erspart bleibt, daß ihr rücksichtslos
neue Lasten und Verpflichtungen auferlegt werden, und daß die
Regelung der Arbeitsverhältnisse sich vollzieht, als wäre Oester­
reich eiu i s o l i r t e r Staat und uicht einer der schwächsten
Mitbewerber im wirthschastlichen Wellkampse. Sie muß Ver­
wahrung dagegen einlegen,' daß im mißverstandenen Inter­
esse des Handwerkerstandes, dessen gesunde Entwicklung durch das
Gedeihen der Industrie durchaus nicht beeinträchtigt, sondern nur
gefördert werden kann, ihr Beschränkungen zugemuthet
werden, welche Niemandem nützen und nur die industrielle Ent­
faltung empfindlich beeinträchtigen.
Der Ausruf schließt: „Zu einer Zeit, wo politische
und sociale Wühlarbeit das Staatsgefüge aus
das Tieffte erschüttert, muß sich die Industrie, ihrer Stellmrg im
StaatS- und Wirthschaftsleben bewußt, frei und offen dazu be­
kennen, daß sie mit Entschiedenheit für den einheitliche n
Charakter des Staates und die ungeschmälerte
Erhaltung seiner inneren und äußeren Machtstellung eintritt, als
der Bürgschaften der Erhaltung ihres Bestandes und ihrer Con-
curreuzsähigkeit innen und nach außen. Ebenso offen muß aber
auch der Cemralverband gegenüber der Zerklüftung der
Parteien, von denen abseits er seine Aufgaben be­
sorgt, seine Stellung begrenzen, um auch nicht einmal
den Schein zu übernehmen, durch die Aufstellung dieses Pro­
grammes irgendwie die politische Action der Volksvertreter zu be­
einflussen und ihr zu präjndiciren. Das kann sicherlich nicht
deutlicher und besser geschehen, als mit der Uebernahme der Er­
klärung, welche die freie industrielle Vereinigung am 10. Jänner
1900 beschlossen hat: „Die Industrie Oesterreichs steht außer­
halb alles Parteigetriebes, das soll sie. Außer­
halb des Volkes aber, aus dem sie hervorgegangen, steht sie nicht
und kann und darf sie uicht stehen wollen; es ist der Boden, in
dem sie wurzelt."
**
*
Dr. Herold vor feinest Wählern.
Der jungczechische Abgeordnete Dr. Herold sprach
gestern in Chrudim und Hermanmestec. Der Redner behauptete,
daß die Situation schlimmer denn im Vorjahre sei. Die
C z e ch e n seien nicht zufrieden und die Deutschen auch
nicht. Der Staat habe von dieser Maßregel (Aufhebung der
Sprachenverordnungen) keinen Vortheil, sondern nur Nachtheil
gehabt. Die Verantworrung und Schuld für diesen versuche mau
nun auf die C z ech e n abzuwälzen und appellire an^ sie, sie
sollen helfen, sie, die man sonst als die schwachen
hinstelle. Czechischerseits könne dem gegenwärtigen Stande
der Dinge gegenüber eine doppelte Stellung eingenommen
werden: eine negative, indem man zu Hause alle
Differenzen vergißt, eine positive dadurch, daß man das
nationale Programm zur Geltung zu bringen suche.
Die Frage der künftigen P a r t e i t a k t i k sei eine
untergeordnete. Man könne doch nicht das eigene Vorgehen im
Vorhinein bestimmen, ohne zu wissen, ob der Reichsrath
seine' Thätigkeit aufnehmen wird. Selbst wenn die
czechischen Abgeordneten wüßten, wie sie taktisch vorgehen
werden, könnten sie es jetzt nicht sagen. Es werde
sich zeigen, daß der CcutralismuS verderblich und das Parlament
in seiner jetzigen Einrichtung arbeitsunfähig sei. Der
Redner schloß: Wir wünschen, daß alle öffentlichen Einrichtungen
einen volrstbümlichen und demokratischen Untergrund haben und
anr der Selbstverwaltung und dem Selbstbeftimmungsrechte be­
ruhen.
Dr. Mattns gegen die Fortsetznng der ezechischen
Obftrnetion.
Prag, 15. October. Der Cesky Club hielt heute nach
den Sommerferien seine erste Sitzung ab, in der sich Doctor
Mattns entschieden dagegen aussprach, daß die F o r t-
s e tz u n g d e r O b st r u e t i o u als Marschroute für die
böhmischen Abgeordneten vorgeschrieben werde.
AIs Drittel zur Erlangung einer dauernden Arbeitsfähigkeit
des Parlaments bezeichnete Redner eine E i n s ch r ä n-
kung der Zahl der Abgeordneten, sowie die
Wiedereinführung der R c i ch s r a t h s-
w a h l e n d u r ch d i e L a n d t a g e. Auch Dr. B r a f
sprach in ähnlichem Sinne und schloß seine Ausführungen
mit einem Appell zur ruhigen Thätigkeit auf
nationalem und w i r t h s ch a f t H d) e m G e-
biete.
*
*
Die Radikalen gegen die Socialisten.
Aus F a l k e u a u wird einer Wieuer Correspondenz ge­
meldet: Der dcutschradicale Abgeordnete Stein brachte gestern
in einer Versammlung im N e u d e ck e r Bezirke die von ihm
angekündigten Enthüllungen über die Socialdemokraten vor. Die
armen Arbeiter, sagte er, geben ihren letzten Groschen zur
Erkämpsnng der erträumten Ideale her. Er werde aber durch
den aus der socialistischen Partei ausgetretenen Eassier
Sattler den Beweis erbringen, daß die Arbeiter von ihren
Führern b e st o h l e n werden. Stein nannte dann eine socialistische
Redaction und den Namen eines socialistischen Führers aus
Dach au, gegen welche er schwere Beschuldigungen erhob. Ein
socialistischer Führer in Tachau, dessen Namen Stein nannte,
habe atlch von Fabrikanten B e st c ch u n g s g e l d e r an­
genommen. Die Beweise und alle Einzelheiten, die sich
auf diese Enthüllungen beziehen, werde er in den nächsten
Tagen durch die Presse der Oeffentlichkeit übergeben. Der
Redner wies ferner ein aus dem Jahre 1898 stammendes
Schriftstück vor, das gleichfalls Enthüllungen gegen Doctor
Verkauf enthalten soll. „Noch einige Tage," sagte Stein,
„wollen wir die Herren zappeln lassen, dann kommt Alles ans
Licht." Es ist zu erwarten, daß die Socialdemokraten gegen
diese Anschuldigungen Srellung nehmen werden. (Bis dahin muß
man Herrn Sreiu die volle Verantwortung für seine angeblichen
Enthüllungen überlassen. Anm. d. Red.)
**
Candidatnreu.
Wie man uns berichtet, wurde das Reichsrathsmandat für
den Städtebezirk St. Pölten-Klosterneuburg-Waidhofen a. d. Mbs
von den vereinten freiheitlichen Parteien dem Bürgermeister V ö l k l
in Klosterneuburg angeboten.
V*
*
Bei der dcutschnationaleu Parteileitung in Schlesien haben
ihre Candidatur angemeldet: Professor H o s m a n n für die
Stadt Troppau, Gimndbesitzcr Herzmausky in Taschen-
dors und Oberlehrer Josef K ö m m in Krotendors für den Land-
gemeindenbezirk Troppau-Jägerudors-Wagstadt, Professor Kaiser
für den Landgemeindeubezirk Fieudenthal-Freiwaldau und Karl
T ü r k für die fünfte Curie in Westschlesien.
Als C o m p r o m i ß c a n d i d a l e n für den G r o ß-
g r u n d b e s i tz in Tirol werden genannt: Die Deutsch­
liberalen Dr. v. G r a b m a y r und Gras T e r l a g o und
die Teutschclericalen Gras C o n s o l a t i und Baron
D i p a u l i. In der verflossenen Reichsrathssession war der
Großgrundbesitz durch die beiden genannten Liberalen und durch
die Italiener Campt und Dr. P a n i z z a vertreten.
mmw ■uwmrwa«MBB»wi«»MiiijiitiuiiiKMBWiniii ■■■iwiKiggaitwawr'Miijnao —mm
Homburg vor der Höhe, 15. October. Ueber den
Gesundheitszustand der Kaiserin Friedrich wird im
hiesigen „Tagesboten" folgendes Bulletin oom 14. d. M.
durch den Oberbürgermeister veröffentlicht: „Kaiserin und
Königin Friedrich leidet seit längerer Zeit an
neuralgischen Schmerzen. Infolge^ der an­
dauernden Beschwerden hat sich allmälig ein Erschöpfungs­
zustand bemerkbar gemacht, der zu einem Anfalle von acuter
Herzschwäche geführt hat. Im Anschlüsse daran hat sich
ein s e c u n d ä r e r L u n g e n k a t a r r h ent­
wickelt, der unter leichter Steigerung der Temperatur
und wechselnder Pulsfrequenz noch fortbesteht.
Eine momentane Lebensgefahr ist gegen­
wärtig nicht vorhanden, indessen muß die
Wiederholung eines solchen Herz-
schwächezustandes als ein das Leben un­
mittelbar gefährdendes Ereigniß er­
achtet werden. Aus Wunsch und mit Rücksicht auf die
höbe Patientin ist bisher von der Ausgabe von Bulletins
Abstand genommen worden.
Berlin, 15.October.(Prrvat-Telegramm des
„N e u e n Wiener Journal".) Das Befinden der
erkrankten Kaiserin Friedrich ist höchst gefahrdrohend.
Ein heute ausgegebenes Bulletin läßt das Schlimmste
befürchten.
Der officiellen Hofchronik zufolge war Königin
Victoria von England bereits in der vorigen Woche in
ernster Besorgniß über das Befinden ihrer Tochter.
Die neuralgischen Schmerzen, an welchen die f)oI)e_ Frau
leidet, traten zuletzt so heftig auf, daß man bereits in der
vorigen Woche eine Katastrophe erwartete. Die letzten Nach­
richten lauten zwar beruhigender, doch scheint es, daß die
ärztliche Kunst vergebens ist.
Berlin, 15. October. Reichskanzler Fürst Hohenlohe
ist Nachmittags nach Homburg vor der Höhe abgereist.
Oxford, 15. October. In dem Befinden des vor einiger
Zeit erkrankten Professors Max Müller ist eine ernste
Verschlimmerung eingetreten. Sein Zustand gibt zu
Besorgnissen Anlaß.
Die Hafeubanten in Trieft.
Trieft, 15. October. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes theilte Podestä Dr. v. Sandrinelli mit,
daß das Uebereinkommen zwischen der Regierung und der Com­
mune Trieft betreffend die Erweiterung der Hafen­
anlagen unterzeichnet worden sei. Hienach trägt die Com­
mune Trieft behufs sofortigen Beginnes der
Arbeiten eine Million Kronen bei.
Die Parlamcntswahlen in England.
London, 15. October. Die Parlamentswahlen sind
nunmehr bis auf dreizehn, durch welche eine weitere
Aenderung der Parreiverhaltnisse nicht eintreten dürfte,
beendet. Zwölf von diesen dreizehn sitzen werden, wie man
annimmt, in den Händen der Opposition verbleiben.
Ueber Verlauf und Ergebniß der zwar noch nicht gänzlich
beendeten, jedenfalls aber nach ihrem Erfolge und den muth-
maßlichen Conseqaenzen bereits ganz Überblickbaren englischen
Wahlen herrscht in englischen Regiernngskreisen, wie man uns
aus London meldet, sehr große Befriedigung. Namentlich hofft
mau, daß die Zerstörung der vielfach genährten Illusion, daß
ein namhafterer Theil des englischen Volkes sich zu der von der
Regierung S a l i s b u r y- C h a m b e r l a i n in der
Burenfrage eingeschlagenen Politik gegnerisch oder doch
kühl verhalte, das Pacificirnngswerk im Transvaal und
im Oranje-Freistaate wesentlich beschleunigen und er­
leichtern wird, da nunmehr die letzte Hoffnung auf
Herbeiführung irgend einer Aenderung der bisherigen englischen
Regierungspolitik, sei es durch innere, sei es durch äußere Ein­
flüsse, selbst bei hartnäckigen Utopisten geschwunden sein müßte.
Als ein zweites beachtenswerthes Moment der letzten
Wahlcampagne wird hervorgehoben, daß bisher nur drei
offenkundige Socialisten Mandate zu erringen vermochten, woraus
hervorgehe, daß das englische Jnselreich für den collectivistischen
Gedanken keinen emvfänglichen Boden bilde. Die erbfttexte
Stimmung in liberalen Kreisen lasse aber leideitschaftliche, bis zu
förmlichen Anklageantragen gesteigerte Angriffe, insbesondere auf
den Colonialniinifter C h a m b e r l a i n und infolgedessen leider
große parlamentarische Stürme voraussehen.
König Oskar von Schweden erkrankt.
Stockholm, 15. October. König Oskar ist seit
einigen Tagen infolge eines Lungenkatarrhsmü Schleim­
bildung in der rechten Lunge bettlägerig. Die Kräfte haben
etwas abgenommen, der Schlaf ist gut, der Puls und
die Temperatur sind ziemlich gut.
Der Aufstand auf den Philippinen.
Rew-Dork, 15. October. Wie eine Depesche aus
M a n i l a meldet, wurden Capitän S h i l d s und 51 Mann
des 29. Jnfanrerie-Regiments, welche im September g e-
sangengenommcn worden waren, gestern befreit.
Eisenbahnnufall.
Breslau, 15. October. Wie die „Schlesische Zeitung"
meldet, wurde gestern Abends ein mft Passagieren besetzter
Omnibus von c i n e m Zuge der Kleinbahn
B r e s l a u—T r e b n i tz an der Grenze des Weichbildes von
BreSlan überfahren; mehrere Personen wurden
verletzt, darunter einige schwer. Einer der Schwer­
verletzten ist aus dem Transporte nach dem Krankenhause
gestorben.
Der Krreg in Südafrika.
. London, 15. Ociober. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Pretoria: Ein angesehener Burgher, van Post, hat
die Erlaubniß erhalten, sich in die Oransecolonie zu begeben, um
D e w e t aufzusuchen und ihm vorzustellen, daß es thöricht
sei, denKampf weiter fortzusetzen. Schoe-
m a ii n und ein anderer Burgher haben sich zu demselben Zweck
zu B o t h a begeben.
London, 15. October. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 11. d. M.: Die Commission, welche über
die Rechtsgiltigkeit der Concessionen in
Transvaal entscheiden soll, vernahm heute Vormittags den
Tirector der niederländisch-südaftikanischen Eisenbahn. Ein be-
merkeuswerthes Beweismatcrial ergab sich aus den Documenten,
die der holländischen Ambulanz abgenommen worden waren, und
die den Beweis erbringen, daß die Eisenoahngesellschaft ein
Corps zur Zer st ör nng der Brücken organi-
s i r t e.
Tie Abreise Buller's.
Capftadt, 15. October. (Reuter-Meldung.) Die Abfahrt
des ersten Zuges mit Flüchtlingen, welche nach Johannesburg
zurückkehren, ist verschoben worden.
London, 15. April. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 22. d. M. Anläßlich der Abreise des
Generals B u l l e r nach England ist ein Armeebefehl
erschienen, in welchem mitgelheilc wird, daß General Buller das
C o m m a n d o über die Streitkräfte in Naial abgegeben
hat, und in welchem ihm für die großen Dienste und die Gcfchick-
lichkeit, womit er seine Ausgaben erfüllte, während er unter dem
unmittelbaren Befehle Lord N o b e r t's gestanden ist, der
Dank des Letzteren ausgesprochen wftd.
Die Wirren in Kßina.
Die Russen rücken ab.
Berlin, 15. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie aus
Tientsin gemeldet wird, haben die Ruffen die zehn
Kilometer lange Eisenbahnftrecke P e k i n g— T i e n t s in,
die bisher von den Russen besetzt war, an das deutsche
Expediüonscorps übergeben. Die Russen rücken
überall ab.
*


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 10 ]
W
M iö
17
Hirt? i v
Dienstag
-LLWM
- -steues Wiener Journal
———
16. October 1900
Nr. 2507
Die Lage tm Aangtsethal.
. Berti«, 15. October. (Privat-Telegramm
lpes^ ,yNeuen Wiener Journal".) Aus
ShauHär wird gemeldet: Der englische Consul rieth den
öüropärfchen Frauen ab, sich zu ihren Männern nach H o n g-
k^o n gst Air begeben, da die Lage im Aangtsethal sehr bc-
Sttkllich sei.
5«rkts>«ütiiz kr ätkftmi imü Imiiiifireliin.
Herrn Wilhelm v. N. Gewiß soll die Nachncht zunächst
,; und baun auch allgemein interessant lein.— „Ehrliches
»tti." Ihre Annonce kostet einmal 2 Kronen 70 Heller.—
ichsalstvcndung. Es ist noch 1 Krone 70 Heller (in Briefmarken)
emzusenben.
Nolkswlrtsijchaft.
schon in der, vergangenen
ungünstige Gestaltung der
X«A MJa#
^ Berlin, 15. October. (Tel.) Dir
. Woche verbreiteten Meldungen über eine^
Emijunctur der Eisenindustrie, insbesondere die Nachrichten aus dem
Weiüland..und Westphalen über Betriebscinschränknngen, lahmten die
Unternehmungslust und leisteten einem iveiteren Cursrückgauge des
Montanmarktes Borschub. Hauptsächlich litten Hnttcnaciien;^ a>tch
Kohlenactien niedriger auf die angeblich unbefriedigende Lage der Coaks-
inhustrie. Banken neigten bei geringem Gelchäft gleichfalls zrir
Schwäche. Fonds still. Spanier ichwächcr. Bahnacticn lvenig ge­
handelt. Staatsbahn aus Wien niedriger: Transvaalbahnactirn stark
gedrückt auf Realrsirungen. In der zweiten Borsenstunde hielt die
Schwäche des Montanmarktes au. Trausvaalbahnactien erholten sich
etwas.. Privatdisconl 4'/«"/,.. Türtentose 104'75.
.. Paris, 15. Oejober. (Tel.'/ Nach officicllcn Angaben der Zoll.
directlon betrug der Werth der Einfuhr in den ersten neun Monaten
ikS laufenden Jahres 8.282,623.000 Francs gegen 3.367,731.000
FrancS in der gleichen Periode des Vorjahres. Der Werth der
Ausfuhr betrug 2.981,963.000 Francs gegen 3.012,257.000 Francs im
Jähre 1899.
Letzte Eursdepeschen.
Berlin, 15. October. 118.30. (Nachbörse.l Credit
20 j— <— 644.16), Lombarden 24.50 (= 111.71', Staatsbahn 136.10
^->689,79), Nordwestbahn —(— —.—), Elbethal—.— (=
Rusiischc Banknoten (Cassa) 2I6.D 256. -), DiSconto-Commandit
168.90, Ungarische Kronenanlcihe 90.25 (— 90.76), Ungarische Gold-
rmte-—.— (— —Italiener 93.«), Buschtichradcr v—
(»- —Träge.
Frankfurt, 15. October. 118.30.— (S ch luß- Cnrs c.)
Credit 200.70 (— 643.20), Staatsbahn 136.50 (— 641.69), Lombarden
24.60 (— 112.18),Ungarische.Goldrente 95.15 113.97),Ocsterrcichischc
'Silberrente 95.90. 96.44), Ocsterreichischc Papicrrcnte 93.2«>
l— 96.75), Ocsterreichischc Goldrente 96.90 (— 114.63), Wicuer Bank­
verein —Alpme204.— (— 408.72), Ungarische Kroncnrentc
90,10 (--- 90.61).—. (Abcndbörse.) Credit 201.10 (— 614.48),
Släatsbahn —Wiener Bankverein —(——
Loüibärden 24.60 (-°- 112.18), Italiener Laurahütte —.—,
Httpener 171.50, Disconto 169.25. Still.
Hamburg, 15.. October. 118.30. Silbcrrente 95.80
(ch. 96.64), Credit 201.10 (-- 61443), 60er Lose 132.25 {=—
Staatsbahn 135,75 (— 63843), Lombardm 24.25 110.53),
8 taliener 93.60 DestcrreichischeGoldrente S7.5y,(— 115.84),
ngarische Goldrente 95.60 (---- 111.51), Silber—.— Brief,— .—
Güd. Ruhig.
- Pari s, 15. October. 93.30. Neue 8°/« amortisirbare Anleihe
99.22., ä e i n Rente 99.85, 3V 2 0 /„ Rente 102.30, Italiener 93 35
tz-' —'.—). Staatsbahn —(— —.—), Alpine —.— (——
Neue türkische Consols 22.50, Neue 6% cgpptische Anleihe —,
Drfterreichische Goldrente 95.00 (---114.68), Ungarische Goldrente
97.— (— 115.17), Lombard. Eiscnbahn^Prioritätcn 340.— (---- 323.22).
Banque Ottomane 535.—, Tabak 324.— (—296.01), Türkenlose 110.—
.(-st- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per
London 25,13, Lsugns cks Päris 1080.—, Credit foneierde France
~,'• Meridionalbahn 660.—, 4% spanische Exterieurs 70.85,
4% rumänische Anleihe neue Rio 1472.—, (Saft Rand 190.—,
Cbartered 86.50, Egyptische Rente 106.52, Randfontcin 78.25, De
Mers 723.50, Ländervank —.^-(——.—),Lombarden —.— (——
Oesterreichische Böd-ncredit —r— Matt.
(Bou der Börse.) Wenn cS auch nicht zn einem
nrnnenSwerchen Verkehre gekommen ist. so war doch der gestrige
Tag -nicht arm an Ereignissen. Zunächst beschäftigte man sich mit
dem Ausgleiche eines Börsebesnchcrs. Schon am Samstag hatte
die Leitung des Arrangementsbureaus den Betreffenden voxgeladen,
weil er in seiner Aufgabe bei 975 Stuck Alpinen-Actien nicht
migegeben hatte,. an wen dieselben zu liefern seien. Auch der
Börsekammer wurde von dem Vorfalle die Anzeige erstattet. Da
der Speculant Besitzer zweier Häuser ist, war die Stimmung
anfangs gegen, das Arrangementbureau, das einen so solventen
Mann chicanire, und dessen Erklärung, er werde die Stücke über­
nehmen oder durch seine Verwandten übernehmen lassen, begegnete
nur vereinzeltem Mißtrauen. Wie sich aber gestern herausgestellt
bist»' besaß die Leitung des Arrangementbureaus doch die richtige
Witterung; denn' der Speculant sah sich gezwungen, einen Aus­
gleich nist feinen. Gläubigern zu treffen, indem er für
die 28.000 Kronen betragende Differenz 16.000 Kronen
haar erlegte und den Best nach sechs Monate» zu bezahlen
(versprach. Freilich ist die'Sache damit nicht endgiltig aus der
West geschafft, da der Betreffende zum Ultimo noch 400 Credit-
und 425 StaatSbahnactien zu übernehvleii hat. Ein Theil der
kelteren ist freilich von den Lieferen: gestern bereits erecutiv ver­
kauft worden, da .man. an den cffectiven Bezug derselben in Börse-
kreisen nicht mehr glaubt.. Jedenfalls hat diese Thatsache aus die
Börse sehr verstimmend eingewirkt und auch eine Abschwächung
der Tendenz des Gssammtmarktcs herbeigeführt. Zn nennens-
werthen Umsätzen ist es jedoch im Allgemeinen nicht gekommen.
(Ermäßigung Eiseupreise in Böhmen.) Die
„Bohemia" berichtet Genaueres über die Ermäßigung der inländischen
Staitisenpreisc, die in dost letzten Tagen vorgenommen wurde. Die
Hernadthaler hätte in der "letzten Zeit einen Vorstoß auf dein
Präger Markt gemacht und die Cartcllpreise zn unterbieten gesucht.
Zur Abwehr habe das'Präger Eentralverkaufsbnreau der böhmi-
sthen Eisenwerke die Relalionspreise, welch- im heurigen Frühjahr
aufgelassen wurden, wiederhergestellt. Während in den letzten
.Monaten die Eisenprcise für ganz Böhmen einheitlich ab Prag
'.notirt wurden, werden nunmehr für alle größeren böhmischen
Stationen RelatianSpreise erstellt, die im Ganzen für 68 Rela-
:tioncn festgesetzt sind. Die Preise wurden auf Frachtbasis Oder-
.berg, der Einbruchstation der ungarischen Werke, speciell der
.Hernadthaler Gesellschaft mominirl, und »ariiren ganz bedeutend je
.nach Lage der Station, und nach der größeren oder geringeren Can-
eurrenziruvg durch die ungarischen Eisenwerke. Für den Präger Platz
.nyr. eine..geringe Pwisprmäßkgnng für Stabciscn eingetreten, sie,' '()
beträgt 50 Heller'bis eine Krone per Metercenrner gegenüber den
irübere« Verkaufspreisen der Präger ErsengrotzhöMer; diese haben
übrigens in der letzten Zeit, der. Situation Rechnung tragend,
ihre Verkäufe zu billigeren Preisen bewerkstelligt.
(Das «Sammeln von Bestellungen in Ungarn.)
In Fortsetzung der. Debatte über die Vorlage betreffend das
Sammeln von Bestellungen erklärte der Handeltzmimster H e g e-
d ü s: Der Handel der Provinzstädte müsse vor der Centrali-
sirung der Bestellimgen, zu welcher 8 50 des Gewerbegesetzes
Anlaß gegeben habe, wirksam geschützt werden. Der Vkinister
gab sodann Aufschlüsse über die im Jahre 1893 vom Abgeordneten­
haus- angenommene Vorlage über das Wandergewerbe und den
H a u s i r h a n d e l und erklärte, jene Vorläge habe in ihrem
den Hausirhandel betreffenden Theile Verschärfungen gegen den
früheren Zustand enthalten, wodurch natürlich eine a d-
ä o u a t e Vorlage in Oesterreich noth­
wendig wurde. Die österreichische Vorlage, fuhr der Minister
fort, kam auch zustande, doch konnte sie der in Oesterreich
herrschenden Verhältnisse wegen nicht verhandelt werden. So
kam es, daß auch die damalige ungarische Regierung nicht weiter
auf der Verhandlung der Vorlage bestand. Betreffs des Bor­
wurfes, die Vorlage treibe provinziellen Particillarismns, gab
der Minister offen zu» daß die Vorlage in der That die Hebung
der Provinzstädte bezwecke, wobei der Hauptstadt gegeben worden,
was ihr gebühre. Die Frage des L i b e r a l i s m u s
könne mit der Vorlage nicht in Verbindung gebracht werden. Aber
für alle legislativen Werke der Zukunft werde nach wie vor der
Liberalisnius den Rahmen und die Grundlage dilden. lLebhafter
Beifall.) Die Vorlage wurde hierauf einhellig znr Basis der
Spccialdcbatte angenommen. In der Specialdebatte wurde der
Gesetzentwurf a n g e n o m in e n, die Abändernngsanträge jedoch
mit Ausnahme einiger stilistischen Aenderungen abgelehnt.
(Vareser Eisenindustrie- Aetiengesellschaft.)
Ueber den Betriebserfolg der Vareser Eisenwerke in
Bares im ersten Semester Ivird officiell berichtet: Es gelangten
zum Versandt: Eisenerze 183.566 (— 45.139) q, Robeisen
171.284 (-f 112.760) q, Gußwaare 8449 (-f 4892) q.
Der Gesammtwerth der Facturen betrug im ersten Semester dieses
Jahres 1,775.868 Kronen, in der gleichen Periode des Vor­
jahres 845.016, demnach -j- 930.852 Kronen; dieser Werth
hat sich also niehr als verdoppelt. Der verringerte Erzexport ffndet
seine Erklärung in der verdoppelten Roheisenprodnction. Beide
Hochöfen standeit in ungestörtem Betriebe. Die neue Röstanlage
ist nahezu fertig und wird von derselben ein günstiger Einfluß
aus die Höhe der Roheisenprodnction und den Brennstofiaufwand
erwartet. Die Entwicklung der Gruben, namentlich jener in
Smrcka, hat neuerdings gute Fortschritte gemacht. In Fortsetzung
der letzteren wurde ein Kalffteinbrnch angelegt, woselbst der er­
forderliche Zuschlagskalk für die Hochöfen sehr billig beschafft
werden kann. Der gesellschaftliche Bergbaubesitz wurde durch die
Erwerbung der Erzlager von Dusina erweitert.
(Budapester städtisches Anlehen.) Von dem
ftdbiifrtjen 100 Millionen-Kronenanlehcn wurden bekanntlich, da
die Bankengruppe auf ihr Optionsrecht verzichtete, mir 53*24
Millionen Kronen Nominale (51*548 effectiv) begeben. Ver­
braucht wurden jedoch bereits 71*13 Millionen Kronen, und für
das nächste Jahr sind weitere Investitionen im Betrage von
18*266 Biillionen Kronen auf Rechnung dieses AnleheuS prä-
liminirt. Es mußten also für das nächste Jahr 37*8 Millionen
Kronen effectiv begeben werden. Vorläufig half sich die Stadt
zum Theil durch die Begebung von städtischen Regalobligationen,
für welche jedoch bisher nur ein Betrag von 11*16 Millionen
Kronen einfloß. Schon nach dem gegenwärtigen Stande ist also
eine Ausgabe von circa 8*4 Millionen Kronen unbedeckt. Die
Commune Budapest wird zweifellos genöthigt sein, mit den
Banken in neue Verhandlungen einzutreten.
(Znr Nothverordnung betreffend die Schweine-
tilgurrg.) Die „Wiener Abendpost" bringt eine ausführliche
Entgegnung aus die Einwürfe, welche gegen die Nothverordnung
vom 15. Septernber d. I. erhoben wurden. Für die Erlassung
dieser Vcroronimg war die Erkenntniß maßgebend gewesen, daß
die gründliche Tilgung der Seuche, welche den wesentlichen
Zweck der früheren Verordnung vom 2. Mai 1899
bildete, bisher thatsächlich nicht erreicht worden ist.
Wenn sich auch die strengen Bestimmungen dieser Ver­
ordnung im Zusammenhange damit, daß eine Milderung im
Anstreten der Seuche eingetreten war, bewog zahlreiche Schweiuc-
besitzer, aus die Wiedergeneftmg der verseuchten Thiere hoffend,
den Ansbruch der S e u ch c zu verheimlichen, was
nicht allein mit den Grundsätzen einer geordneten Veterinär­
verwaltung unvereinbar ist. sondern auch thatsächlich dazu beitrug,
den Ziveck der Tilgungsaction zu vereiteln. Fenier wird durch
die „Abendpost" die Behauptung als vollkommen unrichtig be­
zeichnet, daß die Entschädigung nun nicht mehr an die Bedingung
der rechtzeitigen Anzeige vom Seucheuausbruche geknüpft ist und
daß daher in Hinkunft auch verseuchte Schweine verkauft und
deren Fleisch auf den Markt gebracht werden kann. lltach dem
klaren Wortlaute der kaiserlichen Verordnung wird vielmehr sowohl
die Entschädigung der gesunden Schweine nach 8 3 als auch jene
der kranken nach 8 4 nur „vorbehaltlich der 88 5 und 6" ge­
leistet. Die rechtzeitige Anzeige im Sinne des 8 15 des allge­
meinen Thierseuchengesetzes bildet nach 8 5, lit. a, der kaiser­
lichen Verordnung überhaupt die erste Voraussetzung für die
Zucrkennung einer Entschädigung.
(Der CoueurS der „The Bohemia« Breweries
Limited".) In dem Coneurse dieser Actienbranerei, an welchem
bekanntlich Wiener, Präger und Londoner Firmen init den größten
Forderungen betüeiligt sind, fand gestern int Handelsgerichte die
Tagfahrt znr Anmeldung nachträglicher Forderungen lind zur
Beschlußfassung über den Antrag des Eoncursmasseverwalters be­
treffs Fortsetzung des Brauereibetriebes in Lieben statt. Bei der
Tagfahrt waren miter Anderen die Firma F. X. Brosche Sohn
in Wien mit einer Forderung von 32.423 Kronen 56 Heller,
die Firma Weimann mit 42*828 Kronen 48 Heller, ferner Doclor
Wiener für die englischen Firmen Duncan, Stewart, Sidne»,
John Montagu und Esscx, Ed. Reade mit zusammen 9450 Pfund
Sterling, die Präger Eisenwerke mit 6104 Kronen,
50 Heller, die Firma Eduard Landsmaun in Prag
mit 84.000 Kronen vertreten. Der Masseverwaltcr Toctor
Kanfmami wies aitf die ungünstigen finanziellen Verhältnisse
hin, welche den Verkauf der Brauerei unthänlich crschcmeil ließen:
aus den Bilanzen der übrigen böhmischen Brauereien lasse sich ein
Schluß auf die Schwierigkeiten bei dem Verkaufe einer größeren
Brauerei ziehen. Trotz der großen Concurrenz habe jedoch die
Brauerei in Lieben 45.000 Hektoliter Bier erzeugt und 40.000 Hekto­
liter abgesetzt, so daß das Erträgniß ein befriedigendes genonlck
werden kann. Mit Rücksicht hierauf stelle die Masfavermaltimg
den Antrag, den Betrieb der Brauerei fortzusetzen und für den
Fall, als ein -sreih äudiger Verkauf derselben bis zum 1. October
1901 nicht durchgeführt sein könnte, einer neuerlich einzuberufenden
Gläubigerversammlung Bericht zn erstatten, damit über den
eventuellen Fortberricb der Brauerei über diesen Zeitpunkt hntaus
ein Beschluß gefaßt werde. Dieser Antrag wurde von der Ver­
sammlung angenommen.
(Zür Aufhebung der Zuckerprämien.) Aus
Paris wird unterm Gestrigen tclcgraphirt: Gegenüber der
Meldung mehrerer Blätter stellt die Agence Havas fest, daß
gegenwärtig keine internationale Zucker-
c o n f c r c n z in Paris tagt. Telegirte aus Deutsch­
land und Ocsterrciü,-Ungarn sind blos zu dem Zwecke nach
P" r i tz gekommen, um mit der französischen Regierung in An­
gelegenheit der in Schwebe befindlichen Frage der Auf­
bebn n g der Ausfuhrprämien zu conferiren. Dir
über diesen Gegenstand bisber gepflogenen Besprechungen tragen
nicht den Charakter einer internationalen Conserenz.
(Die bosnische»» Eisenbahnen.) Der österreichische
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek hat gestern in Budapest mil
Handelsininistcr Alexander Hegcdüs conferirt. Der. Conserenz
wohnten seitens des ungarischen Handelsministeriums auch
Ministerialrath Ludwig Mandp, der stellvertretende Director der
Ungarischen Staatsbahnen Coloman Szajbelh und Oberinspector
Bcla Hendel bei. Den Gegenstand der Conserenz bildeteit Be­
sprechungen über Tariffragen bei den bosnischen Eisenbahnen. Es
ist bisber nicht bekannt geworden, ob eine Einigung erzielt worden
ist. Eisenbahnminister Ritter v. Wittek ist gestern noch nach Wien
zurückgekehrt.
(Türkische Finanzen.) Das Wolfi'sche Bureau meldet
aus Konstantinopel vom Gestrigen. Die kürzlich von ausländischen
Zeitungen gebrachte Nachricht betreffend ein angeblich von der
Pforte bei der Dette publique aufgenommenes Vorschußanlehen
von 200.000 Pfund ist nach einer Mittheilung deS Ver-
waltungörathcs der Dette publique vollständig aus der Luft
gegriffen.
(Einnahmenaitswcise.) Die Einnahmen der Donau-
D a m p i s ch i s s s a h r t s- G c s e l l s ch a f t betrugen im Sep­
tember 1,836.852 Kronen (+ 222.836 Kronen) und insgesammt seit
Jahresbeginn 11,493.311 Kronen (+ 616.045 Kronen).— Die
M o h a c s- F u» f k i r ch c n e r E i s e n b a h n vereinnahmte im
September 134.186 Kronen (si- 18.020 Kronen) und seit Jahresbeginn
1,181.139 Kronen( J ,- 87.869 Kronen).— Die Staatsbahn
vereinnahmte in der ersten Octoberdckadc 1,973.399 Kronen (+ 14.057
Kronen) und seit Jahresbeginn 45,197.957 Kronen (-st 2,832.545 -Kronen),
die S ü d b ah u in der ersten Octoberdckade 3,177.932 Kronen 11.458
Kronen) und seit Jahresbeginn 80,311.966 Kronen (4- 2,717.826 .Kronen),
die N o r d >v c st b a h n in der ersten Octoberdekade aus der garautirten
Linie 672.582 Kronen l-si 38.513 Kronen), auf den: Ergänzungsnetze
446.929 Kronen (— 36.783 Kronen'' und aus der süd-uorddeutschen
Verbindungsbahn 226.764 Kronen (-st 18.228 Kronen), seit Jahres­
beginn 16,801.604 Kronen (-st 594.891 Ki'onen), ^csvectiue 11,106.633
Kronen (-st 588.77.3 Kronen' und 6,101.051 Kronen (-st 232.741
Krönen).— Bei der Neuen Wiener T r a m w a li betrugen
die Einnahmen der letzten Woche 33.124 Kronen (-st 1575 Kronen)
und seit Jahresbeginn 1,298.335 Kronen (-- 99.814 Kronen).
(Moratorium.) L. I. Handl, Modemaarenhandler in Wien»
1. Bezirk, Stenigaffe, strebt ein iiluiwöchentiicheS Moratorinni an. Die
Waarenschulden und Giroverbindlichkciten sollen die Höhe von
300.000 Kronen erreichen. Hauptbcthciligt erscheint das Inland, schwächer
das Ausland.
(Lieferung.) Die Direction der privilegirtcn österreichisch-
ungarischen Staatscisenbahu Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von
250.000 Stück eichenen Hauptbahnquerschwellm, 60.000 Stück eichenen
Secundärbahnqncrschwellen, 4000 Stück Kiefcr-Secundärbabnquer-
schwellen und 1937 Cubikmeter eichener Weichenschwellen diverser Dimen­
sionen für das Iaht 1901 eventuell 1902 imWeae der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bcdingnisse der bezüglichen
OffertauSschreibimg sind aus der „Wiener Zeitung" vom 14. d. M. zu
entnehmen.
(Reexpcditiou vo» Wildbret und Geflügel auf dem
Wiener Hauptpostamte.) Auf Anregung der Genossenschaft der
Wildbret- und Gcflügelhändlcr in Wien hat die Wiener Handels­
kammer an den Finanzininister eine Eingabe gerichtet, in welcher um
Vereinfachung der bei der Rcerpcdition von Wildbret und Geflügel
vorgeschriebenen Amtshandlungen ersucht wird. Die Kammer richtet
an den Minister die Bitte, es möge Vorsorge getroffen werden, daß
ein Amtsorgan des Hauptzollaintcs zu bestimmten Tagesstunden bei
dem Hauptpostamte amtire, wo die Abfertigung solch«-zu reexpedirendcr
Sendungen in diesen Stunden erfolgt und in dieser Weise auch den
Wünschen der Wildbret- und Gcstügclbändler Rechnung getragen,
würde. Der Kammerpräsident wird diese Wünsche der int«-essirren
Kreise auch mündlich zur Kenntniß des Finauzniinisters bringen.
(Gcfchäftsbezichnugen mit Egppteu.) Firmen, welche sich
für Lirscrnngen sür Eisenbahubanten, Waggons und Eisenbahnbedarfs
artikel intercsien, können bei entsprechender Legitimation an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer eine Mittheilung über Anbahnung von Geschästsbezichnngcn
mit EgPPten erhalten.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende
Insolvenzen: Rudolf Wünsch, Manufactur- und Modewaarenbändler
in Saaz; Anton Kraus;, Schuhwaarenhändler in Wien, 7. Bezirk.
Kaiserstrape 76a; Lajos Koiozsvari, Kaufmann in Banfftz-Hnnhad*,
I. Petras Fcrencz, Haudclsstrma in Gynla-Fchervar; Ghita Dumitrescu
in Bukarest: Vasilijc Danilovic in Belgrad; Giorgje Dimcic in Belgrad;
Zivojin Bradilouic in Belgrad; Ä. Hummel (Jnnaber Friedrich Wirtlst,
prot. Stahl-, Nürnberger- und Waffenhandlnng in Graz, Mnrplatz 2;
Karl Klcnicnt, Kaufmann in Wakowitz; A. Stamper in Dornawatra.
(Ä" „iges Serbisches Prämicnaulchen vom Jahre 188.1.)
Bei der gestern in Belgrad vorgenommenen Verlosung wurden nach­
stehende Serien gezogen, und zwar: 687 759 865 1066 1697 2103
2601 2708 3549 3571 3621 3982 4988 5052 5114 5823
6435 und 6555. Aus diesen vorstehenden Serien siel der Haupttreffer
mit 90.000 Francs auf S. 1697 illr. 31, der zweite Treffer mit
10.000 Francs auf 2. 6555 Nr. 8, der dritte Treffer mit 3500 Francs
auf S. 2708 Nr. 18; je 1000 Francs gewannen S. 750 Nr. 22 und
S. 6555 Nr. 38; je 500 Francs gewannen S. 3549 Nr. 47, S. 8621
Nr. 6 und S .3982 Nr. 38; je 275 Francs.gewannen1697 Nr. 20
und S. 5114 Nr. 49. Aus alle übrigen, in obigen Serien enthaltenen
und hier nicht besonders angeführten Losnummern entfällt der kleinste
Gewinn von je 100 Francs.
Der Waaremnarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bericht.)
Die schon am Schlüsse der Vorwoche eingetretene Berslauung übertrug
sich auch ant das dieswöchentliche Geschäft, wo nebst den malten Aus-
landsberichten noch die drückende Stille von Eüistnst aus Tendenz und
CurSgang war. In Herbstsichten ist daS Geschärt stark zniammen-
geschrumpff, es scheint, das; die Engagcnients zum größten Theile ab­
gewickelt sind. Nur in Hcrbst.Roggen war lebhafteres Reatisations-
bcdürsuiß, dem nur sehr geringe Frage gegenüberstand, vorbanden und
kam^dies auch in einem Rückgänge von circa 8 Heller zum Äkusdruckc.
In Frühjahrs°Roggen und in den anderen Artikeln hat llkachmittags
eine theilwcise Erholung platzgcgrisseu, da von Berlin etwas angenehmere
Tendenz gemeldet wurde, und daraus hin sich einige Frage einstellte, so
daß per Saldo neue Cnrsvcrluste von 1 bis 2 Heller resultiren.— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*71/73, Frühjahrs-Weizen zu
Kronen 8*2 '. 19* 21, Herbst-Roggen zu Kronen 7*52,.‘.vi,. Frühjahrs.
Roggen zu Kronen 7*84,83/«>, Herbst-Hafer zu Kronen 5*6*,
FrühjahrS-Hafer zu Kronen 5*89/88, September-October-Diais zu Kronen
6*92/91, Mai.Juni«Mais zu Kronen 5*36/37.— Gekündigl wurden:
3000 q Roggen und 2500 q Hafer..— Auf dem E f fe c t i v IN a rkte
bcrrschle. ein wenig Regsamkeit bei zur Nachgiebigkeit neigender Tendenz,
speciell R o g g e n war stau. im Bedarfsfälle wäre 5 Heller billiger
billiger als Samstag anzukommen gewesen.


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 11 ]
Nr. 2507
Dienstag
ruiQii,
Neues Wiener Journal
16. October 1600
''Seite-11
Täglicher Fleischmarkt in der CentraKnLrkthaÜe. Wie n,
15. Cctober. (Original-Bericht.) Zufuhr 37.N12 Kilogramm Rind­
fleisch, r.m Kilogramm Kalbfleisch, 2738 Kilogramm Schaffleisch,
4915, Kilogramm Schweinefleisch, 108 Kälber, 37 Schafe, 4»
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
incluslve Lerzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/120, hinteres
80/144, Rostbraten 120,190, Kalbfleisch 100/140, extrem —/—,
Schaffleisch 60/ 10 », Schweinefleisch 100/136, Kälber 100/124.
Schafe 76/ 92, Schweine 98/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. 15. October. (Orig4
Bericht.! Der gestrige Austrieb bestes sich auf 5415^ Stück Schlachtthicre
(angemeldet würden— Stück), und zwar 3961 Stück ungarische, 431
Stück gali,zische und 1023 deutsche. Der Gattung nach waren, 31,11
Stück Mastthiere ^angemeldet— Stück), 736 Stück Weiderich
(angemeldet— Stück) und 156» Stück Bcinlvieh (angemeldet—).—
Es uotirtcn (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen exclusivc Ber-
zebrungssteucr): Ungarische Mastochsen «0/78, Prima 74/81 (extrem—',
galizische Maslochscn 60 73, Prima 74/76 (extrem 80), deutsche Btast-
n am X? t( 7Ü »*]vv*1m.v OA< C/l/ auXmam.) Ol^A»S
October-Roggen Kronen 7°)°>?/k0,° April-Rogmn Kronen, 7'38/39,
October-Hate'r Kronen 5*85/37, April-Hafer Kronen 5'58/60, Mai-
Mais 1901 Kronen 5°07/08.— Wetter: Bewölkt und kühl. —.
Gekündigt wurden: 53.0<> a Weizen und 25.000 g Roggen.
Budapest, is. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen., Ungarische Prima, alte schwere 9 /:>8, alte mittlere —,
Prima 80/86 (crtrem —), Weideochsen 52/66, Banern-
Stierc und .Kühe 50/68 (extrem 71).— llstgeachtet
ochicn 64/79,
ochsen 50/62,. ...^
dcS gejteii feie Borwoche gesteigerten Austriebes verkehrte der Markt in
fester Ltiuirnniig und blieben die levtnolirien Preise gut behauptet. Stiere
erzielten bet reger Kauflust eine Ausbesserung von 3 Kronen per 100 Kilo.
Borstenviehmarkt. Für den heutigen Markt wurden. 11.<800
Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6900 Fcttschwemc und
4900 (-'"iaichiveine.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): R o h w a a r e, promvt cont. ab Wien 43 60 44°—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25° 20 ,30, dto. Olmütz 2>:°7»/23°9«», dto.Brünn-
Wien 2 i'.ii; /24° i", November-December Frachtbasis Aussig 25°20)25/30,
Raffinade Ia 84*75/85°—, dto. Ha 84°25'S4‘50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles .prompt ab Wien.
Wies Ceutrifug. Prompt ab Trieft transito 28*25/28°62'/»,
November-Aiärz 27°5l»,28°-. Fettwaarc» (per.50..Ky. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e t lt c f c t t,.inländisches, inclnsive
Faß 61 °—/oi'.'O, Speck, weiß, erclustve Packung 54°—/54°50,
un schll itt, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Nüböl (per 50 Kgl,
prompt ab Wien 4 >'50 41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), promvt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100Kg.), kaukasisches, rastinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12°~/1'°50, galizischcS stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39°55/40*35, galizisches wasserhell
40.35/41*85.‘ __
Prag, 15. October. (Zucker in a r kt.) (P r i v a t- 4 cl c-
g r a m m des „Ne u e n Wiener I o u r n a l" 1 Der Markt schließt
tuhai und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 25.25 Geld, Kronen 2 °>.ka Brief.
Budapest,». October. G et rei d em ar kt. (Privat-
T e le g ramm des „Neuen Wiener I o u r n a l".)
Weizen-Offerte gut, Äauflult mäßig, Siummuig ruhig, Pm c b_; einem
Umsätze von 30)x>0 c, unverändert. Ucv>°iacs w-'Ner.— Tern ine fl in.—
October-Weizm Kronm 7°47/48, April-Weizen Kronen 7'92/94,
junge schwere ,. 9Z/9 4 junge mittlere
junge leichte 98/99,
|U^lvClC V 1( 1/ f )Ul.p ...,,,
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische schwere 94/95, mittlere
| Barrmtvollmarkt in Liverpool. 15. October. Ruhig.—
> Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
j mlport 1000. DelivcrieS American and Port L. P. C.' per
j October 5*25/64, October-Novembcr 5° 13/64, November-December
5°0»/64, December-Jänner 5°06,64, Jänner-Febrnar 5*04,64, Februar-
März 5°02,64, März-April 5°—,'64, April-Mai 4*63/64, Mai-Juni
4°62/64, Juni-Juli 4*60)64, Juli-August 4.59/64.
» Stück. Auf-
tück.— Es ver-
mari
j—, leichte 93/9!.'— Borrath am J'. svtobcr
trieb ant 1 k October (>■'• Stück, Abtrieb 742
bleiben demnach 37.054 Stück.
Schafe. P a n t i n, 12. October. (W o ch e n b c r i ch^ v o m
Pariser Schafmarlte vom 6. October bis. 12. October.)
Bichmarkk: 8. October 21.678, 11. October 18.433, zusanwicu -40.111
Stück. Sanatorium: 8. October 150 Ungarn, 8. October 340 Süd­
deutsche, 11. October 440 Süddeutsche, 11. October 437 Ungarn, zu­
sammen 1367. Directer Eintrieb in die 'Schlachthäuser,circa 10.500
Stück. Die kleineren Zufuhren brachten etwas mehr Leben ins Geschäft,
ohne eine ncnnenswerlbe Preiserhöhung, zu verursachen. Der Aufschlag
ist kaum 2 bis 3 Centimes per */, Kilogramm. Am Montag Und
3421 und gestern 1452 Hammel übrig aeblieben. Man notirt (nominell
per' Kilogramm Flei'chgewicht) in Centimes,: Ungarn 83/90, si>d-
deutsche 93 9», französische 72,401.— Die afrikanische Saison ist vor-
dagegen waren circa 1000
bei, cä kommen sehr wenig mehr hierher.
Russen da.
Chile-Salpeter. H a m b u r g, 15. October. (O r i g i lt a l-
Bericht des „N eucit Wiener Iourna [.")' Infolge
größerer Kaufordres, denen nur ein beschränktes Angebot gegenüber­
stand, wurden die Preise für alle^Sichten um circa 20"/« per Centncr
in die Höhe getrieben. 95" „iger Salpeter notirt promvt Mark 8*17'/»,
per November-December Mark 8°25, per December-Jänner 1901 Mark
5°32'/„ per Jänncr-Febmar Mark 8*42'/,, per Februar-März M"i°k
8°52'/,, per März Mark 8°57"», per März-Mitte Ap.ril Mark 8°52'/,,
per März-April Mark 8°4-7'/z, Per April-Mai Mark »°20,—
Raffinirter Salpeter notirt prompt Mark 8°42'/», per 'Novcinber-
Dccentber Mark 8°42'/,
Wolle. L o n d o n, 11. October. Bericht von Friedrich H n t h
und Co. Die fünfte Serie diesjähriger Auclionen von Coloniatwollcn
Wiener Börse vom 15. October.
Der Verkehr verlies auch heute wieder äußerst lustlos und
trat unter dem Drucke der Geschäftsstille schließlich auch wieder
eine Abschwächung der Tendenz zutage. Insbesondere im
Schranken blieb cü still. Aus dein Banlemnarkte bleiben schlresilich
beide Creditactlen, die Actieu der Angloüank, des Bankverekns,
der Unioudank und Oesterreichisch-imaarische Bankactien im/Rück­
stände. Von Transportwerthen erfuhren Staatsbahn, Buschlie-
hrader, Elveihal, FerdinandS-Nordbahn, Kaschau-Oöerberger und
Damvfschifsactien Einbußen. Eine Steigerung erzielten Lombarden.
Auf dem Jndusrriemarkt bewegten sich Alpine, Rima, Präger
Eisen, Böhmische Moittanactren, die Actieu der Potdi-Hürre,
Brürer .Kohlen, Salgo-Tarsaner, Schoduica, Lrünner Maschmen,
Tabakacrien, Wienerberger und Waffenacticn auf ermäßigtem
Eursniveau. Besserungen zeigen Egydier, ungarische allgemeine
Kohlenacrien und die Actieu der österreichischen Eisenbahu-VerMrs-
anstalt. Renten lagen schwach und erfuhren nanientlich 'öster­
reichische Goldrente und die ungarische Jtwestirionsrenre bedeutende
Rückgänge. Devisen und Valuten haben sich wesentlich verbilligt.
| Um 2 Uhr 50 Minuten notirtca: Oesterreichische Credikactieu
i 643.50, ungarische Crcdilactien 645.—, Anglobankactim 2 >5.—, Baak-
I vrreiusacticn 4)9.—, Unionbankactien 52».—, Ländcrüaukaktien 405.50,
\ StaatSbahnactien 64 '».r>o, Lombarden 106.—, Elbcrhalbahnactien 456. -,
j Bau- und BetriebsgeseÜschaftsactien A. 26".—, B 259.—,; KNordwest-'
i bahnacticn, —.— t, Damvfschisfaclie» 711.—, Tabükactierr'; 2«3.50,
Präger Eiseninduitrieactien ,1652.—, Rima-Muranyer .w>.5'0„ Alpine
ziemlich lebhafter Concurrenz. Preise von australischen Merinos, feinen
Krenzznchten und Capwotlen zeigen einen Abschlag von 15"/-,, verglichen
mit Juli-Schlitßwerthcu, während geringe Krcuzzuchlm frühere 'Preise
bedingen oder nur wenig niedriger sind. Die Liste wurde am 14. Sev-
tcmbcr aeschloisen. zu welcher Zeit die neuen Zufuhren sich ant 251.521
Ballen bclicfen (219.924 Ballen AnstraUsche und 51.597 Ballen Cav,.
Nach Abzug der directcn Verschiffungen, jcdock einschließlich der aus
letzter Serie übrrgchalkcncn Wollen, beträgt das verfügbare Ouantum
566.000 Ballen/ Wie vorläufig bestimmt, wird die Serie bis zmn
10. kst'ovembcr dauern.
actieu 4. -.59, StaatSbahnactien 611. -, Lombarden'107;—,.Elbethat.
bahnacticn 455.- -, Nordwestbahnactien kll.—, Taväkaetien' 294.—,
Nima-Mnranher 5»2.- ,, Alpine Montanactien 4 >7.— nach —.—,
Mairente 93.95, ungarische Kronenrcnte 90.10, Türkenlose 103.50,
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.
CursbLatt des „Neuen Wiener Journal" vom 1Z. October.
Schlurcaezr\
gnigenteine StaatBiöjaH»-
in S«. ML,.No«emd-r pr. He.
tn Silber Iüuner-Zul.„
L»;e v. I- i«L4 zu -25 Uroncn
,. 18«U „1°00.
''. 1800„ 200.
!.. 1864, 200„
e!a°ti.Loiri..Psdbri°se 233 «t.
(200 g-r.) orj. ©015 oö. LUs.
vcster«. StaatLschuld.
Lrfterr. Äüldrellle 240 Kr. -rey
Oest. Reme in Krw.pr
. Lest. Reine iu Mrw.pr. u. s
. Lest. Z»«est.»vi«te »>,-«« tzkr.
yisr«SaH,,-StüatSich:!>V-
vcrschreibirngen.
klidrechl-Ä.chn S.° 4>Vo
eiif». t. m. (>€» i r k
K.Zoi^B. i. 8. .d L0.
41-Br>ei. 4V0„. 2000kr.
2Nidb. i.Krw.cd. St.)... tv'n
Borarlü. B. i» Nrw.... 4»/o
gu Staatssch»ldi>«rschrb.
abgest. Eiscnb -Retic,,.
Eli'adewbal!» 420 Kr
dto üfiij.iöub». 400 Kr....
dto 8al,bg.-rir»l roo :»r...
@al. Cari-Ludwv. 420 Kr...
Vor» Staate zrtr Zahlung
L0ern.Eijeub.-Prior»Ddl.
Albrecht-. MOu.aOäosf S. 1"
..o 4) Wstb 200, :C00 uöOOO fl.ö
4° 0 Öäljm. Westboe», 600 Marl
4«o dto. E. 1856 ......
Czern.-Rov.(B.L.).... 4 0 o
Ei!-,-erz.B.Led. (d. Lt.). 4%
dto CSm. 1892 .... -i'-'o
Elisabb.-Vrior. 600 u. snoo&f.
dtl>. 400 ll.iOnoaii.
üt./tofeiü E 1884(i?.St )5 4»;,
fö. Carl.Lutwjgb (t.St) S 4--„
Laib-St.Lcl». 400u.200OK.4'-)>
L-Cz-J.E li. is94 (b. St)
Local-lkisb..«. ,b S)...
SDfäbrSrt:iäb(400 ti 20ou »1L».-,
, Dt.schl CB. 600 u SOOO fti 4' v 0
Pils.-Pris.-B. 800 Sir
»nbclfb. -Slz(lugut) 472. 1186
u. 2860 Sr 40.0
R»do!ib E l834 (bio.St.i S 4«'o
40.1 Borarlbcrget'iLahiEi» 1884
»ug--ris«e Ttaatoscliiild.
st, f- s.« per lUt. 4-"»
U. Si- 1. sirw..„„ 4.i; 0
dto. fteuer'r.r. ArrS<'-»',
Ni,g St->o!sm-o'c«boe»-Aiitkihe
».3.1682 A. 24« «.61,4°,,
dto. t. Silber (bio.St.lS 41,.-,
8 2 1876 i G
Schkrü-Ml-Obl. .... 41;,°/,
so/o EiieroeTdor-Siej!® St A
Nn,iarische °:rüi,nei!.A.n200K.
dt» dto 1 ov!k.
N Tbeik»N» Ez. Br-Ob>. verl.
«0.0 Uug. «r»itbe„riast.-Ldligi
«l'Vo Ercüt.u.alai'.„
«»dere äffen!1. Anlehe».
«»ku.Lai,der.«:tI.(LS) .4"','
Tcuutt-Sa-g.HtN. 1S7S terr. 6»: 0
lt« 1629, 4 v.
O/h.
9o 95
07 15
9o 00 t
f 6 80
179
ub-
131 50
i:*V2 50
aoT-
i
'295-
300-
114 15
114 35
07 -.!!
97 40
97 ?5
97 3)
, 82 40
d2 60
93-
,
94-
.111 75
N2 75
116 69
U7 40
9.5> 0
96 10
f'b oU
94 20
93 80
94 40
187-
19!-
.(.37-
T-0—
419-
rOU ••
422 60
4^o 60
'
■ 92 40
93 2t
it.j-
94 (50
95 60
94 5>9 9>»oU
92 75
9b 75
03 75
114-
,ü4öO''Uo oü
95-
95 80
98 60
94 20
' 98 oü
95-
l 83-
93 50
73 10
73 !)J
93-
94-
!-8 Go
94 65
. 94-
94 70
114 50
—
04. 7 5
9d .5
04 Tu
.':
95 25
•11385:114 05
90 UM
90 30
; 80 2Ö(
SO 4U
119 50 120 50
■; 9b— j
lö 80
116-1
i 16 50
98
99—
78 25
' 16b -!
164-
Üb-'
164-
138—
88 75
89 70
90 7oj
94-
33—
" 83 55
89 50°
107— 108 —!
97 -,
97 £0
SBr. 8er?..DnI..Än!... .«»/«
BukoM.Prov.-Sch. verl.. .6°/»
Galiz Nanb-Änl. v Z. 1876
bro„ 189$ m
«al.Pr.-SS.».I.lS89. .4°,',
Steter 0-E-A S I 0 3 1891 4«'°
TenfBego WRG (div Lt) 40.4
Aulch b St Sluijiä» 1 1894 4o; 0
dto» I 1898 4«:,
Ani.d St Bri'mu v 3 issa .iVs«-o
bto SiuCopCft »3189fl4l/2 0 ;0
Slnl. b Stobt u HdlSf Trieft 4".'«
{itUefien fcer Stobt Wien, 5°,o
bto.» 3 lb74(Silb. ob (Selb) ö°.o
bto.» 3 1894 (äüoiietonletjeu)
bto. v. 3. 1898
Bnlg St.H'A. 1892 2-40 Kr. 6o/ 0 .! Z').
Bulg. S1-V-HP..Ä. 2äl) Kr. C»f* Öb M
Lchlußcnrse
Schlnsisurse
El,°c>rb.Pr-Lblirmtkon-n. -------
i 32 75 93 25
b°'d Bnichtichr^Elsriid 150 tl. 2 102— 102 oO
101- 132-
&r» bto bat 1S72, 150 fl. 3 |:i:2—
40 ö bto )S.... 98 5'>. 69—
aO— 1 OÜ 50
40/ a tto (Stu. 1888 (bet)..• ;i7 35 97 85
; 95-
44’o Mü (5tn. 1S01 (b fei)•.• !: 37 25 ii? 75
96- 9‘J 5-0
4»'^, bist cin.i9iH(tSo 97 4! 98 10
1 !'!> 7~>
\ U4 25:
.102-
;122 ul>
Qi—
Ho 2o
94
103
r?:. 50
94 50
ro
9V 4‘J
PfandNr., 6omm.», Eis^n
bahner.- und Banken-Obl.
4'.oB Cr-A, ö a, t80Jvirl. ö
k^.*» Äöhm Hyputhek-B. verlosb.
Ll/r".'a dto
40/0 B-Lan'esb Meliortjchldsch
bv'o Butow Bodencr^lnst verl.s
40/0 dto dto dto
41^/0 Centr-Bder-D. öt 45 I v
4K'o dto. iII 50 I. veil
Cr-Jnst.ö. f Ber!»Unt.n.ö Arb.
Kar. X7vj. s260Kr
dto B
W 0 Gol Act-Hl'p-V. m 10"°o Pr'
40L"'o dto mnerh 50 Jahr. verl
40/y dto. trtiterljdO I.vrl.f200Kr
4^ oGaliz BodLucreditveiein..
4^'l, dto. iiluerh 41 Jahr. verl
■40,0 dto i
5®»'o ^alizisclse LandeSbonkvecl
b" 0 Istr Bodencredit-Anstalt.
50/0 Ldsb! f Aos Herz, Lü J^
Uälrr LdSenlt Conuil Lbl verl
4° ci Mähr Eparcassa, erste..
40,'tt 1'l-ö L-HNl'üth.A. verl..
SV2 st; 0 dto b lyiu tiicl 2- 0 Pr
35/2% dto Com»Schi:ldsch. dto
40/v Ob-ö L-Hyvoid-A. verl.-
40/0 Oest Hripotbeferlbank. verl
4!'2sio Oest.schles B-Cr«A. verl
W* tf it„ m'
4 ft /o Oest-ungar Bank, ö W. .i
4^o'2teierm Spare, in Ü3 I. verl
4Vs^olLbPst uugPfüillJ.vlöW
44/2^0 dto C-Obl m 10°,c P'. öiß
4? o dto m 5 "/ö Pr
5! /2 lv o§tnt BCA.innerhSI J.vrl
5 Ü /,» dto. innerh 38 I. ve,losb
41/2°/o bto. t 401/2 I. v.. f 200 Sir
50/0 dtoCparel 0 Q ,'o Pr.,i40J.v
5°,'o dto SpareIII. E.,i40J.v
41,2"'-) dto IV.E. i 85J.V. f200 Kr!
41 *°/o Kr-fl LHB45I. vrl. öW'
4 1 2°/o Lv Bildap. J;. i4ßi,2 I. n,;
40/n Svarc. b Pest. vaterl. ICO 1]
50 I. verl!
Ung SlcjrsiC-' u. Rentenbank. .ll
VWo Uttg. B.-Lr.-Jnst....
4"'s dto inh. 41 I;
4<>,n dto in 50 S
»1/a 0 /« dio in L8 I:
6% Ung H-B°. t Pest. i 40 I. v
4 1 ;2‘‘'.o dto in 421/2 I. verl.
40/0 bio in 50 I. verl
4t.'s fl ,o dto L-§chuldv. i 50 I. v°i
4",'odto iS €011C% Br.f öoJ. v
4i/r0/vLEAG. ungüvi/sV200K.°
f 98 7ö 'U
100 40 l'ii
91 Ml 92
' 9b m 94
108 20 108
. 94 üO !)5
1 ü a 1 iui
197 20 m
,j 9g 95
9150-
109 50 110
98 50' iOii
90
i 91 ’sj. 92
1 92 75 98
1! 92 75 Ob
il00 2Vioi
’lo2 25'lob
102 50 108
; 91 80. 92
; 94 —i 94
: 96 60- 97
! 90 50' 91
! 89 90
1 98— SS
' SS— 99
j pa so, iou
! :,-4 2^! 94
97 7.11 PS
! 95 50 93
1
i
1 !)S~: »8 75
102-103-
9.3 —, 94-
jl02— 104—
1100 50 101 50
! 98 75 99 75
. 110-
101 25 102 25
98 75 99
98 75
98 50
4o«',b!'4tOj-lSöf!arfiec. 160(1.® 5j(;0 50 1U!
5°/o tto II u. III. e löOfl.ä |; 10] 85_
4°;«Äid)rf3bSls89£.bSt)... j; 92 25; 93 25
40.0 bio (51??.9C5(bSt,f 100TtJi j 111— 112
«-> bto b 6t- Einift 1889, S
290 II ob 1000■■
40/0I9 Gj>3iSli(S4,sooft? abn’i,
4« u Otc !£■::: 1684, 800 fl. --
5°'oOeft 'Jlon»eftb«l)ii 200 fi.©
8°<,Ceft Nordiod Lit B 200 fi.S
40.0 b to 1880 206& 1000 fl S.
1»,Rei-L«ii>>i!-Ga»l.ra«ti« ®.
(biottie Stücke)
Sftt»St(iat»bat)U... zu 480!it.
M>«S!»at4d>>»nElS74M4S0»r.|
3%Staat*» X (i 18S5 zu486 Kt. j
8».'o6t«al*6Er,.Aetz«u48t>»r. ..,, l97
8»;«St«at*bI'.123- 325-
: 322 50 323 50
;ai9 -120
! 04 50 05 5ü
1'lOb —[10b 80
!' 80 75' 90 75
j 1<>2 65 103 65
|i 04 95—
, *s*i 25 5
i' 00 80 01 5-/
(■jOo— 105 50
; 104 20: 105 10
1; 04 5ü' 95 50
9b- 93 I
41‘!b —;—-
S». o 5 «dS- GJan-InIizu 480 Kr.
Sf'b2üdd.G9>vril-Lctzn-lL0Kr.
üo/oSüdb.GS00si.LilderodGold
40/sLüdnB200, ici'0usveofl.S
D°/o Ung^gol E0 E 1870,200 st. S
40/g Nng*qa! Eil E> 887, 200st. S
Ll"yHWstd0§th!lv»Li-G) 500 fl. S
ß«/o Ung W stbirm 1 8.% 2000 st. S
Wr Vocale AÄ 400 Kr
Serb. Präm^Rril. Ä100 r?r.
Tstrk E.Ä Pr-Ob ä. ioo Tvr p
dto dto p.Äi.L
Unrev/inrlra.e Lose.
Bda°. °Bast!ic(Tv,nd) Lsl.dLZ
JrinZd Sladt'Ai'.leh
40'
20 st. o W
00 st. ö 23
Laib PräiH'2!ntshen
L)seu,'Ltadtgemeiude 40st. 021
Palsfy 40 st. CÄ
Noth Kreuz. östGof v 10 ll. 5W
Nvtd llrcu',. uuz G v 6 st. ö üü
Nndorf-Lrist.tlNt;.. rost. Ö'ÜJ
Lalm 40 st. CM
Salzburck-VräM'An l 20 st. 0 M
St O^enviS 40 st. o W
Stanisl 2iad1.Pr-Z.'l. 20 st. ir®. b. St.
6% Donau-D'G. 100n.2st0fl.
4°o dto 472 u. 11.800 Kr.
40 0 dto Emisstou 1886
öst'oLlovd österr... .l200 Kr.
W/üMg Em 18641200 Kr.
4<>/ü dto Em 18871200 Kr.
Obl.rndnsLr.GeseLschLstett
4150 0 Äknz u Cvmp
4i/2° o Monr., öst-alvtne...
4v'o Poldihütte, TiegelJ-F..
41/2° f> Pttd. Boumm. S. n. Z.
Sst'a Präger Eiseulud-G. E137S
40/0 NudolfKhl'itre, Feinbl...,
6"'v^teir.Eisenind..G roofl. E. i
6"4 llu.Eis. u.Blechf.-KSl879.
Wo dto E. 1894'
Diverse Lose. (Per Stück.)
n) löerzinSliche Lose.
Bod.-Er.-LoseE.issoroofl.SW
dto 1889„ r
Ton.Dampfs.-G. 100 st. E. M.
D 11.Jfcg-Üö.3.1870, loOfl.öä»
t nstb., u, P-Sch. kOO st. 5 W
rieft Ltudt-Anleih 100 fl. (S9H
die bo fl. ö W
i- 07 50 (Ki j>J
)' Ob -9 05
i; 00 91 2U
1105 5ij;
jlOÖ ÖO K'S 50
: 106- 100 75
1121 50,122 50
06 75
05 65
00-
06 50
9b 65
02 50
101-103
108 50 107—
L!:ls,kg-Terl. ESO') st. S. 1
Barc-Z-PakrEPr Ä400Ä.
B-u.Btrvg.f.Sn.b.L300K.
bto B 800 K.
Böhm No:dbahrr 800 Zk.
Boz-Meraner Ä. 200 ft.
BriUluer Lvc.-B. 200 s¥.
VukowLocaU°'PrA4l.>o>r.
dto Stanim-A. 4»l> K.
Tu^-PovelidElid-chOOslr. 26.
F-Nocdb «tvv Kr... .270.50
Friku!erEisb-Pr?l400k 16.
Füiuk Bores C 4vo Kr. 19.!
Äraz.Köfl.E.uBgb209K. L7.-
KahIb.EBG(LN-r00Kr. 0
Kafcd.-Lderd.-B.400Kr. 15.83 '?
Lemv..C;..^.-E.400 Kr. 27.—
Leob-Bordd,r»E. 400 >tr.!24.—
L.oyd. österr. 1050 Kr. 40.—
Oest Nrdw-Dinpfg4v0 ft. 0
Osrr-f7riec.! Eisb 400 Kr. 86.-
Vrag.Duxer E. 20b Kr. 8.-
Prag D E Pr-R. 800Kr. 12.-
Nchdg-G SPr A 40v ütr. 20.-
Ta-.inwESt-Mit^s)(,.'.i. 4-
d!o dto 1idl)400K. 0
Küdb-Ges 200ft.S p U Fr. S.—:!— —j
Süd-nd. Ä. B. -m Kr. 17.—b-4 25 So'4 55
SgüMosL>P7-)st 1000er. 43.—, 800— 890—
Tran'.m N.W.PA200Hr. 10.—197
dto Et-A 200 K. 8.— .157 —,1'^—
Transp G,a-ö300K.abg. 10.— i’195 —jl97-
Ung.gal E erste 48 400 —'410-
Ug Wstb (RbG) 409 Kr. 19.78 412— 415-
rt-ien.Prt:rnd.B-l60Lsr. :o.—
Wr° Locolb>?i-<Ä 4or Kr. 0■
Vennksclieine StaatSb Fr.8.50,129— 130-
i‘ S.'ljlUBCutic
i: O'elb
'vlOiaje
72 50
7-» 50
'■Klo-
104-
) 12 3,
13 30
■&‘U-
;b9i—
• 12)
128—
.• 65 o(.
68 50
1! 11 51
' 72 25
. 50—
‘ 126 5s
! 128 50
, 128—
129-
: -'2 25
; 4-j 25
• 20—
: 60—
>7"—
173—
■ 64—
' 66—
, 193-
260-
Ijü—
1-05—
38!)—
390 50
27 50
28 5b
50—
l 52 -.
' **°“
i 470-
’415“
. 2940
2960
■•iUb—
''268—
!2oo—
2.59-
12-j-l—
,418—
|42U-
^ 325—
280—
.‘ZOO—
'400-
**2590
3000
11140
-2 j0
738-
(5030
6050
.>84—
588—
412—
■ Olu—
5:8-
> 60—
62—
341-
344-
523-
528-
! 2250
2310
iTöo-
168-
ib44—
445-
454—
456—
784-
SbO—
475—
177-
20u-
26.-
380-
220-
240-
250- (260-
640 —'641—
Ist.-
2 :.—
1!'.-
20 .-
Ltv
'<'odLncr.200st. L4o^' 0 E 40.—
BukBod-Er»Anst400icr. 2b.—
Etrl Bod Er Bl.öf!2yo fl. 23—
ComPLTler unq. lo- oilr. ibc.—
Credn.Act. 320 Kr. y. U
Erediio. all(k.46y.str
Te^ystrend llstg 400 Kr.
(Zdcvmlbteh. doO:n400Kr.
l?Konubciv.n'::l*ä* 'OOstt.
EScornr-teb.Marv 4:)0Kr.
E-^coniZLeii. steier490Kr. 5'-st-
Esemrre-.-^. n-ö 1V00 K. 70.-
Edc. u Ächslb. n -rvo Kr. 23.-
Ost'l Aet HupBk 40Ü Kr. !6.—
GolBif Hd n lOOilr. 17.—
O'iro» n Wr4v!>!kr. 27.—
O'./voristi5iri79»br. *:,'--.-/T 9.66
Hl^'vNk'-ÄUttkUNg l-'Os.' B4str2ftc*.st'. 13.-
„Mercur" L) '3 G -ivoti. 46..-
Lderost. u Äckld Alstst K. 2,1.—
O^sterr-niigBallNiooK^ los.—
UgB? Hand ll Ind 20-iZst 1 L\~
U113 L-E Spore 600 K. 80.—
UuiynOüt’f 400 K. 64.-
Unioi'.vank, b.'ihm. 2O6.K. 15.—
Berredrödunt aüg r-'80K. 17.—
Z i\ r.o b 10 U s»: i 1 b 2 0 0 5i’. 14.—
j; SchluZeurfe
j .W aare
;S4ü —844-
|;4ÖÜ —' 4 Q 5
! 521— ö^o—
• 2555: 25Ö5
043— 044-
; 643— 64.5-
: 4U öu 415 50
, I40C' 1410
' 335— 410-
•;o05 —1
if 1404! 1414
j'425 .425 50
!o2(»- oiiü-
■ 350- 304-
. 4nO- ,435—
1 i j7 5(i; 10b-
! 422--
l.UÜ' .207-
! 4(tr, öO'iitB 50
1^97-; 90—
,727— 731-
1994 i'l'i02
mo■ U07-
1 1K0 1 13b0
15-7 50 523 50
: 2oü 50 257-
!K2O-' 323-
^ 250 50^ 257 50
233 50 240 50,
350— bTü —;
251 —- 252 50
28b 50 >33 5(t Ang-o-ostrrr L 240 Sir. 16.— or.3_ bgz.
M 1® iJ “,.4«0 »r. S3.- |I 4W 1 ,.~ m 1C.
iao— 1 Vuli»-B>a!er «k 400«. ri.-_
klctietr von Banken.
ei».
ü 240 Kr. 16.—
kScritchertiiiLSaitstaitett. |i
7t». i.
?3i!slHii.'Cb.uOtVl@4G0il. l)
LinkerLu "i-L OOstOO K. 200.—
.^.L-..KÜN L10O Kr.30'^.E 144.—
.stOouau" 4CO Kr. 20.—
L' o n n i e r e i 1- e ft M A 2 Gi) i;'. 8.—
-vagc'l-nOurstv-AGSOoK. 16.—
Meridionckle 4ooKr. 82.—
r-inc?v \k> Wr 4GC 5>.40^Cr S.-
Lecur. Nist7r..H 60:,»Är. 60.
Unfasiö, l ü. uüy 400 fö. 60.-
23r H it l?f.5IM-1 400 K. 1/6.-
Ä°r VerstlLejests. 4voK. 20.-
2rrd.»Uuternehmu»2err.
Br'ttsies. österr zoost.
Ba.iq M a Bml-Ä 200ß
Bckuberetn. n-öst 200».
Bierdr-A-Ä (Seh)2007?.
Brönn Br- tt M I. 400K.
BrlninKrsS^Ä «Ä LOOK
Brimner 21» F-GefLl)0K.
Brünner Woff (5) LstoK
Brünu G 20VK
Brnrer Kokrl.B-G 20,itt
Brnnner Brä'l-ü) 209K.
Tmr Nobel, A-G 400K.
tl'stvd elf tt L'l I LOOK.
f.r-B.Wg.Lest)q 1.200K.
erbeut. Pf tt B G 26t) K
Ele?tr-°st-, allg öst ^66K.^-
Oilefir*G>, Inrcn: 4voK. 82.-
C{ f2ftr*08 Dien»r 4C0st.
^.st'ktrstst. ttitiiar 20!) K
sfl-sti'O Web uNvpir-!00 K
st-al Karp Oel.J.GdooK.
(iti-i-Zgeiell allg äst 45 ^st.
ÄaZ.^-5). Wiener 20V.K.
öster Brau :ovK.
^r. 2200 I 2400
iöÜO— 530—
i 300 -;3Ö0—
4-
12 .-
8 .-
Div.
!( i
10.-
(148— 148-
16.-
! 242 50
16.—
264 —|2Ö4—
23.-
1555— !57ö—
1250—,260-
475- 485-
6'0 —!ö4U—
0.-
32.—
824— 826-
i9r -(i9i-
so.—
1015 1 1025
187-! 191~
22.—
80.
520— 529~
20—
328 -:336-
I3ib —'135—
2b.—
464—: 466—
483— -;86—
24.—
385- 390-
15.-
221 56.228-
75—
920— 040—
3950. 3970
60.-
970 -'980-
980— 'SO-
41.—
770 -(775
Dio.
Änn'lnrfcrSr.,öst.a400K. LO.-
(Jrren verLer !00K. 40-
Hotelr.23t 240iT. 16.80
,5uke-Lv icW, I. ö 400 K. 86.—
Ltclttenlte'K uüH4"vKr. SO,—
.lUeinmii'.rEvn W860K.
stai'.'on» Kelst Lff 209 Kr.
^eirtnk^Lmtd 8N0»402K.
b'/nküin-Ioses^tstal^ststK.
Licstnger Brauerei 200&.
Otn^r«.BrMlzi400Kr.
Oobos fMÄ 00K. abgest.
9(»cot!i'>vA6st '.fstr '00 K. 43.-
vrov 00 -si 6l. WrN 400 K.—
Masti-s oBr
Masilmtb.v.T'inek 26(>.st'. 30.—
)'5::roZv!e.Hl!! '.'i 2 00 K. 8.—
sstlenran6e>.,dvdm.iv0K. 80.—
OOiontaiißC), ö.alp 200 K. 20.—
Nadr Eisen-I.« 400 K. 0.-
'?;tf;cl?b Wistl 5° 0)400 fi. 60.—
Nensiedl Bap-AG4V0
Nordb Kllblenw-Ä400K. 50.
'Nvrd;::iZ..7ioblenl> 200 K. 10.
Ober:mst..Sütt.AGLOOK. 12.-
Oel'Indikstne Ge»200K. 60.-
Perlinooier K u. 0: 2viO.U 23.
Pil'eucr 150 st. lv.2.-
Loldit.n:ie lsAV 4C0 K. 20.-
Bvttd B u ^wtr lövsi.al-g 9.
vt» Prior-Netiett 200 sti So.—
i’ra^erGiieu ss-ö 4C0 ft.—
NetH'ch/:'-, Triest 400 K. 60.-
N'mant-S'T Ew 200 ft.—
Nonl; Ber-.b'Gei 400 K 20.—
Nlidols-dsttte 100 K.—
S Tarj Ll.-B. 200 Kr. 34.-
§ch7Z!fl«kr!hl.Pp«H400K. 12.—
skstodutra, P> t-J 5 »ofti.l20.—
ZimmsrinzerM. 200 ft. 30.—
StenrermiiM 200 K- 16.—
Lei'pich u Möbelst 2i0 ft. 1.93
Trtf Koblw..G. MO Kr. 21.-
Irirf 5'ö' r, .nf 200 Fr, p 11 —»r-F..
ttg o2:-Äer 200ftt.
Nnionb Ma/er-O 200 ft.
Union (I* 11 Blf.G 4Ost ft.
BareserEiseitftG 40uftr.
Wastenf-G i Son *>00 K,
Wagg.^eid.. int 40T Kr,
dto sltljj i Best ‘JOo Kr 70--
Westb Herflb 9l-B 200 ft. 14.-
WrBaitgesettschckfr 2st0ft. 10.-
Wteucrb.^gl.400ftst0"^V 84.-
4Sr. Ats,Z.0), erste 900 K 12.-
?.uckor'ft»(ft. vöbm 200 K.—
gucker-J-G, ung 1200 ft.150.—
13«-
14-
36^
70.-
i| tzchlÜHcurs
|; Geld j Waare
i;465.— 5o0—
l’eu'Q -,620-
,°ü-
1,47'J —1472-
;i3'J-jl40—
ii ZZ| 7 coI/
ii37 --m—
jSlw -alt—
!2ä0.- j260—
!%3Ö —*830-
l'öüS —1.702-
I&u--t2i9 --
!.462 —;4Ö3 oü
; 13b —:142—
I i-\20 rii30
1493 29)406 25
!'25u— >26«—
v m— 640—
I210 -!z2C.-
;20ä— !ä09—
j 03O.-£05-
/ 1850 i'
!5V0- jSfcO—
|:190 —:200—
i 1020 i. 1640
lt>90■ 1695—
499 -1501—
M9- |37S-
! 330— j334—
j62C— 624—
(282- Ä.9—
i! 1585 1612
s 380-1331~
1330 —1338—
71-05-
448 —>450—
293 5Ö 294 50
212 00.214—
|22u- 2-0—
(145 -il47-
j! 280-
i'690— ,710—
(298 -i302-
940 —.360—
994 -.1 WQO
( 255 -1256-
14-5- 147-
1638 —(687—
!224-'226-
I2U8- 21C—
j 1850 1855
Levijcn. >,
'Amstrrd f 100 hott fl. vi2t.n3V2,,2üO 10 200 30
Brüssel für ioo irrcS
DetttkcbBanknrfiooM
London für '.0 '2-s Tt
NetvnorkflO^Tolickrs
svBrvlilOOitLire(Fr)
Vorikn fr^Bkvloo.'vr
Vererölurq k 100 Nnb
TchweizPrätzeflooFr
4
6
4
5
6-
3—
6Va
4 5 /a
>118 0.5
>24180
II 90 50
j( 96 20
!> 95 80
9!
118 20
242 t)ä
90 70
96 30
95U5
Valuten.
Kaiserliche Munzducyten p C.
ftaiterltäke Nanddiiecnen„
^wan?.»6»Francs^L»itc/r.„
Zwan lsi Merrk'LmckL. 0
§onverel(rn-^„
Deutsche Reich-rbinlnslOOMp'L
5stal Battknoren f 100 ital Lire
Dapier'Nnbel... ver Ltnck
(
l\ l-l 48- 115
11 45 N ö
'> 19 26 19 2
"23 81 28 7
''24 15 24 2
(118 0:> 1‘18 2
j( 90 Öl 90 7
255» 2 56 8
Central-Depositen-Oassa und
Wecligelslilie des Wiener Bankverein
(Äcücn-Cajbital Kronen 80,000.000.— Reserven ant 31.»ecember 1899: Kronen 21.882.407-88)
I., Eäerreiagasse Xr. 8.— W§ K X.— I., Merreng/asse Nr. 8.
Filialen: Prag. Grab«» Nr. !t»; «rat, Ksrrtengass» Ur. !>; grünn, Ikk°n>t«,-gstl7e Nr. I; Anlsis «. Elv-,— Lveiqtan-ralt tn VXien
Aanptstrali» Nr. 8; VI., Warial,iif«rstra!k» Ur. 75 l VI!., S»rsgalX« VI; VIX„ Jvstfftadtcrstraß» Ur. SV; WaljetngerftraA» Ur. SÄ
An- «. Rerlrottf vvtt Wevthpapieretr tt. Palutett.
GsSder lagc» fit günstiger Ner?firtstmg.
Uerwahrnng «. Ueewoit. rrg von WerAzprrptreett.
Rsestcher*«»g gegen Uenissttttgsver*l«»st.
Uevistott vsrt Lasert «nd Werttzpapieeett.
IX,, praierSrfc.kls Nr. 15: XXI., ganpti-atz» Nr, :2; I «, M:«d>»n»r
XV., girdioltonftrflrolit Nr. -<>; XVII, A»rn»t tr AanztrflraH» 43.
Öloerndorfor Samerbruim, Mcai «|““.-»® ct,), °>| Magnetismus als Heilkraft
£6S» gründlich, obne BermS',,,aturgei:!äs-?S Heilverfsthren, vorzüglich bcwalirt gegen acute und chronische.
^ r< stornng ouc geheimen. ai:t« nnb'j^jjj^ veraltete Ktart'deiien, invdrsvudebe Äichl, NdeuntarivtttuZ, Ncitrastheutc,
ll' (.’]r-.iycö''.n l raitfbett:n/l':evö. 111*^010 nnb Werocntöi, Neroenschnterz, L.ihmungett. fträtn',*se, .ftopfschmerz, Viiaröne,
Tafel- und Medicinalwasser I. Banges.
ProspecU: kostenfrei durch die Brunnen-Direction der ..,.
und Bade-Genossenschaft■ tMafeMlertist»*— Crbinattoi« |@^xafiofia»*t. Ottj»; Darin-. Lnitjieii-straitkhelten.'Drülenichlveflüng««,"sowie)
, •. v. 1.,'KOtlieBtlHJmStraSSe 8. I. Stock SOV5 SntkrLswngkznilSndeallerstr' itt derOrdinatioti der i
m■ PaSS3t9aiUe8*5 'tSklüch von 9 Uhr grill' fciä 8 Uflt r,»- B« ö j! M J-,:.. g—
.■ ...,. ,. WbeitbB, gettn» r.nb getcrt.'se biäftSSSIl?« IwiGSHa UPi IL. 15 63W?Ifj b«S«V
nuliin auch Aiui'-eldungeii neu eintretender .aitgueoer c „hr. .««parirte Wartezimmer.
zn riclitön sind.
ut denlbar bester Ans-
iührnng, altdeutsch und
volitirl. zu sehr billigen
Preisen, bei'"■
J. Spira.
¥Iesi, VII., SiefoeiBsterngass© 1« 2
>( (icic Brcitcgajse (gegründet 185H). Provinzvetsantt streng cheell.
24 -e Briese werden diScrot biantn>»mt.' Wie», 8. Bczirl, Joscsstiidtrrstrabc Rr. l». «Möbel-Calulog gegen 20 kr. Briestnarken. Telephon 9682.
- -°° j Honorar I p. 2683 Bc« 10—12 und 2—5 Uhr.— Behandlnnz auch tut Hause der Patienten..-


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. October 1900
Nr. 2507
10«
Theater vo n heut e. Theater-Repe rtoire.
K. k. Hof- Burgtheater. ICk.priv. Carl-Theater
Tagend von heute
Komödie in 4 Meten von Otto Ernst.
Kröger, Borsteher. Hr. Röinpler
Frau Krüger... Fr. Schnstttleii,
-ermann, Arzt.. Hr. Reimers
Haut, Gymnasiast. Hr. Frank
Klara Hendrich».. Frl. Wit»
Erich Sostler... Hr. Devrient
EgonWots, Literat. Hr. ZeSka
Beckendorf, Rentier. Hr. Kracher
Franz Meißner.. Hr. Wiite
Kofa Belli... Fr. Kallina
The» Rormann.. Hr. Trebler
Ein Kellner... Hr. Fiala
Dr. Broiler... Hr. Gimnig
Anna, Dienstmatchen Frl, Schulz
Elausttu.LafenarbeiterHr. Paulfen
t orwi. Kanin,ann. Hr. Sommer
i» Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Anfang 7 Uhr.
Die tLameliendame.
DramatischcS Gemälde in 5 Auszügen
von A. TumaS Sohn, deutsch von
SJ. v. AlveuSleben.
Duval Gustav Kobera.'
Armand, dessen Sohn Heinz Eenger
Gallon Rienx... Louis Nerz
Saint-GaudenS... August Korinan»
Gustav Hugo Brady
lRichette, Näherin.. Fr. Äroßmüller
Der Gras von Giraq Paul Faber
L err vrnVarville. Corn. Kirschner
Der Doctor .... Nil. Holzgärtner
Arthur Einest Stell
Marguerite Gauthier A. Sandrock a.G.
Slanine Faunh Slopal
'Lindence Duvcrnoy «itiq Wiesiuger
Olvinpia> Emmy Schleinitz
Anaig 1 Grisetten Minna Kaufmann
Ende vor 10 Uhr^Adele) Flora Dora
Ein Ccimnissionär. Georg Palko
. Siegfried Wolf
Rudoli Hellt,
K ,k.Hof-Operntheater;] **««
Earmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halevh. Musik von G. Bizet
in Herr Fritz Sien
Ansang >/r 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
GtalMkeater.
Philippine Weiser.
Historisches Schauspiel in fünf Acten
von Oscar v. Redivitz.
König Ferdinand... Hr. Nowak
Lei» Sohu Hr. Schmidt
Gras Franz Hr. Stöhr
Franz Weiser Hr. Brüngger
Anna Welfer Frl. Frolda
DeutscnesVolkstheator^"^•• •’•• E-.'§1?^«
^ Mathias Overltolz.. Hr. Linori
Earmen.,
Micaela...
FraSquita.
Mercedes..
Ton Jose.,
EScamillo..
Funiga..
MoraleS..
Dancairo
Ansang 7 Uhr.
Fr.Gutheil-Schodcr
.Fc. Förster
.Frl. Pohlner
.Frl. KuSinitjch
. Hr. Nova!
.Hr. Demuth
.Hr. Frauscher
.Hr. Stehmann
.Hr. Schittendelm
Ende gegen >0 Uhr
Die strengen Herren. m
Schwank in drei Auszügen von Oscar
Blnmcnthal und Gustav Kadelburg
Gabriel Wcrnicke.. Hr. Rett»
Stephi) feine Fr Glöckner
Lhilde) Töchter Frl. v. BrenneiS
Dr. Robert Heitner. Hr. Krämer
Hermann Kreidig.. Hr. Tewele
Hans Ewald,... Hr. Kutschern
Reichstags Abz. Bach Hr. Weihe
Eonful Mollenhaucr Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weih
Major a. D. von EnlitzHr. Wallncr
Klinkhardt Hr. Deutsch
f oul Hr. Czasta
uise Frl. Tichy
Ansang 1/28 Uhr. Ende vor 1/ 21 0 Uhr
HanS Overstolz.... Hr. Lengbach
LatiSlanS Frl. Raoul
Konrad, Diener.,.. Hr. Goldbach
Arigine, Nlagb.... Fr. Lieberzeit
Wenzel, Diener.... Hr. Röhrich
Stephan, Diener... Hr. Horak
Böhmischer Bauer.. Hr. Pohler
Anfang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater i. d.Josefstadt
Der schönste Zeitvertreib.
Äaudevillf in S Acten (nach dem Schwank
„. 1 oU' von Deherre und Froyez)
von Otto Eiseiifchttz. Musl! von Rudolf
Raima»».
^Adolphe Cyandor^. Karl Pfonn
«.. M !Simone, seine Gattin Paula'Worm
Kalmunö-Iheater. !»-->> Bon.am°c. Fn,,«, «««•
Conniclo della Fruica Arthur EhrenS
Manuela, feine Frau MarianneSpieler
, Lilien, Lnn DamSka
Po» Leopold Krem, und Carl Hidam Lona I Tanz- Mizi Palme
Musik von H. Schenk. .Mauds sängen,inen Marie Bill»»
"- Kate I Ioiesine Faritz
g>. Aridoine».,. Karl Door
Tee Bräutigam.. Karl Richter
sDie Braut.... Lola Hansik
iEin Trauzeuge.. Franz Zemene
strine Brantsnngser. Poldi Zlnwa
Frau Mangeion.. B. Potil Mciser
Cäläste, ihre TochterFritzi Sorm
^Delphine .... Greie Jlm
tAmedee, Diener.. Wustav Lechner
Justin, Eroom.. Karl Schwtdl
Anfang >/rS Uhr.
HeitzeS Blut.
Posse mit Gesang in 8 Acten <7 Bildern) Ltlmn,
und Carl L'“
_.— H- Schenk.
Kalo?, Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel Frl. Ltoja» a.
MllloS Török Hr. Seist
FarkaS,Bürgern,eisierHr. Kneidinger
Aranka, seine Tochter Frl.Szohner
Arpad von Jstvansth Hr. Lackner
JulcSa, Magd Frl.Padst
Peregrtn Schmalz!. .Hr. Tremnann
Leni, dessen Frau .. .Frl. L.chic»
Kasimir Panoget Hr. Strasimeder
Garolle, Dich,er Hr. Gi ohmann
isrtsch-Tfieater
in« k. h. Peatrr
Holdrich, Regisseur ...Hr. Poop
Fanchetke, Sängerin. .Frl. Schneider
Dengler, Kmniker ... .Hr. Göstl
Menazzi.Aallelnieister Hr. Holla
Faust, Theaterineister Hr.Fübling
Sinach, Jnspicicnt Hr. Thiemann
Flüster, Sousfleur Hr.Zeigenhose^^
Ansang i /,8 Uhr. Ende 10 llf)t. «V*Htia
iSignor Sigmondo von der Mailä
Theater a. tf. Wien»! Abends>/, 8 u»r:
Op.re.i- i??Acke!?vcn Bernhard Die Pariser Meltaus
Must?^on"Carl Weiuderger. ^urlesle init Gesang in 6 Bttdcrn von
Enterich Wenzel.. ftnui* Äiawatsch ^Eer. Musik von Josef B a ye r
Lotte, feine Tochter. Ada EoSua hieran Äüutuel ... £r. F'jcher
Grethe, d. Freundin M. v. Stctlner ^uiaUa.deffen Gattin irrt. Dietze
tzrltz.AvothekerlelirNnüTh. Biedermann
Marthe, HanShäNeriu Minna Lanz r^amn. Köchln.
Camillo Starke... Carl Schöpfer Roia Bcrndorf.
Bernard LagrandiLre Willy Bauer iAr.-Haller....
Aulins Arga».. .Leopold Freund. Hr. Petza
^choderböck ErnstGreißnegcer ^ruzel Wesscly. .#r.-
Avrienne Annie Dirken« Kandier..... Hr. Lebschmidt
Haßenkessel Jacques Pcchl- 8 *®« dpreizer.. Frl. Fried
ylSlenborn Rudolf SeniuS% e, nt .*** 4 C*
Dr. Befenbendel.. Gustav Nifjel Chantkau. Hr. panisch
Ei»i Sergeant... Aug. Goldschmidt'♦•••*§ r*.
Ein Amt-diener.. Rud.Kümmelberg!Drnke!hubkr... Hr. GottSleden
Ein Laternanzünder Julius Wühelm I_ iloc:
Eine Kellnerin... Miz-i Schäffcr Grand pas de danx excentnqu©
...! Im 6. Bilde:
Anfang V 28 Uhr.! Vorführung der hervorragendstenObjecte
und Ansichten der Pariser Meltaus-
Urania-Theater
iUrania-gof, I.K., Mollrrtlo 34.
Ak-Nds 7 Uhr: Stadttheater in Baden,
st e( 5 eö. Tch heirate tue nie Tochter
rv-—^»i«*n»6:iyeyw3»'-r^iw*exur»uai»
Ennstlerhans
I>. Karlsplatz Nr. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
Geschlossen.
Koffmann's Soirke- Salon
Schleismühlgasfe 10. ——
IV.,
Heute Dienstag:
Ausnahmsweise Auftreten der Gesellschaft
XJ
Morgen Mittwoch: Dreliep& Schober.
306 D
amor®•
Ausgezeichnetstes
Unterhaltungsblatt!
LS
2
o
»
ft
<-r

B
sS
I
„(ö 1
1
1
ST
B
e
o*'
s 8
s
s
O SS I
|
S
B
6
3
1
»3
£ B
§3
«
58 1
n
&
IS
M
S
s
&
i
B
B
B
w
f
ö
a
S
|
B
f
5
|
f
es
||
sä
£
i? 2.
a
B
K
2
rsco
B
Ct
a
«S«
o»
CO
g 5
"&
B
B
BB
Ba
§1
«
3.
s.
3
5*
s
3.
0
§
5
E
. 8«
i» R
a«
I
ts
B
an.
1
p
B
to
s
B
‘|
§(
§
§
a
M
• o
r.
1
I
*
s
g
f
1
Gi
S
1
a
J o
-U- R
S«
o
§
B
&
1*
B
Ä
i
B
*5,
a
«
Z
B
*?
Co
*4
_ 1
 »rftclass. VarlStö-Rummeru
Die Geheimnisse de»
IAi s s o ua s“
vom Pariser Spiritistencongreß.
Nach der Vorstellung:
I’ Schrammeln.
Benöthigen Sie Seiden-
etotfe, dann wenden Sie sich direct an die
Sridenstoffsabrik-Union
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten. 8968
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. An Private porto^ und zollireier Versandt zu
billigfkeu Engrospreisen. Muster umgehend sranco.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Etablissement
RONÄCHER.
Vollständig nenes
ctober- Programm.
Elise de Vere
Excentrique fran^aise.
La belle Chavita
spanische Tänzerin.
ÜJimo Palmöl!
Beginn prRoise 8 Uhr,
Naoh der Vorstellung:
Kaffeehause Zlgeunermuslk
982»
Der neu renovirte »»d mit|
vorzüglicher Beniilalion versehene. 4 ,-
Concertsaal de» Etablissements
Franciscaner-Keller,
I-ÄdM, 81. kmM,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
> JacoD Eotimerger, t Hoflieferant, Wien, J„ Stefansjlate 9.
Der Verlaus findet täglich dir 12 Uhr Nacht» statt.
der Capelle deS k. k.J»f.»Reg.
Michael GroßsLrft von Rnß-!
land Ur. SS.
Johann Strobt,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde von,\
Preisgericht der Pariser Welt.
auZstellung die höchste Auszeichnung I
der grobe Preis txruirä xrixl I
zuerkannt. 25481
Müdester klimatischer Curort im deutschen Siietiroi,
Saison vom I. Septembe r,.b i s l.fJ unL
Prospecte durch Curverwaltung. 2889
Gartenbau- Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Neu: Mifa Safte, Chansonnelte.— Neu: g’ffiffct, französischer Gesangs­
and Tanzkomiker.— llieu: Olga und Theodor ängeli, GesangSduetiiften.
Elife Hofer, Soubrette.— Martin n. Leo Schenk, Trairssormation»-
Tucttisten.— Kunstpselser «t». Tranne». 2881
Capelle W. SOMMER.
Weigl’s Variete UcklM?
(1 Minute von der Stadtbahnstation Scliönbrunu).
Heiate und täg-licli
Hur mehr kurze Zeitc
8082
Wien in Wien“
Sensationelles KflnstIer>Programm.
The Ä Wortleykühne Luftnummer. Der Todesspru^g!
iö Meter tief« Koche® H sibirische Wölfe. La belln. Sophia.
Josef Steidler, nebst noch 10 eratclassigen Nammern.
—Beginn 7 Ohr*—
Entrde 60 Heller. Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen gütig.
Tagescassa: I., Krügers brasse 5, bei Kehlendorfer.
Auf zum Tokes
nach Wreitensee!
vis-A-vU der k. k Cadettenschnte. Guter Szckelh-Gnlqar, ungarischer Aulha»,
Kalbr-Pörkelt, besonders billige Paprika, und Backhühner, ausgezeichnete
Weine und «lere., 28,
Hochschüler
kaufen oder verkanten ihre Comnendfen am besten
antiquarisch oder nen in Aa McjStl*ik*S
Special- Antiquariat für- Isochschnllehrbücher
Wien, I., Wollzeile 6.
K. k. Volksgarten.
stanrant n. Cafe JOHANN SEIDL
Te leph on 3 20 2. j
iglich Abend- Concert.
Heute Dienstag:
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VL, Cria. 2 aa.pend.orferstrasse 25.
Anerkannt worzCgltches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. äsn
Original Ssterreichische Weine. ———
des
1590
von Pstrkr« Rr. 2 «.
llsglun 7 u r. EntrAe 60 H.
ch den Theatern vorzügliche warme
che bei sreiem Cnlräe. Zufahrt der
Wagen a,„ äustere» Burgpsast.
, Sonn- u. Aeieotagc« Beginn
deS Concertes um 4 Uhr.
bei der
unverkauft
3013
werden zur
Bältt! te ScBätzwerthfis
(laut Original SchätzungSpro
tocoll, welches zur Einsicht
nähme für jeden Käufer aufliegt
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orientalische Zimmer­
teppiche, echt orientalische
Ueverwürfc, Vorleger.
Cfeistaschen, worunter sehr
kostbare antike Stndie.
Mannigfalt. Zimmerteppiche,
"nländer Fabrikate, wie auch
rttirorleaer.
Eine größere Post
Laufteppiche
div. Norhänge, Settdeckon
Gtschderkei», Fiartrll- uub
Kamerih.'iardeÄ'.en.
Einige Posten ^ein»van^^r^
Ciliffon, Wradl u. Damalt
T t schiengs versch iedenß er O ua
litätcn.
Import- u. CommissioiiZburcau
6 A R, A Ig
3. B., Db. Weitzgärberstrasie
Nr. 5
öül Kremser Eigenhauweine
Niederlage: Wien, XI., tzauptstratze Nr. 119.
Weißweine.
»kremier Heuriger..
Kremier Dasei,vcin.
Zöb'iiger
Tr^miuer ...%
MnScaieller
Riesling
..per Liter 85 kr.
..per Liter 40 tr.
..per Liter 60 fr.
. .per Liter 60 kc.
. .per Liter 75 kr.
..per Liier 75 kr.
ziothwetne.
Tafelwein„— .per Liter 40 kr.
Portugieser per Liter 50 kr.
Burgunder per Euer 60 kr.
Kperiaiilätr».
KremserAuSlese per Liter fl. 1 .—
Rüster AuSbruch per Liter st. 1 .—
Karloiviöer per 7 /io Liter fl. —.80
2853
Original-Weinessig per Liter 17 uud 29 kr.
Bei Abnahme Volt 5 Flaschen frei lns Haus gestellt.— In Gebinde» nach
Uebereinkommen.
A. Mach, Weingartenbesitzer in Krems a. d. D.
MlOlitter
Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, M- iifl Mz-Aiarate,
Bails-EiBricIlBieilatsrnen, Laster etc.
Haiej’idie
Gas-, Heiz-1
BaMefei
-
SlattetiHerie
T.Jrailer&RBh
Gas-Wapparate, System Wie.
ffsüscaiaalslöfsa flr Goattizaai.
Preisverzeichnisse gratis und franoo.
■Wien, 28,9
Tegeffhoffst^asse fl 9
la 9
(Ecke Nener markt).
WM»b°ch&
offeriren:
Vlcin-, Cöstpressen u. Tiaubenmühlar,
Welnwertei, Pumpen, Schlauche sammt
Zugehör, Fiaschen-Verkork-, Verknpssl*
und Füllmaschinsn, sowie viele tausend
derlei Artikel für Kellerei-, Schock- und
Hauswirt lischest
VcrlangenSia raloh illustr. Prele-
Coorant, erbalt^n ciiesen gratis
und sranco. 2786
Elegante
Filzhüte (D= Scharff
III., Hauptsfrasse Nr. 4Ü
Grosse Auswahl— billige
Preise»
«na*


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 13 ]
Nr. 2507
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. October 1900
Seite 13
LÜSTER
für Oäs und eieicSri@ches Licht
2776
üessj Weilt& G@ af II, Porzeilangasse 49.
K. ZL. OestepreicliisGih® StaatslsalasaeELi
Gütig ab i. Octobcr 1900. Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Ariborg—Paris—Gans.
•J^'^jWab Wien (Westb.).. anA.j*7' 60 O'Lji
””' an Innsbruck .... ab
„ Zürich
ä-57
JjrSsj
012'
12 «I
8-58!
5-«i
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
,, Marseille.
ab
6’2ü
ilO-so
j 5-oo
|12’^
Ü'i2
10’ iu
. '-40
7-ioj
1'57:
10-30
8'Ü
ß-so^an Paris abflj 8'-£ 9|i!
y Scl.l'.iswa^en zwi'üiou Wien uud F.rris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köin—Brüssel—London,
•8-£;y6b Wien (Westb.), ano
an Passau ab
I*
10'*5
*8-25:
3-50
0 1L>'
1-1G
72-19
12-25
12 -M
4*io
4'JS
7'52
H-2?
0*5°
10«
4-18
oE
•
7*50
8 00
| an Mainz
an Frankfurt
Köln...
. ab
ab
an Brüssel.
„ Ostende
,, London
ab
*6 45; m
5-25
1E1
1 2'18
1 25 1
2; 58
3*45
9-2»!d
12-w
2-2K: |"
6-34
|12 24 i
4-43
5 40; ä
lO-oo
au Lonäon ‘tt.Vlissiagen) ab
„ (ü.HosK v.HolleBd;„ ^3
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
■f ,, von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» oder 33V* Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
*9 ^^ ab Wien (Westb.) an *7 i' 0 j
.' '. ab
r v,
4-27
si 02
11 12
o-ssi vr. 1
12 00 ILLri
7'18!
902
2 15;
Wien (Südb.)..
an Yillach
„ Pontafel
„ Venedig
I an Mailand
I ,, Genua.
9-i»
904 12-20
7?o 10 -2S
7 -v! ]f25
2-«( 6^
ab£ llli; 2 -'°
. ab
l io| 7 05 -y an Rom
* Schlafwagen zwischen IVion 1 ’.V. c i!. h!) ur.ü Vcncwig Kom.
Fahrtdauer: V.ien-Venedig 16 gtund*:», Vfien-Rom 00 Stunden.
*7-45
•15 1
Wien—Sozen-ßries-
(•O''o-f;) oc;^ a i-j -\Vien (Westb.).
bieran.
.. an
n^'*7'i'>i-i-7'^*9'L
I i .1.
T,^. i.. j„ Wien (Süb.) .......
6-o'i i-iö 4 16 an Bozcn-Gries abl-ll*-"- 0; S'^'LL«
7*45) g-oo; 7-w'4 ,, Mcran 8' 14| G 40|
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villaeh.
1 j
S. U. jeden
. Warschau u. St. Petersburg jeden Denncrstug.
bb
*
7-45
|8' 85
8*25
6*54
5-445
ß-SO
5-14
11222
5-io
1-2«
I 7' 33
5-45
's
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
„ Paris..,
6-15 15-52
9-so||io28
9-3oj|3-27
Ä 10 -»j|7«
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
I) Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
9-15
10;«
10-54
12-«
Luxuszug Wien—Ni-zza—Cannes.
Verkehrt ab 15. u' r Lider tugli/.-h.
•Anschluss von St. Petersburg uud Warschau iu Wien
Dinstag, Anschluss n.
9‘ 10 ;Wab St Petersburg an A' ll* 32
7<'-': Warschau jj l' s 3
7-61! an Wien (Xcrdbrdiniiof) ab || fl'Ü|
11-’-') ab Wien (Südkabnbol) an I G'ü?.
2- 55 an Nizza ab\\ 12-°
3- 12 iV„ Cam.es ss, 11 00
Schlaf- uud Speisewagen Wicn—Crnincs, d -.7w. Warschau—-Guanos,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27-'/, St., Pcü r b. r Pnmes 60 St.,
Caune. 1 —Wieu 31 St., Cannci— Pc-tcu» nirr, 7z 1 ..; a St.
8'25
Gyol
0*43
10*32
V/ien—Eger—Cassei—(Kein)—Aachen.
10121V ab Wien K. F. J. B. ... an A
7'iO^
H-02
an Egcr.
„ Cassei.
Köln..
’ .lachen
an-
7-25
ab
9'3f,
„
5'il
„
.
„ n
.
g-20
11-1°
2'12
5- i
6- 4i
XiishanfUbnrean der k. k. Oesterr. StiiBlslmlinea in V. ien. I., dohamscssfisso 29. G751
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Eitheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen iiu T-asehontormate. Letztere sind auch In
allen Tabak-Traüken und Zeitungs-Verschleissen erhalt ich.
Die Nachtzeiten von 6'22 Abends bis 5'E Früh sind durch Unterstreichen der Minutcnziffern bezeichnet.
I$;
gtdjigffaft£;;&c5 nehmen jurStft und za'stlNZetr.ig r t^nr.
WrMstSs.
.er Raab
O-rüfxaotlb.
bei Soüngen.
Stahlw&arenfaferik
-27?
I.
PS.
r*-
A-i* BRILLANT.
L-
KfiERUvMARXE.
(felDe notiirü
C-ri> 8 ?)
'*%l*i* «VI; i' versenden rir ein Rsirmestor
aute ;ie:.;'m;n9\ n nue aiiiql' ettiM
Nr. *00
16 cm.,
g;.§ r riüia. Silberttr.lil flejt-tv.üi-.'h.t, fein bcftl geichiissen, fettig
Gl3?5-G'-, n jinn ©e'.'vüu:!}. 53ve:s nur
P<$P* 2 Kronen postfrri— JaranUr 5 Fahre. -WI
'.'LrGLUlt LSZSN ELLbnLitirv ods^ vorhLfirjo Ehsondw-G des Betrags?.
mufCJtft Hub pin'töjm versenden wir un jedermann^
! A. lajta szeutmikidsi anyo-
könyvi kerülefc alalirott anya-
köuyvvezetöje kihirdeti hogy:
1 1. ätuüdenheYCz J&noi,
ki osaHdi Allapofc&ra ndzve:
nötlen 6s a kinekvallÄsa: römai«
k.it h ;i kus, alittsa(foglalkoz6,sa):
gyntogyüri murkäs, lak6helye;
i.fijta, szentmiklös 87 hAszAco,
szülotösihclyejLajtaszentmiklds
szüiotesi ideje: 1»7’2 6vi Aprilis,
h r l 3 lmpja saki n61', a: Stauden-
herer Janos 6s nftjo született
bporinger Terczta lia.
2. Eirlilcr Leopöldinei ki
.... csfliÄdi ÄllapotAra £zv&: liaja-
^ .toF. 6s ;l kinek v:tlib3a: romai-
^'•katholikus, ällasa( onlalkozasa):
)vnrrbr.ö. laköheiye: Kajtn szent-
. miklos, elöbb B6cs, szüietesi
?. holye: L6cs, szület6si iueju: 1879,
et 6. i Oktober hö 11 napia s a ki
SüK’cklcr Ke>so 6s neje n6hai
^szuletett Trost 316; ia törv6nyes
:?l©' i nya egymAssal hAzassAgot
«».szAi:d6koznari kötni
5;. Fä.'ihivatnak mindazok, a
2 ikikusk a nevezett liAzasulökra
S• voiiftt.kozö valamely törvönyes-
^ jakttdAIyrAl vftgy aszabad bele-
•"|6gyezdst kizArö körülmöuyröl
ifeudomAituk van, liogy eztalul«
iirottanyakönyvvezetön61(l-elyet-
bett
30ica
Rciigjkii ?rao&isa[3iag mit 2000 MM»?«»
t-.•sub \) közvo* 1er, ül, vngy akiiftig-
£roszt6si hely közs. 7 gielöliArdsAga
^.(illetöleg anyakönyvvezetöje) ut-
AdjLn !elents6k be.
rett trdjntevau und bi''ieb ©tl'cere::. iürtr:c:i und
fiiebeiMwiecven, PserdesAeeren, HatttschneidMna rti iien, Bügeleisen,
SC'i.*tt;;rt:. fü-iuaiptit, Tnsk'l-^insäize. xasseenlü len, Psesfernnidien.
steinn, adinaicr'iiun. f 1 ar :0 ^rIrcib;;tnfei:ineu, Belleint' 1 Gelvriird-:,
Acrt.vrlicr, ftuchcnteile, Hid- und Wie,te!ilesj?r, Urn.üg-rAsen,
Bord nund Fndrr?.dül)!vijer, Laternen, 3:evolver, ^-.'g’fnewehre,
V-trs.l'ie.nger und Tolä>e. bRoierdia.uanteu, Fernro!,rt'., -ycidstecher,
Lo/r- eune und Wertzen-schränke, Mvdelldeutnfnniiciüueu, Gold-
;-üb ü-.lberwo. reu, Leeren- und ^imen-Ul-rke^tn. Broschen» und
?!rii:dl.nder. 11 /.rei* :c. (At 0 rr•;ftüi:*eit, Pfeifen, Lpitzi.'rstdcke und
Schirrne. Leteiw'..iren, Kimine, B!>riicnw.iaren, iotvfc viele sonfii.e
Neuheiten.
&
Est a kihirdat6sta köjetke*5
kS|Holyoken kell teljesiteni u. m,:
ntm-: kl6g 6s B6csbeu
a „Neues Wiei. er Journal“ lapbaa
Kolt Lajta szentm kl6s 1900
6 vi Oktober h6 14 napjÄn.
Kekessy Gyula,
anyakönyvvezetö.
y&iu&) -&!iA- t&ij >4
sStCA i/.v'.ff.dr 1 .\£'.T 2397
I., Kärnfnerstrasse 42, IV, Favoritensfrasse 34.
Prospecte, Ueberscliläge, illustr. Kataloge gratis.
Vr ÄL ZKMME8.ÄAW
l- rmd Hädrr-An;eigrr.
y r Wioss.IL., l’ratec.’e>tarasBc36
vis-ü.viu dem Caii-Thoater.
I R MKfiii S' Vl Noa renovirt.
^ ieiepfcoa Piank, Besitzer
„DPen.sioih. 2=]2iiq.- u.Isite‘-
SoruLiHöe B.rrilc..u„3. Ir-cRcn-c auch iü-
Ilirzcre» Süiscnltialr. st).-nitc Uni S..
6ra!jcii ?::Iais ..puib’il ie.
I
inSl-cf. fei O«ngNnorn. die an Oqspepsrs nnd Rlferchttrs leiten,,
hat sieh nach iaugmvntnlicheu Uiuischen ^erjuchen vvczügUch bewährt:!
ion iji
LUSSlil
PeEssaoLJ „FrMsä 4 -.
©ci-isiiet tütn 1. Fclü&er 30, ?JpriI
L-u-.ivnrxrci» (Inclustre Zimmrri S du
lo Krouc»
ASer.fion unb Kost uennt Huiüiuun
»F» WLrmiier Winter (fnrol.— etoubfreie
f°g L:ra>!dw7ge.— Segel- «nd Rnderluhrien.
u
Der gefertigte Matrikeufilhrer
DtS Srjt.r Ssemmillofer fHiatriten»
bEjivfci tiibt kund. da«:
f- Johan» Staudenheecg, leb.,
ivw/ww-.-!->->!N..f.d.,.. gioitiSüüer-BübtUSatoeiter.
^7KriS .-.-olmteft tu «ojto Sjentmitlo« 87
Ustel.vi-.'l^vael.SsteU9!sits!er»s*tvsÄ» s> Laste Sitiüiiiifloc, «i» 8. April
1 J 1 S 72, Lohn beö weil. Johann Stauden-
Htzerc-, und dessen Gallin, Theresta geb.
Speringer, und
2. Leopoldiue Elchler, ledig,
rein -Und.. 'Näderin, wodnh. iu Lajta-
-L-rntiniNoL früher Wien, geb. m
W^en, am 11. October 1579, Tochter
des Nudolf Sichler und dessen Gattin,
weil. M ri'. geb. Trrst, die Ehe
schließen wellen.
Es werdenhiemitDiejenigen auf«
gefordert, die vo» ettvaigen Ehehinder«
uissen, welche die eheschliehenden
Parteien betreten, oder aber von
solchen llmständen Ltenntnls; haben,
welche die freie Einwilligung der ehe«
schiießenden Parteien anSfchliehcn,
dies dem gefertigten Matri7enführer
diteft oder im Wege der Gemeinde«
Äorstrhung des LluShängorteS anzu­
melden.
Diese Verklindignng geschieht in
La ta Lzentmik'.os nnd in Wien im
Wege des „Neuen Wiener Journal".
Lajfa.§zeiitniikloS, 14. C.tobet 1900,
Julius Kvkcsih,
kgl. imxur. Mutrikeiisührer.
Z«r railsnellen KiKdsrcrrmhrLMg
wf. sei
!t sich
Hf ,v' s
-pf
; Vi ll^— Äeücstes .^ans.— W'.cner Küche. —\
8 Pilfener und SvatenbräuSier vorn ->-(
Bäder i:n Hanfe.— Prospecte gratiö. Hofmurru. Letitzer.
_!
:ie nach vtmycifiirn dargereicht, die attSgerelchnct'lerr Resultate l
erzielt. Vvoes etnev Dose Ü Froonen, zu haben in den Äpolyeteu\
und Tro uerten. I
Sngroslager S. He’I L Ooip., Wien, I.. Sterngasse 8.
etuui'oo.t zu h»!e» her fett 3.1 gi*l>tr*n ertwebte utth van «fei»» 1
S.tntieit sonn- er.unhert chrf fJr.'üÜ(hlili)er. tu-.ii javürti-■
DfTbilt' »».-» itiuisvu «arpf«hl»n»>
(HsL'S Extruct zur Liebig'S Kiuderfnppe).!
Df.'elbc i': :r c il| ucihcITcvirt: ^Uothode in ttvÄrn'.ndenr Dampf;
i:ch::fvsi x;sdaü:en» eiuhnir »ibc: 16 ,1 Ptlcrursnoirttei^ gibt in
^tich oder bd 'Sau. Ihn en in mit Wt"'cr gemiichier M-lch ,^kt.chr ein!
Gttrfnk. deff-u Zn-'--.nmetts.Zung bet Muttevrrrridi nahezu ooU-
lromme» entspricht. Eine ftl-asche kostet Kr. 2 nnd reicht endensolan-e
.'12 drei bis rit-r Bnclnen bsv vwichtedenen rtiubcrmeble. HelUs Evtreret k
\txv ^erriLnn« vor» Kindoysnp^o ist: demnach die;
bülisftc Kost für Arndev. 8025!
Täglicher
8055
WiMöllMfien
lM,Seiv:lei.{8'se1, j
1.1.1;awbelbG.j>T3t.ttJä**.*
statte für Uinetnlrtjeu».
fgmia Htib fHeporutur.
- Grösilcr Wiener Uhren^
lugkr. Drei Iorie Gu-l
runtie. Händler 10°/a-j
Katalog franco.
PastelSfarben«
RäodestoiHie
Zur i-ranzösin
Wien, l-.GoIösetiGiidgcssB 7.
ISiffl« D^ÄBauerbrandüfsa
«nc Arien sparsamste O-ricu, lriSir
regulirbar.
Ejsopcld Sfeiiie,
Wisn.
Gumpe.tclorforjt^asiGc 11.
a7 s.tfJiLii’Ksaaciü'v ztm.3>.-n, ;»7- .TTT’.ie7r«r.wv. w. i ’v. -.
lr 7 - j Pretsbuch gra'.is. Wien. Vi., Gunipfinöonei
^ndspsrser.Wien.^ m, fei J M
i
J"A
I
^ Lsfilisap-Foiinipre, Veite, Wcrlzeeie etc
Preisduch gratis «. freute?.
FßBEDRBG^ «säen,
Guaip^Hidoi’lergtraGire 115.*^^
eichyaltigeü Laner von sehr solid'
gearbeiteten
\\. k. ’Fa'L'nt.
Söfsbötl Lolltermvbe! a. Dekorations-
u. cömulet eingeri.'bt. Mnfterzi:n:uern.
Teleph. USlJ. Frans tbsctJ, n. Decoratenr. Telept). 6sll
Maricyikf. W.:ll.lasse 8.>.
^ I^iutängep
K "’f.6f m■ Wien, I., Soiiottsnsasse 3.
A t Kaip3r,Wien 7; lCC u# Etnm. Bcrs. franco gegen
«ur »13L, Lo- Nachn-.chme siir Wien u. Provinz,
wörrga^e 42..
sill-iftrine iranco.^ DZg.. QjS rap> S
S.
* fU
a
1. B., Kiiiielsnscnsassc 13.
Buch- und Steinduck-
Wygz pürier, !M
lüsrüSfiäiilliif,
IHassava-BesfiD rt
Jl!
Uui^'ersal-Besen.
Wien, IX, l'jittrnoaMs« 18
färben
XV.,ÄeuSeugürtel24?L°"!' 2c(^ #a
Dr: Pctroletam-
88.Y4Z 3
Seilerwaareo
der IckaI-silühla«tper.-Ur.ternchRiung
...„ Kscgio i®otSak
tto S .d'4i.tl «t i Wicu, VI., SSalißofie 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose ^eleuchrung-art.— Pro'pecke gratis u. jranco. Sammtli-che Gattungen Spagate uud
Pactstride, f"r gute ^'aare garantirt^
zu den billigsten Preisen.
PÖZEK, VI., Estsritazygassa 31.
£iliölc» xin$ und Prag.
.Es WIMÄM
MMei'
Carl Wsgiicr,
Wien, VIII.
lercfcenfelderstr.71,
Preislisten gratis »nd frcmco. I
tcidjiii-'iiiijcS ?sigcr nur solid erzeugtcr
Sischtrr- u. Sapc-irvcr-Äiödei,
IPiaiSIgsgs S!ss©& C©. 5 IX., ParzellangA.
?
jPr.nici' en jji'üa.
Prcsjutdwkr graiis uuu frunso.
Leopold Schönfeld,
i., Lieböggasse S.
Kiiäereapii t Bädftk. M«„,
Kerbwaaren-Fabrisi
V„ eifcelBSoefcsftrnSe Nr. 34.
Tcleplzon 5170.
:K «• L Hof-Clayierföfiriiant
Gustav Hofbauer,
IX.» Wiihs’hijyes's^rnsse 62
Stutzflügel, Pla.
ninoS u. -varmo
Niums. Berkanf,
Tausch, Miethe
und aus Raten..
Mlavierfahrrk
Karl Hamburger
Wicn, V., Wilterstrisi 23.
Claoiere und Pianinos eigener Ton-
strucrion von 050 st. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krawpelmaschinen
siir sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzciitrcr rc.
IA. J. Gcldstein,
Wien, Laudstraste, Waflcrgasse s.
Prospeele gratis. Vertreter aufgenomm.


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 14 ]
“V
M«Mg
Atems -Wiener JoMwI
16. Octvber 1900
Nr. 2507
Me Märtyrerin.
Aoma« bmt C. M. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
'' Son Luise Koch.
51. Forisetziing.)
!..■ V i e r u n d z w a n z i g st e s Capitel.
'. Ms Lady Laura cpdlich einen klaren Einblick in ihre Lage
^bekommen hatte, war es selbstverständlich, daß sie Liebe und
Gytnpäthie bei ihrer Tochter suchte, und ebenso selbstverständlich
.war eS, daß Angela.ihre ganze Zeit der Mutter widmete, nach-
- dem deren Glück so elend Schiffbruch gelitten harte.
' Wie Lady Laura im Ansänge der Saison nach der Stadt
; gekommen war, sah sie reichlich zehn Jahre jünger aus als sie in
Wirklichkeit war, jetzt indessen las man ihr richtiges Alter deutlich
: in. ihren vergraulten Zügen, und das ist für eine Dame der
höheren Gesellschaft von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Der
; Schmelz war beinahe plötzlich von ihre:» Antlitz verschwunden,
das Licht in ihren blauen Äugen war erloschen, nnd selbst das
S" ge Haar schien seinen Glanz verloren zu haben. Ein
der war dies nicht, denn die unglückliche Frau weinte ohne
, Unterlaß.
-' Ihr Leben wurde fortan zmn Märtyrcrthum ihrer Liebe,
i Der Capitän lyar inzwischen immer unempfindlicher und rücksichts­
loser geworden. Weim sie ihn des Morgens ausgehen sah, so
Weiter und schön, so voll Gesundheit und Kraft, dann wäre sie
üm.liebsten zu ahm geeilt. Sie hatte eine so süße, schmeichelnde
.Art, die Hände, zu falten und auf ihres Mannes Brust zu legen.
Jtn Anfange hatte es geschienen, als liebe er diesen graziösen
'AylSdruch^ von zärtlicher Hingebung, dann hatte er wohl die
-weißem Hände geküßt; jetzt aber duldete er's nur widerwillig.
„Vancc, wohin gehst Du?" hätte sie mögen fragen, und
'er würde darül die innere Angst in ihrem bleichen Gesicht
•gelesen haben.
Dann wären jedenfalls feine Antworten ..verschieden, .aus­
gefallen, einmal, daß er in den Club ginge, ein andereswckl, daß
er eingeladen sei; aber sie würde stets gefiirchtet haben, haß er
Gladys Rane's Gesellschaft aufsuche.
Und in der gleichen Weise hätte sie fragen mögen: „Wo
bist Du gewesen, Bance?"
Eines Morgens saß sie im Salon, als der Capitän nach
zweistündiger Abwesenheit nach Hause zurückkehrte. Er sah so
heiter und schön aus, daß ihr Herz vor Freuden hüpfte. Im
Momente hatte sie all ihre Eifersucht und ihr Unglück vergessen:
Liebe in den Blicken und Liebe im Angesicht, eilte sie auf
ihn zu.
„Wie schön Du heute aussiehst, Bance," sagte sie
lächelnd.
Dann bemerkte sie einen leisen Veilchenduft au ihm nnd
sie sah, daß er ein herrliches Moosrc-sensträußchen, eine wahre
Seltenheit, im Knopfloche trug Sofort wußte sie, daß er bei
Gladys Rane gewesen sei. Schnell, wie der Blitz, riß Lady
Laura die Blumen von seiner Brust und schleuderte sie in weitem
Bogen fort.
„Diese Rosen gab Dir Gladys Rane!"' rief sie. „Du
solltest unser HauS nicht betreten, wenn Tu ihre Blumen
trägst!"
Der Capitän umfaßte ihr Handgelenk mit eisernem Griff.
„Wage das nicht noch einmal!" stieß er wüthend hervor.
Ein leiser Schmerzenöschrci drang über ihre farblosen
Lippen, und der Capitän ließ ihre Hand frei.
„Verzeihe, Laura," sagte er ruhiger. „Ich wollte Dir nicht
wehe thun; aber Du— Dn reiztest mich."
„Das hat nichts zu sagen," crloidertc sie, während das
erst vor Schreck erbleichte Gesicht sich nunmehr zornig röthete.
«Tu sollst es aber nicht wagen, aus dieses Mädchens Nähe
'whect unter meine Augen zu treten."
„ES tb-ite mir leid, wenn ich Dich verletzt hätte," sagte
er verlegen, denn auf der zarten weißen Haut war ein brennend
rother Streifen sichtbar, das Abzeichen seiner markigen Hand.
Er wollte die Stelle untersuchen, doch sie schreckte vor
seiner Berührung zurück.-
„Ich glaube," sagte sie, nach Athem ringend, „Du wärst
imstande, mich um dieses Mädchens willen zu tödten'".
Und in seinem bösen Herzen tönte es wieder: „Ja, das
könnte ich!" Dennoch sprach er begütigend:
„Ich bedauere wirklich, daß ich Dir wehe gethan habe,
Laura."
Sie lachte grell auf.
„Das thut nichts!" wiederholte sie. Dann hielt sie den
weißen, schön geformten Arm mit den entstellenden Flecken
in die Höhe. „Sieh her!" rief sie. „Es war ein harter
Griff, hart wie Eisen; aber er ist nichts gegen den eisernen
Griff, mit welchem Du das Herz umklammert hältst, das
Dich liebt."
Ihre Worte waren indessen weit entfernt, ihn zu rühren.
Die Abneigung gegen seine Frau war nur dadurch ge­
wachsen, daß sie ihn aus einer feigen, unmännlichen Handlung
ertappt hatte.
„Ich wünschte, Laura, daß Du endlich vernünftiger
würdest," sagte er. „Diese Scenen sind nachgerade unerträglich."
„So mache ihnen ein Ende," war ihre schnelle Antwort,
„indem Du aufhörst, Gladhs Rane zu besuchen."
„Das würde ich nicht thun, meine Liebe, und wenn diese
Scenen doppelt so widerwärtig wären," erklärte er. „Du sprichst
von Eifersucht als einer Peinlich nenne sie Wahnsinn."
(Fortsetzung folgt.)
erkau
zurückgesetzter Waren
der Firma
toa
Haas& Sälme
in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Locale
I. 9 Wipplingerstrasse stsr. 8 (im alten Rathhause)
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
CjCEjO^ jSSlQjff aller Rückstände aus unseren 16 Filialen
und 5 Fabriken.
e
[PoHSeretni
Tisch», Best-,
FOanelD-
Relsedecken
Möbelstoffe
esc.
etc.
zu ausser
reducirten Preisen.
Kleine Anzeige«.
, Zahnärzte», Dentisten Bessere». «eugeb. Kostkiud
- Darlehen auf Häuser «, om" »»»««>»», ~a«rt ti.nsir.rip* ,,CD ,n b»« »>
»»st. tttt» ,w.it« HauIfStz«. #«c »SZ Ä Ä' 1 “" lltl„ Ü“"' s. B-,. ikompert
»aal t>. »»»«. 7. Cei...Ka«to. "^ c --! 8 i 81! 1|B Bl 6113 aalte »3, i. Stör. Thür «. 6982-i
iUfcrftcafce 70 (Elke «eubaugasic).! Knabe, 4 Wochen alt! Berkitberunaeu
ielfMon «3.3550. H1 4 .- 2 wird ^>-iu-rarm°u «rt g-ati» Wagner,
HA ,2. -B., Ra,»chersiragk 7, Tb. 11. BWl—3 Bez.,Nrnethgüsse 75. 50SB—!
TouciftoioctleSr. Einwohnerzahl mit,'
jhäns-ranschlienendeii Ortschaften mehr.... „.„„minen in
018 22. 000. »-bilde», stark b-nülk-rte. wird tn gute lege aenam,n-n »n
Eoueertsängerin obtheilt
nach' einzig beftcc Methode Siiurm.
dildung, in kürzester •seit großer Er­
folg. ». Boz., Hanselgafse S, l. Stör',
Thür 14. 1771—4
tcWiiw 3ir. 35511
Kleine Beschüstignng
B-rgess-n- «»möglich jDam-nwSfch- nnd Mieder-
Honorar. Unter ..CaNtianSsähia man ganz im Geheime» ii. zw. nur leiblbe» i»r schönste» -inserlignng »ter-
a,r 5t« llhinin. 26SS—z^rnit, der Hand beliebte Worte n»d »onimeii. Soina, S. Bei-, Etnmpcr^
:fmtfl und Lerkchwicgenheit jiit‘ iinr ee r :l' m*}!’«rh e 8 wmTheil
blirtnmg.SOi. Bagadilsch. 1. mkt feimf’
Liehen, mntmsnifdit Zeichnungen. Preir
S St'rmu-n. Adr. tidin. 6126—2
-- ffsahlen in bcguemster Meise stetö »n gasse 4t.
UNTERRICHT.
stalle. Ho\
luötiuclion grainmaticalo, litte-
rftire, style «Sristolairo. Cours
dc C'«nvoraation potir demoitells
et leoon3 paiticnliCres chez eile
et h domicile, 4. B, Favoriteu-
str&ssa 14. 2565—4
Harmonielehre, Junger Angenienr
unierrichlet gründlich und billig Schüler criheili Siunden in polnischer Sprache,
einer dcriihmieu Wiener Meiller-.,Zeichne» nnd Malen. Nähere Le-
Direct an Hugo Toinicich, -. Bcz», dingungeu ertheilt schrisilich oder
Schitanedergape 5. b!90- 4 m>,üblich uui. „i?. R. Ingenieur 5S6S"
poftl. 5. $)., Rndigergasse.
Mademoiselle Boy,
4. Bewirk, Favoritenetrasee 14
Latons de franr-ais, lTigz eile et 1
ä domicile. Cours da conver
B°» der hohen k. r. Statth-Uerei Thür 14.
Pnvat-Lehranstalt fit? Sch!-it-l„.h.^^^-r»i,t«rrrcht^^
zeichnen, Znsrynerseu tt.Klnder-jHaulc. 15. Bez., Mariahilsürgnriel 7.
rnachcn. i T'm'tr 14. 50^4-4
t Modesalon l.,,. Englisch,
i Anna Sfey.fcalt,
, Student
utiterrichtct Bo'kS-, BurgerschiUör und
Gyinnasiasten mit sick'ererrr
gegen Kost oder mäftigeS Hotlvrar.
^ 3. Bezirk, ^adeLknstras.e il,
6U24-4
eati ori. 4717—i
Tiicht. Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in nnd ausser dein
Hause. Elesan Bisser, 7, B. Kaiser,
sirasse 100, 2. Sto-t, Th. 11. 4797—4
Prl'.-at-««ule kür- sranzoNsches
und engt. Sprache, 1. Tuchlanbeu'
Färberaah!« S. ». Stock.
" Masseur
"«nchhaltune.St-uograPhie
V 6U35-T-2 etüpfieblt sich den gechrlen Taineil in Cotiefp.,^
i ....-. .j. —'——- jjv<>> hiArrftcu ^iuirTrQfitficit w y belSwcftt lebet itotf) ciuci' fcfi inc!)tal4; fU■ ♦/. ^37. v-»
1 ^tzantznaheriu ?. «ez Hanplstrahe ISL.'' 6318 -9 BOOOgi)iiIetiibefteiiäet|)cobleu'2»tt6.;
We in Brautaugftaltnng, sowie in—-^ ——-——— —aründl. und billigst E. LSU». Svccial-i 1, ffW
»is««nSbe!,:rn undknsqneiden tüch. AttSgleichc insolventer Landeirfachl.. 8/1. Sos«sM»t'-r. Sprechgnmnast,'. Ssrech. und An.
js. ist bittet ,»» fSthtil ni und auikr!-rm«tl»»g. ausbildun» fnr all« Ee,rerbr,w-ige.
rhür lö.' ö 907 —r^Ecchrhauserstrahe 5. 5763-2 2d-1-4.Morg«n. und Ab-ndcurje. 4268 -4
! Engländerin,
*^.. -v. a Ä no lerlheilt Unterricht in lhr.rMuiterjprache^
«J* KrxrvN, Uv. -»8a>Die besten Äeserenzen. Rottiui, 8. B.,
LlÄrUerinrle» Anlrl-chme täglich. Lerchenselderstratze 128. 9. Stiege,!
« Movat Lnrse 3 Monert-Eurfe,j8. Slock. Thür 66. VL8b—4
I-Lchnelleurie 8 H!V 1L Tage und!—
Vbendenrse.— ?isdj der Lehrzeit!! AktberttUteriicht!!
ssraatsgiltig. ArbeltSbuch^uttd ^e«gtn». moderner Theorie und Technik
jct-eut. !h«,ch«,!,»nns.-v»ran»warl.««,».,18.««.,..Th-r«-iengasj° eo.
omrn ltjenl.on. 5d3t—^|3it^ern unentgeltlich zur Verfügung.
Realschüler
ertheilt an Batlr-, Bnrgcrschülern und
Schülern der t. und 2. Unterrealrialsr
billigst Unterricht, z. P. 1 ^. B-z.,
Schopenhauerstraße 7. 2. St., Th. iv.
Ü965-4
Obergymnasiast!
!erlheiltStundentn Latein u.ülriechisch.!
.Houariir inähig. Unter „‘>i. S. 57»9"!
Iposrlnp.JsjU 57S J- 1 1
| Für 2—4 fl. per Monat
uuterrichiet eine praktische Lebreri» in
Llauicr iMeidrde Oonservat?. 'ranz
Spraü'e u. Ziibe'-. 17. B., Thelein.'iin
gasse i, Thür ls. U066-4
6766—4
Borziigl. Musikunterricht
in und litttzer d?m HrNlse in Clavice,
jLologestlNg und Hnrniournul ertheilt ein
>reno!umi,ter Meister, eheiualiger drpl.
Conservatorüt »utd Profenoc der größten
Musisoustalteii WienS. Mäßige Breise.
16. B., Schulgosje 12, 1. ^tock rechts.
6"58-4
Philosoph
Ma'.nra mit AnSzncknuna. ertheilt
billigst Lectionen inr G'innnoi'asten ?r.
B. T.. 16. Bezirk. 2Leyprechtgoüe
2. Stock, Thür 38. bVLS—4
Französisch, Clavier, Gesang
Bo'.fSschnrgegeusräl de bei ei,:erLebrkrin.
i Krone per Stund». 9. 'Statt:-
gas,e 2>, 1. Sto t.


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 15 ]
Nr. 2507
Dienstag'
Neues Wiener Journal
16. October 1900
Se'cte^ 15
Kleirre
Freie Stellen,
leiblich«
Lehrmädchen
zum Kieidermarüen, das schon etwa«
- nahen taunr auch Mädchen zum nach
lernen werden aufgenommen. 7. Bez.,
Mariahilferslraüe 48. Th. 34. 4337—5
Lehrmädchen
wird mit s Kronen wochcullich Lohn
im Miedergeichafl 3. B., Haupittr. L 5
aufgenommen. 5717—5
ELrbstänoi;>.s Tailleu-
näherrnuen u. Schoßnäherinuen werden
aufgenommen und dauernd beschäftigt,
dre in der Aähe wodnen, werten be
vorzngt, auch Bohminuen werden auf»
genommen. 19. Bz-, Töblinger Haupt
fttOHC 60, 2. gt., Tb. 15. 5738"
Lehrmädchen
Mädchen fiir Alles
9 fl. Loh» inklusive Aachimatzlgelb, wird
ausgenommen. 7. B-, B.eitegasje 4,
9. Stiege, Tiie 33. 6724-6
Mädchen
für leichte Buchbinderarbeite» aufgrn.
6. Bez., Dürergasse b, Druckerei.
5,915—6
Eins. Mädchen für Alles
aufgenommen. 14. Bez., Prinz Karl
gaste 8, im Geschäft. 5917—5
Lehrmädchen
zum LIeidermache» wird sosort aujgc»
uomntcn. 8. Be-„ Mariaiiltkerftr. «I.
3. Stock. Thiiris. 69!»—5
Cartonnagc-Ardciterinnen
im Umziehen und Abziehen tüchlig.
werden ausgenommen und dauernd be
schästigt. Joses Etruad, 7. Bez., Stift
qasso 87. 6122— ö
Mädchen für Alkes
wird zu 2 Leuten 'Selchergeschäfts
sofort aufgenommen. Pleva. 6. Bez..
^riesaasje 45. 5*23-5
Italienisch
- oi'cr.französisch iüib bemfcii sprechendes
Är ... «Märchen zu 3 Leuten gerucht. 4. Bez..
zum Älerdermachen aufgenommen. Frau Kärolin.»gaste 18, Parterre, Tv.:r 4
uro,a tL-chodcl, Ta:üenkle:dermacherin,I‘ 5027-s
18. B.. Schvpetthauerstraüe 15. 3. Sl..! 55 —»
Lht-r ,.!.'' 5722-5 «nfllenomme»
Köchin für Alles
wird angenommen. Lohn 13. \i.
«äschegeMfl, 5. Bezirk, Mitt-r
iieitl -‘1. 5806-5
-|lolrti jüngere, bessere, sehr reine ucNe
^Bedienerin snr jvrü!, bii- Siorm. 14. B.,
oria,!>!rllinggasie 2, Tbür 13. 5515—5
HauSdesvrgerin
, ..... ....,■ wird anlgcnommen t al- Wohnung die»!
.xtinkrü Nettes Mädchen !ein Gangeabinet. 1 g. Bez., Abt Kart
sStn-Lngerin) jedoch Nicki! unter lGinafie
Ickh-en, welche» gerne ein tüchtiger'
Modchen für Stiles werden wiu, wird
»» 2 üemcii mit 2 kleine» .Hintern,
mit 6 Kronen Ansän slofcn auche-
ubiiiüü». 7. Bezirk, ätniserstrage 37,
Th. 31. 53,75_ 5
5979-5
Greifernähcrinnen
unt Lelicinädckieil c:ii feine Damenwäsche
leerten ausgenommen. 16. B., Brunnen.
gnne 24, 5638-5
Als Stubenmädchen
wird ein einfache», lehr nctie» MLdcken
in grohrm !»cchäsisbause ausgenommen.
Lanciere ■; e n r 1. i :c, gue chachjr,ge
triordcriich. Bürger, 8. Bez., Lauton
tlbf fe 22. 572S-5
Köchinnen, Stuben., Kinds-
nnd Küchenmädche», Mädchen für Alles,
«edieneri».-»» placirt i»krtd-»tttteste
Juftrint WienS, cone. t84z 2 .Bcz.
Westüahustrnüe «», C. Bischofs
Dchue ller'S Tlicisohn. 5712—5
Als Cafsicrin wird^
ein ein'acheil Mädchen für ei» rra
8 r«'ich»-uergelchnst gesucht. äliuke
Hohjrechnerinnen wüt id.ötier Schrift,
ou 0 guter äiachfrage, erforderlich,
Selbe muss bereits in iolchemSeichaile
gedreui haben. Borzusiellen Montag,
Mittwoch und Tonnerstae, bort 11 bi:
I Uhr. Adr esse IN der t'Idmiii. 572J—
Besseres Dienstdcrfonale,
i, 1, ^,* 0' £irt „Pbine Nut nicht, wie
Köchinnen, Stubenmübche», Extra,
»nlldchen, «indsmädchrn, Kind»,
krauen. Wirthschalterinnr«. Be.
drcnerinnen, auch bStzn», «iiidcheu
inr Privat, Geschäfts, und Gafi.'äuser
nuden sofort Äufnabu-.S Bureau,
«lferftratzc 9tt. U2, Anna Weiser.
5748—:
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird gegen Be
zaSIun, rusg-nomweii. Tb»mar Hofe,
u. «ohn Wachdpcrleitfabrikatttcn, i. B.
3)nro aaf fg 71. 580 7-6
Einfaches Mädchen
rter W.twe, -o in» 45 Jahre alt.
wird >o ort >ür Alles aufgenommen.
Se.be Ist allein, hat einfache Küche ttttd
Hausdalt zu fübren und zwei Kinder
,m Alter von 8 und 10 Jahren zu 6 c
c J ir.!‘ sf! ,! n cn» bic f ”vrai! tagsüber in
Ü)Cia)siftc ist Vorzristeileu von y bit-
2 Utr N »mittags. Pmol?n derlage
1. Beitrk, Hoher Markt 3, Wohnung,
Ri,dol!«hen... 6038 —r
Deutsches Kii.dermädchen
5 iim sofortigen ttintril! gesucht. Mach-»
8. Bcz,, Bennoplah 8, 1, St., Dh.
6615
Mävrchen für Alles
welches selöltü.'iükg kochen kann, wir'
-mgeuan men. 5. Bez., Margarell en
ftrave 67, 2. Stg., 2. Si., Tb. 1 21
5099—6
Mniichei, jiir Alleö
tvelchch kochen kaun. wird ausgenommen.
7. B., Ratb gasie II, Bäckerei. 5 -N 7 —-
Mädchen für Alleö
nmft beim Koche» mii⪙'eii. würd aus
genommen, i. Bezirk. Gvuzagagare 1,
I.« liege, 4. S t., Th. 24 5849—r
Böhmisches Mädchen
fütiuüc» zu ztoei Personen mit kleinem
«iude »ach Stid-Ruickand gesucht Wirt
mir der Iran reiicn. A'niräge IN,!
Loanan.vrnchk» an Aurelie Jiliv tu
Oed bei Lci.'bersdors. 5934—5
Greriernäheriu
und Lehrmädchen gegen -Be-ahknng
an,genommen. 17. Bei. .d,.i..linqer.
gälte 8, 2. S! ., Th. 18 .'' 50 01-5
Bcssere F-ran od. Fräsilein
für die Abends,m,den von 6—9 Utn- zu
Mäbcheu a!S Köchin
für NlteS für Llnülan.'i (Bukarest, Nu»
mänien) gesucht. Lücrie im Hotc!
„Eniiuschcr Hof". 6. Bez., Mariahi^e:-
stc^s.e U.__ 6;)60—5'
Gesucht ehrliche, nette
Bersou zur Bedienuu.t. 16. Bezirk.
Frieomaiuigasfc 6, Tb. ^3. 6051—6
Greiferuäherin
auch L»f. »gcriii geincht, Knepckoch-
nitheritt für '?cuchmllti.g5, 7. B-, Sriir^
liaüe 21, Hof. Tdür 15. 6058-
Modistinnen l Mädchen für Alles Mädchen für RUeö! AnfiSndij,e Frau
für Kinderbüte werden aufgenommen tbitiet um Posten. Sieht auch als Exlra. bittet um einen Posten. 14. Bezirk, übernimmt Wäsche -um waschen, welche
7 Sie» Dreslanieraaslc n. 2. Stiege. Mädchen in feinere», christliches Hans. Grimmgaffe 16, St). 7. 6> 66—6 .m Freie!! grtrb.fne! tvird. 4. Bezirk,
Si°ck.' 6094-5«. ©., *.»., Hermi«e»,-N-t 7 .T»H^ Aelteres Mädchen s
Mädchen für Alle<-
mit lüugkren Zeugnissen, rein nud nett,
weiches schön wauchen kann, aber nicht
kochen braucht, wird in ein christliches
HauS zu 8 erwachsenen Verivueu aui
gettcmmcu. 3. B., Untere Wei-';üirbcr
straste 6, 1. Ewck, Thür 7. 6010—5
Nttstarrdifres Mädchen
such!kosten als eittfachesStrrbelimädchen flau'ilie. M. S.,
Anständige. verlätzUche
Bedienerin findet goten Posten für die
BormittaLe pei-,en entsprechenden Loh»
event, auch Wohnuno. Aufragen^Lo:^
12—4Uhr. 8. B., Io'efgaffe 5, 1.2tg.»
2.^Stoc7, Thür 12 .^^„ 5084 "“ 5
FniigeS Mädchen für Alles
wirb sofort anfsenomiuen. 6. Bezirk,in>e!, um stelle. 13. Bez., Somper- imttunr.
für «7ÜÄ— !S s co;: '«
in desterk- Haus \v.\
.. ü. B'
11.
743—6
iior.2—ü
Familif. .rvi;c!iif, 1. 25f;
! ane 9, 3. Stocf, recdts.
6123-0
lurt^rzükowmeu.
Fröbelgaste 50. Thür 12.
6102-
'■Setfcvc'j Mädchen
fiic 'üllictr, ,'i;ila;unn, bittet um Basten.
2. Pc'.., kleine Pstirrgast'e 10, Tb. 10.
5744—6
HiSnnlioSi.
str.che 40, Tb. 19.
Mädchen
0.>4iLstrig. suibd Posten für Alles in
^—-!deljere'm .Haute, kann einfach koch^u n.
Lüchrrge iLomptorristnrucNtlmr Liebe t'., Praurer.
insl. inidilber siinker S^rifl.^astL t:, Tbür 5. _____ 5S0£~6
llerst vertranenkwnrdig ». umsichtig.! ^"ÄnMndigeS'MÜdcheN
Mabrerstu, sucht Pisten für ^Les bei
kiLiucr chrisuil-'.-.r -raruilie. ?l. T.. 8. B-,
ickcn''ur'aasie 19. Tb 23. 57&0--6
Lüchlige Schneiderin i«>l: »«ftSne» .seuempen emn-tk"t ».-ftw
empnehli sick' als Hansnäh-rin. ttran I-wnne L° "er. 1
Fiegelol-ngaste 11, 1. Stock, Tl iir 9. yj.i’r«!*
5639-e-:»ständ. Rädchen für R«es,-
’" a' injin|rt)t austaudijie, stetere Frau
Bedeutender Berdiertst Besseres Mädchen
länn mit verhälltitbmäfilg gering ibittet als Stubenmädchen ober inr
ingiger JKibe von iiüetli..enteil ,l»d!««eb zu 2 Personen «nte.-znkcmn-e«.
rexräjentaiionbsähige» Herren erjtc 1*,’r7teflectirt aus gute Bebandlnna. gs
luerar». Ganz besonder» eignet ,»ch ». Pau!u»gasie 7 /Lhiic» 0.
Geschüstiquu^:
ueie Beschüstiquug für peniwiurie
^sffriere. Privat- uud Äeu!ciui?eveam!c,
.'ebrer und ^tlufleutc. Anfr.'ücu aus
der Provinz fiubLU schriftliche Er­
ledigung. Tluskunft: l. B., ^Usa7erh-! »^üe
straste 3. 2. Et., Tb. 4. Pur von!
10 bis 12 Ubr Bormmagl. tsifll—5
59 03—.'
Jnugo Bedienerin
bittet um Stelle. IZ. Bez., (§f!U>aer-
Thür 1.
702-6
C-i.fcl um Postcu in chrst':
wo die Dam? beiüi kochen miT
3. B.. 'tln^irgafse 25, -1. Ltg., 2.
übür 26. 5?3
Bedienerin
bitiit UM S'.este für ganze oder halbe
Taae. -.'-ez., G.rbelrbcrscrsasfe 6.
^uu Trau.
1 s i «S;veges Vr stdcher;!
Austingeriu. bittet um Stelie als Ber--
3. Bcz., Hiech-ane 9/
zu
bcn,rom H-'rrn u:itör;'.ttomiueu. I. T.,
6. B.. s^froruergafie 8, Th.7 5782— 6
W?twe
mit visrKiudcrn bitret um Wüfcke oder
Pübarbciteu ii:L Haus. 3. B., Nvostel
iiaste 27, 2. Lncae. 1. Sto.i. Lbür
57«!
Fnnger, starker Mann
versteht pa.-ken. bittet als Bureau od.
GefchüftSdreuer uuterzukomp'.e:^ 8. B.,
Laudongabc 59,2. St., 2h. 12^ Schnller.
... 5619—6
LekrrlittA
sehr arbeitsam und stark, sucht Stelle
der Schlosser oder Fahrr-:d-'.Uttd Tele-
s.raptien Mechaniker. Pozek, 6. Bez..
C'sterha;hgaf;e K1.- 5637—6
Fünftel (Zkepstav
welches in allen hünSlrcheu'Arbeitcn
bewandert ist, bittet um Hausbesorger-
ficKc. ;7. K.. S. Bez., ZisUVaa ;ie 3,
Zhiir 1. 5S21 —6
Jnug^r otaßtsfccctuitcr
iuchi in den NachiuiUagSstuiiden Neben-
beschäfti^nntt. Agentireu ausgejchlvst'en.
Brie'e unter ..ü. B. 5524"' hostlag.
0. Lez.. GarnisouSgasfr, 'gegen.Süeta.
•6824—6
MndLrlojeS Ehcperür
mit Z. u. 4jahr. Zeugniß, in allen
daus'lchen Arbstten bewandert, bittet
um HLU.'befor.iernosteu: der Mann ver­
steht Has» «ind Waf'erleituna.'S. Bez..
Rennweg 55-.. Tb. 18. G. B." 5654—6
Gute Honorirntifl
für Vermittlung vou Schreii erpoüeu
b<: «Herich: :c. hier oder anSroart-^.
Briefe crbcten au K. S., 18.'Bezirk,
Tbereficustraste 83. Tb. 7.' 5665—6
Man»
stink. Wünscht für Vormittags Be-
kchä'til-jun,;. Lcbuaniprüche 2—3 ll.
uicchenttich,. Gerttbiiuer Z 0 l.'f, 16. B..
Koppstraste 33, 2. Sk-, Th.15. 5900—6
Lehr- oder Lausmädchen
mit ö st. Mt'.uatt. Bc.zohlnng wird fo'orl
aufgenoinwtul. 1. Bcz.» Svicaelgosse48,'
Uutertl eilung, Modesalon Bauniaii».
5995—5
«ächin für Alles
zu zwei cbristl. Personen, Lohu 13 st.,
Wäsche nicht iru Hanie. Vorzustellen
von 8- 1ü Uhr Vormiltags. 4. ^tt'Zirk.
Groste i^cugtyie 2, Thür 9. 6027—5
Mädchen oder Köchin
für mo und nett, in christ!.
Harr« .infkzenomnrcn. Lobn 12 fl.
tzZravettrlcyrltttg j
aus besserem Hause, der gut zeichnenj
kau:'., gegen Bezahlung aufg«.urou.u'ei:.l
7. B-, Mlirthel-aasse !4, 1. §!., Th. 9..'
4:27—5
Schristeniualerlehriing
wird aust-enommen. 7.Ä.. Mariuhilser-
ftruste L2. 4283—5
S7jähriges Mävchr»;,
ägs Vorliebe zn Kiriäern hüt, bittet III" ,l'' H-"
Kielte.» 9. A., Ligdeutrzniie 7, 3.6.--
il. P. 6 Sb 2 —_ii As-tau, die schön rva?ch.er
JnnaeS Mädchen. raim. b.ne! «m «rbe«r ,u und .'.NI
bllkctum Sit-UealsPertänferru. 18.B.. ä>. B, unlerr
Alleiusteh. anstättd. ?,ran
von ziemlich großer Statur. 0» Jahre
D stnitiver Eiseirbahn,-
eamter sucht Nebenbefchüfugung, und
zwar Sstnetb.irbeilen jeder Art inä
7 sHauö. Geneigte Äntrüge unter „Flüger-
_e!rttd 5671" psstl. L. Bsz, Tudvrsirare
Ü974-4
5961—6 .'j.
.ttt, binet uui Stelle als Caffierin in
Anstreicheraehilseu
Wcit.osgafte 7, Th. 8, L. Ä-. 5980—6
5)att^rtüyerttt
kuttek um Vhceit t;; oder anster deur
Haufe. 17. Bez.» Llemcns Hvstiauer-
tla» 2—3. 2. St.. Th. 21. 6007—0
a-tsgcncmmen bei Herr» Johann Ricglerl c, t* t j, 0 j, j_s
'» -auptblay ttL. SIM-S>A„,, «wwäickwn !» der «ah..
Jntellik,enlcr Btichbrnder^^Aeieik, r«.Bez., rsahri«geriiirt.l us.
leb.Iing geg: »Bezahlttng anfgenommttt. ä hnr 1. SOtll -1
hausiiasse 74, iiu Hon
Bru»
bo—•
A»ständit,tS Mädchen
für Alles, welche:- ciujacn ‘ocfceu kann,
-ucbt Posten zu kleine:'Farnilie. Christ'
licheo Haus w/vorzugl. r-laib. Sehn.
!8. Bs;,, Ldelbes-la!?^ Thür 8.
5i'V3—6
Buchbiudcr-ei ^merich
Zelinkagasje L— 11.
Gül.
für Thee
^-achageni
und Sviriluvsen,
i. Bez
5935—5
der am
RcitcS. Ililährigeö Mädchen
iaam Limde, bittet um Posten z» kleiner
jKtM.li«. ii- Ü-. 18. Dez., Lrähringrr
oürtel t7, l. st., Tl>. 9. 7055-6
,5
«t!V <11. J- 14. ,i, Tl. .,,,,. ...,’ '. rt• v i
„er Plag. 18. B.. ffiäl)rinaerfit4fic a “” e t.»'«». «»» »ubr» >>l. «'»»ifb
r. 18 !, 1. Stock. V«8—»j“ mEr ,e !r °u»Mtieu «ertngmtgrn a»|! fi
'nJ'-M• "H geuomiueu. 6. Bez., tda-ernengaiie 24.^
59M-_
Lchilderm alerlehrling
wird anfgenommru. L. A., Alserstraste
Nr. 26, Ltefau. 5962—5
Nr^
Tüchtiac Wirthin.
Genuin wird eine Wirthschasteliu für
lueE Pension in ei-ieur Lommerriuorle
30 Zimmer), welche oie ^üchenivirtb-
schaft vob.kourmen selbständig zu 1 eirert
i-rftebt. 1000—2000 Kronen lliaulioiif !!^l)CsttCr!!
nu iniett. Bewerber wollen ihrelZuchr S tal-mi>tc Aniänoer und An-
Ogerte unter „Selbständig und energ!,cki ,z„gxriruwn. «mrLze sofort an I.
'fr. 7955" der Annoneen Cixriedt!iol!..L^^nber^er, Pbraterdlreetor, ickllend-
Rndols Moli«, Wien. I. Bez., Seiler Iheinr 5ld..Lesterr rsüb -5
stätte 3 jufcr.ben. 60i9—5' s, ^—r——
1 «"'-«er «nrjche
JA. .boieneirn wdor ausgedienter Mllitär, wird al-
ue.t und il tu, b.'fi flut burgnUd)^?> i.' 1 a ü ü i\ui t i:i öcr Apotheke in ttarivrn
.ann wird von 8 Uhr br»S 1 Hbv^^foeuonnllei'. Solst>e u-it etwa'-
Miilag». gegni Zehueriäiile, Milta, tMrmerei beborzua!. Zchchrikte« o»
essen- und- 12 K.'onrn Gehalt. Üarwl»'. 5906—6
stüMß.oymmeH. Wüte Zei.'guiste öe i -'—~——{ ,<•
ttuguug. Vorzustellen täglich zwischen!
0 und 12 Uhr 1. Bezirk, S-chottcn-'wird gegen Bezahlung aufgenommen,
ttng 32, 4. St., 'Th. 10. 5938- 5 Buchbinder und steoeroergolber, 7. B..
Starkes, älteres Müd^i is. 5712- 5^
das etivas koche:» und waschen k-.-nn,!.^
wird ausgenommen. 8. B-, Skodagasse l',^ (MäViMlU» 11* 1 -iVOlUbst*
Hausbesorger. 5952—5 bläser, welch? bei einer Ansführll'.ig
— 7y t ~S1^.7^T~^ei IdcZ 'Jicquicm-5 von Moz.rt, in ge
2Mst„ rtlClt .*,11 enteilt ÄlUbe !sch!osjener Gesell'ch:sr. Zinn eigenen
reut. ttinaugerln, wird soiort^aurge-Ettrnuügen miisuiifer. möchten, werden
nointneit. 7. Bez.. Neubangane 39,'ersnchr. dies unter ^Mozart d'ttn." vcstl.
l. Stock, ^tzur 25. 6071—5\ 2 ;i t tefunut zu geben. 5üiO —17
Lchnhrttstcherlerrrlittg
üüiccf, 1z. Bez.
6067—5
Ma^chrnnäherittnen
auf feine Herrenhelndeu gesucht. 5. B..,wird auip-uommerl
LlevenbcuuuengaisL Li, 8. St.. Tb. LS.llniartinstraüe 62
6047-b! J. u-
—. HtttntacherLehrlrnft
Enifstlhe ÄÖ» 1 )tn lwird aufgenoinmen bei lilorniner,
okort aufgenonnnen. 1. B., Wollzeile 4. B., Favoritcustraste 53, Hotel Snd>
i\, 2. St.. Tbnr 1". 6084—öidahu. 6027
Auris.e aus!äi!di>,e Frau
ittet n:n Pitüen in wa- immer fiir
teickäft all Periauieri». War srlbiick
ändi?.c >'la:>fiu..'.nnrfrau. -.'steht auch in
Svittwnarengeschstst. 10. Bez., B-'-n
Lider Nr.Agasie 54, 2.6t., 2h. 22. s-ttA.
5601—6
Mädätc» für Alles
t'itlet um Posten. N. ri., II. Bezirk,!
Schneider,,afie 4, 2. St., Th.7. 6 o2o
lSendte Wäscherin
nr Hanswäsche und Bügel:: empfiehlt
'd). A. 6. 18. Bez., Ltr^udgaste 41,
3. Stock. 2hnr 30. 5>-63-
Sehr liebevolle Bonne!
mit Iab'.eszengnig sucht ,» cinenn ... .«
oder zloci iiinocnt in du'iül. Haust l P.CVH 30 wlUuClt
'Posten. A. 56., 4. Bez., Tauud.:u''er'!'? 2 m ecstcn G?h?.l^ bci (t'cllalt einer
aste 9, Thür 2. 6002 -st Stelle in feines Lass in-Eirn. Bin
- üo Jahre ali, Anfängerin, fein as'ci!.
bet. aus lehr gutem Haufe, erzogen
radellcS. Bitte sobald wie möglich um
sZu'chrift nnt r.'„<7^iftcnz Süll" pasti.
13. B-, Lchuigaste. 5611— 6
5. ir^rz.. LLimmergassL-l, 1.<
Th. 10.
786—6
Fcktüge
sucht B-'d-eunng für halben odcr glin;?::
Tag. 15. Bez., Bcingasse 15, Th. L--.
5813—6
Annger Barsche
m'r Platztenutnisten, Litt.er um Posten
als Hauv- oder Ge^chättsdirucr. »-.tun
auw rüst P'xr>fu uurgeheu. F. T-.
6. B., Horubostelg. 4, Lh.1. 5045—6
Starker Bursche
vorn Land ('ittet mn Pasten als Kölscher,
rchantt'urstche oder' Diener. Terselr-e
lahr sich zu ieder '^rb>?jt ver:reullen.
Jg. Ä., 19 2, (niendahustraß? 3.
5921—6
Wäscherin
die sttir schön «Acht und rügclt,bittet
(SiÄi 1^ 49 '' 3- ~tt, ÖO «roue« und auch mehr
<.-.o^_ T>77- r wDcmienigen, der mir eine SrcLe ver
eÄtstveÜ ä-kstDÄltt btttöt Ifchck.st:. 2) m drr d?ut!cheu u. cn.listchcn
um Bcdienuug für Frützstundeu vdcrjLprache in Wort und Schrift mächtig,
von 2 Ulir. A. 8. i^erctien* ^ujdjiifteu r.n John, 12/2, Aiällwru-
'eld?rstraste_122.3.Stg.^2d 5 9. 576 1—üst--sje b. 1. Stoc!» Thür 21. 5013—6
Perseete seine Bürgers? Als'Magaziuenr
lE«. iii««:re «»einsehende Sr-«>AnesIja»l oder Ex».-dil»r sucht miiitär-
-n,t Z-rhrerzeiig«i,ke», bittet m» Stelle-,reier M un, ghrift, seit 9 i*>»rea in
chla ?!Ilbdilsekba'ttl. E. b. Bezirk, einem tiieschäs.e thätig, Stelle ab
^teöeubrl'nneitglliie 7o, ü. St., Th. 24.,I dlvvembrr, resp. 15: ttlrobemtur.
58SV-S
Intelligente junge Witwe
vi'rstrt in (■ompiciiarecitcn u. Packe?:,
scheut üdercieS keine Arbeit, juckst Stelle
in "?ll welches out locken kann. bittet um
Posten in leiserem Hause. 5. B., Untere
Aeltereö Mädchen
sucht Stelle ali Köchin für Alles, geht
-stich Ll^-Wirtstchaslrrin. S.M. 4. B.
Favoritenstrahe L3, 3. Stock, Thür 17
5898— 6
;Ct"C U.ülli.'i i.i jvieuo it:.u iL'u .ivifua,;-'.'^., •,, .,.
'ncht Slellc zu einem Herrn oder!^'"^^st^ -7?^» ^11'
kleiner Familie. M.sti.'stilferstimlle ür.l'eldm'g'.-r.^l_12, l. ^1-, sth. 8. vdr..
2. Hrf, !». LLiege, Tbür 34. 4UQi -t;|" L7ä)chett
(s'tnc ^vrstu j
^iitrt um Posten. Geht auch reiben o.-
wasch n. 10. Bez., Bürgergaste 7,!
Aufäng-.riill. cu* ijUieiü H t, such:
kosten al:- Vi-'.ck-'N'erin in einem Ge
ict.aft. 2. 11*., Erzherzog Karlipiat: 15.
rc.uhau^gastr
1.
ttock, Thür 4.
6369—*»
^ Wäichcriu j. Mtinip-tlatiiin
bittet um Müschr and btffrrtn Häl!seru.ixit r,'«h.r. .'jeuaniP mcät triuernde,
Wirb ohne Biei-äe uns Barsie ac VJ* ck.Htt:, ^:'b-waus:
"aschen und sehr ue:r
W.stllerin Tribsch,
burgcrstra^r 9, 2.-
Bez., liarcn-
Thür 14.!
5.903— 6 1
Tuchlauöen
502^- 5
Geübte Cartonnage
Arbeilerinnsn tverden aufgenommen j'wird ausgeuomnirn. 1. B>
7. Bez., Gumpendorfe'rslraste 82, i.Stock.l vir. 9, in: Aieliec.
:—— 6049—51~ lc SteUung
Ü$01)lj>f03£, t$’iitt dann leicht, wenn Sie sich geschickt und
nit flotter Schrift und Stenographie correct beworben. Ersoshvorjprechende
uSbilsSweise ruf 2 Monate für ll-on iAnleitunc: hiezu gib; der „Llillou
feetton gelucht. Adr. Admin. 5941—5jwe:ber". Preis 30 kr. bei Voreiufrukulug
oder Abholung im Verlag I. Kreuzer,
r. B-, Fleijchmarkt 15. 6054—5
Mäi'-itzen sür Alles
welches kochen kaun. stink und rein ist.
... bittet um Vostcn in chriftl'.ches Haus.
_t Wirihschafteri», 3ä ^ahre^io. B.. Laubgurg. vi, s. Stock,_rp.i4.
Pl)otographiepraktikaur jsil'. sehr tnchtta i» «ncke u-.oj
------ oauShor:, nrcht Ltelle m feineres .^.:us. fövatt ?NLvt BedieNNNg.
'Ui. üdj., 8. B., Si5i.m§6/ iiiC25,jco. 3_.; chrv'/e Lrerlgasse 8, 1. Stock.
hdtu KränLein
uchr einen Pvsteu als Wirtyschafteriu
'lur Wien oder auswärts. Versteht
lunch Oe^ol'.i mtt. Unl. „I Sch." 2 B.
i Groß e <&cllisjgas fe v. Th. 9. 5877—6
! BesiereS Mädchen
s fci'r gut Kleiber i::achcu kann,
Hilft um Posten als Stubenmädchen.
Ä. S- 1. B., Kumpfgasse 3, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 16. 5864—6
6033—6!°'..
Junge Krau
die stch auf icine Küche und Haushalt
versteht, sucht ratende S.rlle zu eilst
Seinem Herrn L. V., 1. Bez.. Kohl-
markt 4. Kasteell^ur. 5878—6
Für ein williges
lrernloses Mädchen. 15 Jahre alt.
wird til'.e Lehrstelle zum Kleideriimchen
gesucht, am liebsten mit ganzer Ver-
.'steaung. vluskunft: 8. B., Lenaugoste 9,'
i. Stock. Tb. 16. 6055
Köchin für Alles
gesucht. 2. Bez., Rembraudlstraste 27,
Thür 8. 6039-5
Junger Kellner
sehr tüchtig und anständig, wird unter
sehr günstige» Bedingungen aus»
^genommen. Boudi, Liesranraur, 1. B.,
^eliulagasje 10. 5996—3
13. L..
^chniiustu:
^tindern gesucht
gaste 1 2, Thü r 9.
Gnie Köchin für Alles
mit lange» .siettaniisei, wird aume,
»ttnmen. Loh» id ,7. „ttk
Äniier Iasessirasie r», 9. Etieae.
8. Sl., Th. 15. 5918—3
Besseres Mädchenf.Mädchen
wird^ sogleich auigenoinmen. 8. Bez,.
Bk.'chsk/bgasse 3, 2', St., Th.8. 5899—f
Berkänscrr.i für Consecüöi!
Per sofort gesucht. Au-
fängeriu au^geschkossen.
Julius Jracnzl, 7. Bcz,,
Kirchengafse 6. 591»
Mädchen für Alles
welches kochen, wasch«!» und bügeln
kann. wird anfqeni'Nlmeu bei Signi'und
Goldschmid, 10. Be-.. Stlakringer
ttraße< 7, :m Wischegeichäft. Taselbst
findet auch ein Lehrmädchen Auniahme.
5923—5
S&e*nr»mti
in der Leopoldstadt wohnhaft, wird
oufgcnonunei!. 2. Bez., Ferdinand-
stra'e 19. T''ür 14. 5911—5
Perlnitk.rin und Mckdchen
zu leichter ü.'aharbeit werden aufgen.
8. B.» LerchengackiL 21, 2. St..Th.2i,
5922—5
Lehruiädchc» znni Kleider-
machen wild istfsgenommen. 7. Bezirk
Zieglergasse 2, 2. Stg., 4. St,, Th. 20
5961— f
3 Compioiristeu
Berkäuferinneu, i Bureansräuleiu,
i Stfirtfmlmlieviu gesucht, l. Wiener
^ermit'ler, 1. Bez., ^leischm.-.rk 15,
iinselitninmeti: 40 Heller. 6033—3
Junges Dicusttnädchc»
mit 5 fl. monatlich au'genommen.
st Best, Hi'fergaise l.Thür 5. 5990— 5
Bedienerin
ansfleuommeist 7. Bez., Seiden-'
0. Stock. Thür 10.
16.
6099—5
^wcr jnttire Commro
vorn Lande werden für ein Slwzerci
geschäsr nur gegen persönliche Bor-
stellung ausgenommen. 17. B.. Taiiber-
gaste 41. 6078—r
Mehrere Moirienre
2 Commi'.st 1 Bautechniker. Heizer,
7vvi titrist, st'orres^oudeitt, Manipulaitt.
2 Magaziuenre. 2 Lo nutoiristen. ein
ÜkeckuuingSsührer. ?)strichiinst gesnedt.
f>iah. Wr cheutralattzeiger, 1. Bezirk.
Singerftraste l t. 0043—3
Mädchen
werden zum Vügelnlernen umsonst ab
gerichtet. 7. Bezirk, Seidengafse 17.
Tbiir 19. 6098
tLefitcht Kinderfrau
i: Äjäfir. Mäachen. auf Reisen; Herr
schaslSköchiuncn für Böhmen. 40 st.
errjchai -köck'inneu st'ir Ungarn, 30 dir
45 il.; feine BürgerSköchiuneu f. Wien.
20 fl.. neb n Slubemnadchen.
15 st.: Mädchen für Alles zu L'Leuieu.
eine Wäsche, nicht bärsten, 18 st 9täh.
itsxped:ent für (stiNsverwaUnng. Hans»
besorger. Maurer für 7. Bez., Kitticher
für FabrikShcius, Kutscher, zugl. Haus­
besorger. A'äst. Jrgu Josesiue Sattler.
1. B., Domgasse 5. 6116—5
Netten Hausdiener
tüchtig im Servicen und Tafeldecken,
periect im Zimmer- und Silberpu.'.en,
ankerst aufmerksam und erdunttgSlied.,
mit oorzüg:. Zeugnis',, empfiehlt deftcus
Jrau Joseüue Sattler, 1. Bez.. Toi',
hür 15. 5959- 612 -,
Trrchtigs Bedienerin! M"x C hi Cavinet
öfftet um stelle. 2. B"z., bessere Person, klein, aber pre.ktt'ch.
^^TH^iBedienung -u Dame oder Herrn. Zu
HstirLNä??errtt i.'ck^itt.u erb. unter „Mähi^L Aus-.müeke
!raße Sl, Thür 22.
lucktt Arst
Beirrst orf
rlhür 1-:.
ru und
6. Be-
a.'Hier Hans
SLnmptrgaste: sb.;
6099—6 1
i.n die_Admi:i_
ran, die im Kochen
Luastigco weibl. Geschäjls,
verjonal. wie: Berkä'tferinueu und
Comotoiristinneu mit hübscher Schcitt,
Castieriunen u. Kellneriuueu, austersl
intelligent, sonne auch A'.'.fnäs.ertnueu
5926— 6 -"u- bescheidenen Ausprück-u empnehlt
' ^bestens kostenfrei Frau JoMüne Sattler,
Junge Frau ""jAuKh'stssarbeit. 2. Bez!,^Ccholzgafie 8.j.-
,. i4 t V H «; J*■. 1- J;& -Tf, w^ 94 ^—6 ucht Lrelle tagsüber zu größeren K:u-
bl.'tet uiu lleme BeMeuuug -.::r Tor %; ^- 8 ber.t. N N.. 4.B., Favorttensirahe 28.
n.ltMg^. bi. H, 2. Bez.,Lv!kertvlgn..lAnftändtgeKüchruffNrAttesjZ St.. Tb. 17. 5891-6
— —. J^iüriinnt Jahreszeugnrnen bittet um Posren, DenNtdes Mädchen
GedrenerLtt 3‘ j ^!Lrföi lüom £st,!C,e t ü{et um Posten für Alles,
^^' ».953 ß'iiil't beim lochen, geht auch zu einem
.üiudc. B3. P., 8. Bez., Beunokasse 16
j l. Bez.. T omgasse 5.
585s -6
bittet um Stelle f
Wcittoigaste
it ganzen 2
- B..
' 0-,ü--6 ^kich^tt.
Zuschritten erbeten -.-nter ,.Kle:tzi,g
5908" an >ie Admr«... 5968—6
Einiger, abständiger
Bursche sucht Posten. A. A., 3/.l,Hain»
burgerstrast e 54, Th. 17. 5 76 2—6
Jnnger Jrifeurgellilfe
sucht dauernde Conditiou. Zuschritten
erbeten au F. A., 12. B., Grinziuger«
straße 42. 5920—6
Jnnger Mauu
wünscht als Hauslnschl unterzukommen.
O. A., 14. '23.,' Pillergosse 24, beim
Hausbesorger. 5906—6
Junger, intell. Burfüze
Iräsli.,. Aalfährer. bütti »i» Pastrn
als Haus» oder (Äeschäflsoieurr od. als
Rutscher. Karl Meur. 5. Bcz., Ram-
^erslor.lkrgaste 2 l. Thür 5. 5012—3
Tüchtiger Maschinist
und Monteur, mit bester: Zeii^nineu.
36 Jahre cIt, der deutschen, böhmischen
und polnischen Sprache mächtig, sucht
Posren als Mafchinmeister. Zuschritten
au A. L.. 2. Bez., Rueppgastc 40.
!. Slock. Tdüc 12. 5694—6
Junger Spengler
.»ld Monteur bittet uui irgend eine
Hausdesvrgirstelle. Adresse aus Gest.
Usterey Rudolf, Spengler und Monteur.
5. B.. (nartengasttt 10, Tv. 4. 5893—6
Geprüfter Kutscher
bittet um Posten in einem Privat' od.
Geschäftshaus; derselbe war der der
stävt Feuerwehr. Gest. Zuschr. erb.
an 9k. Güra, 7. Bez., Kirchengasse 25.
5527—6
Kinderloses Chedaar
wo der Mann zu Hanse Beschä'tt'gung
bat, bittet um Hausbesoraerstelle. (L.
F., Wolsgauggasje 29, i. St., Th. 4.
597 2—6
Tüchtiger Maschinist
aepr. Heizer, gel. Mas.chinenschlosser,
'ucbt Posten, auch auswärts. Joh.
e>öncg, ro. B.. SchrStrergasse Nr. 29.
- 6020—6
B c ssi*vc6 ÄtiuD^mai)rtjeu
und Mädchen für «lll'.'s bitten
Posten. 6. Bezirk, LZebgasje 4, Tb.
b Onl-
2<»iähr. Mädchen
stAnfängeriltt, im Olechueu, Schreiben
'^evkeuevitt
s'nstl Stolle slir halben Tl'.ä. 10. Btt
Ädaids.aste 54. :t. Sl-, Th. 22. 669
5613—6
;:! Kaiieeröchin
itofirc all, iudit Postan In gröürreiu
s. Be;., Lichtügaise It,
5620—6
Nettctz dShuitfche» Mädchen!;;!,'!.:raffte.
i’ür SlsfcJ bittet !,,u Etclle. 1>1. Ba,.,iT»ur 1 c,.
crcheuselrer-zürlel 14, Lh. 2,
n.Hain arbeiten gur rersirt, sucht Stell
als (5assrerii: ober Pcrkauserin in chris.l.
-siaCk'*!. Llutra^e au Korab, 15
Thalgaise 11.
5963— 6
Gebildete Jrnn
r*Ü\i 'e fcC1' deulsck cu u. stauzösttcheu Sprache
.mächtig. im Neiieu sehr uersirt, wünscht
BestereH Mstd^ien tt'ber den Winter einen Posten als
Post?» als Kindermädchen -^u 2 'ckieisedegleitemu. Schriftliche Zutrage
Kindern. 5. Bez, Leitc.ebg. i-...nulec „Jntelttgcut 5618
änniieh.
srick-t
ober:
2. Steck, Thür 23.
5987
JttteUig. jnnger Mann
d. Ädmin.jLZ Jahre alt, bittet um Bllreau^ oder
Sch.. 9. B..
. N. 5153—<
5648-
gasse 5.
6117-
Birdhanerrehrking
rird ausgenommen. 5. Bez.. Leit
gedgafse 14, Mezz., Tb. 13. 6074 —l
eiblich.
Junge Böhmin
bittet um Posten zu leichter vtebeit od.
alö Kinvttnadchcu; kann auch Hand
arbeiten. H. T., 2. Bez., Apostel
gaste LI, 3. Stock, Tv. 82. 6096 -6
0!Geschü!l'.dieiwrposten.
Rette» Mädchen für Alles! Bedienerin f'?.?- 3 ™«'...—
welcher neb»! d-r Frau tbii'eu kaui,. kncht P-Kc« für Fru.i od-r s»rm,«».,.« Junger Kauf»!«!:»
bittet um Polen. 8. B., Wätzringer-erbeten. 2. Bezrr^. Är. Lper! ,eautioustä!iig, rittet um Benrauen«.
güriel 99. Thür 4. I. P. 6065-6 gü',e 21, T h r 1.^_ ÜL9U— 6.P.'stell als Jncaffant. Casjier, Gefchä'tts
. J'N'gs Iran I bcrgM-!>-u. !Se«. M-.
UIMI liaud such! Pokiea sur Alla« .»'uittet III» walchei^imd reibe», tv. g s 1 ‘bsoü—e
8 Persaueu Adr. 16. Bez.. Rrubutt i P-rzg° Is°» »1« Td. rr. LbS^iS-^-^!-—' —-
gürirl 13, Thür 18. 6it>o—ö; Mcktereö Fräulein! .!?iluöbe>orgeri> stcu
Besseres Mädchen jffö-t siene r« &mt. *«.«, «‘«3'^VmmeScl Sw““««i,
‘s-rejchL" iS'iÜiif' «eäirl. H-v»-«,-«» 23. r»ür s
_. V1._ gute Bestand!,fna a!-? hohe« Lohn.'
Mädchen sirr %Ue& >s. Bezirk, Nufidorf-rslratze 32. .'enn! Attttger Bursche
bittet um Posten. 5. Bez., Lpenger-Hau-bewrgrr. 5661—6^ such: Pvsteu als Hausdiener od. irgend
für Alles bitte: um Posten.
Herbststrahe N, Jriseur.
5529-6
ga ste 4", Thür 7. 6042-
BtsfcreS Mädchen
ausgelerute Kleideruwcheclu. Anfäng./mit
z^ranlein
jctiia gutem Hause, tausmänilischgebildet.
sehr st'.ttc'n Zeugnissen, ,'c'bou
sucht Posten als ttinderstubenmädche^n Handschrift und Sprächsukenntuisten,
Sl. L.. 3. Bez., B:eireufeld:rgcttse in, tüchtige Stenvararbistin. sli'. t Sreüuug.
§t., Thür 6. 6025—ß r Hnlfr „M. F. 5739" ou die Admin.
'Mädchen für Alles| .._ ötsc-o
mit längeren Zeugnissen, bittet u ttMädchkN, dstS EstchöN lstttN
Dosten zu lestcrer Funilie. 9. Be:irk.!wünscbt baldigst unterznkomm. 19. B..
" inonbeiifßQhMl, Th. 14. 60S1—6 Lstä ringergürrvl 19, 2. Stg-, 3. Stock.
Mädchen an» gntein HaukejÄ'!' —; ,98.,“ c
---•••. das im Häuc^imcu. fernerHandarb.itcn,! Alklllll HstttHnähtl'ltt
HattHfchtt^kd^rnr jWekltt ttttdKlekdcritäüen beknaudert ist. bittet B. T. Tarnen um tckle Ar/ött
sehr tüchtig und fünf, sucht noch einige'sucht Stelle als Stubenmädchen, Laden. Näharbeiten, yetu um 60 It. ins stmus.
beim Gold-Häuser. A. S., 1. B. Kumpfgusse 0, u,ädch Jülire alt
mit 20.10 fl. Cauüon, sucht Stelle als
Castirr oder ähnliche Stelle. Briefe
unter ,,F. F. 6011* an die Avmi».
6011-6
Kinderlosen HanSl esorger
Maurer aber Austuüaiear. iiü-6. Br;.
sucht In«. Fauui «anuiz» ». Ba,an.
8. Bez^, 8irozzigai> 2. 0050 —F.
24iähr. Bursche
niUitärfve:, ief'r verlaßiieb. mit guirn
Beiiiiuii en, tiltst um Sülle als H Ui-
dicacr :c. Geialliae Aaichrisiri! au C.
Sitn-jtp, 3. Bezirk, Äsiiaugsirasie it,
r ii iir 8^' 6997—6
Anständiger Bnrsche
24 Jahre alt, mililärfrei, mit schönem
Zeugnih, bittet um Pisten'als waS
immer. F. W.. 16. Bez., Efitnger-
gtlste 6, Th. 1. 59 99—6
"ftfiö GeschästS-, Hr?«S-
ober Bureaudiener empnehlk stch bestens
gelernter Schneider mit Jahreszeng-
nitf ii. I. Feuz, 5. V-z.. Reinprechrö-
dorferstrahe 64, 3. St., Th. lä.
6052—8
Junger, kräftiger Bursche
rittet um Stelle als HäiiSknecht oder
Hilfsarbeiter. Karl cklcifinger, 15 B-.
Bcingasie 17. Thür 8n. 6105—6
Jnnger Mann
sucht als Stütze des ^hefs Ber'truuens«
m nitstellutw. K'.lildeurerlebrsowie
Bureaufach bestens bewandert.
Bortheilhafk tt'ir kleines Geschäft. Unter
„M. Z. G. 6075" postl. ü.S. 607S—6
Sehranständ., mnitärfreier
kBursche vom Lande mit äjähr'.'schiueu^
Junger Mau,t
mit lau-Jadr. Zeul.uist und CauLjon,!Mtti ärzeugnist, der scrviren kamt, inckt
biikit um Posten al? Jueastaut oderstBcsien als Geschäfts- oder HerrschaftS-
GBchäst^dicner. Zu schritten au Ä. P..!d:ener. 1. Bez, Sitttierstraße 8,.P:tva>
7. B., Sreuvaugaste'8, Th. S. SSSL^-eirefrauratton»" 6110 —ü


[ 2023-06-29 10:37:01.170 - 19001016 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wimer Jommal
16. October 1900
Nr. 2507
CORRESponoenzEN
!«ehrs1
Jaquet
Kellner-Krack
fl. 3.
st. 2-
st. «.-
HochHoch.'
der feschen. liebenswürdigen Frau
Theresia Löschnig, Latz da» 149er Haus'
in der LIechtensteinstratze wackelt uub!
Alles »it ihr zappelt. Hab'n S' a Jdee!
697S-U!
««trag für Krane«
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzl<
Kuaben-Neberzieher fl.l.SV
Siouterdai». «btheUiing
kSchtvrmm«) Jakob «othberger,
ll..at«»a»»hla» ». 2874—1
«pochale Neuheit!
Baltimore-
Zähne
Auf Theilzahlung
Herr««- n«r» Tame»»kleider
nach Matz.
-er«»«« Pefchet
Schneidermeister
7. Bezirk. Zieglergafie «8
Auch brieflich. 2W5-1
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzl- Ss^"
m empsohleu« »nstr. Buch: .Bonder>,h^ «antschnkgaumen und ohne
Wurzel» ,» entserneu. per
iranenlliuik zu Eietlin. Mit Äbschrift^Tch^.x.^A^ äghn.ntfernung. st. t.
au, 1 -«i°»deu van Dauksckreibe», dir- Die besten Plan.be».. van st. l.-
"" »» R (offeu Ä d^!r^,N'"EV»tzen ., fl. 1.-
cret »erschloffeii
50 kr. in Briefmarken
120 st. Siugermafchine!
ganz neu, 5jihr. Garantie» Original
Rtngschiff »0 st., Greiser- wrt über»
nLhti Maschinen um 7, 9 und 19 st.
z» haben. Mariahilf, skaser»«»-
gasseLit. Reparaturen gut und billig
Auf Raten reisend«
Kinderbetten
* r- umgelavt. 1 straßeu.Westbahnhaf. «erstnerftraße a.
4695-"
Jntelltg. SOzähriger Man»
mit 9400 Krone» und Anwartschaft
aus Bermögen, sucht behufs Ehe Be
kanmschaft mit Früulein oder kinder
loser Witwe mit Bermögen oder Ee
schift (um mitthätig zu sei»-. Gefällige
Antrüge unter „Alpensrcuud 7000"
au die Admin. —ll
Witwe
mit eingerichteter Wobnung, 4000 kr
Bermögen. wünscht behusi Eh« die
Bekanntschaft eines nicht unter vierzig
Jahre alten Herrn i» sicherer Stellung.
Nur ernste, nicht anonyme Briefe erb.
unter „BeamtcuSwitwe 6023" an die
Admin. tioaa—n
FescheS Wiener Mädchen
will mit solidem Herrn i» ehrbaren
lustige» Federkrieg trete». Anna Hönig,
10. B-, Tchrötierg. 39, Th.I. 60So—tt
Besseres Mädchen
sucht ehrbare Bekanntschaft mit LIterrm
Herrn. Unter „Blendkne LOS»" postl.
10. B„ Lax-«b»rgcrfiratze. 6083—tl
Kranz Joses-Bah«—
stdorzellangass» Jenes Fräulein,
welches Sonntag Abends i» Gesell­
schaft ihrer Freundin mit der Tramway
zur Stadt fuhr und von dem uebe»-
fteheuden Herrn mehrere Male be-
»nindert wurde, tvird um ehrbares
Wiedersehen gebeten. Geneigte Nach
richten unter „W. P. 6070" hauptpostl.
bis Sonntag e r beten. 6010—ll
Junge, elegante, hübsche'
Dame möchte edle» Herrn kennen
kerne», welcher thr mit in fl. au«
momentaner Verlegenheit helfen würde,
welche dankend IN zwei Monatsraten
retournirt werden. Briefe erdete»
unter ..Margarethe 8113" postl. to/2,
Südbahnhos, mit gegen Schein.
6113—11
vo« Herrschaften abgelegte
Kerrenkleider
Zahnarzt Dr. äretvagel «. Zahn-
techutker Gustav Brettman»
Wien, I.V.Kärntnerpr.LS.
Auch a» Sonntage» bis 5 Uhr Abend»
Vogelhaus
mit Bögeln zu verkaufen 16. Bezirk.
Baullachergaffe 81, im Hofe links.
5379—1
Aaqnrt». Mäntffi.
Neuestes für Damen!
Eleg. Winter-JaguetS.gefült. ». fl. 4.—
dta. gestickt„„ 4.—
dt». echt Persianer-Kragc»„„ S.
Eleg. Winter Paletot, 100 ana
lang„ „15.—
Elcg.Lhiebel-CapeS, wattirt.„„ 6.
., Burenkrägen. 7.
„ Räuden, wattirt„. 7.—
dto. echt Pelz gefüttert..„ „10.—
Eleg.Theater-Mäntel...„ 10 .—
„ Havelocks, wasserdicht..„„
animtliche Waaren bis zu de» seinsten
Auisührungen. Für Paffe» und gute
Arbeit wird garantirt. Nur bei
I. «. Plank
Wien, ji. Bezirk. Praterftraße S«
gegenüber bei» täar,-Theater.
Kleider. 3565 —1 Stoffe
Regenmantel
9 abnehmsare schottische Krägen, schwarze
Leiden- und Etofflleider, Jacken. Eapes.
Mentschilojf, Uederzieher, Winterröcke.
Hüte und Schuhe zu verkanfe». l. B-,
«umpsgaff e 0, Th. II» im H ofe. 595S—1
Kleine Violine
sammt Hofmauu's Schule, 3 Kinder
Wintermäutrl, 2 Damenjacken.b Wein
füsser billig zu verlaufe». 9. Bezirk,
Sprtiigcrgaff« 13, 9. St.. Th. l6.
5862-
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Rirrg-
Ichiflchen- Näbmaschjiien auf Raten.
Scher,.Alserftratze«», imHoseund
Westbahnhos, Gerstaerstrahe 3
Die i» ken Schaufenster»
des
ein wenig verstaubte» Knaben- und
Mädchenkeider, Oberröcke, Jacken,
Dainenbloujen.Unterröcke.Damenwäfche,
Kinderhüte ic. werde», solange der
Borraty reicht, zu -norm billigen
Preisen abgegeben. 5088—'
Weihburggasse 9
(Ecke Liliengasse).
Seideubloufe
fast neu, für mittlere Figur 8>/, Kilo
Seidenstecke zum Zupien, Photographie
Apparat, alle» sehr billig zu verkaufen
18/2, Schösjelgassi 31, 2. St., Th. 20
5009—1
Singer-Rähmaschine
13 fl., Äonffrir-Masckiine 12 fl. 7. B->
Reubaugasje 16, im Hos. 5269—1
inekeganterFagon und in besten, ^""^ortable Herde
Zustande,u Überraschend villioc« ««» ««llbfeu. 2 nrotze ««ldiu-
«reise» bei Jacob «ekuberger. ?°r. gebraucht »nd neu, bllllast
1 «e,.. «eihburgaafse S, Bar-'« Hnfsmann 8®«io|fcrci,e.».
.m... siintnh#nhitrfc«»ft«afc£ 3A. 5303—1
terre. Mezzanin und
Kleiderleihanftalt.
1. Stock.
4225"
8tM Hei'WW
Gompeadorferftraße 2«. 5303—1
GelegenheitSkauf
rothgeblnmte, schöne, säst neue Stoff-
vorhänge, fitr ein Speisezimmer oder
auch für ein Geschält ic. geeignet, sind
billigst zu verkaufen. ld. B., Maria
hilserstratze >33, 2. St., Th. >4. von
11-2 Uhr. 5333—1
Leinen, Bettzeug«, Chiffon, Grabt,
Oziord, Barckeat, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarulturc», Vorhänge»
TeppIche. Kerner icrtige Herrern und wegen Todesfall billig ve'rkäuilich. 5. B..
Tanienkleider, Kleiderstoffe,dannUhren.^ixj,^ „gaste 9. bcim Hausbesorger.
Spiegel, Divan», Matratzen re. ic. Aus»“ 5365—9
trägt d»n soliden JahreSdarteien, nur
für Wie», erbittet brlellich
Wertheim-Eassa Nr. 1
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 93S4—1
S. B„ Matzlet»pdori«rlt«abe 17.
AWtrNHmsch.
Baste kM fir Möbel
Klaviere, Tasten n. Berlaffenschast. zahlt
« Bist. «. B., Sumpendorfer-
straffe lM. 2100—1
Fsalkch«- unbrauchbare Ziihuc
und Weblfl« kaust Aruerikaner
mm iede» istrelb lm AutiauitSten-
geschSfl, Johanna Bluntka, 1. O.,
Splegelgaste 91 Vormittags vou
V»8~9 Uhr Auch werden Alterthümer
jeder Art aü» Nachlässen nach Ber-
storbenen gelausi, wie Kvld, Silber,
Schmuck, Perle». Waffen, Spitze«,
Bilder, Gläser, Fächer, Bronze» unr
Möbel. 2304-1
Langer Mantel
sür schlanle Dome »ud zwei Winter-
jacke» für ftärkrre Figur villig z» ver­
kaufe». 4. Bez.. Theresianumgalse 15,
Stgc. ink», Thür 19. Bon S—2 Uhr.
5070—1
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze, ist billig zu
aerlaujeu. 17. ®„ Ottakringerftratze
Nr. 94, 1. Stock, Th. 10. 6026—1
GpWocki-oiLMds-
rate« «»solide Jabresparteie»: Herren«
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeuge, Wäsche, Möbel, Lampe»,
Uhren ic. ic. bei Anna Fritz, 12. B.,
Gchöabrunncr ftr. 2 49. 7 11—1
Zähne
von 2 fl. aufwärts bei Rudolf
Usetzel, Bmmzrondorferflr. 88.
Großer Heim-Vsen
weih Email und cvmpletc» Eisenzeug
sür ausgesetzten Herd sammt Kacheln
billig zu verlause». 0. B., Türleuftratz«
Nr. 25, Schlosserei. 6004—t
Spttzenvorhäuge, StSres
uud Bitragen, grötzere Partien, werde»
billig verlaust. Auch en detail. Im
port- und CommissionSbureau Garai,
3. B., Obere Weitzgärbcritr. 5. 8050—1
Zn verlansen:
Gute» Clavier (Flügelf »m 130 fl. nnd
2 Gradlaterne» sammt Arme um 4 fl.
8. Bez., Breitenfeldcrgaffe 6, 2. Stg.,
9. Stock. 6014—l
1667—t
»-Auf TteiMmj
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster igr HauS. (Auch briestich).
Sonnenfeid& Singer
7. Bez., Mariahilferstr. 10G
Parterre.^ 2853 —1
Nur 1 fl. Her Woche
t ertmnkleider.Dentsch.Schneidermrister
2.»e,trk, Warlahllfcroürtcl -V.
2375—1
Kinderbetten
werben elngeueüt »ud Siehe per»
tauft bet «. «rlchek. v. Bezirk,
Gtnmpergafse 18. 2391—1
Tuchrestr
foltdesteS Kabrtkat
für englischeHerreu-uudDamcucostüme,
Winterröcke, Krägen, Jacken, ». s. w.
«erden zu »wch nie rageweseneu Spott­
preisen verlauft. Stoss für eine» com-
pleteu Anzug g.ro Meter laug, früher
14 fl., jetzt nur fl. 4.75: fein. früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere.
sehr feine Stosse. Prachtvoll-Hosciireflechilliger als überall. Auswahlen in die
von (1.1.90 aufwärt». AusschU-tzlich imiB-oviuz. PreiSeouraut grat.r. H. »och.
Ringschiffchen
Neueste» und Bestes zu staunend billi
gen Fabrrkspreisen nur i» der Fabrik«
Niederlage 7. B., Lercheufelderftr. 82.
»657—1
!!! Achtung !!!
!!!Nur hier bekommt man!!!
die schönsten Puppen nnt echlem Haar
ku folgenden Preise»: echt sraiizöstsche
Bövä Puppet, von fl. 8-50 an, die
schönste» Köpfe mit «chlasauge» von
fl. 2 3n au, die schönste» Köpfe mit
festen Augen von fl. l'SO an. Alles
billiger wie überall. 10. Bezirk,
Himbergerstratze ls>, Friseur, »ächft
dem Sttdbcihiivos. 5684—1
Mineraliensammlung
380 Stück enthaltend, für Anfänger
im Sammeln (Liudireude- vorzüglich
geeignet, preiswürdig zu »erkauseu.
>su bei!cht>ge» täglich vv» 3—5 Uhr
'Nachmittags, ausgen. Sonntag. 8. äö.,
Alsrrstcatze 69, 2. St., Thür 14.
5968 —1
Diverse Herren- n. Damen
Ileider ». einige Möbelstücke »r>»at zu
verlausen. 14. Bez., Gutzhausstratze 18,
3. Stock, Thür 8. 5639—1
Post-EartonS
IN diversen Srötze» sind billigst zu ver-
kauie:, bei Franz Finster, Huljabrikini.
!>. B., Liechtensleinstratze 24. 5031-1
^wci HättgelampL»
für Petroleum» eine Borzimnicranivel
und ein Aquarium find wegen Ueber
siedlung sehr billig ,u »erkausen. 9. B-,
Sevcringaffc 3, 2. Stock, Th. 6. 5726—1
tzerbsteostüm
dunlelgrün, fast neu, bestehend aus
Rock, Taille nnd warmgesütteter Jacke,
sür grotze, schlanke Gestalt ist umtost,
zu verlausen. 2. B-, Kouradgasse 6.
2. Stack. 5905—1
Ansichtskarten
19. B-, Pyr!ergasje 19.
öS18 —i
I. B., iasomirgottstr. b Eerig-r. gut erhaltener, starker
brlm Strfirnaplatz. tt "‘‘‘“
5456—1
Einpferdekräftiger Gas-
jnotoc, SCcsludmiuimi und Drehbänke,
KU verkaufen. Offerte au Josef Herzog.
Ausstellung-straße 14S:"
Kmderwagen aus Federn um S fl.
ir. Bez., Prinz Karlgaffe SS, 3. St.,
Thür 46. 5895—1
Ltzra von Messing
mit Glockeuzug (Auerbrenner). gewöhn­
liche Lyra, ein knie u. ein Waudari»
(ohne Auerbreuuerj sofort billig abzu-
eben. 18. Bez.» Sch»lgaff« 1, 3. Stock,
shür 13. ö976—
Jäger-DsstzierS-Uniform
gut erhalten, sehr billig zu verkaufeu
A. H. 9. Bez., Schulz-Ltratznttzti-
H. 9. Bez.,
gaste 1, i. Stock 5.
5608-
2 altdeutsche Käsie«,
Aetteu, t Kinderbett, Matratzen, Diva»
. j»m schlafen, Uhr, Lampe, Tijchjeilel,
v’ ametrigen Teppich 94 fl.» Schreibtisch.
, Ichs»« Schlafztmmer-Eredenz, Mesting-
bett, Salongaruitur, 4 Bilder, Vanern-
garnitur, Ottomane, 2 Fauteuils,
Spiegel, Teppichdiva», 2 Smvrna
Metalt- nnd Perlenkränz«
unverwüstlich, i» elegantester Anslüh-
ruug, sowie Kunftblnmeiikrinze feinst,
Stecksedern wieAdler, Trappe», Kranich-
federn >c. zur deurtgen Herbftniode z»
den denkbar billigsten Preisen in dem
äliesten Gaschäste dieser Branche der
Anna Ha»ser, 6. Bez., Mariahilser-
stratze 91, Ecke Kasserneugaste, Tramway-
Halteftelle. 5816—t
Füllofen
(System Bnrkhard!, mittelgroß, fast
»e», sammt gebogenen Röhren, ist zu
verkaufen. 8. B., Florlanigoste 44.
t. St.. Thür 13. 5210—t
Möbel billigst abzugeben!
Altd. Schlaf. „. Speisezimmer ISO fl.'
Barock-Schlaf- u. Speisezimmer 230 st.,
altd. Eredenz 70 fl., 2 Zimmer politirt,
Decorattonsdiva« 96 st., Teppich «.
Bücherkasten, 9 Oelgemälde« st.,
Schreibtisch, Ankleidespiegel, Ottomane,
Garnitur, Spiegelkaften, Borzimmer-
nnd küchenmötel.«. Bejirk. Maria-
hilfers,raste 29. *. etfl., 2. St..
*9. 9». 6005—16
2 Ketten und 2 »ästen
einfach und billlg, werden gelaust;
auch Tisch »ud Kücheukafte«. 4. B-z.,
Favoriteustratze 97», im Mefferschmted.
geschäft. 597t—16
Brotthauv
ConversationS'Lexiko», 18. Auflage,
illnstrirl, fast neu. privat zu ver.
kausen. Unter „Rasch 5909" an die
Admin. 5969—1
Utteder-Spezialtstrir
Gisels Mols
7. Bez.. Burggasse 43/45.
6041—1
Für 4G kr. per Kacou
putztModisti» sesch »»drlegautDeme»
hüte aus und richtet alleHüie wie neu
her. Daselbst ist eine schöne Winterjacke
mit Pcrsianertragen, sowie rin Wiiitcr-
Ileid sür miitkereGeflalt und 9 hübsche
Radjahrerhose» <-t»e davon gesintert)
billig abzugeben. 4. Bez-, Grotze Neu
gaffe 13. 9. Etg-, 3. St., Th. 23.
6009-1
Lamdre§r»irr „VoSna"
78 kr., Lambreqnin „Perker.Jmit?'
fl. 185, Lembreonin mit dickem Kotzen-
futrer fl. 8.80, Lambreqnin cmS Plüsch,
mit dickem Kotzenfntter. fl. S.S0,
Lambreqnin aus Setdenplüsch mit
eleganter Slifferet nnd bidem Kotzen-
fntter fl. 10.50. Import« nnd Com
miffions-Bureau Garai, 3. B., Obere
Dei^gärberst raß e 5. 6082—1
25 Kilo grotze Lafekäpfel
seinschmeckend, versende per Nachnahme
srauc» jeder Nordbahnflatiou zum Preise
vo» 6 Kronen, mittlere Gattung »m
Kronen. Fanny Preffer, Krasna,
Mähte«. 61,3—1
Einige Räbmaschinen
mit kleinen SLönheit-fehrern in der
Ladirrlng. werden unter Brei- verk.
~traufj, 5. B-, MargaretheustraKe 12.
6109—1
Mehrere hnndertWertheim-
Elektra- und Ringschtii-Nähmaschine»
werden wegen Uebersiedlunq abnorm di ll.
verk. Strauß, 5. B., Margaretheiiftr. 12.
6108-1
Verstellbarer Kinderwagen
,,»» Liegen und Sitzen, ganz nc», ist
um 10 fl. zu verkaufen. 6. B„ Maria
hilferftraße 115. 3. St., Th. 19.
6089—1
Maschinherd
transportabel, billig zu verkaufe».
Bez., Haidingergaffe 23, im Hose.
6092—t
Schwarzes Sammtkleid
modern, wenig seiragen, und schwarzer
eleganter Eeidenleib sür große schlanke
Dame sehr pre!swürdig zu verkaufe».,,
ij» febe» vo» 9—4 Uhr. 18. Bezirk, i
Therestengaffe 20. 1. Stock. 6045—1 S
Tkill-ApPlieatiouö-GtKre-
werden wegen Ileiner Unregelmäßig
keilen i» der Ausfühning billig abge
geben. Import- ». CommiisionSbnreau
Garai, 8. Obere Weißgärberftr. 6.
6081—1
l«iKr<8H
in 5 Kilo Kiftchen vo» st. 1.50 sufwärir.
«arolfue Spitäler, Meran.
Gisela-Promenade. 6126—1
BBt- wohnung;
NRIGHTUNGEm
Möbel auf Raten
vez.» Gttmpendvrfevstnatze »4.
2879—16
41 Alserstraße 41
Aus Theilzahlnug!
Herreu- «ud Dameu-Kleidcr
ohn« VrelserhtzhineG.
Jgnaz Rüscnberg
Auch brieflich. 9402-1
I« Hose link».
%n ktMilmi
Karenz TMel
find einige zurückgesetzte, a»«r sonst
sehr gediegen geardeiteie Schlaf- u»d
Speisezimmer, auch einzelne Stücke,
btfliast abzugeben iu de» Magazine,,,
17. Bez, Becgft,Iggaffe 23. 3902—16
Teppich_,
Prrserteppiche, Paravan» 4 Palmen,
iligks Bild, Apolhekenkaftel, schnell,
lillig, auch einzeln abzugeben. Palais
ck. Bezirk, Bickerstraße 16, 1. Stock,
Thür 1.-
5063-16
Baroll^chlaf. »nv Woh«
»immer, höchst vornehm, Bilder, Uhr,
Spiegel, peinlich retnlich erhalte»,
sofort,» verkanfe«, 3. B., Solesianer
gaffe 90, t. Stock. 5890—16
gaffe 57 o» Samuel Politzer vc»
Philipp Stieg (Kauf), da» Haus Leitgev
gaffe 14—16 a» Emil Wehle von
Maurlöe Goldblatt (Rückkauf), die Bau­
stelle G. E. Z. 85t. Mohngaffe, an
Johann Remeitc von Alfred Wünsch
(kauf), die Baustelle» G. E. Z I74S
au Louise Glückselig, G. E. Z. St 19
a» Samuel Steiner von Tr. Hermann
Blumenfelo ikans).
Im 8. Bezirk (Lariahili): dar Hans
Kinlgeegggav.e 5 an Karl und ttösci
Jeewald von Michael Serwald (Erb
schast), das Hans Lalmgrubeiigasje 27
a» Josesa Sauer vo» Barbara Erhard!
(Kauf), da» Haus W::llgasse 28 a»
Anton, Karl und Joses Alvts Strommer
und Jda kuda von Jodanna Strommer
(Erbschastj, das Haus Wiudmühlgaffe 37
an Marie Gansier vo» Dr. Hermann
ASperger (Kons), die Baustelle G. E.
ß. 44, königskloflergasse an den Wiener
Bürgerspitaisond von der Gemeinde
Wien (Uebcrtragung).
Im 7. Bezirk (Neubau): die Häuser
Badhauggaffe 7 ». Schottenfeldgaffe 76
an Pauline (Mutter ».Tochter), FranzZ:.
». Friedrich Meiner von Franz Mev.icr
(Erbschaft), das Hau« Bernhardgasji 13
an Hermann Bnsnig von Franz und
Antonio Btazek (Kausj, das Haus
!ieglcrgasje 72 an Joses u. Magdolena
Zuleget von Anna Künast. Melanie
Weise und Mari« Worcl eKaus, das
Haus Lercheuselderstraffe 77 a» die
Gemeinde Wie» von Theresic Hörmann
(«aus,.
Im 8. Be,irk iJvscssiadtn das Haus
Albertgaffe 6 an Joban», Otto. Emma
uud Jotzauua Haas und die »och unge-
borenen tztachlommeu des erblafferische»
Sohnes Johann Haas von Johann
Haas vsnior (Erbskdast), das Hans
Koch lasse 14 vo» Mox und Elsa Atandl
vo» Dr. Friedrich »»s Therese Schauta
(Kauf,, das Hans Piariftengaffe 49 an
Dr. Leon TöneS von Anna, Wilhelm,
Johann und Margarethe Klitsch (ü ans).
Wegen «preise
schönes polittrte« Speisezimmer, Küche»
einrichtnng, Stilllede», sebr billig zu
»erkaufe». 9. Bez.. Elasergaffe 10.
Thür 24, vou 11 —5 lldr. 5928—16
4 Ztminer MSbel
altdeutsch, barock und politirt,
Sederdtva» 17 fl., Mecorationv-
dlvan vo« 84 fl Ottomane,
Bibliothek» Borzlmiuer s. Küche«,
«lurtchtnug werden billigst ein­
zeln verlaust. «. Bez., Maria-
hlliarstraff« 10», 9. Etg.» 1. St..
SS. 1«. 60,1-16
Sederdtva« 19 fl.
barock, altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
fowie 3 Zinimcr polii. Möbel sind
billigst auch einzeln zu »erkaufen. 6. B.,
Kasernengaffe »2, t. Stock, Thür 6
8088-16
«ltdentsche» Schlafzimmer
ist billig zu verkansen. 17, B„ Gebier
gaffe 89, Thür 89. 6111—16
VErmiethEN
Zimmer, Cabiuet u. Küche
Gaffen- und Hoswohnnngen, in einem
eleganten, ruhige» Hanse nächst den,
Augarirn sür Jahres, und Monat»-
parlrien billig zu »ermiethen. 2. Bez.,
Wallensteinstrage 70. 1726—9
Geschäft
mit ansiosiender Wohnung, vo» einer
Frau leicht iübrbar, ist billig zu ver
lause». 9. B, Berggaffe II, chemische
Pntzerei. 5531-8
Papierfleschäst
lebensfähig, mit Zeitiiugsvcrschleib u.
Wohnung 26 Jahre bestehend, Fami-
lienverhäitiisffc holder zu verlause».
15. B., Löhrgasie 1t. 5582—3
Gemischtwaarengeschäft
guter Eckrvsten, ist sosort zu verkansen
7. Bez., Kaiserstrabe 33. 5314—:
Gutes Papiergeschäft
lranlheitsüalbcr zu verkansen, 30 Jahre
bestehend. Ersorderlich 4 bis 5000 fl.
Zu erfragen 14. Bezirk, Kellingaffe 4,
im Popiergeschäst. 5617-3
Gnte» Papiergeschäft
in der Nähe von mehreren Schulen ist
zu verkaufen. 7. B., tlandlgaffe 32.
6704—3
Gemischtwaarengeschaft
Eckpostcn, ist wegen Todesfall zu ver-
kanien. 18. B., Jörgerstraße 2. 5557—!
LStockhoheSHauSim 16 .B.,
bei der neuen Kirche, 8 Fensterfront,
mit grober Einfahrt, Hof und Garten
z» jedem Geschäft geeignet, billig zn
verkaufe», kldr. in der 7:dm. 5846—3
Milchgeschäft
laut Ueberzeugung lebensfähig, nur
wegen Abreise billigst verläuflich.
14.Bez., Scchshauierstrahe4t. 5966.
Besseres Frifeurgeschäft
grvöeS Local. nur Llu-lagefenster und
anstoßender Wohnung, Mvnalseinnahme
biS 200 fl., ist wegen Uebernahme eines
DrovinzgeschLfteö vreiswürdig ver­
kaufen. Auskunft 16. Vez .Lttakringer
straße 61, im Frifeurgeschäft. 6965—3
Ifanfe Pianino
üterspielt von Private. Anträge i
schriftlich mit Preisangabe »» richten
an Hütterer, 2. Bez.,Kari»eIitergasse3,
Thür 30. 5237—1?
PorzeUanhaudlniig
:'seit Sö Zähren unter einer Firnia be­
stehend. e» sehr verkehrsreicher Haupt-
i ftroBs gelegen, wird sofort preiswürdig
!vcrkaui;. ^usci'risten erbeten an Sl.
jB., postl. 16. Bez., Westbahnhof GaS
ga:!e. 6964-3
Streichzither, nen
preiswürdig zu verkaufen. 3. Bezirk.
Parkgasie 1, 8. St.. Th. SS. 4845—17
Stutzflügel
um 60 fl. für Anfänger zu verkaufen
15 B„ Fuchrgaffe 4. 5656—17
Pianino mit Gonrdiue
kreuzsaltlg, Panzerrahmen, billig zu
verkansen. 8. Bezirk, Langegaffe 4».
. 5858—17
Pianino, überspielt
auf Säten bsllig zu verk. »d.auSzuIeihen.
17. Bez., Mügleudergaffe 1, Thür ll.
5834—17
BilligeS gnteS Elavier
kurz und Wustlaulvmot zu verlausen.
7. Bez., Neubaugasse 96, 3. Tract,
Thür 36. 5817-17
Pianino, 7 Dctav
sehlerfrei, guter Ton, sehr billig zu
verlausen. 8. Bez., Albertgiffe 97,
9. Stg., 2. Stock, Thür 17. 5942-1?
Harmonium um 66 fl.
zu verlausen. 8. Bez., Albertgaffe 27
«tlege, 2. St. Th. 17. 5943—17
UeberspielteS Elavier
um 40 fl. zu verkaufe». 18, Bezirk,
Währiugergürtel 99, Th. 15. 5662—17
Pracht-Pianino
von altbekannter Wiener Firma, iu
Ausstattung und Ton der Neuzeit ent­
sprechend, sehr dilltg zu verlausen.
. B., Laudougaffe 33, 9. Stg., 1. St.,
Thür »4. 6037—17
Pianino s». 166,166 n. 216
Stutzflügel fl. 70. 100, 130, 150 uud
200 z» verkaufen. 1. Bez.. Rauhen-
steingasse 8. 6085—17
«oncert-Stmtzflügel
Octav, mit Elsenconstructio», u»
190 fl. zu verkaufen. 9. Bez., Wäh
riugerstraße 15, 1. Stock. 8120 —l
Sp 0* 1
»VERKEHRS
WESEN--
Schöne Dogge, Papagei
und 3 Stnarlenvögel faoimt Käfige,
sind z» verlausen. 30. Bez., Engertb
siraße 907, Thür 2t, heim Hau»
iiispeetar. 4504—13
Möb-l auf Katen
«. «artabltserstraß-119
im Hose, 2645—16
11., Tabor Strasse 22
iUI Hof«. 2369-1«
Zimmeröfen u. Sparherde
Kohleusparende Specialltäte» -u. 7. B„
5844'—i^Westbahnstraße 38. 4342—1!
Bus einer Berlasfenschaft
altd. Scblafzittimer. diverse totirirte
Möbel, Divan- und einen Äranken-
fahrstnhl nur an Private auch einzeln
zu verkaufen. S. Bez., Berggaffe SO,.
9. Stiege, Thür 10. 6018—1 ftettafe («auf), da»
Realitätonvorkehr in Wien.
Nachstehend« Häuser und Baustellen
wurden grundbücherltch an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 5. Bez. (Margarethen): das.
Hau» Arbeiter,aste 93 an Marie Joses o" £}
v»n Earoltne Richte« sErbschast), da»i-k——-
'aus «ehrgafle 10 an die Stefanie- Berlatzliche Wäschen»
Couditorei
auf belrbier Haup'.straste. Familien
verhättntffe halber, aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. 17. Bezirk,
Herualser Hauptstraße 15. 5966—3
Sehr ünies BolkseafS
im 18. Bezirk, ist wegen Uebernabwe
eine- größeren GefchtlfteS zn verkaufen.
Agenten verbeten. Adreffe Admin.
6666—8
Klöstern enbnrg-Weidliiig
Haus, nitj« der Bahn. zu verkanten.
Klosteroeuburg. Weidlingerstraße 31.
5714—3
Dienstvermittlung
billig abzulösen. 2. SB.. Untere Donau-
straße 49, 4. Stock, Th. 22. 5733—3
Gemischtwaarengeschäft
wegen Krankheit des Besitzer» billig
zu verlause». 8. Vez., Steingaffe 93.
6012—3
Branntweingeschüft
Ist abzulösen sammt HauSmetsterstellc.
10. Bez., Ettenreichgasse 11. «107-3
Gute» Geinischtmaaren.
geschäft, in der Nähe Wiens, ist unter
guteiiBediugnitze» z» verkansen. 17. B
WeidmannSgaffe 8, 9. St., Th. >6.
6069-3
Anständiges Fräulein
sucht helles, möblirte» v». unmöblirtes!
Eabiuet bei anständige» Leuten, geht
auch zu alleiusteyender Frau als Mit»
bewohueria: teoorzugt Herual» oder
Aähring. Unler „Cabinet 5977" postl.
18. Bez., Schulzaffe. 6977—7
! Schön möblirte»
ober unmöblirtes Zimmer mit Küche»-
Benützung vvm >. November ab zu ver-
«nietben. 9, Bez., Währiitgerstraff« 48,
- 2. Stiege, Mezza nin, Th. 10. 6018—8
Elegant möblirtes, fepar.
großes Cabinet im Hochparterre mit
guter bürgerlicher Penstoii, per t. Nv-
oember an stabile» Miether zu ver­
geben. 4. Bez.. Schaumburgergalse 13.
Austnnst beim Portier. 6015—9
inüuachlatz
bei einer Wohnung (neu), die nicht
bezöge» wird, 9 Zimmer, Eabinet,
Küche, Borzimmer, Bad, an der Stadt-
bahn, 3. Bez-, Obere Biaduclstraße 2.
Zin» 169 fl., abzulösen um 14» jl
2668—9
Werkstätte
mit 7 Fenstern Front billigst per Nov.
z» vermictben. 18. Bez., Peyerlg. ll,
nächst der Burggasse. 3821—i
WohnnugenimHause,8.B.,
Slrohmahergaffe 7, gegenüber dem
Ratmund Theater, bestehend au» zwei
Zimniern, Eabinet und Bad sammt
Zugehör; ferner 2 Zimmern, Alkoven
sammt Zngehür, zu vermietben. AuSk.
beim Portier. 4509—9
3. Bez., Krummgaffe la,
nächst Uugargaffe 42, sind 2 Zimmer,
Cabinet, «ück e, Dienerzimmer, Ballon,
Boden nnd Keller; Zimmer, Cabinet,
Dienerzimmer, Balkon, Boden »ud
Keller: Barlenwohnungen 2 Zimmer,
Parzi,inner, Küche, Bode» nnd Keller;
Zimmer, Cabinet, Borztmmer, Küche,
Bode» und Keller. Grober Trocken­
boden mit Waschküche u. Bügelkammer
sammt Wäscherolle. Ferner eine grotze
Wohnung 5 Zimmer, 2 Borzimmer,
Cabinet, Küche, Bad u, Dicncrzimmer,
zn vcrmiethcn. 4893—9
Cabinet
möbllrt, separirt. Preis 7 fl,, per
I. November zu vermie-hen. AasWunsch
Pensto». 15. Bez., Nenbaugürtel 44,
~ Stock, Thür 40. 6104 —9
Weinkeller
mit 200 Eimer Fatzgeschirr, sehr gut
erhalten, aus der Brünnerstratze, sehr
billig zu verlausen oder zu vermtethen.
AuSkunst: 10. Bez., Ouelleugasse 29,
Tpecereigeschäst. 6076—9
Schöne Landwohnuug
Zimmer, Cabinet, Küche, Speise, Wasch-
lüche, tiiärteii, 12 fl., zu »ermiethen.
Nähe Bahnhof GumpoldSkirchen, Billa
Woier, 5585—9
Z« vermiethen
tn den ueuerbauteil Häusern 5. Bez.,
Wolsganggasje 4» und Flurschützgasje tS,
sind mehrere sehr schöne, sreundlich
gelegene Wohnungen, beueheud aus
2 Zimmern, Vorzimmer uud Küche,
um 88—75 fl. vtertelsährlich; ferner
2 Zimmer, Cabinet, Borzimmer uud
Kühe, um 80 —vo fl, vierteljährlich ».
eine geräumige Souterrain-Werkstätte
ant» Magazinen, um 90 fl. viertel­
jährlich. 5288—9
Wohnung im 12. Bezirk
Schönbrunnerstraße 2 hi, l. Stock, per
November zu vermiethen. Sehr großer
Salon mlt Bakcvn, großes Zimmer, zwei
große Cabinete, große Küche. Vorzim­
mer, sehr hoch und licht, schön tapezrert.
Näheres Hausbesitzer. 5352—§
3 Zimmer
Borzimmer, Küche, Bad, zu vermieth.
17. Be z.. Hauptstratze 78. 5580—9
Zu vermiethen
ei» elegant möblirte« Zimmer. 9. Bez.
Seegaffe 8, Th. 17. 5741—!
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabinet
und llciuem Borzimmer, Gaffeuausficht,
l. Stock, um fl. 20, Im rückwärtige»
Tract im Parterre um fl. 16,50, im
Hochparterre um fl. 17 nud im t. Stock
»m fl. 17.60 monatl. Zins zu vcrm.
AuSk. 9. Bez., MohSgaffe 23, beim
Hausbesorger. 5833
Wohnung mit GafscuauS-
ficht in RudolfShektn. im Eckhaus der
Mariahiiferstraße u.Denglrrgasse i, im
1. Stock, besiehend aus großem, schöne»«
Zimmer, großem Cabinet, Küche. Boden
Keller, ist gegen vierteljährig
60 fl., an ruhige, kinderlose Familie
zu vermiethen uud zum November«
termi» zu beziehe n. 5592—*
2 schöne Gafsenzimmer
sepor. Cabinet, Borfimmer nnd Küche
ab i. November billig zu vermiethen
Näheres S. Bez.,- Josesinengaffe 1
beim Hausbesorger. 5649—V
Schöne Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
1 Zimmer, Cabinet uud Küche, i Zim­
mer und Küche, schwedische Oefen, harte
Böden, zn vermiethen. 14. Bezirk.
Mürzsiraße7t. 5967-8
MöblirteS Zimmer
nahe der Stadt, an ein Fräulein billig
zn vermiethen. Anträge unter „B. P.
5957" an die Admin. 5957—9
Schön möiil., lichtes
Äaffenziwmer, separirt. an einen soliden
Herrn gleich zu vermiethen. 8. Bezirk.
Geusaugaffe 39, Hochparterre, Thür 6.
5947-
Cabinet. separirt
cn einen Herrn zu vermiethen. 2. B.,
Bolkertplatz 13. Thür 15. 5960-9
Weiblich.
DistinguirteS Fräulein
sucht Stelle ol« Wirthschasteri»
einzeliierTawe oder onstöndigen, Herr::,
steht mehr aus-- --
zu
| Fiir Pensionisten
'schöne Wohnnng, bestehend anSZimm?r,
,Cabinet und Kiiche. Hochparterre,
Gartenbenützung, im Hause einer Be
amtenSwitwe in schöner Sommerfrische,
1 Fahrstunde von Wien. zum Novem
bertermin oder auch zum Frühjahr um
120 fl. jährlich zu vermiethen. Kier-
liag. Hauptstraße 198. 5570—9
*8
Bezirk, Pfeilgasse la
..Born November Termin kleine, lichte,
. ante Behandlung als^eüenerdig im Hofe gelegene Werkstätten
hohe- Honorar. Beste Referenzen. Ab.lsowie eine Souterrain-Werkstätte,
in der Admin. 5302—1 5569-9
Fräulein Möblirtes Zimmer
22 Jabre att, stattliche Erscheinung,!,» vermiethen. 2. B., St»«crstr,tze 35.
sucht Stelle als Probirmansell (Au-
fätigcrin). I. K.. 2. Bez., Sprinoer
gaffe 18, Thür 12. 5418—6
Mezz., Thür 13.
«estere» Stubenmädchen
sucht Stelle in bürgerl. HauS. F. S..
2. V-, Springergaüe 18, Th. 12.
5114—6
5549—9
Wohnung
1 Zimmer, i Cabinet. Küche, Aller
licht und grotz, iü loglrich zu ver
miethen. 18. B.. Ladenburggaffe 48
beim Hausbesorger. 5902—9
Cabinet, nett möbltrt
bei ruhiger Partei sür streng solide
Dame sofort zu vermiethen. 18. Bez.,
- St., Tb. 22. 5790-9
Eine Kran
bittet um waschen oder eine Bedienung.
T. ^10. ^Bezirk, Mauhartgasse Gentzgasse L6^ 3
9. St.Th. 7. ^^-° Elegadcs Ubsteigea«artter
süchtige Daillennäherin j,„ g. Bezirk. «»Nkommen ruhig und
derzeit i» I.Stadtsalo», wünschtPosteu^s-varirt. Unter „P. P. 5528" postlag
zu ändern; am liebsten BertrauenS-^Stumpergaffe. 5598—9
stelle i» einschlägigem Gescdäiie. AntrSgei
unter „Beamtenggattiu 6781" au die!,., ®®)wlter
Admin. 5781—6 INI mehrere Pserd« sammt Wagenremise
— m .i,4„— jmb eine kleine Wohnung ist im 13. B.,
Mädchen fnr PkneS Penzingerflratze, zu vermiethen. AnS-
welche« eiusach kochen kau», such, Posten kunst: Geflügelhandlung F. Eber, I.V.,
zu kleiner Familie. M. R., 13. Bez., Siaglergaffe 12. 5534—9
Slernwartestratze t0, Th. 1. 5833-6^
Sogleich Prachtwohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 92 fl.,
Cabinet und Küche 14 fl.,
17. Bezirk,
Besseres Mädchen
mit langen Zengniffe» bittet um Posteu Zimmer,
sür Alles oder als Stnbeumädche». Zimmer und Küche II ll. ...
>. M„ 7. Bez., Ulrichplatz 2, >. Stg.. Römcrgaffe 77, Herualser Hauptstratze.
~ Th. 25. 6568—6; 6008—9
ReineS, niöblirteS Gaffen-
>ttstn»g in Wien, Bereit, ,ur Gründnngiersiicht um Wäsibe in und autzer dem zimmer an einen oder zwei Herren
vo» Affflen »ur Erziehung nnv Pflege Hau». Herrenhemde» werde» auch ge- s» v-rmietheu und sagleich zu beziehe»,
schtvachsinnigrr Kinder vo» FranziSkachügelt und im Freie» getrocknet. 5. B., Nähere» 8. B.» Eugelgaffe t, t. Stg.
nifattigaffe b, 1. St., Th. 5. 5581—6 Thür 85.
6000—9
Jahreswohnung
2 Zimmer, Küche, Boden, Keller,
Gartenbenützuug, 250 fl. zum i. No­
vember. 19. B.. Hofzeile 6, 1. St.
6063—9
Möblirtes Gaffenziuuner
separ. und Dienerram» sür Herrn
Osjicier sosort zu vermiethen. 4. Bez.,
Kettenbrückengaffe 8, 2. Et., Th. 20.
6077—9
Gasfenkaden
mit Küche, geeignet sür ein Schneider-,
Modiften-, Galanterie- oder Spiel-
ivaarengeschäft, Zin« 14 fl. 50 kr.
monatl., per l. Rovemb. zu beziehe».
AuSk. 16. B., Herbstratze 19. 6124—9
Möbl. Gaffenztmmer
tu nächster Nähe des Schwarzenberg»
platze«, sosort z» vermiethen. 1. vez.,
Pestalozzigaffe 8, Thür 26. 6034—9
Mitbewohner
mit Pension, tagsüber beschästigt, zu
einem Herrn, sep. Zimmer bei kleiner,
distinq. Familie gesucht. Bedienung,
Wäsche und Ausbesserung 82 fl. Stadt-
nähe. Zuschriften unter „Mitbewohner
Nr. 6086* postl. 7. Bez., Sreustiftgaffe.
6086—9
4t. B., Joh. Strautzgasse 84
Ecke Kolschttzkvgoffe. schöne lichte,
trockene Sonterrainloeale mit beguem.
Straffeneingang, sür Magazine oder
Werkstätten zn vermiethen. AnSiunft
dortselbst oder Bankonzlei 9. Bezirk,
SechSschinimelgaffe 14, Mezz. S659—9
•VERMISCHTE
•-anzeigen 1:
>5
KrhSrdttch autoriHrt!
Helios“ «Siette« inte«».
^otDetective-
Institut. 1. Bezirk, Bräuiierstraffe 10.
I. Tirection: Johann Müller, erledigt
gewiffenh. überall: Schwierigste Geheim«
auftrüge, HeiratSauskünfle, (Lebens­
weise, Vorleben. Liaison, Vermögen:c.),
Ueberwachunge». Ermittlungen. Aus­
forschungen, Ebraffairen, Bewer--
marerialrc. rc. Teleph. 7506. 4506—la
Besten Dank
sür Ihre so wohlzutrcffende» Prophe-
zeiuugen. woniir ich Sie bestens weiter
emeseble. 4. Bezirk, Wevringer.^affe 39,
3. Stiege, 2. Stock, Thiir 46. 5883—10
M^arrariendögel,
erste und gröstte B:zug»guelle.
V Die edelsten Sänger beziehen
Sie Per Post nach alle» Orten
Europas. PreiScataloa frei. W.
Gönneke. St. AlndrcaSberg
im Harz (Deutschland). 8035
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Speciaiarzt
ckahris:),heilt geheim. Haut-.HalS-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Fraueukrankheite», Kutzleive»,
RcrvenschwSüie, Bandwurm rc.
rasch, gründl. lind ohne BerusSstörung.
Ordtnativn vo» 9 Uhr Früh bi»
>.,9 Uhr Sldendi (Sonn- u. SFeiertage
big 6 Uhr). I., Kärntncrstrastc 27,
Eing. Hlmmelpfortgassc 2. Einzel-
Warteränme. Bricfl. "Insrogen werben
discret erledigt. Honorar 1 fl.
Minderbemittelten humanste Rücksicht.
Adressen
aller Berufe und Lander zur
Versendung von Offerten be­
hufs Gesobftftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adfessenbnrean
Josef Rosensweig& Söhne»
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8158. Prosp. freo.
»insirii!
im Teppichhaus
Bayer
TrumlerICo.
Wien,Judenplatz 3.
\Mwm Ü®
I
I
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Rr 5 1 inonofliii
eleg.Herrenkleider,Damen«
kletder, Danienjaikeu, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern's Kleider „Theil»
zahlungShauö. H., Ruepp-
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef.
Pratze. Aufträge auch
brieflich. 3057
A

