
[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 1 ]
Grfche1«t ISglich
I* Wie» 4 kr. ---- 8 Hell«
Inseraten-Ausnahme:
HMtpt-Idministrairon: Stadt, Schillerstraß» S
und in den eigenen Filialen!
IV., Mayerhosgasse 11 j IX., Währiugrrstraße es
XV., Reubangürtel 15.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die An«oncenbureaur von M. DukeS Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Nudokf Müsse, I. Dannederg, Anton
Ovpelik in Wien; Haascnstein& Vogler uns Rudolf
Moffe in Prag, DreSden, Berlin und sämmrliche
Filialen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreiya.
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
ZoneS& Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Argendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Kummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkcit berücksichtigt.
Abonnent ent-V ertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien re.»
Saarbach's New« Exchange in Mainz.
Poft-Ttzarcassen-Check-Conto r Nr. 830673.
Wiener Telephone:
Ehef-Redacteni r Nr. 7910> Hpt.-Adminiftr.: Nr. 7017
Redactirn: Nr. 7820 j Druckerei: St. 7918
Unparleiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowitz.
Slbo»«eWentSpret-r
Aür Wien:
bei tiiglich freier Zustellung in» Hon»!
3 fl. 25 ft.= 6 Kr. 50 Heller viertelt»
lfLIO kr.-- 2 Kr. SOHellermonatl»
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Ranuscripte werden gründ-
sä^lich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothloendig, Kopien
zurückzubehalten »nd keinerlei Rückporto einzusenden.
Uost>ALonnornent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 1.50
Für Deutschland. ...„„ Wlazt 8—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 18.28
Bei direeter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark <3.6$
Für die Schweiz...»„ Frc». 8.90
Für Italien .....„ Frcs. 8.05
Für Serbien .....„ '5rcS. 10.50
Für Rumänien ..... Frcs. 9.10
Redaktion: 9. Bezirk, Nustdorserftraste Nr. 5»'
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag-.
Verantw. Redacteur: Willibald Ntedi«
Druckerer: Lippotvih& Co»
IX., Michelbeuerngasse 9.
^Verantwortlich: Ludwig Wolsf.)
Nr. 2546 Wie«, Samstag 24. November 19ÜÜ
Illlsm p. t. Wdmckeii
bitte« wir, ihr Abonnement recht bald zu erneuern
damit die regelmäßige Zustellung keine Unterbrechung er­
leidet. Unserer Nummer vom 21. d. M. lagen Post;
erlagsscheine zur Erneuerung des Abonnements pro
December bei. Gleichzeitig ersuchen wir, bei allen
Wohnungsverändernngen den betreffenden Anzeigen stets
eine Postschleife beizufügen.
Kin Werkiner Kensurstückchm.
Ein Satz aus den tiefsten Tiefen reifer Lebenserfahrung
besagt: Was zuviel ist, ist zuviel! Was die Censur in ihrer
vormundschaftlichen Oberhoheit über jegliche Geistesregung
allenthalben schon geleistet hat, das gibt ein Compendium
von so reichem Inhalt, daß sich kaum eine culturgeschichtlich
werthvollere Sammlung als lehrreicher Beitrag zur Geschichte
menschlicher Thorheit und Beschränktheit denken läßt. Das
neueste Stück der Berliner Censur scheint aber Alles über­
bieten zu wollen, was bisher auf diesem so ergiebigen Feld
erlebt worden ist. In das Programm des Bußtagsconeertes
des königlichen Opernhauses war auch das Recitativ und die
Tenor-Arie aus Händel's „Mathias" und die Schlußscene
aus dem ersten Acte des „Parsival" aufgenommen worden,
und die hohe Censur hat in ihrer unergründlichen Weisheit
diese zwei Nummern knapp vor der Aufführung gestrichen.
Man könnte ja diese neue unglaubliche Thatsache als
einen Beitrag mehr zu der erwähnten vergänglichen Samm­
lung hinnehmen, und mit einem Lächeln wohlgemuther Heiter­
keit über sie zur Tagesordnung übergehen. Was ist uns
Hetüba? Die Berliner, die erleuchteten Bewohner der Stadt
der Intelligenz, sollen sich selbst ihrer Haut wehren und sich
selbst kümmern um ihre geistige Freiheit. Was geht uns ihre
Censur an? Wir haben andere Sorgen. Richtig, wir haben
andere Sorgen, aber auch solche sehr ähnlicher Natur, auch
wir haben eine Censur. Wenn es im Nachbarhause breuut,
dann mahnt der Brand, daß es um Deine Haut
geht, und daß auch Dein Interesse in Frage
kommt— et tua res agitur! Und hier
handelt sich noch um mehr, als um eine bloße Nachbarschaft,
die geistigen Wechselbeziehungen sind viel innigerer Natur.
Unser Culturleben bildet mit dem Deutschlands gewissermaßen
einen Organismus, und wenn ein Körpertheil durch einen
brutalen Streich getroffen wird, dann ist das nicht ein Bor-
fall, der den ganzen übrigen Organismus nichts angeht.
Unter dem Schlag und den durch ihn verursachten Folgen
leidet das Ganze. Einmal ist es also das und zum Zweiten
das Gefühl der Beunruhigung und Unsicherheit, gerade
wie auch wir uns der Segnungen der Censur zu erfreuen
haben.
Man hat sich ja im Laufe der wechselnden Regiernngs'
Weisheiten in Vieles hineiiigewöhnt, aber schließlich gibt es
auch im Leben des gefügigsten Staatsbürgers Augenblicke, wo
er nicht nur dem Weltgeist näher ist als sonst, sondern wo
er sich gelegentlich darauf zu besinnen beginnt, daß er eigent­
lich doch schon an der Pforte des zwanzigsten Jahrhunderts
steht, oder ganz eigentlich sie sogar schon überschritten hat.
Denn bekanntlich ist das zwanzigste Jahrhundert auf be­
sonderen Befehl des deutschen Kaisers bereits eröffnet worden.
Und wenn der geduldige Staatsbürger sich daran erinnert, dann
muß ihm die ganze ungebrochene Kraft der Censurwirthschast
denn doch etwas kraus und anachronistisch erscheinen. Wenn
sie nur nicht gleich das Edelste und Werthvollste eines Volkes
träfe, gerade seine geistigen Emanationen, dann könnte man
sich auch init solcher anachronistischer Bevormundung noch eher
befreunden, aber so! Sie ist ja gerade aufgerichtet auf die
geistigen Hervorbringungen, und da kommen freilich Momente,
wo es unfaßbar und unerträglich erscheint, daß ihr das Heft
noch nicht aus der Hand gewunden ist. Tausendjährige Er­
fahrung zeigt, daß die geistige Bevormundung eines Volkes
niemals irgend welchen Vortheil oder Nutzen gebracht hat,
wohl aber "daß der freie Spielraum für die Geister immer
ihre glanzvolle Entwicklung gefördert hat.
Man steht verblüfft und völlig rathlos der Berliner
Streichung gegenüber. Wie weit soll es noch kommen, wenn
schon ein Händel'sches Oratorium und die von religiöser
Weihe erfüllte Episode aus dem „Parsival", diesem Musik­
drama dZr Erlösung, dem Stifte des Censors zum Opfer
fallen müssen? Lebt denn das Volk der Dichter und
Denker unter der russischen Knute? Nein, thun wir den
russischen Zuständen nicht unrecht. Graf Tolstoi schreibt im
Herzen von Rußland ein Buch um das andere von un­
erhörter Kühnheit. Den Censoren in den westlichen Culturstaaten
muß sich das Herz im Leibe umdrehen, wenn sie wahrnehmen,
mit welcher Kraft und Schärfe er jeglicher staatlichen, kirch­
lichen und militärischen Autorität zu Leibe geht, wie er die
„Moral", die Gesellschaftsordnung „angreift", die Institution
der Ehe, den Patriotismus „bedroht", und er begeht alle
diese schrecklichen Attentate in voller Gemüthsruhe und gänzlich
unbehelligt auf seinem stillen Landsitz, und in dem hellen
Berlin wird das erhabene und erhebende Oratorium Händel's
gestrichen! Weiter geht es wohl nicht mehr. Das überbietet
noch Alles ganz ungeheuerlich, was die verwegensten Ver­
fechter der Tsx Heinze im Sinne gehabt haben mögen. Ueber
diese ließ sich ja noch streiten. Denn es handelte sich um un­
sittliche Dinge, um Darstellungen, die, „ohne unzüchtig zu
sein", das Schamgefühl verletzen konnten. Eine gefährliche
Sache, aber es ließ sich darüber streiten, wo aber in aller
Welt erwächst eine Gefahr für die öffentliche Moral aus
Händel's himmelanstrebendem Oratorium?!
Bußtag war's. Die feinfühlige Censur spürt genau,
welcher Wind von oben her weht. Sie erinnerte sich der
Unzufriedenheit einer hohen Frau mit der ganz unzulänglichen
Frömmigkeit der Berliner Stadträthe, da mußte man darum
besorgt sein, daß die künstlerische Feier des Bußtages
nur ja eine recht strenge und ernste werde. Ja, aber, wird
man fragen, gibt es denn etwas Strengeres, Ernsteres,
Feierlicheres auf dem Gebiete der Kunst, als ein Oratorium
von Händel, und etwas von tieferer religiöser In­
brunst Erfülltes, als die gestrichene Stelle aus „Parsival"?
Die Antwort wird verneinend ausfallen müssen, und Niemand
wird sich finden, der nicht zugäbe, daß wenn schon Bußtags­
concerte gestattet werden, ein ernsteres und würdigeres Pro­
gramm sich für sie kaum noch finden lasse. Selbst wenn ein
starkes Wort iin Texte, der ja meist doch nicht verstanden
wird, vorkäme, wäre das Verbot unsinnig. Mit demselben
Rechte könnte dann gleich die ganze Bibel confiscirt werden,
und an diese hat sich die Censur doch noch nicht heran­
gewagt.
Es war aud). etwas Anderes, und man weiß Labn mir
nicht, ob es die Verfügung der Censur zu beschönigen oder
nur noch mehr zu prostituiren geeignet ist. Es besteht eine
Verordnung, welche die theatralischen Vorstellungen und Musik­
aufführungen an Bußtagen regelt und gleichzeitig die Auf­
führung zusammenhängender geistlicher Oratorien und sonstiger
Musikwerke gestaltet. Bemerkt der Leser noch nichts? Es ist
auch schwer für einen geraden Verstand, daraus zu kommen.
Auf das Wort „zusammenhängend" kommt es an! Nicht das
ganze Oratorium, nicht der vollständige „Parsival" sollten
aufgeführt werden. Das war es, was die heiligsten Gefühle
des Censors verletzte. Und eine so jämmerliche, so kläglich am
Buchstaben klebende Auffassung sitzt zu Gerichte über das
Geistesleben des deutschen Volkes! Das geht auch uns an,
und man wird uns schon erlauben müssen, darüber entrüstet
zu sein.
Keirilleton.
Moderne Erzähler.
(E r n st Eckstein f, „Rauhreif". Adolf Bonz u. Comp., Stuttgart.
— Friedrich Spielhagen, „Die Dorfkokette".— Paul
H e y s e, „Fräulein Johanne", „Auf der Alm".— Richard Boß.
„Südliches Blut". Karl Krabbe, Stuttgart.— Richard Voß,
„Amata". Adolf Bonz u. Comp., Stuttgart.— Sophia v. Khuen-
h u r g, „Die Liebesleiter". Georg Heinrich Meyer, Leipzig und Berlin.
-Theodor H e r z l, „Philosophische Erzählungen". Gebrüder
Paetcl, Berlin.— BincenzChiavacci, „Wiener Leut' von
gestern und heut'." Eduard P ö tz l, „Wiener Gichnas". Robert
Mohr, Wien.— Baronesse Falk e, „Sie". Heinrich Minden,
Dresden und Leipzig.— Wilhelm«. Polenz, „Liebe ist ewig".
F. Fontäne u. Co., Berlin.— Kasimi r Tetmaier, „Der
Todesengel". DeutscheBcrlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig.— Anton
Tschechow, „Ein bekannter Herr". Eugen Dicderichs, Leipzig.—
El. Rast, „Irrwege der Liebe". Otto Janke, Berlin.— Otto
v. Leitgeb, „Um Liebe". Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart und
Leipzig.— Francis W o l f- C i r i a n, „Eintagsfliegen".
E. Pierson, Dresden und Leipzig. F r a n k N. S t o ck t o n, „Zum
Nordpol und Erdkern". Deutsche Berlagsanstalt, Stuttgart und
Leipzig.— Richard B r e d d c n b r n ck e r, „Unterm Liebes­
bann". F. Fontäne u. Co., Berlin.)
Er stand nicht, seit Jahren wenigstens nichr mehr, in der
ersten Reihe und der literarische Werth wird ihm geradezu ab­
gesprochen, aber das deutsche Lesepublicum, das zu des seligen
Ebers' Zeiten „Die Elaudier" mit Jubel begrüßte, ist seinem
schönen Erzählettalente treu geblieben und trauert um ihn, der
dieser Tage starb, um Ernst E ck st e i tu Bevor er die Augen
schloß, hat er zu den kommenden Weihnachten, die er nicht mehr
erleben sollte, wie alljährlich, ein neues Luch aus den Geschenk­
tisch gelegt. „R a u h r e i f" hat er die vier Novellen ge­
nannt, vielleicht weniger um ihres Inhaltes willen, als weil er
sich selbst auf dem langen Krankenlager unter dem Rauhreif des
TodeS erstärren fühlte. Bis zum letzten Augenblick, bis zum
letzten Federstrich hat er sich jedoch seine nicht gerade tiefe,
aber fesselnde Erzählereigcnart gewahrt. In der ersten
der „Neuen Novellen"— „Franz Döring" hat
er die Geschichte genannt— spielt er mit einem
etwas scurrilen Gedanken. Tr. Attou— unter dem Schrist-
steüerttamen Kurt Bredow nicht allzu rühmlich thätig— verfällt,
um nach dem Leben, dem härtet!, grausamen Lcbetl malen zu
können, auf die Idee, sich auf folgende Weise unfreiwillige Mo­
delle zu beschaffen. Er annoncirt eine Privatsecretärsstelle und
läßt sich von jedem der Bewerber seine gewöhnlich sehr traurige
Biographie erzählen. Natürlich engagirt er keines dieser Modelle
zu seinem geplanten Roman „Gescheiterte Existenzen". Er treibt
dieses grausame Spiel, bis ihm der Zufall ein neues Modell in
Franz Döring zuführt. Dieser junge Mann ist eine gescheiterte
Millionärsexistenz. Das väterliche Vermögen Döring's fiel einer
Katastrophe zum Opfer und allmälig wurde aus dem eleganten
Lebemann ein hoffnungslos verzweifelnder Bettler. Die letzte
Illusion des mit dem Hunger Ringenden ist Alkott's Annonce.
Als er von dem wahren Sachverhalt erfährt, jagt er sich eine
Kugel in die Brust. Und nun folgt leider die Concession an
das gerührte Publicum. Er wird gerettet, Dr. Alkott bereut,
schafft seinem Opfer eine neue Existenz, und der Autor entläßt
uns mit der beruhigenden Ausstcht auf Döring's Verlobung mit
Alkott's Schwester. Schade um die hübsche Idee der üterarischen
Vivisection, die Dr. Alkott betrieben hat.
Das „gute Ende" erscheint eben den „beliebten Erzählern"
als Nothwendigkeit, und selbst ein Friedrich Spiel­
hagen verschmäht in seinem neuesten Buch „Die Dorf­
kokette" diese oapkatäo benevolentiae nicht. Wie der
Titel schon sagt, handelt es sich um eine Dorfgeschichte. Spiel-
hagen selbst läßt im Rahmen der Erzählung seine Eignung für
dieses Genre bezweifeln. Er hat nicht unrecht. „Die Dorf-
kotette" ist ein bildschönes, aber verwahrlostes Dorfktnd, das von
der Gutsherrin auferzogen wird. Das Erziehungsresultat ist leider
ein wahrer Eitelkeitstenfel. Die kokette Hexe macht einen sonderbar
düsteren Gesellen, der auf dem Gute bedienstet ist— diese
Gestalt ist von einer das ganze Buch schädigenden Verschwommen­
heit und Lebensunwahrheit— vor Eifersucht wahnsinnig. Der
Rasende folgt einem Aberglauben vom Liebeszauber, der als vor­
zügliches Herzensbindemittel Schnitte in die— Ohren des ge­
liebten Gegenstandes empfiehlt, und schneidet der Dorfkokette die
Ohren ab. Das Motiv ist peinlich brutal und überdies nicht
ohne Koinik, denn zum Schlüsse hilft das Mittel. Durch die
abgeschnittenen Ohren hat die Liebe in das Herz der Gefall­
süchtigen Einzug gehalten, und sie heiratet den bösartigen Atten­
täter, den der Erzähler noch, offenbar zur Beruhigung des
Pubiicums, mit der Gloriole eines tapferen Vaterlandsvertheidigers
mngibt.
Glücklicher als Spielhagen ist sein Ruhmes- und Alters­
genosse Paul H e y s e mit seiner heurigen Weihnachtsgabe. Zwei
schlanke Novellen „Fräulein Johanne" und „Aus
der Alm". Während die zweite Erzählung ein hübsches,
frohes Geschichten aus den baierischen Bergen mit Schnadahüpfl­
begleitung ist, hat Heyse in „Fräulein Johanne" das von Spiel-
hagen so merkwürdig behandelte Dorfkokettcnthema tieftragisch
ausgestaltet. Die Heldin verschuldet, daß ihr versprochener Bräu­
tigam den Mann, dem sie in plötzlicher Neigung ihr Herz schenkt,
niederschießt. Als Sühne legt sie sich auf, den Mörder, der zu
fiinszehn Kerkerjahren verurtheilt wurde, nach Abbüßung der
Strafe zu heiraten. Aber als sie den entlassenen Zuchthäusler in
seiner physischen und psychischen Verkommenheit erkennt, scheidet
sie am Tag vor der Hochzeit fteiwillig aus dem Leben. Das ist
Alles mit der classischen Glätte der Heyse'schen Manier gegeben.
Das blutige Motiv des Eifeffuchtsmordes wie in „Fräulein
Johanne" gehört übrigens zu den beliebtesten Requisiten eines
anderen berühmten deutschen Erzählers, der in feiner fabelhaften
Productivität gleich mit einer ganzen Anzahl von Büchern heuer
dem Publicum jedenfalls willkommene Gaben bietet. Wir meinen
Richard Boß, von dem zwei neue Novellenbände „Süd­
liches Blut" und „A m a t a", neue römische Novellen,
vor uns liegen. Aber man thut Richard Voß unrecht, wenn man
ihm die einfache Beseitigung eines Nebenbuhlers als die schlimmste
Ausgeburt seiner glühenden Phantasie vorwerfen würde. Diese
Phantasie des zum Halbitaliener gewordenen deutschen Dichters
verfügt über wahre Folterkammern. Gift, Dolch, Fenstersturz,
Sacrilegium der Liebe und andere Greuel häufen sich im wilden
Taumel, und zu dem Allen kommt des Autors ganz unverhohlene
Neigung zur Gespenstergeschichte, ja, zur Gespenstergeschichte! Und
trotz alledem bleibt Voß in den Grenzen echter Kunst, und seine
neuen Novellen gehören zuni Allerbesten aus der
neuesten deutschen Erzählerliteratnr. Zu welch echt künstlerischer
Höhe er das Gespenstermotiv zu heben vermag, zeugt die virtuos
erzählte Novelle „Amata". Der Held wird, nachdem er Zeuge
eines grauenhaftes Mordes war— eine echt Voß'sche Jntro-
duction— in einer einsamen Vigna an der appischen Straße
vom bö'csten Malariafieber der römischen Campagna der
„Perniciosa" befallen. In seinen Delirien, regelmäßig Nacht
für Nacht, erscheint ihm in der noch immer mit antiken Wand­
gemälden geschmückten Stube des Bauernhauses, das über einem


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 2 ]
SevrL' GMstag
KtKdttsche Angelegerchrtte«.
(Umbau des Hauses Kärntnerstrastc 18.) In der letzten Sitznng
des Etadtrathes wurdm die Schlußrechnungen für^ den Umbau des
Bürgcrsvitaliondshanscs, Innere Stadt, Kärntncrstrage 18 (Nmer
Markt 3'), vorgelegt. Der Umbau erforderte ein Kostcnerfordcrnr» von
44» .14?. Kronen 35 Heller. Das Mehrerfordermß wurde gmehnngt
und den mit der Durchführung des Baues betraut aewesenen ftädtl'chen
Beamten die Anerkennung ausgesprochen und Remunerationen zn-
(MahryrersbegLnstigunaen für städtische Beamte.) Der
Stadtrath bat nach "einem Berichte des Stadtrathcs Dr. W ä h n e r
beschlossen, im Sinne eines Antrages des Stadtrathes H r a b a an
daö Eisenbahtuninistcrium mit der Bitte heranzutreten, für die stadti--
schen Beamten und Diener die gleichen Fahrpreisermäßigungen auf den
Staatsbahnen zuzugestehen, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Tagesrreuigkerterr.
Der Hamburger Großkaustnann.
Zum bevorstchendru Besuch Kaiser Wilhelms in Hamburg.
Hamburg, 20. November.
Kaiser Wilhelm hat für die nächsten Wochen einen Besuch
des unter Leitung des Freiherrn von Berger stehenden Schau­
spielhauses angesagt und dürfte diese Gelegenheit, wie schon häufig,
benutzen, um den Hamburger Großkaufleuten seine Reverenz zu
machen. Es ist ein alter Brauch, daß der Kaiser, so oft er in
der alten Hansastadt weilt, in einem der angesehenen Patricier-
häuser Aufenthalt nimmt. Jahrzehntelang war es das gastliche
Haus einer 80jährigen Danie, Fräulein Ionisch, am Jnngfern-
stieg, einer der glänzendsten und gediegensten Bürgerpaläste
Hamburgs, in welchen! der alte Kaiser Wilhelm abzusteigen pflegte.
Jetzt kehrt der deutsche Kaiser gewöhnlich in dem Heim eines der
Senatoren ein.
Man hat von der vornehmen Gediegenheit dieser Hamburger
Patricierhäuser eine sehr geringe Vorstellung. Da mag es an der
Zeit sein, der anf guter Sachkenntniß beruhenden Schilderung
Raum zu geben, die der Schriftsteller Alfred Holzbock soeben ver­
öffentlicht. Holzbock schreibt:
Den echten Hamburger Großkaustnann malen fich heute noch
Viele als einen Patricier aus, in dessen Heim nur schwer Jemand
eindringen kann. Strengste Abgeschlossenheit soll das Leitmotiv
seines gesellschaftlichen Verkehrs sein, dünkelhafte Vornehmheit den
Grundzug seines Wesens, reservirte, von Mißtrauen nicht freie
Zurückhaltung sein Verhalten Fremden gegenüber bilden! Wenn
man heutzutage vom Patricierthnm in deutschen Landen spricht,
so wird man als dessen reinste Form den Hamburger Senator
betrachten. Das Senatorenamt ist daS höchste, das die ver-
hältnißmäßig auch heute noch freie Hansastadt zu vergeben hat,
der Senator genießt das Vertrauen seiner Mitbürger, seine
municipale Bedeutung entspricht ungefähr der eines StadtrathcS.
Und wie es besoldete und nnbesoldete Stabträthe gibt, so hat
Hamburg besoldete und nnbesoldete Senatoren. Das Princip,
auch jene Smatoren, deren Würde eine honorirte Amtsstellung
bedeutet, möglichst aus Mitgliedern von Großkaufmannsfamilien
zu wählen, ist mit der Zeit durchbrochen worden, und im Senat
wirkt heute zum Beispiel ein sehr tüchtiger, Mann, der früher
Redacteur an einer Hamburger Zeitung war.
Die unbesoldeten Senatoren gehören fast durchwegs dem
Großkaufmannsstande an, sie repräsentiren das Senatorenthum,
wie es sich durch Traditionen, aber auch in einer durch Vor-
urtheil und Unkenntniß carricirten Weise unserer Phantasie
vorstellt.
Man thut dem Hamburger Großkaustnann unrecht, wenn
man ihm Steifheit, Trockenheit und Zurückhaltung vorwirft; er
ist allerdings schwer zugänglich, aber er schließt sein Hans nicht
streng und stolz ab, er öffnet es nur nicht leicht, er gibt, ohne
sich von Rang und Stand beeinflussen zu lassen, nur denen Zu­
tritt» die ihm gefallen, und darin hat er gar nicht so unrecht.
Eine reiche und doch vornehme Kunst offenbart sich recht
häufig im Heim des Hamburger GroßkaufmannS. Er ist Mäcen
und Egoist, und er kann beides sein. Nach englischer Art be­
wohnt er mit seiner Familie sein eigenes Haus, in dem er keine
Mitbewohner hat und das ganz nach seinem Willen und Geschmack
RrmS Wiener Journal
eingerichtet und ausgestattet wird. Draußen an der Rokhenbanm-
Chaussee, am Harvestehuder Wege und an der Elbchaussee liegen
die Hamburger Patricierhäuser, abgeschlossen vom Außenverkehr durch
schmiedeeiserne Portale und Vorgärten. Man behauptet, diese Abge­
schlossenheit ginge selbst heutzutage bei einzelnen noch so weit, daß sie,
wenn ein ihnen unbequemer Mann sich in ihre: Nähe eine Villa
errichten wolle, das zu bebauende Terrain um jeden Preis an­
kauften. Dieses Bestreben, die Nachbarschaft rein zu erhalten,
soll ein steinreicher Mann, der einem Ondit zufolge seine Schätze
durch Sclavenhandel erworben hatte, ganz besonders gefühlt haben;
er wollte sich im Patricierviertel am Harvestehuder Weg ankaufen,
allein man zwang ihn, durch Ueberbietung des' Terrainpreises von
seinem Vorhaben abzustehen. Im Uebrigen dürste sich dieses
Boycott-System nur in den seltensten Fällen durchführen lassen,
schon aus rein praktischen Erwägungen, denen ja der Hamburger
Großkaufmann nicht unzugängtich ist.
Treten wir ein in das Haus eines Hamburgers Groß-
kaufmanns. Im Vestibüle große Wandmalereien, die den Ham­
burger Hafen sowie das Leben -und Treiben in jener großen
überseeischen Ansiedelung veranschaulichen, welche vielleicht den
Quell von dem Reichthum des Großkausmanns bildet. Ueberall
Kraft, Gediegenheit und ein Reichthum, der niemals durch an­
spruchsvolles Hervortreten sich mit dem guten Geschmack in
Widerspruch setzt. Massive Holztreppen führen zu den eigentlichen
Wohngemächern, die Kunstwerke und Bilder hervorragender Meister
zieren: hier ein Boecklin, dort ein Gabriel Max, im nächsten
Zimmer ein Rasmußen.
Eine bewunderungswürdige Vereinigung von künstlerischen
und praktischen Einrichtungen bildet das Arbeitszimmer. Die
Wände weisen durchwegs Holztäfelungen auf, die in herrliche
Schnitzereien auslaufen; jeder Winkel, jede Spitze ist eine
kleine, künstlerische Arbeit, und selbst da, wo das Prak­
tische in Bettacht kommt, wird eS von der Kunst verdeckt,
wie bei jenen Säulen, die auf einen leisen Druck sich
drehen und als Umhüllungen für verschiedene Brief- und
Bücherbehälter sich entpuppen; man muß ein solches Zimmer
in all seinen Einzelheiten förmlich stndiren, um zu be­
greifen, daß die bloße Einrichtung— abgesehen von jeder
Ausstattung— 75.000 Mark gekostet hat.
Die Schläge eines Tamtam ertönen, von allen Seiten
kommen blondlockige, gesunde Kinder, der Großkaufmann wird
ein zärtlicher Papa, der sich nach den Schularbeiten erkundigt
und mit seinen Kleinen scherzt und kost.
„Fritz, wie oft hast Du Dich heute am Reck auf­
schwingen können?"
„Achtmal, Papa!"
„Wenn Dn Dich zehnmal hintereinander aufschwingen
kannst, bekommst Du Dein Pony, früher nicht!"
Auch in dieser Erziehungsmethode offenbart sich der
prakttsche Sinn. Die Körperkräfte des KindeS werden gehoben,
sein Ehrgeiz angefacht und in ihm die Erkenntniß, daß es fich
Alles verdienen müsse, zu früher Zeit wachgerufen.— Aber nicht
nur daS Prakttsche und gesund Körperliche, 'auch der Sinn für
daS Schöne wird im Kinde ftühzeitig gepflegt, allerdings in einer
Form, die sich ein kunstsinniger Millionär leisten kann. Original­
skizzen von Menzel, Knaus und anderen bedeutenden Meistern,
Zeichnungen, die schöne und ausdrucksvolle Köpfe und Motive
behandeln, hängen an den Wänden des Kinderzimmers. „Das
Auge und das Empfinden deS Kindes sollen sich mit Künst­
lerischem und Gefälligem frühzeittg verttaut machen," meinte der
Hausherr.
Das Tamtam kündet an, daß das Mittagessen servirt
werde. Und in keinem schlicht bürgerlichen Hause geht es
einfacher, herzlicher und familiärer zu als hier am Tisch des
Millionärs. Die liebenswürdige Hausftau legt selbst auf den
Teller die Speisen, die alsdann von einem Diener servirt werden;
Suppe, Fisch, Braten, Süßspeise, das ist das gewöhnliche Menü,
das allerdings, wenn aus dem Mittagessen ein Diner wird, sich
bis zu zwölf Gängen erweitert. Bei einem Diner offenbart sich der
Reichthum des Hamburgers, das kostbarste Service, die raffinirtesten
Gerichte, die edelsten Weine, die bei jedem Gange wechseln und
im seltensten Bordeaux ihren Höhepunkt finden. Nach dem Essen
wird der Kaffee im Wintergarten eingenommen, der hier dank der
überseeischen Verbindungen des Hamburger Großkaufmannes eine
Riftcnffev 1900 Rr. 2549
wahrhaft exotische Pracht ausweist. Im Uebrigen gehl eS bei
einem Hamburger Diner großen SttlS ziemlich farblos zu;
Uniformen gibt es, da Hamburg nur drei Bataillone hat, sehr
wenige, die Kunst ist auch sehr spärlich vertteten, eS sind hier
ausschließlich Persönlichkeiten vereint, welche die gleichen Inter­
essen haben und die Conversation in erster Reihe den HandelS-
fragen widmen.
Der reiche, vomehme Hamburger liebt das Theater, aber
den Jungem und Jüngerinnen ThalienS öffnet er nur in sehr,
sehr seltenen Fällen sein Heim; und hier waltet eine so starke
Scheidung vor, daß ein Lebemann, der in Familien verkehrt, bei
diesen Anstoß erregen würde, wenn er mit einer Theaterdame,
deren Ruf nicht unantastbar ist, sich wiederholt öffentlich
zeigen wollte. Der Kunst und dem Muster st der
Großkaufmann zugethan, wenn eS fich «m Malerei
und Maler handelt. Er kaust nicht nur theure Bllder,
er legt nicht nur ganze Gemäldesammlungen an, er hat auch den
Ehrgeiz, diese Künstler als Gäste seines Hauses bettachten zu
können. Hubert Herkomer, der verstorbene Koner, Walter Firle,
Julius Krant und andere Maler von Bedeutung haben, wem sie
ihr Beruf nach der Hansastadt führte, stets bei Vertretern der
Hamburger Großkausmannschaft gewohnt. Die Kunst ist nun
einmal vom Reichthum abhängig, und der Hamburger Groß­
kaufmann gibt seinem materiellen Stteben md Vermögen durch
die praktische Anerkennung von Kunst und Künstlem ein ver­
edelndes Relief.
Die Verhaftung eines Arztes.
(Ortqiual.Bericht der .Reuen wiener Journal".)
Der ehemalige Bergarzt Dr. Leopold Z e i m e r wurde
vorgestern hier wegen BettugeS verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. Dr. Z e i m e r wird seitdrei Jahren vom
Präger Landesgericht st eckbrieflich verfolgt, da er
dem Präger Kaufmann Philipp Kaufmann unter falsche»
Vorspiegelungen bedeutende Geldsummen entlockt hat md dann
flüchttg wurde.
Seit anderthalb Jahren befand sich der Arzt in Wen. Er
wohnte hier im achtzehnten Bezirk, wo er in kurzen Zwischen-
räumen und stets nach Verübung von unredlichen Handlungen
sein Quartter wechselte. Zuletzt hatte er eine aus Zimmer, Cabinet
und Küche bestehende, äußerst bescheiden eingerichtete Wohnung im
Hause Canongaffe 5 inne.
Z e i m e r war hier unter seinem richttgen Namen ge­
meldet, bettieb sogar die ärzlliche Praxis und hatte bis vor
wenigen Monaten an dem Hause, wo er jeweilig wohnte,
eine Tafel mit der Auffchrist: „Dr. Leopold Z e i m e r, pratt.
Arzt." Wie dieser Arzt die Pattenten schröpfte, davon liefem
einige drastische Fälle den Beweis.
Zwei junge Damen besuchten den Arzt, um Hilfe gegen
Blutarmuth zu finden. Dr. Z e i m e r ließ fich von den
Pattentinnen je 6 Kronen für die einmalige Konsultation zahlen
und erklärte, es gäbe nur ein Mittel gegen dieses Leiden. Das
betreffende Medicament müsse er von Hamburg bestellen.
Nach einigen Tagen händigte der Arzt jeder der Damen
eine Schachtel mit Pastillen ein. Das eine Mädchen mußte
dafür 28 Kronen, das andere 32 Kronen bezahlen. Die eine
Kranke erfuhr nach einiger Zeit durch Zufall, daß „Doctor"
Z e i m e r in einer Apotheke im achtzehnten Bezirk eine
Schachtel Eisenpillen um 5 Kronen gekauft und daraus die
Pastillen für die beiden Schachteln entnommen habe.
Die Krankheit einer anderen Patientin erklärt er für so
schwer, daß er deshalb ein— ältliches Consilium ein­
berufen müsse. Er begleitete die Kranke in das Allgemeine
Krankenhaus und dort wurde die Frau auf einer der Kliniken
— natürlich unentgeltlich— untersucht. Die Frau bekam auch
von dem Arzt, der sie untersucht hatte, ein Recept. Doctor
Z e i m e r nahm der Frau zuerst das Recept ab und sagte
dann, sie möge jetzt nach Hause gehen, weil nun das—
Consilium stattfinde, dem er beiwohnen müsse.
Am nächsten Tage präsenttrte der famose- Arzt der Frau
eine auf 40 Kronen lautende Rechnung. Dr. Z e i m e r meinte
dabei, er hätte nicht geglaubt, daß die Sache so billig sein werde,
denn dem Consilium hätten die ersten medjcinischen Kapacitäten
beigewohnt. Nur seinem Einflüsse sei es zu danken, daß die
Helden und -Heldinnen soll immer durch die Ficüon der dem
Leser unbekannten Meisterwerke snggerirt werden. Diese
Suggestion gelingt nur den genialsten Meistern.
Weil wir übrigens von einem Slaven, von Tetmajer ge­
sprochen haben, sei gleich des russischen Guy de Maupassant Anton
T s ch e ch o w's neuestes Buch „Ein bekannter Herr",
humoristische Geschichten (übersetzt von Wladimir Czumikow) er­
wähnt. Tschechow hat sich rasch internationale Anerkennung er­
worben, er verdient sie auch mit diesem Buche, aus dem übrigens
einige der reizendsten Sächelchen unsere Leser im Feuilleton des
„Neuen Wiener Journal" kennen gelernt haben.
Auf dem Büchertisch häufen und sammeln sich die Novitäten
in unheimlichen Dimensionen. Clara Rast veröffentlicht einen
neuen Roman „Irrwege der Liebe". Er überragt
ebensowenig das bescheidene Durchschnittsmaß unserer tinten-
klecksenden Generatton, wie die Novellensammlung „Um Lieb e"
von Otto v. L e i t g e b und die Novellen und Märchen
„Eintagsfliegen" von F r a n c i s W o l f-
C i r i a n. Alles recht nett, aber auch nicht mehr. Recht be­
scheidene Originalität verräth auch die sonst ganz amüsante Jules-
Verniade „Zum Nordpol und Erdkern", eine
Erzählung aus dem zwanzigsten Jahrhundert von dem Amerikaner
Frank M. Stockton (übersetzt von Marie Walter).
Dagegen gebührt das Epitheton der Originalität der
Erzählung aus Südtirol „Unterm Liebesbann" von
Richard Breddenbrücker. Die Erzählung füllt zwei
stattliche Bände und hat als Anhang ein— Vocabularium aus
56, sage und schreibe sechsundfünfzig Seiten! Und trotzdem wird
man sich an den Namen Breddenbrücker, so holperig er klingt»
aewöhnen müssen. Das Buch ist eine riesige Dorfgeschichte in
Südtttoler Mundart, die uns Oesterreichern zwar nicht so fremd»
arttg, umso räthselhafter wohl dem Norddeutschen klingen mag.
Das Buch ist in Berlin erschienen— daher wohl der lexikalische
Anhang. Liebeszauber und Aberglauben, Motive, die wtt bei
Spielhagen und Voß in ihren neuesten Büchem
gleichfalls finden, spielen die Haupttollen in Breddenbrücker's
Werk. Eine Dirne erzwingt sich den geliebten Mann durch Liebes­
zauber, aber sie erfährt eine furchtbare Sttafe für den Frevel.
Der Mann, der von den Mitteln hört, die ihn m
den Liebesbanu zwangen und ebenso im Aberglaube»
versanken ist wie das Weib, das ihn „verhext" hat, wird irr-
römischen Grabmal fich erhebt, das Gespenst der schönen, jungen
Römerin Amata und erzählt ihm seine ergreifende Geschichte,
eine Tragödie aus dem anttken Rom. Amata ist verflucht, weil sie
im Circus Nero's mit ihren Eltern, einem vornehmen Patticier-
paar, das heimlich die nazarenische Lehre angenommen hatte, den
Bestien vorgeworfen, tteulos Christus abschwor. Die eigene
Mutter fluchte Amata. Und die furchtbare Lästerung
des Heilands hatte Amata begangen, weil sie Rufus liebte, den
Sohn des bluttgen Günstlings des Kaisers Nero, des berüchtigten
Tigellinus und weil sie dieser Liebe leben wollte, nur leben!
Doch die Bestien zerrissen die Abttünnige gleich den Märtyrern,
aber Amata ist ein ruheloser Geist geworden, keine Selige.
Virtuos weiß Boß die reale Wirklichkeit mit den Fiebernächten
deS Kranken in geheimnißvoller Weise zu verweben und dabei
gleichzeitig die Fiction des Gespenstischen festzuhalten. Nicht nur
der Held hat den classischen Geist gesehen, auch der Sohn des
Bigncnbesitzcrs' und wirkungsvoll schließt die Novelle damit, daß
nach Jahren das Grabmal unter dem Hause bloßgelegt wird;
man findet zwei Sarkophage mit Aufschriften, die eine lautet
„Rufus", die andere— „Amata". Die Voß'sche Novelle hat
übrigens einen edle» Stammbaum; in Eichendorfs's herrlicher Er­
zählung „Das Marmorbild" lebt eine Ahnfrau der sinnberückenden
gesvenstischen Amata.
Unter denselben Zauber wie in diesem Meisterstück bannt
uns Richard Boß in jeder seiner neuen Novellen, deren Eindruck
durch treffliche Jllnsttationcn von Karl Liebich und Karl Zopf
unterstützt wird. Auch die anderen vorangeführten Novellisten
gesellten sich gute Illustratoren zu: Eckstein— Wilhelm Claudius,
Spiclbagen— Heinrich Hübner, Heyse— F. Reiß.
AnsvruchSlos, ohne Illustrationen, aber mit dem volle» Recht
einer hervorragenden Erzählerin, gelesen zu werden, tritt heuer
eine heimische Novellistin, Sophia v. Khnenburg, mit
ihrem jüngsten Buch „Die Liebesleiter". Geschichten
von Liebe und Ehe, vor das Publicnm, das sie seit Langem
schon hochschätzt. Wenige Männer werden über die feine und doch
ätzende Ironie verfügen, wie sie in der Novellette „Englein" ge­
radezu verblüfft. Das Hamburger Patriziertöchterchen, das im
Elternhaus und allen Bekannten, natürlich auch dem Bräutigam, als
UnschuldSlänunchen erscheint mid inittlerweile mit dem verheirateten
Schauspieler Geßner, einem Bühnen-Dou Juan, eine Liaison hat,
ist von entzückender LebcnSwahrheit. Znm Schluß das Erkennen
der Hohlheit Geßner's und der ehrsame Eintritt in die Ehe mit
dem vor Liebe blinden Bräuttgam, während der Pastor in der
Traurede salbungsvoll von der „schönen, makellosen Lilie" himmelt,
das ist stark, aber wahr und trefflich dargestellt. Auf gleicher
Höhe stehen auch die anderen Novellen des Buches.
Wenn wir schon in der Heimat sind, blättem wir rasch die
Sammlungen einiger erstclaffiger Wiener Feuilletomsten durch. Die
„Philosophischen Erzählungen" von Theodor
H e r z l erweisen— was ja keines neuen Beweises bedurfte
— daß Theodor Herzl französischen Esprit und deutschen Humor
wie Wenige in seiner schriftstellerischen Individualität eint und
als Meister unter dem Striche in knappster Form mehr zu sagen
weiß, als Mancher in einem stattlichen Bande.
„UeberWiener Leut' von gestern und
heu t'" vermag heute wohl kein Anderer besser zu plaudern,
als Vincenz Chiavacci, und über „Wiener G s ch n a s"
Niemand beißender zu spötteln, als Eduard P ö tz l— so haben
sie ihre neuesten Büchlein betitelt. In den Skizzen „Vor einem
Menschenalter" schreibt Chiavacci eine rührende Elegie anf die
ebemaligen Wiener „Gründe", und Pötzl zerzaust die Auswüchse
der Secession in der bildenden Kunst und in der Literatur mit einem
unwiderstehlichen Humor. Der tritt uns schon in dem Titelbild
entgegen, einer köstlichen Parodie des Titelbildes von Bahr's
Buch „Secession". Der boshafte Künstler birgt sich nnter dem
Pseudonym— verzeihen Sie das harte Wort!— „Meschügge!"
Uebrigens und leider sind nicht alle unsere Mitbürger so
heiter wie Chiavacci und Pötzl und auch nicht alle Mit­
bürgerinnen. Da quält sich-öaronesse Falke, ein ganz
schätzenswerthes Talent, in ihrem neuesten Roman „S i e" mit
dem Räthsel des Frauen- und Künstterherzens ebenso erfolglos
herum, wie in Deutschland Wilhelm v. P o l e n z in
seinem Roman „Liebe ist ewig", und der in seiner
Heimat sehr hochgehaltene Pole Kasimir Tetmajer in
in seinem Roman „Der Todesenge l". (Aus dem
Polnischen übersetzt von S. Horowitz.) Allen drei wegen des
Ernstes der Auffassung und der gereiften Darstellung beachtens-
werthcn Büchern ist der Vorwurf der Verschwommenheit und Un­
klarheit des Problems, Tetmajer überdies der einer süßlichen
Romantik, zu machen. Die Künstler- und Künstlerinnen-Romane
werden kein bcfferes Schicksal haben als die Künsüer-Dramen und
sie verdienen es auch kaum. Das Interesse an den Künstler-


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 2546 Samstag
Herren Professoren nicht mehr begehrt htttttüi.- Dr. Z e i m e r
behandelte die Patientin in der Folge noch— die Visite zu sechs
Kronen —, bis die Fran erfuhr, daß die Geschichte mit dem
Consilium auf der Klinik zur Zeit der unentgeltlichen Ordination
für unbemittelte Kranke ein Schwindel sei.
Als Dr. Zcimcr noch in der Canongasse 4 wohnte, traf
r einmal Nachts auf der Stiege einen volltrunkenen Studenten.
Der Herr Doctor nahm sich des jungen Mannes in liebevollster
Weise an, führte ihn in seine eigene Wohnung und verabfolgte
ibm dort ein kühlendes Brausepulver. Am nächsten Tage mußte
der Student für— „geleistete ärztliche Hilfe bei Nacht"
10 Kronen Honorar zahlen.
Außer diesen Schwindeleien hat der Arzt aber noch eine
ganze Reihe anderer Delicre begangen. Von einem Möbelhändler
kaufte er Möbel auf Raten, die er nach kurzem Besitze wieder
verkaufte, ohne auch nur eine einzige Rate bezahlt zu haben. Bei
allen Kaufleuten und sogar bei den Greislern in der Umgebung
seines Wohnfitzes machte er Schulden. In der Wohnung erschienen
häufig Psändungscommissionen, die aber nie etwas Pfändbares
vorfanden.
Ein Brudermörder.
Der Kamps um das Erbe.
(Orlgioal-Bkricht des »Neue« Wiener Journal'.)
Auf den schrecklichen Fall des Gutsbesitzers Bcla Papp,
der wegen Ermordung seines leiblichen Bruders hingerichtet wurde,
ist rasch eine zweite unmenschliche Blutthat dieser Art gefolgt. In
Galizien hat am 20. d. M. ein Bruder den Bruder erschlagen,
und auch diesmal handelte stch's nicht etwa um ein Leidenschafts­
verbrechen, um einen Act unglücklichen Jähzornes, sondern wieder­
um einen Erbstreit, um Geld und Gut, um Besitz.
In D r o h o b y c z, der durch ihre Naphthaquellen weit­
bekannten Stadt Ostgaliziens, ereignete sich die aufsehenerregende,
allem natürlichen Empfinden und aller Menschlichkeit hohnsprechende
Unthat. Zwei Brüder Namens R o n n e r, die wegen eines
Erbtheiles, bestehend aus einem unscheinbaren, alten Häuschen,
nicht einig werden konnten, liefen mit ihren Ansprüchen zu Gericht
und stritten erbittert um ihr Recht aus die Realität. Man muß
sich von dem Ronner'schen Stammsitz zu Drohobycz, der die Ur­
sache des verzweifelten Bruderzwistes war, keine übertriebenen
Vorstellungen machen. Der Werth des Erbhäuschens, um das ein
langer Proceß schwebte, wird mit achthundert Kronen
kaum unterschätzt scm.
Der lange Proceß ging zu Ende und der ältere Ronner
gewann ihn. Mt dem Gerichtsbescheid in der Tasche wollte er
nun seinen Bruder bezwingen und vertreiben.
Der Jüngere hatte nämlich die Wohnung inne und wollte
unter keiner Bedingung vom Elternhause ausziehen, weshalb der
Bruder um die gerichtliche Räumung des Hauses einschritt und einen
Amtsbesehl erwirkte. Als er Dienstag Abends mit einem Gerichts­
beamten erschien, um den Hartnäckigen zum Verlassen der Wohnung
aufzufordern, geriet!) der jüngere Bruder in größte Aufregung,
griff nach einem Holzscheite, versetzte seinem älteren Bruder
einen heftigen Schlag auf den Kops und entlief.
Der Unglückliche, der schwer getroffen zu Boden fiel, starb
trotz rascher ärztlicher Hilfe um V, 4 Uhr Morgens. Er hatte
eine Zertriunmerung der Schädeldecke erlitten.
Der Brudermörder hat nach der That die Flucht ergriffen
und wird rmn steckbrieflich verfolgt.
Springfluth in Venedig.
Der Markttsplah überschwemmt.
(Bon uigorem Corrcspondenten.)
Venedig, 21. November.
Durch heftige Regengüsse und starken Smrm hat der
Wasscrstand hier eine außergewöhnliche Höhe erreicht. Gestern
Abends waren der Canale Grande sowie die kleinen Canäle
schon bis zum Rande voll und in der Nacht stieg das Waffer
noch und überschwemmte die niedrigeren Theile der Stadt, darunter
auch die Piazza Scm Marco. Gegen Morgen ging das Waffer
wohl zurück, doch stand an den Langseiten des Marcusplatzes
heute Früh noch so viel Wasser, daß man aus der Mitte des
Platzes nach den: Cafe Quadri nur über eine errichtete Notbbrückr
Neues Wiener Imn-nal
gelangen konnte. Ein großer Theil der kleinen Canäle ist für die
Gondeln unpaffirbar, da sie bei dem hohen Wasserstand nicht
durch die Brücken können.
Selbst aus dem Canale Grande müssen die kleinen
Dauipfer, die die Tramway Venedigs bilden, sehr behutsam durch
die Brücken fahren, um nicht anzustoßen. Für den heutigen
venetianischen Feiertag der Madonna della Salut: werden jährlich
nach der Kirche gleichen Namens, die auf der anderen Seite des
Canale Grande liegt, fiir diesen Tag zur Bequemlichkeit der
Kirchenbesucher ztvri Pontonbrücken geschlagen. Die eine dieser
beiden Brücken wurde heute Nachts durch den Sturm und den
starken Wasserandrang zerrissen, jedoch ohne Unheil anzurichten.
Gegenwärtig regnet es ivieder, doch hat der Sturm nach­
gelassen.
Berliner Leben.
(Das übliche Einerlei.— Die Berliner Weltausstellung oder wie sich die
große Welt ausstelll.— Pikante Geschichten.— Gesprengte Fesseln.)
(Bon unserem L«:respondciiIe»0
Berlin, Mitte November.
Theaterpremieren und kein Ende— Wohlthätigkeitsbazare
und kein Ende— Diners und kein Ende— kurzum, die Ge­
schichte ist wie alle Jahre. Alan lechzt ordentlich nach einem bißchen
Abwechslung. Berlin aber hat weder eine Fürstin Mctterriich noch
irgend eine Gräfin Soundso, die mit einem Einfall die Saison
beleben könnte. Es bleibt wie immer, und das ist recht traurig.
Kein Mensch wird behaupten, daß Premieren heutzutage inter­
essant, keiner >vird sagen, daß Bazare amüsant sind, und über die
obligaten Abfütterungen schiveigt wart sich am liebsten ganz
anS. Ungefähr einer Idee sah es ähnlich, als kürzlich zur Eröffnung
des Reichstages Karten ä sechs Mark ausgegeben wurden. ES hat sich
dabei allerdings nicht um die parlamentarische Session gedreht, sondern
um ein in den Räumen des ReichstagsgebändeS vcranstaltetes Fest.
In dem Hanse, wo demnächst das europäische Concert eine Re­
sonanz finden soll, wurde gesungen und mnsicirt. Es war eine
Art Promenadeconcert, verbunden mit Gcsangsvorrrägen. Das
marmorschimniernde Foyer und der Berathnngssaal waren zu
diesem Zwecke geöffnet, aber die Geschichte verlief höchst lang-
)veilig. Erstens waren mir ein paar hundert Leute erschienen,
zweitens tvar die Acustik miserabel, drittens herrschte keine Stim­
mung. Es war kein Zng in der Veranstaltung und die Promenade
verlief so öde wie eine Sitzung, wenn gerade Herr Lieber oder
ein agrarischer Dauerredner die Hörer emiuyirt.
Ungefähr einer Idee sah es auch ähnlich, als jüngst eine
Berliner Weltausstellung en miniature angekündigt wurde. Man
träumte von einer Abwechslung in der Bazarschablone. Es war
eitel Schaum. Man sollte, wenn auch nicht der Wohlthätigkeit,
so doch solchen Veranstaltungen Schranken setzen. Ein paar Damen
der guten oder herzensguten Gesellschaft haben diese Berliner
Weltausstellung inscenirt. Vereinsamte Säle ttntrben in „Sectionen"
getheilt, und über den einen Verkanfsstand schrieb man „Türkei",
über dem anderen „Oesterreich", über dem dritten „England" und
so fort. Wo Türkei stand, handelte eine Dame mit Teppichen
und schenkte Kaffee aus, wo Oesterreich stand, wurden Backwerk,
Lcderwaaren und andere Landesproducte feilgehalten, krirz, man
hat diese Straße der Nationen recht verständnißvoll gekennzeichnet.
In irgend einem Nebenranm wurden die neuesten Damenmoden
vorgeführt, und anstoßend daran sangen einige Herren und Fränlein
allerlei alte Chansons und Lieder. Wohlthätige Zwecke entwaffnen
gewöhnlich. Man war aber auch in der That wehrlos gegen den
-Ansturm anf die Börsen. Wer klug war, that gut, schleimigst
Fersengeld zu geben, denn die Verkaufsdamen lauerten den harm­
losen Bewachtem mit mehr Geschick als Grazie auf. Ein Unglück
kommt bekanntlich selten allein. Zuerst passirt e8 und dann folgt
der— Woylthätigkeitsbazar.
#*
»
Dort um) man etwas Interessantes sucht, ist es in der
Regel nicht zu finden. Während in einem der düsteren Räume
des Moabiter Criminalgerichtes ein großer Finanzmann über
seine Beziehungen zu kleinen Mädchen Rede stehen muß, spielt
sich in einem benachbarten Saal eine andere Verhandlung ab,
die weniger schmutzig, aber desto pikanter ist. Leider erfährt die
Welt von solchen Sachen nichts. Wer die Berliner Lebewelt
beiderlei Geschlechts von achtzehn aufwärts kennt, war nicht'
24. Novmkder 1900 Seite 3
wenig erstaunt, ttzro typischesten Vertreter anf dem Corridor zu
entdecken. Sie warteten ungeduldig auf ihren Ausruf. Drin
wurden nämlich gerade die Geheimnisse eines Hauses in der
Hinderfinstraße erörtert. Dieses interessante Gebäude ist hier vor
langer Zeit schon einmal beschrieben worden. Es steht im vor­
nehmsten Viertel Berlins, hat ein hochherrschaftliches Gepräge,
und seine Miether sind meist von Adel und Rang. Leider haben
nun böse Zungen allerlei darüber verbreitet, wie
fröhlich es zu verschiedenen Tag- und Nachtstunden in den
Wohnungen zuzugehen pflegt. Die Folge war eine Beleidigungs­
klage und die Antwort: die Führung deü Wahrheitsbeweffes. Zu
diesem Zwecke mußten also verschiedene Mietherund Mietherinnen,
dann Vermietberinnen und Dienstmädchen, sowie einzelne Gäste
vernoinmen werden. Leider war die Collection nicht vollständig.
Es fehlten ein paar Varieresterne, die dort gewohnt haben, und
einige fremdländische Attaches, die den Vorzug genießen, exterri­
torial zu sein. Aber es waren immerhin genug interessante Per­
sönlichkeiten erschienen.
Wenn ich constatire, daß bei den Fragen des Vorsitzenden
eine der schönen Zeuginnen einen Schreikrampf» eine andere einen Wein»
krampf und eine dritte einen Ohnmachtsanfall riskirte, dann
wird man sich unschwer denken können, wie delicat die erörterten
Dinge !varen. Eigentlich handelte es sich um nichts Schlimmes.
Daß jede dieser Zeuginnen zur Lebeivelt gehört, weiß man. Aber
da Discretiou Ehrensache ist, ging es ihnen hart an die Nerven,
daß sie über ihren zarten Verhältnisse und besonders über das
„Verhältniß" zu erzählen verpflichtet waren. Mein Gott, was
konnte dem Richter denn daran gelegen haben, wenn wirklich ein-
:nal en deux oder en petit comite bei ihm soupirt würde!
! Aber es mußte heraus. Nur einen Namen sprachen die Zeugen
nicht aus; Jeder wußte, um wen es sich da handelte, aber man
umschrieb es mit „jene hohe Persönlichkeit". Als aber einer der
Zeuginnen der Name wirklich einmal entschlüpfte, brach sie in den
klagenden Ruf aus: „Ach Gott, ach Gott, nun hab' ich's doch
verrathen!" und siel in Ohnmacht.
Leider ist der Proceß vertagt worden. Die Zeugen müssen
nochmals hcrair und das ist ihr großer Schmerz. Nach den
Erfahrungen der ersten Verhandlung haben die Meisten von ihnen
die Absicht, zum gegebenen Termin irgendwohin an die Riviera
zu verreisen. Dort brauchen sie wenigstens keine Jndiscretionen
zu begehen.
**
*
Von der Kunst des Herrn Houdini haben die Wiener eine
kleine Probe erlebt. Der Mann, der alle Fesseln löst, ist
bekanntlich aus Wien „ausgebrochen" und wieder nach Berlin
zurückgekehrt. Das hat seine Gründe gehabt. Herr
Houdini, der sich jeden Abend im Wintergarten mit den
schwersten Fesseln binden läßt und sich dann auf un-
rrklärliche Weise freimacht, hat auf einmal drei oder
vier Concnrrentcn bekommen. Im Apollvtheater und in den
Circussen treten eben solche Zauberkünstler auf und machen Herrn
Houdini den Ruhm streitig. Das gibt nun einen lustigen Krieg.
Herr Houdini zahlt 1000 Mark Demjenigen, der sich mit seinen
Fesseln binden läßt und dann befreit; seine Concnrrentcn zahlen
den gleichen Preis. Herr Houdini nimmt die Herausforderung an,
die Gegner auch die seiuige. Aber es kommt nicht znm AuSttag.
Da der Kampf nur öffentlich entschieden werden darf, ist
die Einigung nicht zu erzielen. Der Wintergarten gestattet
nicht, daß Houdini im Circns anstrttt, der Circus
wieder gestattet nicht, daß sein Ausbrecher im Wintergarten sich
producirt, und das Apollotheater ist noch weniger geneigt, einem
der Concnrrenzlocale die Atttaction eines solchen Wettkampfes zu
gönnen. So begnügen sich die erbitterten Herren also mit mächtigen
Erklüningen in den Zeitungen, und die ganze Geschichte läuft
auf eine niedliche Reklame für alle Theile heraus.
„Kunststück!" sagt Oskar Blnmenthal, „man nehnie einen
Berliner Premierenstammgast. Der ist genau wie Houdini— er
kann auch durch nichts mehr gefesselt werden! —bs—
(Der Kaiser als Jäger.) Aus W a l l s e e wird
unterm Gestrigen telegravhirt: Heute Vormittags fanden in der
dem Schlosse W a l l s e e zunächst gelegenen' M ü h l a u einige
Triebe aus Fasanen statt, an welchen der K a i s e r, der Erz­
herzog Franz Salvator, Generaladsirtant Gras Paar,
sinnig. Aber die Fabel des Buches ist Nebensache, dafür ist das
Enltnrbild, das der Autor uns entwirft, das er mit seltener
Meisterschaft in Landschaft und Staffage, in Stimnumg und
Sprache zeichnet, eine so ungewöhnliche und großartige Schöpfung,
daß man trotz aller Längen und Weiten des Buches unterm Dichter­
bann des Autors von „Unterm LicbeTbann" bleibt und es nicht
bereut, ein gutes Buch gelesen zu baben, selbst mit dem nichts
weniger als bequemen Hilfsmittel eines Bocabulars. Und das
spricht wohl für den Werth der Erzählung, die eS mir Glück
versucht, eine ganz eigenartige Mundart literatnrfähig zu machen.
Alan darf Breddenbrücker für die iverthvolle Bereicherung sowohl
der Sprache als des Büchermarktes aufrichtig daiftvar sein.
Max F o g e s.
(Nachdruck verböte».)
Ein Einsiedler.
Skizze aus dem Dänischen des Johann Keller.
Jeden Tag, wenn die Dämmerung-eintrat, kam durch die
Gartenpforte meiner Wohnung gegenüber ein ganz kleiner Mann.
Er war mager und dürr und so schwächlich anzusehen, daß
man hätte glauben können, der geringste Luftzug müßte ihn umblasen.
Er trug immer die gleichen Kleider. Ein Paar grauliche
Beinkleider, die ganz abgenutzt waren, und einen verblichenen
Ueüerrock, der wohl einmal blau gewesen war. Der hohe Hut
auf dem kleinen weißhaarigen Kopf war sicher in: Lauf der -Zeit
mehr als einmal in der Mode gewesen, und die dümien Hand­
schuhe, ohne die er sich nie auf der Straße zeigte, waren von
unbestimmbarer Farbe.
Ich hatte ihn seit Jahr und Tag beobachtet; nie ging er
mit Jemand, stets war er allein. Was hatte eS mit diesen:
Menschen für eine Bewaudtniß? Ich kann nicht leugnen, daß
die Beantwortung dieser Frage mich sehr interessirte. Aber wie
ich auch fragte, ich wurde nicht klüger. Niemand kannte ihn
oder wußte ettvas von seinen Lebcnsverhältnissen.
Da traf ich ihn eines Abends in einen: Bäckerladen und
war sogleich entschlossen, durch eigene Hilfe in die Geschichte dieses
Mannes einzudringen. Denn, daß er eine Geschichte hatte,
darüber war ich keinen Augenblick im Zweifel. Es gibt Menschen,
denen man dies sogleich ansehen kann. Ihre Augen, ihre Züge,
ihr ganzes Aussehen zeugen davon. Er gehörte zu diesen.
(rr kaufte einen Weizenzwieback und legte ein Füns-Oere-
Stück auf den Tisch. Die Ladcnjnngfer wollte ihm drei Oere
zurückgeben und streckte die Hand aus, um sie in die Seinige zu
legen. Aber er bat sie mit einem Blick, das Geld anf den Tisch
zu thun. Und ich dachte bei mir selber, daß er vornehm iväre,
der Alte! Aber im gleichen Augenblicke fiel mein Blick auf seine
behandschuhten Hände und ich sah, daß sie auf der innern Seite
große Löcher hatten. Diese hatte er verbergen wollen. Der
arme Kerl!
Ich lüftete den Hut, als er sich umwandte, um zu gehen.
Er blickte scheu aus mich, lüftete auch ein wenig seinen hohen
Seidenhnt und entfernte sich eiligst zur Thüre hinaus.
Schnell niachte ich meine Einkäufe, bezahlte und trat anf
die Straße. Dicsinal wollte ich seiner habhaft werden, und als
ich ihn erreichte, stellte ich mich ihm vor und ftagre, ob wir uns
begleiten wollten.
Er fuhr zusammen, als er meine Stimme hörte und sein
Gesicht nahm einen so unglücklichen Ausdruck an, daß ich rast
bereute, ihn angeredet zu haben. Aber da nun der Anfang
gemacht war, so lvollte ich auch fortfahren.
„Wir sind ja seit :nehreren Jahren Nachbarn," begann ich
wieder, als sein erschrockener Ausdruck nicht weichen wollte. „Sie
kennen mich vielleicht nichts"
„Nein," stammelte er endlich und sah niich ängstlich an.
„Ich kenne Niemand, ich lebe allein!"
„Gerade wie ich," sagte ich und sah ihm in die Augen.
„Wohl gerade deshalb habe ich Lust betönunen, Sie zu
grüßen."
Er warf mir einen Blick zu, der skeptisch und warn:
zugleich war. Es lag etwas in diesen Augen, das sagte: wenn
ich Ihnen nur vertrauen könnte! Aber gleichzeitig war da auch
Etwas, datz fragte: ob ich wohl darf? Nach und nach bemerkte ich
doch, daß fein Mißtrauen am Verschwinden war. Er wurde
niittheilsarner und als lvir an meii: Haus kamen, war er so weit
anfgethaut, daß er meine Einladung, mit mir in meine Wohnung
zu tteten, annahm. Aber zuerst wollte er hinüber z>: sich selber,
um sich vorzubereiten, !vie er sagte, und es half nichts, daß ich
ihn daran zu hindern suchte.
Eine halbe Stunde später kam er wieder. Ich konnte ihm
ansehen, daß er sich selbst außerordentlich fein fand. Das weiße
Haar lvar ganz glatt gekäunnt und er hatte sich mit reinem
Kragen und Manschetten versehen. Aber beide waren alt und
abgetragen und an den Rändern zerfasert.
Während wir speisten, waren ihm diese Manschetten stets
im Wege. Beständig glitten sie ihm über die Hände und be­
ständig mußte er sie wieder an ihre Stelle rücken. Aber da die
Rockärmel allzu kurz waren, rutschten sie immer wieder nach vorn.
Ich wollte ihm bereits vorschlagen, ste abzulegen, bedachte
mich aber. Er sah so froh aus über seine Feinheit, daß ich
seine Freude zu stören fürchtete, wenn ich ihn dazu aufforderte.
Nach beendeter Mahlzeit bewog ich ihn zum Platznehmen in
einem alten bequemen Lehnsttlhl. Und als er eine Weite darin ge-
festen hatte, glitt ein Lächeln über sein welkes, mageres Angesicht
und er sagte:
„Ich sitze gitt so. Ich habe wirklich Lust, Ihnen etwas von
n:einem Leben zu erzählen."
„Das sollten Sie auch thun," sagte ich, froh darüber,
daß er selbst von dem anfing, was ich gerade wünschte.
Ein paar Almuten saß er und starrte vor sich hin, dann
ränspcrte er sich und begann:
„Ich bin Landmann gewesen... ja, ich war nicht immer
so ein armer Wicht wie jetzt! Damals war ich krüittg und gesund.
Aber Sie müssen bedenken, daß ich jetzt alt bin, und daß das
„damals" längst vorüber ist.
Ich halle einen Hof droben bei Fredrikshafen. Er war nicht
klein. Aber leider ivar das Land von schlechter Beschaffenheit,' es
warf bei weiteril nicht ab, was es gekonnt hätte, es war aus-
gesogen, wie man sagt— als ich den Hof übernahm.
Gleichwohl hoffte ich, daß es gehen würde. Die Zeiten
müßten wieder besser iverden, dachte ich, und in dieser Hoffnung
und mit diesem Gedanken verheirarele ich mich.
Aber die Hoffnung war umsonst und der Gedanke war auf
dem Irrweg. Die besseren Zeilen kamen nicht. Es ging immer
mehr abwärts mit mir nnd immer lveniger konnte ich meinen
Verpflichtungen nachkommen.
Mit jedem Termin, der verstrich, wurden die Gläubiger
strenger. Sie wurden zudringlich und vrntal. Was soll man
dazu sagen? Daß sie ihr Geld haben wollten, >var ja nicht mehr
als billig. Meine Rechnungen wurden verpfuscht durch den ewigen
Geldmangel. Meine Frau, die Geld und Geldeswerth nie recht
gekannt hatte, wurde nach und nach reizbarer. Fortwährend sagte
sie, daß ich sie betrogen hätte, ja, geradezu hinkerS Licht geführt.
Ich litt entsetzlich damals, Sie rönnen es glauben! Immer war
ich in Angst davor, daß das Ganze zusammenbrechen würde. Es


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag
Leibarzt Dr. Kerzl und Kammervorsteher Rittmeister Baron
L e d e r e r theilnahmen. Die Jagd ergab ohne Nachsuche eine
Strecke von 103 Hähnen, 29 Hasen und einer Schnepfe, wovon
der Kaiser allein 52 Hähne, mehrere Hasen und die Schnepfe er­
legte. Die Enkelkinder des Kaisers durften während zweier Triebe
der Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die Jagd war um 1 Uhr
beendet. Der Kaiser war über das Ergebniß der von herrlichem
Wetter begleiteten Jagd sehr befriedigt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser
traf gestern Abends mit dem Hofseparatzug der Westbahn aus
Wallsee hier ein und fuhr vom Bahnhaf nach der Hofburg.—
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski gab in
Frohner's Hotel Jmperial für den dänischen Kronprinzen seine
Karte ab.— FML. Prinz Wilhelm zu Schaumburg-
Lip p e hat sich gestern von hier nach Nachod begeben.— Der
Landespräsident von Krain Freiherr v. H e i n ist gestern Vor­
mittags aus Laibach hier eingetroffen.— Herr Theodor Freiherr
v. L i e b i g, Mitbesitzer der bekannten Baumwollwaarenfabriken
von Johann Liebig und Cie. in Reichenberg, verlobte sich gestem
mit Fräulein Maria B l a s ch k a, Enkelin des Fabriksbesttzers
F. Schmilt in Böhmisch-Aicha.
(Ernennungen.) Der Minister für Cultus und Unterricht hat'
zu Mitgliedern der Commission für die Herausgabe von Acten, und
Eorrespondenzen zur neueren Geschichte Oesterreichs für die Functions-
dauer bis Ende 1905 weiter den ordentlichen Professor der allgemeinen
und österreichischen Geschichte an der technischen, Hochschule in Wien
Dr. August F o u r n i e r und den im Ministerium für Cultus und
Unterricht in außerordentlicher Verwendung stehenden ordentlichen
Professor der österreichischen Geschichte an der Universität in Wien
Dr. Josef H i r n, und Zwar Letzteren als Vertreter des bezeichneten
Ministeriums in dieser Connnission, bestellt.— Der Finanzminister hat
den Nechnungsrevidcitten Michael H o s e r zum Rechnungsrach im
directcn Steiierdienst erster Instanz für den Bereich, der Finanz-
Landesdirection in Wien ernannt.— Der Unterrichtsminister hat den
Religionslehrcr ani Prival-Lehrerseminar in Feldkirch Anton E n d e r
zum Bezirksschulinspector für den Schulbezirk Feldkirch ernannt.— Der
Handelsministcr hat den Postverwalter Josef Wolf zum Ober-
postverwalter in Feldkirch ernannt.
(Das vierzigjährige Regierungsjnbiläum des
Fürsten Nikolaus von Montenegro) soll nach einer
uns aus C e t i n j e zugehenden Meldung mit Rücksicht auf die
Erkrankung des Zaren ohne allen Pomp begangen
werden. Auch die persönliche Theilnahme der Schwiegersöhne des
Fürsten, des Großfürsten Peter und des Herzogs von
L e u ch t e n b c r g, an der Feier werde aus diesem Grunde
unterbleiben.
(Der österreichisch- ungarische Consnl in
Tripolis,) Cavaliere Emilio R o s s i, ist in Begleitung des
Consulatskanzlers August Z o l i a in Wien angekommen und iin
Hotel Continental abgestiegen. Der Consul hat heuer iin Herbst
eine Sendung von acht Gazellen und zwei Fezzanschafen für die
kaiserliche Menagerie in Schönbrunn hiehergeschickt. Von den
Gazellen sind nur mehr sechs am Leben. Zwei der zierlichen
Wüsteuthiere sind dem ungewohnten Klima zum Opfer gefallen.
(Kaspar v. Znmbusch.) Anläßlich seines siebzigsten
Geburtstages >wurde der Recror der Akademie der bildenden Künste,
Professor Kaspar R. v. Z u m b u s ch, gestern Früh von seinen
gegenwärtigen Schülern an der Specialschule für Bildhauer der
Akademie der bildenden Künste beglückwünscht und durch ein kunst­
voll in Silber ausgeführtes, großes Plaqnet erfreut. Auf demselben
ist en relief eine weibliche Figur mit Lorbeerkranz dargestellt und
nebst den Unterschriften der Schüler die Widmung zu lesen: „Ihrem
Lehrer und Meister Kaspar R.v.Zumbusch—zu seinem siebzigsten
Geburtstag. 1830—1900." Während der Meister in seinem Atelier
weilte, liefen in seiner Wohnung eine große Zahl schriftlicher und tele­
graphischer Glückwünsche ein. Es gratulirten: Das Kriegsministerium,
der General-Truppeninspector G. d. C. Prinz Ludwig Wind ißs ch-
G r a e tz, der Sectionschef im Kriegsministerium FML. Franz
S ch ö n a i ch, der Wiener Männergesangverein, der Goethe-
Verein, Hofrath Freiherr v. P i d o l l, Director der Therefianischen
kamen Zeiten, wo ich mich wirklich geradezu nach einer Ent­
scheidung sehnte— der Entscheidung, die— als sie endlich kam
— gleichwohl tief schmerzte, tiefer, als ich geglaubt hätte!
Eines Tages im December— kurz vor Weihnachten—
nahmen mir die Crcditoren den Hof. Ich wußte nicht, wohin ich
meine Zuflucht nehnien sollte. Buchstäblich voll Allem entblößt,
stand ich auf der Straße und sah andere Leute in mein Heim
einziehen. Was sollte ich thun 4 Ich konnte meiner Frau und
unseren drei Kindern nichts bieten, weder Haus noch sonstigen
Schutz, absolut nichts.
Da uahln sich die Familie meiner Frau ihrer und der
Kinder an. Aon mir wollten sie nicht das Geringste wissen. Sie
haßten mich, wie umn Denjenigen haßt, der das Liebste, was man
hat, ins Unglück stürzt.
Sie hatten es leicht, auch ihr diesen Haß gegen mich ein­
zuflößen, verbittert, wie sie schon lange gewesen war! Sie suchte
um Scheidung nach. Ich willigte natürlich ein. Warum Den zurück­
halten, der gehen will? Am schlimnisten war es, daß sie mir
auch die Kinder nahmen. Aber ich hatte nichts. Und wann würde
ich wieder etwas erhalten? Wann s Ich ließ sie meine
Kinder nehmen. Dann kam ich hierher nach
Kopenvagen. Ich verbarg mich hier draußen an dieser entlegenen
Straße in meiner Mansarde, ich verbarg mich vor der Welt, die
mir verhaßt geworden war. Ich suchte mir eine bescheidene
Stellung, in der ich mich nur zu zeigen brauchte, wenn das
Dunkel kam. Ich w o l l t e n i ch t gesehen werden. Was hätte
ich mit etwas Großem anfangen sollen? So dachte ich damals.
War es Mangel au Energie? Mochte sein. Jetzt kann ich es
einsehen. Aber nun bekümmere ich mich auch nicht mehr um
eine Veränderung, sie käme wohl auch nicht, selbst wenn ich es
wünschte."
Er fuhr sich init den mageren Händen über die Augen,
dann sagte er mit ganz anderer Stimme, wie wenn er aus einem
Traum erwachte:
„Bin ich es, der Ihnen die Geschichte meines Lebens er­
zählt hat? Ich kann mich wirklich selber nicht verstehen. Ich muß
gewiß sehr alt sein."
Tann ergriff er mich plötzlich anr Rock, und indent er mir
tief in die Augen sah, sagte er ganz leise:
„Aber Sie müssen mir versprechen, es Niemand zu er­
zählen— hören Sie! Es ist mir eine große Beftiedigung ge­
wesen, daß Niemand hier mich und die Meiuigen kannte. Sie
haben mich zum Sprechen gebracht. Wenn Sie erzählen, müßte
ich wieder iveitcr ziehen! Versprechen Sie es mir— jedenfalls
bis ich todt bin!"
Ich versprach es ihm. Und ich habe auch Wort gehalten
bis jetzt.
Ich war gerade an seinem Grabe.
ZknreS Wen« Jyrrrmrl
Akademie, und der Mener Kunstgewerbevercin. Freiherr von
Liebig übersendete nebst einem herzlichen Glückwunschschreiben
ein riesig hohes, prächtiges Bouqnet. Bürgermeister Dr. Lueger
richtete an Zumbnsch nachstehendes Glückwunschschreiben: „Nicht
nur in dem engen Kreise Ihrer Kunstgenossen, auch in dem
weiten der Bevölkerung Wiens gedenkt man heute des Künstlers,
dessen herrliche Schöpfungen unserer Stadt zur Zierde gereichen
und dessen Wirken als Lehrer ihm das vollste Anrecht auf den
Titel eines Meisters gegeben hat. Im Namen der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien, in deren Kunstgeschichte Ihr Name stets
mit Verehrung genannt werden wird, begrüße ich Sie hochver­
ehrter Herr auf das Herzlichste aus Anlaß ihres volleudeten
70. Lebensjahres mit dem innigen Wunsche, eS möge Ihnen
gegönnt sein, in vollster Gesundheit noch lange zur Ehre Wiens
zu wirken."— Die ältesten Wiener Schüler Z u m b u s ch'
hatten sich zur Stiftung einer Medaille vereinigt und sich in den
lehren Stadien der Angelegenheit der Mithilfe eines Comites
versichert, dem Baron Chlumecky, Ludwig Lobmeyr, Dr. A. von
Honstetter-Mövenstein und Hoftath Benndorf beitraten. Mit den
Bildhauern Professor A. Brenek, E. v. Hofmann, Emerich
Smoboda und Hans Swoboda begaben sich gestern die Genannten,
leider ohne den durch Erkrankung verhinderten Baron Chlumecky,
in die Wohnung des Jubilars, wo Hoftath Benndorf ihm
mit einer herzlichen Ansprache die Medaille überreichte.
(Architektenball.) Das Comite des Balles der Architekten
hat sich bereits constituirt und wählte als seinen Präses wie im Vorjahre
den Architekten Max F a b i a n i. Der Ball findet am 13. Februar
im Sofiensaale statt.
(Obereantor Leopold Stern.) Vom Gemeinde-
bethause in Fünfhaus aus wurde gestern Vormittags um Vz10 Uhr
die Leiche des verstorbenen Obercantors und Religionslehrers
Leopold Stern zu Grabe getragen. Das GottcShgus war
schon um 9 Uhr von Leidtragenden überfüllt. Außer der Familie
hatten sich eiilgefunden: der Präsident der israelitischen Cultus­
gemeinde kaiserlicher Rath K l i n g e r mit dem Secretär kaiser­
licher Rath Dr. Lieben, der Cheftcdacteur des „Fremdenblatt"
Hoftath Dr. v. Frydmann mit den Redactions-
mitgliedcrn, Oberrabbmer Dr. G ü d e m a n n, die- Ober-
cantoren der israelitischen Gotteshäuser in Wien, ferner
kaiserlicher Rath Wilhelm P o l l a ck, kaiserlicher Rath
Vogel. Componist Charles W e i n b e r g e r, die
Schriftsteller Alexander Landesberg, Otto Fuchs, die
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. R u z i c k a und Dr. Geza
Winter, der Director des Baron Springer'schen Waisenhauses
Hecht, zahlreiche Lehrer rc. Die Trauerfeier wurde um
'/-10 Uhr eingeleitet mit dem Liede „Ruhe sanft", das die
Zöglinge des erwähnten Waisenhauses sangen, worauf Obercantor
I u r b e r g mit Begleitung des Chorpersonals einen Trauer­
psalm vortrug. Oberrabbiner Dr. Wolf hielt die Leichenrede.
Mit einem Trauerliede schloß die Feier im Gotteshanse, worauf
der Sarg auf den Centralftiedhof gebracht wurde. In der
Ceremonienhalle sprach Oberrabbiner Dr. Schmied! Worte
ehrenden Gedenkens, am offenen Grabe rief ihm Religions-
schulinspector L a n g f e I d e r den letzten Gruß der Lehrer­
schaft nach.
(Ball zu Gunsten des Schnlvereines für Beamten­
töchter.) Dieses beliebte Ballfest findet am 17. Jänner 1901 in den
Musikvereinssättn statt. Der Ministerpräsident Dr. v. K 0 e r b er hat
das Ehrenvräsidium des Comites zur Veranstaltung dieses Balles über­
nommen. An der Spitze des Comitös steht Statthalter Gras Kiclmausegg
als Präsident; zu Vicepräfideitten wurden gewählt Sectionschef Ritter
v. L e c und Ministerialvicesecretär Dr. H e l l m a n n, zu Cassieren
Concipist des Haus-, Hof- und Staatsürchives .Ritter v. Antert>
Wcrnstaedten und Steuerinspector Dr. L i ch t e n e ck e r, zu
Schriftführern Gerichtsadiunct Dr. Graf G l e i L p a ch und Statt-
haltereiconceptspraktikank Ritter v. Niebauer.
(Die Eröffnung des „Elisabethheims".) Gestern
Vormittags fand die Einweihung des „Elisabethheims" in An­
wesenheit der Protectorin Erzherzogin Maria Josefa durch
den apostolischen Nuntius T a l i a n i statt. An der Eiugangs-
thür des Heinis begrüßten die Vorsteherin Frau Brandner
und die Mitglieder des Comitös die Protectorin, worauf Baronin
Salzaeber eine Ansprache an die Erzherzogin hielt, in
welcher sie unter Anderm sagte: „Was wir wünschen ltnb er­
bitten, ist, daß dieses Heim, desseit Grundlagen wir
gelegt und dessen Anfänge wir in mühsamer und selbst­
loser Arbeit geschaffen, erstarke, gedeihe und sich ausbreite, um
groß und segensreich zu wirken znr bleibenden Erinnerung an
unsere unvergeßliche Kaiserin." Erzherzogin Maria Josefa
dankte in warmen Worten und gab am Schlüsse ihrer Antwort
die Bewilligung zur kirchlichen Weihe, die der apostolische Nuntius
Erzbischof T a l i a n i vollzog. Ein Sängerquartett aus der Hof­
oper trug nach der kirchlichen Feier einen Chor vor, worauf die
Erzyerzogin-Protectorm einen Rundgaug durch das Heim machte.
Die Erzherzogin sprach sich wiederholt in Worten höchster Aner­
kennung über die schönen Räumlichkeiten aus. Nach dem Rund­
gang hielt die jüngste Pensionärin, eine Waise, Fräulein Mary
v. R ü ß b 0 s k a, an die Erzherzogin eine Ansprache, in der sie
namens der Pensionäre des „Elisabethheims" den Dank für das
Erscheinen der Protectorin ausdrückte.
(Bolksthümliche Universitätscurse.) Heute (Samstag) ‘/.S Uhr
Abends: Dr. Fr. B i d s ch 0 f, „Astronomie: Die Fixsterne" (entfällt);
Dr. F. R. Arn 0 ld, „Geschichte der deutschen Literatur 1800 bis
1850, 7. Bezirk, Burggasse 14 (Nähsaal);, D. A. L a m v a, „Die
grundlegenden Gesetze der Naturlehre"( 2. Theils, 9. Bezirk, Währinger-
praße 13, anatomisches Institut, 1. Stock.
(Sterbefall.) Gestern Morgens ist auf der Landstraße,
Reisnerstraße 11 der gewesene Kaufmann Karl Rath im
59. Lebensjahre gestorben. Rath kam 1859 als Commis zur
Firma I. Gschellhammer „Zum blecherney Thurm",
avancirte zum Geschäftsleiter und trat, als Gschellhammer am
30. November 1892 starb, mit den Neffen des Chefs als Com­
pagnon in die Firma.
(Vierzigjähriges Gastwirthjubtläum des Gemeinde-
rathes Wimberger.) In den Sälen des Hotels Wimberger ani
Ncuüaugürtel herrschte vorgestern Abends ein Gedränge, wie es selbst
in diesen stark ftequentirten Räumen nur selten zn bemerken ist. Es war
aber auch ein seltener Anlaß für das Fest, welches man an diesem
Abend dort veranstaltet hatte; denn es gatt dem Inhaber des Hauses
selbst, Herrn Hotelier und Gemeindcrath Karl Wimberger. Für
ihn hatte ein aus Stammgästen seines Restaurants znsanunengesetzes
Comltc anläßlich seines auf den morgigen Tag fallenden v i e r z i g-
j,ährigen Jubiläums als Wiener G a st w i r t h Ovafioucn
vorbereitet, wie sie imposanter und herzlicher nicht gedacht werden
könnten. Und dieses rührige Comiti hatte seitens des Herrn I. Wimmcr
eine Unterstützung gefunden, ohne die es gewiß nicht diese großartigen
Erfolge erreicht haben würde. Unter einem großen Baldachin waren He
für den Jubilar bestimmten Ehrengaben ausgestellt.,Ein hervorragendes
Kunstwerk aus der Hand des Bildhauers Joief P e y e r hatten die Be­
diensteten des Hauses ihrem Chef gewidmet. Es ist dies ein oval gebautes
Fünfeimerfaß, dessen Vorderseite die von Weinlaub und Reben umkränzten
Reliefbilder des Gemeinderaches Wimberger und seiner wackeren Gattin
Anna ausweist. Diese Spende hat denn auch allgemein Bewunderung
erregt und dem Künstler sowohl, wie den Spendern die verdiente An-
24. November 1900 Nr. 2846
errenmmg gerächt. Die Jubelfeier verlief, wir erwähnt, großartig. An
der Ehrentafel saßen fast sämmtliche Mitglieder des Bürgerclubs im
Wiener Gemeinderathe mit dein Bürgermeister Dr. L u« g e r und drn
beiden B i c e b ü r g e r m c i st e r n; ferner Prinz Alois L i e ch t e n-
st e i n. Präsidialvorstand A p p e l, Kanzleidirector Mayer, die
Magiftratsräthe P 0 h l, Zechmeist-er, Schnitt und Markt-
dircctor K a nt 3, sowie viele Osficiere des Infanterie-Regiments Erz­
herzog Karl Stefan Nr. 8. Sämintliche Tischgesellschaften des Hauses
Wimberger waren gekommen und fast alle Vereine, deren Unter-
haltnngsabende beim Wimberger seit Jahren stattfinden, hatten große
Deputationen entsendet. Nach einem vom Schauspieler C.L. Zwcreuz
aus deni Stadttheater meisterhaft vorgetragenen sehr lanuig geschriebenen
Prolog eröffnete Bürgermeister Dr. L u e g e r die Reibe der
Toaste, Nach ihm ehrten den mit seiner Familie erschienenen Jubilar
durch schwungvolle Ansprachen: der Obmann des Bürgerclubs Stadt­
ratb W e s s e l y, Bezirksvorsteher Dr. M a t t i s, Smdlrath Doaor
W ä h n e r als Obmann der Nathbauskellercommission, der auch Wrm-
bergcr angehört; dann die Herren Fleischer (namens mehrerer alpiner
Vereine), und der Obnmnnstellvertreter des 1. Wiener Krllnervereins Herr
Fried. Gcfiihrt vom Verkehrsbankvorstande, Herrn L» h d r, über­
reichte Frau B a ch m a n n namens der Damen von den Stamnmschen
der Gattin des Jubilars eine prächtige Blumenipmde. Nun folgte
der gemüthliche Theil des Abends. Jnftmerkennenswerther Weise boten
der Männergesangverein „Fohsinn", Fräulein Mizzi Hagen, ein
Quartett des „Vereines der Stciermärkcr Wiens", die Herren Zwerenz
und^Stanzig vom Jubiläumscheater, das Quartett „Edelweiß" und das
Mnfikqnartctt „Hügel" Vortrage. Unterhaltung gab es in Fülle, und
so hielten die Gäste noch lange bis nach Mitternacht aus im fröhlichen
Beisaimnensein.
Schiller— Mnarchist!) Die „Jugend" bringt in
ihrer letzten Nummer die folgende köstliche Satire: Nach dem
„Deutschen Adelsblatt" ist auch Schiller ja den Anarchisten zu
zählen, da er im „Tell" offen den Meuchelmord verherrliche.
— Das „Adelsblatt" hat hier den Finger aus eine offene
Wunde gelegt. Der sogenannte Natioualdichter der Deutschen ist
noch tnebr als Anarchist! Im „Lied an die Freude" verherrlicht
er die communistischen Tendenzen: „Unser Schuldbuch sei
vernichtet!"— Mtt welcher Gier {Je# er schon die
Geldschräuke Rothschild'? aufgesprengt und ruft aus: „Seid
umschlungen, Millionen!— Einstweilen sl&er scheint er
mit den Zechprellern identisch zu sein, wenn er in „Re­
signation" spöttisch sagt :„Jch zahle Dir in e in e m
andern Lebe n." Im Uewigen räch er zum Aeb-
stahl („Geheimniß"): „Entwenden mußt Du oder
rauben!"— Znr Nahrimgsmittelfälschnng: „Darum
schaffen wir erfindend Ohne Weinstock uns den Wein!"
— Den Gipfel der Jmmoralität erklimmt er, wenn er (du
„Kampf") in die Worte ausbricht: „Laß mich sündigen!"
-— Und ein solcher Dichter wird in den Schulen gelesen!
(Frauenbund „F-lotte @eifte*".) Am 22. b. M. coustiturrte
sich in Lichtenthal (Rcdlich's Restauration) der gesellige Frauenbund
„Die flotten Geister" nnd wurde zur Obmännin Frau Betti Z imm,
zu deren Lotellvcrtreterin Frau Petra gewählt. Nach der Wahl fand
eine geniüthliche Unterhaltung statt.— Die Sitzungen finden jeden
Donnerstag statt.
(Gewerbetreibende beim Ministerpräsidenten.)
Unter Führung des Landtagsabgeordneten Dr. W e i s k i r ch u e r
sprach das Präsidium des Reichsverbandes der Maler, Anstreicher
und verwandten Gewerbe, bestehend aus den Vorstehern Johannes
Muß, Breitfelder und Schmidt, kenn Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber vor, um demselben die Beschlüsse
des in Linz abgehaltenen Verbandstages zn unterbreiten. Der
Ministerpräsident empfing die Deputation in liebenswürdigster
Weise und ging in eine Erörterung der angeregten Fragen, ins­
besondere der Unfallversicherung fiir diese Gewerbe und der Aus­
dehnung des Befähigungsnachwrrsss ein.
(Verein für kaufmännische Interessen.) Vorgestern Abends
fand unter dem Vorsitze seines Präsidenten kaiserlichen Rathes Josef
M. W 0 l f b a n e r die diesjährige (32.) Gcneratverscunmluua des
Vereines für kaufmämlische Interessen statt. Der Vorsitzende erstattete
zunächst den Tbätiakcitsbericht, welcher ein getreues Bild der,von dem
Vereine im verflossenen Jahre entwickelten erfolgreichen Thäfigkett bot.
Er erinnerte an die aus dem Vereine yervorgegangenen zahlreichen
Actionen, welche aus die Besettigung der auf dem Gebiete des Verkchrs-
wesens bestehenden Hemnrnisse gerichtet waren, nnd wies auch daraus
hin, daß der Verein wiederholt Gelegenheit fand, in das Gebiet der
Gesetzgebung fallende Fragen einer Erörterung zu unterziehen. Der Präsi­
dent widmete schließlich herzliche Worte des Dankes und der Anerkenrmng
der Wiener Presse, die durch Aufnahme der Berichte über die Bercins-
thätigkeit das Ansehen des Vereines steigerte. Ach Antrag des Vereins­
mitgliedes Abgeordneten N 0 s k e wurde dem Präsidenten kaiserlichen
Rath W 0 l f b a n e r der Dank durch Erheben von den Sitzen votitt.
Bei den sodann stattgefundenen Wahlen wurde der bisherige Präses
kaiserlicher Rath Josef M. W 0 l f b a u e r mit Acclamatiou wieder-
geivähtt. In den Ausschuß wurden wiederdewählt die Herren:
E. Bäuml, Karl Berecz, Karl Fritz, kaiserlicher Rath Josef Haider,
B. I. Hütner, Konrad Kuschet, kaiserlicher Rath Wilhelm Lambrecht,
Bezirksrath Leopold Langer. Franz Maager, kaiserlicher Rath Wilhelm
Maagcr, Jgnaz Panzer, Präsident des Gremiums der Kaufinannschaft
kaiserlicher Rath Leopold Pollack, Bezirksrath Dr. B. E. Schick,
Kainmerrath Hermann Seutter v. Lätzen, Commercialrakh Jonas Weil,
Emil Wille, kaiserlicher Rath Joses Winker. Neugewählt wurde
Kammerrath Adolf Weiß.
(AutoMobilfiaker.) Gestern Vormittags fand eine
amtliche Probefahrt mit den elekttrsch betriebenen Fiakern statt.
An der Probefahrt nahmen theil: Magistrats-Bicedirector Preyer,
die Magiftratsräthe Dr. W a a S und K i e n a st und Feuerwehr­
commandant Müller. In zwei Accumulatorenwagen gmg die
Fahrt vom Nathhaus weg über die Ringstraße, durch die
Kärnmersttaße und durch einige enge Straßen der Inneren
Stadt über die Freyung wieder zum Rathhaus zurück. Die
Probefahrt hatte ein günstiges Ergebniß.
(Gin Erweiterungsbau des Spitales der Barm­
herzigen Bruder.) Die Barmherzigen Brüder in der Leopold-
stadt haben in ihrem Spftale einen neuen Tract für modeme
Operattonslocalitäten erbaut, der, allen Erforniffen der heuttgen
Wissenschaft entsprechend eingerichtet, eine Sehenswürdigkeit be-
sviiders für Fachleute blldet. Am 27. d. M. findet die Weihe
statt; es haben bereits für diesen Tag der Cardinal Fürst-Erz-
bischof Dr. G r u s ch a, der Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
der Statthalter Graf K i e l m a n s e g g, der Bürgermeister
Dr. L u r g e r und die zwei Bürgermeister-Stellvertreter, viele
Svitzen der Behörden, andere Persönlichkeiten und Fachmänner ihr
Erscheinen zugesagt.
(Eine bewegte Schneidervcrsamml«ng.) Mit Rücksicht auf
den am 26. d. M. beginnenden Sttajproceß gegen, den Secretär der
Klridmuachergenosscnschaft Alfred Swoboda berief der Verein der
vereinigten Schneidermeister Wiens vorgestern in den Saal der
Ressource eine Versammlung ein, die einen sehr zahlreichen Besuch aus­
wies. Der Vorsitzende Schneiderrueister D r 0 b n i k besprach infolge
verspätttcn Erscheinens des Referenten Gemeinderaches K u b i k m
längeren Ausführungen die bekannten Zustände bei der Kleidennacher-
genössenschast nnd gab unter demonstrativer Zustimmung siinem Ün-
willen Ausdruck, daß gegen den Genossmschaftsvorsteher Josef Fenzl
die Strafnntersuchung wegen Mangels an Beweisen eingestellt wurde.
Es wurde sohin der Beschluß gefaßt, Dr. Z i p s e r zu beauftragen,
neuerlich gegen den Vorsteher Joses Fenzl strafgericht-
liche Schritte einzuleiten. Der amtirende Regierungs-
verürcter wollte über diesen Beschllcß eine Abstinnnung wicht zulasstn
und zwar mit der Motivirung, daß der Verein durch dcc Malversationen
nicht geschädigt erscheine. Nachdem aber dem Regteruugsvertreter der


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 5 ]
Ste. 2546
Smnstag
Neues Wiener Journal
24. November 1900
Seite 5
Wortlaut der Statuten dieses Vereines bekarmtgemacht worden war,
ließ er die Abstimmung zu und wurde sodann der Antrag einstimmig
angenommen. Dr. Z i p s e r, welchem für sein Einschreiten in
dieser Strafsache unter stürmischein Beifall der Dank der Beyammlung
volirt wurde, wird demnach beim Qberlandesgerichte vorstellig werden.
(Versuche mit lenkbaren Luftschiff)».) Der
Commandant der militär-aeronautischen Anstalt Hauptmann
Hinter st oißer hielt gestern Abends in einer vom Flug­
technischen Verein im Wissenschaftlichen Club veranstalteten Ver­
sammlung einen Vortrag über die Versuche mit lenkbaren Luft­
schiffen im Jahre 1900. Der Vortragende führte aus: In der
abgelaufenen Saison fanden nicht weniger als fünfzehn Versuche
mit lenkbaren Luftschiffen statt, von diesen sind weitaus die inter-
effantesten die lenkbaren Ballons von SantoS-Dymont
und von Zeppelin, sowie der Drachenflieger von Kre ß.
Santos-Dymont, ein wohlhabendes Mitglied des Pariser Aero-
Club, bewarb sich am 27. September d. I. um den großen
Preis von 100.000 Francs für jenes Luftschiff, das von
Vincennes bei Paris znm Eisfelthurm und wieder zurück
zum Aufstiegplatz kehrte. Diese Wettfahrt, wobei nur
Santos-Dymont allein über die Bahn gehen sollte, zeigte, daß
der kleine längliche Ballon— der Ballon hatte nur ein Volunien
von 350 Kubikmeter— Windstärken bis 5 Meter per Secunde
leicht überwinden konnte. Allein der kleineMenzinmotor sammt Zu­
behör, die Flügelschraube und der Führer waren zu schwer um
über die nächsten Bäume hinauszukommen. Es stellte sich heraus,
daß der Ballon vergrößert werden müßte, dann wäre die
nächste Folge gewesen, daß der Motor und die Flügelschrauben
größer gemacht werden müssen, und so würde eine Dimension die
andere bedingen. Mit ganz kolossalen Dimensionen arbeitete hin­
gegen Graf Zeppelin. Hauptmann Hinterstoißer schilderte nuu
die bekannten Versuche am Bodcnsee und zollte dem energischen,
keine Opfer scheuenden Erfinder vollstes Lob— sprach jedoch dem
Luftschiffe selbst praktischen Werth ab.
Hingegen spricht Hinterstoißer in sehr anerkennender Weise von
den höchst wichtigen, interessanten, lehrreichen und einzig dastehenden
Versuchen des Ingenieur» Wilhelm K r e ß. Er bedauert, daß
es noch immer nicht gelungen sei, die 20.000 Gulden, die der
Versuch erheischt, aufzutreiben. Kreß habe in entgegenkommender
Weise von den Loosdorfer Automobilwerken einen schweren, sechs
Pferdekräfte leistenden Motor leihweise erhalten und mache feit
Wochen in Tullnerbach im Wasserreservoir die interessantesten Fahr-
versuche— natürlich vorläufig am Wasser, bis die gütige Fee die
fehlenden Gulden zum Kaufe eines leichten 22pferdigen Motors
sendet. Auch Oesterreich, schloß der Vortragende, arbeitet daher
gewiß in erster Reihe an der Erfindung des lenkbaren Luftschiffes.
Nach dem Vortrage demonstrirte Hauptmann Hinterstoißer mehrere
Bilder, welche das Kreß'sche Luftschiff auf dem Wasser in voller
Fahrt darstellen.
(StiftungSplätzc des Theresia Rigom'schen Unter-
stützungsfondö.) Aus dem Theresia Rigoni'schen Unterstützungsfonds
für dürftige Mitglieder des Standes der Volksschullehrer und Lehrer­
gehilfen in Wien und dessen Borortcn kommen für das Schuljahr 1900
bis 1901 zwanzig StiftungsPlätze ä 200 Kronen zur, Verleihung,. Be­
werber um dieselben aus dem Stande der provisorisch oder definitiv
angestellten Lehrkräfte an einer allgemeinen Volks- oder Bürgerschule in
einem der zwanzig Wiener Gemcindebezirke müssen nach dem testamentari­
schen Willen der Stickerin dürftig oder ohne ihr Verschulden in
Dürftigkeit gerathen, christlicher Confession, deutscher Nationalität und
deutscher Gesinnung sein. Die ungestempelten Gesuche mit dem Nach­
weis der Dürftigkeit (Armuths- oder Mtttellosigkeitszeugmßsi der An­
stellung (Decret und Bestätigung der Schulleitung) und der Comefiion
(Taufichein) sind bis längstens 15. Jänner 1901 an den Deutschen
Schulverein, 1. Bezirk, Brüunerstraße 9, zu richten.
(Eine Scandalaffaire in Baden.) Die Saison in
Baden ist zwar zu Ende, aber dafür, daß Gesprächsstoff noch
zur Genüge vorhanden sei, sorgt mit rührendem Eifer ein
dortiger Sportsmanu und Hausbesitzer. Besagter Herr—
Reservelieutenant ist er auch— hat ein sehr licbebcdürftiges
Herz. Der Umstand, daß er eine hübsche, charmante, junge
Frau besitzt, hinderte ihn nicht, zu einer Dame des dortigen
Theaters in „freundschaftliche" Beziehungen zu treten. Er war
sogar so rückstchts—voll, der Tragödin eine Wohnung in
seinem Hause einzuräumen. Seine eigene Frau zeigte jedoch so
wenig Verständniß für sein liebreiches Wesen, daß sie die gemeinsame
Wohnung verließ. Die Künstlerin besaß aber ebenfalls—
eine Eigenschaft, die man öfters beim Theater antreffen kann—
ein weites Herz, und so mußte der Mustergatte den Schmerz er­
leben, als er vorgestern nach Hause kam, daß sich feine Freundin
mft mehreren Herren in ihrem Salon anscheinend köstlich unter­
hielt. Schmeicheleien dürften es kaum gewesen sein, die der
Hausherr den Freunden der Künstlerin gegenüber vorbrachte, man
ging alsbald vom Wort zur Thal über und das Ende war vor­
läufig die Herzuziehung eines Arztes, der jedoch bei beiden
Parteien tiur leichte Verletzungen constaftrte. Das Duell, zu
welchem der Hausbesitzer, Sportsmann und Reservelteutenant
seinen „speciellsten" Gegner herausgefordert hat, wird beiden
Parteien Gelegenheit zu schwereren Verletzungen geben.
(Jubiläum des Schauspielers Lebschmidt.) Heute Abends
findet, wie bereits gemeldet, beim Stalehncr die Feier des 40jährigen
Jubiläums des Schauspielers Lebschmidt vom Jantsch-Theater
statt. Hervorragende Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
(Strite der Lieitalionshyänen.) Die Berufs-
licitanten, deren Umtrieben durch die neuen Einrichtungen im
k. k. Äersatzamte mit guten Erfolgen entgegengesteuert wird, sind
unermüdlich in dem Bestreben, die verlorene Alleinherrschaft bei
den Licitationen zurückzugewinnen; in der Hauptanstalt sehen sie
ihre Thätigkeit vergeblich, da sich das private Publicum zahlreich
genug einfindet, um der von ihnen gewünschten Verschleuderung
der Pfänder entgegenzuwirken. Hingegen spielen sie in der
Filiale I o s e f st a d t ihre Künste aus, wo bis
zur Vollendung des Neubaues der Hauptanstalt noch
durch einige Monate Licitationen abgehalten werden. Um
ihre Geltung zu zeigen, haben sie daselbst vorgestern wieder einen
S t r f k e inscenirt und thatsächlich herbeigeführt, das die Lici-
tafton vorzeitig geschlossen werden mußte. Ursache
davon war dort die momentane Abwesenheit von privatem Publi­
cum und die entschiedene Ablehnung der Amtsleitung, die Pfänder
unter ungünstigen Umständen zu veräußern. Da sich gestern wieder
genügend Publicum eingefunden hat, konnte die Licitation in
guter Ordnung fortgesetzt werden. Die nächsten Licitationen werden
in der Hanptanstalt vom 28. November bis 1. December abge­
halten werden. Die Schaustellung der Pretiosen findet am
27. d. M. von Vz3 bis Uhr Abends statt.
(Volksconcert bei Weigl.) Morgen (Sonntag) 2 Uhr Nach­
mittags wird in Weigl's Dreher-Park das vierte große Volksconcert
unter der Leitung des Herrn Johann S t r a s k y vdm Hofoperm
orchester abgehalten. Zur Aufführung gelangt das Oratorium „Die
Legende von der heiligen Elisabeth" von Franz L i s z t. Das
Orchester besteht vorwiegend aus Mitgliedern der Hofoper. Das
S rotectorat über dieses Concert, welches dem Andenken der Kaiserin
lisabeth gewidmet ist, hat Gräfin H a r r a ch übernommen. Eintritt
ist 50 HMcr, Sitz 1 Krone.
(Spionage.) Aus G a l l i p o l i wird uns gemeldet:
In den letzten Tagen hat sich wiederum ein russischer Späher hier
sehen lassen. Derselbe behauptete, daß die russische Regierung mit
der Türkei abgemacht habe, unterhalb der befestigten Höhe von
Bulahir (Playar) einen Canal zu graben, um den Golf von
Saros mit dem Marmara-Meer zu verbinden und so aus der
Halbinsel von Gallipoli eine vollständige Insel zu machen. Er
verlangte, die schmalste Stelle der Halbinsel zu besichtigen, die
sich eben unweit der angegebenen Befestigungen befindet.
(Großes Lehrlingsheim-Concert.) Zu dem bereits an­
gezeigten Wohlthätigkeitsconcerte zu Gunsten des 1. SBiener Lehrlings-
heim, welches Freitag den 30. d. M. im großen Musikveremssaalc
stattfindet, haben ihre Mitwirkung zugesichert: Die Damen Fräulein
Lola B e e t h, Frau Annie D i r k e n s, Fräulein Louiie P a g i n,
italienische Hofopernsängerin am Scala-Theater in Mailand; die
Herren Josef Ritter, Hofopernsänger; Professor Karl P r i l l,
Eoncertmeister der Hofoperncapelle; das „Quartett Bachrich", Hof-
iilusiker der Hofoperncapelle; Ludwig M o s e r, Orgel- und Elavicr-
virtuose.
(Verbotene Ansichtskarten.) Wie man uns aus
K o n st a u t i n o p e l schreibt, sind die Behörden beauftragt
worden, Maßregeln zu treffen, um die Einfuhr von jenen in
Oesterreich-Ungarn und Deutschland hergestellten Ansichts­
postkarte n, welche Abbildungen aus Mekka, von Moscheen
oder die 'Bildnisse mohammedanischer Frauen, sowie des Sultans
ausweisen, zu v e r h i n d e r n, da der Handel mit derartigen
Ansichtskarten in der Türkei nicht gestattet sei.
(Der Wiener Kaufmännische Gesangverein) hält am
1. December dieses Jahres im Sofiensaale unter Mitwirkung von
Frau Agnes B r i ch t- P y l l c m a n n, Concertsängerin, des Herrn
Karl v. Z e s k a, Hofschauspielers, sowie, des Orchesters des Wiener
Concertvercines (Direction Karl Komzak) die 39. Gründimgsüedcrtafel
ab. Das Rcinerträgniß wird bcm Fonds zur Errichtung eines
Karl L u d w i g- D e u f m a t§ zuaewendet.
(Verunglückt.) Der 33jährige Arbeiter Josef Ladislav stürzte
gestern Nackmittags in den Schucker! Werken iin Praler von einem
stockhohen Gerüst herab und brachte sich erheblill e Verletzungen zu. Die
Rettungsgeselljchaft brachte ih» in seine Wohnung Krieg-ecgaffe 2.—
Auf dem Centralviehmarkt in St. Marx brachte sich gestern Nach­
mittags der 20jährige Fleischhauer Karl Holzig während der Arbeit
mit seinem Messer eine liefe Schnittwunde am linken Vorderarm zu.
Zu gleicher Zeit platzte dem 23jährigen Fleischharrer Johann D a n-
z i n g e r die Krampfader des linken Fußes. Die requirirte Rettungs­
gesellschaft brachte Beide in das Rndolf-Spital.— Gestern um '/,3 Uhr
Nachmittags stürzte der 30jährige Schiefcrdeckergehilfe Julius Ehren-
b e r g e r, Siebenbrunnengasse 55 wohnhaft, beim Neubau in der
Wollzeile 29 vom Dachgeymse drei Meter tief zu seinem Glück noch
aus em Gerüst und kam mit Rißguetschwunden an der Nase uud ober­
halb des linken Auges davon.
(Die Jubiläumsspenden des Fabrikanten
Tintner.) Die verwickelten Geld- und Rechtsgeschäfte des
unglücklichen Fabrikanten I. E. Tintner, der bekanntlich in
der Irrenanstalt gestorben, haben erst jetzt ihre endgilftge Er­
ledigung finden können. Wie erinnerlich, hatte Tintner im
December 1898 eine Million fiir die Armen gespendet, wovon er
je— 1000 fl. an zwei Bezirksvorstehungen „als Anzahlung"
sandte. Zur selben Zeit kaufte er drei kostspielige Häuser, darunter
den Regensburgerhof im ersten Bezirk um 700.000 fl., das
heißt, er verpflichtete sich in formell rcchtsgilügen Verträgen zum
Ankauf der Häuser zu diesen Preisen. Dafür aber erhielt der
Agent Ki r s ch, der diese Häuserkäufe vermittelt hatte, die an­
sehnliche Provision von 22.400 fl. ausbezahlt. Es mußte erst
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes über den gegen den
Agenten ant Rückerstattung dieser Provision angestrengten Proceß
abgewartet werden, ehe die Jubilöumsstiftungs- und Häuserkauf­
angelegenheiten zum Abschlüsse gebracht werden konnten, denn es
mußte erst endgiltig festgestellt werden, ob Tintner schon zur Zeit der
Aüschließung dieser Rechtsgeschäfte irrsinnig war. Diese Frage wurde
in der inzwischen herabgelangten Entscheidung des Obersten Ge­
richtshofes bejaht und wurde in diesem Erkenntnisse
dem Antrage des Curators des verstorbenen Fabrikanten gemäß
der Agent Kirsch zur Rückstellung der Provision ver-
urtheilt. Die erste Instanz hatte ihn nur zur Rückzahlung der
Hälfte des Betrages verurtheilt, da Tintner die Kaufverträge
gleichzeitig mit seiner Gattin abgeschlossen und bezüglich der
Letzteren die Verträge als gütig anzusehen seien. Der Oberste
Gerichtshof erklärte conform der oberlandesgerichttichen Ent­
scheidung den ganzen Kaufvertrag als u n g i l t i g, da nicht an­
genommen werden kann, daß Herr und Frau Tintner je eine
Hälfte der Häuser kaufen wollten. Jetzt konnten die 2000 fl.,
die Tintner als „Anzahlung" für die Millionenstiftung zwei Be­
zirksvorstehern übersendet hatte, an Frau Tintner zurückerstattet
und die Häuserkäufe stornirt worden, womit diese traurige An­
gelegenheit ihren Abschluß gefunden hat,
(Vom Wetter.) Die Vertheilung der Baromerstände ist seit
gestern sehr gleichmäßig geworden. Das Wetter war in den Morgen-
stunden größtcntheits bewölkt und durchwegs ohne Niederschlüge. Die
Temperatur halt sich hoch über der normalen. Morgens' meldeten:
Haparanda— 3°2, Uleaborg— 14, Petersburg— 9*0. Reval— 2°2,
Warschau 5*9, Smolensk— 5*0, Stockholm 2*9, Moskau— 2*0,
Kiew— 2'0, Stornoway 8*3, Scilly 8*9, Borkum 5*8, Hamburg 5*3,
Memel 1*0, Berlin 5*1, Jsle d'Aix 9*0, Paris 4*5, Zürich —1*1,
München 3*7, Bregenz— 0*7, Prag 6*5, Wien 7*4, Budapest 7*3,
Hermannstadt 0*4, Serajewo 6*9, Lcsina 13*5, Trieft 10*4, Florenz
7*6, Rom 6*7, Neapel 9*7, Palermo 12*4, Malta 15*6 Grad Celsius.
— Die Prognose besagt: Wechselnd bewölktes, tags-
über m i (d es Wetter, später Niederschlage.
(Eisenbahnunfall.) Bei der Einfahrt in die Stafton
K r a l o v a n der Kaschau-Oderberger Bahn entgleisten gcstem
sechs Wagen des Personenzuges Nr. 3. Drei Wagen
wurden unerheblich beschädigt. Weder von den Reisenden, noch
vom Zugspersonal wurde Jemand verletzt. Die Untersuchung
wegen der Ursache der Entgleisung ist bereits im Zuge.
(Rothes Kreuz.) Der Director der Oesterreichifch-ungarischen
Bank, Wilhelni Lange r, wurde vom großen Ausschuß des Oester-
reichisch-patriolischen Hilfsvereincs zugleich Landes- und Frauen-
Hilfsvcreines vom Rothen Kreuze für Niedcrösterreich zum zweiten
Bicepräsidenten gewählt.
(Zusammenstoß mit einem elektrischenTramway-
waggou.) An der Ecke der Fugbachgasse und Nordbahnstraße
in der Leopoldstadt stieß gestern Vormittags der Motorwagen
Nr. 3 der Straßenbahn mit dem einspännigen Fuhrwerk des
Wirthschaftsbcsitzcrs Franz L a d n e r aus SimonSseld bei
Korneuburg zusammen. Der pserdebespannte Wagen wurde voll­
ständig zertrümmert. Herr L a d n e r wurde unter die
Räder seines Wagens geschleudert, jedoch nur leicht verletzt.
(Jubiläum.) Der Resident Franz S a r l i k im Tarif-
erstellungs- und Abrechnungsbureau der österreichischen Staatsbahnen,
der durch Herausgabe des Kilometerzeigers der österreichisch-unganschen
Bahnen bestens bekannt ist, feierte am 21. d. M. sein fünsundzwanzig-
jährigcs Dienstjubilänm.
(K. k. privilegirte Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Vom
1. December l.J. angefangen wird der Arbeiterzug Nr. 51 N von Wien
statt wie bisher um 6 Uhr 35 Minuten Früh erst um 7 Uhr Früh von
Wien abgehen und in Leopoldau (Personenhaltestelle) erst um 7 Uhr
20 Minuten Früh enrtreffcn, ferner wird der Arbeitcrzug Nr. 52 V
(neu Nr. 52 N) statt wie bisher um 5 Uhr 24 Minuten Nachmittags
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzimg aus dem Englischen
von Luise Koch.
(00. ',;or>sel>»ng.!
Des Capitäns bleiche Gesichtsfarbe ging ins Aschgraue
über, als er diesen Brief las. Nachdem er geendigt, legte er
denselben auf den Tisch und, seine Frau scharf anblickend,
fragte er:
„Was soll das nur bedeuten?"
„Ich weiß es nicht," antwortete Lady Laura. „DaS wollte
ich Dich eben fragen. Was hat das zu bedeuten? Wohin ist
Angela gegangen? Hast Du Streit mit ihr gehabt? Bist Du
ihr in irgend einer Weise zu nahe getreten? Der Himmel mag
mir verzeihen, wenn ich Dir unrecht thue, Vance, aber ich habe
daS Gefühl, als hättest Du mit dieser seltsamen Flucht meiner
Tochter «twas zu schaffen."
„Du hast Dich in Deinem ganzen Leben in keinen: größeren
Irrthum befunden," rief Vance Whnyard ärgerlich. „Ich weiß
von der Ursache ihrer Abreise nicht mehr, als Du; mir ist
auch nicht das Geringste an ihr aufgefallen, was mich zur Ver­
muthung hätte veranlassen können, daß sie einen solchen Schritt
im Sinne hatte. Weshalb, in aller Welt, kann sic's nur gethan
haben? Was hat es zu bedeuten? Laura," schloß er, „Du mußt
etwas davon wissen."
„Nein, ganz gewiß nicht," erklärte die Lady nachdrücklich;
„das ist eben der Grund, weshalb ich Dich aussuchte. Ich
glaubte, Du müssest etwas davon wissen. Ich fürchtete, es
habe ein Streit oder irgend ein Mißverständniß zwischen Euch
stattgefunden."
„Und ich weiß weniger als Tu!" antwortete der Eapitän.
„Mir scheint es ganz unglaublich, daß ein Mädchen in ihrem
Alter, welche» ihr ganze» Leben lang sorgfältig behütet wurde, es
wagen könnte, allein ihr Elternhaus zu verlassen. Wohin mag sie
— wohin kann sie gegangen sein? Sie kennt Niemand. Ich weiß
thatsächlich nicht, was ich davon deuten soll."
„Am wenigsten vermag ich mir zu erklären, weshalb sie
fortging, was sie vom Hause vertrieb."
Lady Wynyard sah ihren Mann fest an und wiederholte
die Frage: „Was hat sie von Hause vertrieben?" Dabei be­
merkte sie, wie sein Gesicht bleich wurde, daß aus seinen Augen
eine peinliche, ängstliche Unruhe sprach, und daß seine Hände
zitterten.
„Vance," rief sie plätzlich. Du hegst Furcht vor irgend
etwas!"
„Wie lächerlich, Laura," erwiderte er schnell. „Aber ich
muß gestehen, daß ich erschreckt bin. In meinem ganzen. Leben
hätte ich mir derartiges nicht träumen lassen. Sie ist sicher nicht
allein gegangen."
„Jawohl, ganz allein!" sagte die Lady; und die Ueber­
zeugung, daß ihr Gatte in irgend einer Weise an dem Vorfalle
die Schuld trüge, drängte sich ihr immer mehr auf.
Nach einer kurzen Pause gelang es dem Eapitän, sich wieder
zu fassen. Ein matter Schimmer von Farbe kam wieder auf seine
Wangen und Lippen; der tödliche Schreck war überwunden. Er
hatte Zeit gehabt, sich zu fragen, ob Angela vor ihm geflohen sei,
ob sie bezüglich seiner Absichten irgend eine Entdeckung gemacht
habe und war zu dem Resultate gelangt, daß dies nicht der Fall
sein könne, weil sie sonst irgend eine schriftliche Anspielung daraus
gemacht haben würde.
„Eins ist gewiß," sprach er endlich. „Sie hat unüberlegt,
thöricht, ja sogar ganz lächerlich gehandelt. Wenn ihr hier etwas
im Wege war, weshalb hat sie sich dann nicht bei Dir oder bei
mir beklagt? Weshalb ging sie zu Fremden?■ Du hast Dir
aber stet» ein Vergnügen daraus gemacht, sie grenzenlos zu ver­
ziehen, Laura. Ich kann Dir nur sagen, wenn sie meine Tochter
wäre, würde ich schon wissen, wie ich sie zurückholte, und dann
würde ich sie acht Tage lang bei Wasser und Brot in ihr Zimmer
sperren."
„Sei so gut und svrich über Angela nicht in solcher Weise,"
sagte Lady Laura. „Sie ist ganz anders geartet, wie andere
Mädchen. Wenn sie freiwillig das Elternhaus verlleß, so hatte
sie einen sehr gewichtigen Grund dazu. Davon bin ich überzeugt.
Wäre sie leichtsinnig, leidenschaftlich, unbeständig, oder gar zur
Koketterie geneigt, dann wäre das etwa» Anderes. Aber sie ist
überlegt, klug und ernst. Das weißt Du."
„Ich hätte nie geglaubt, daß Fräulein Roodeu fähig wäre,
davonzulaufen," warf der Eapitän gehässig ein. „Auf eine solche
Ueberraschung war ich nicht vorbereitet. Hat sie keine Adresse
hinterlassen, keine Aufklärung gegeben? Ist nicht ein Anhaltspunkt
vorhanden, welcher auf ihre Spur lenken könnte?"
„Nichts dergleichen," erwiderte Lady Laura.
„Wenn nur der geringste Fingerzeig vorhanden wäre, würde
ich sie bald zu finden wissen," sagte er.
„Nein, eS weist nicht auf irgend eine Spur."
„Sage mir aufrichtig, Laura, weißt Du nicht, weshalb sie
das Haus verließ, wohin sie ihre Schritte lenkte, wie lange sie
fortzubleiben oder waun sie wiederzukehren gedenkt?"
Lady Laura sagte die Wahrheit, als sie mit „Nein"
antwortete.
„Dann weiß ich nicht, was wir thun sollten," erklärte er.
„Zu ihrem eigenen Besten dürfte es rathsam sein, diesen ihren
thörichten Einfall so geheim wie möglich zu halten. In der Ge­
sellschaft würde ihr derselbe sehr arg verdacht werden. Weiß die
Dienerschaft davon?"
„Nur Doris und Jane. Ich befahl ihnen jedoch, darüber
Stillschweigen zu beobachten, bis ich Dich gesprochen hätte."
„Und Du bist gewiß, daß sie nicht weiter geplaudert haben ?"
fragte er besorgt.
„Ja, davon bin ich überzeugt," erwiederte Lady Laura.
„Sie sind Beide vollkommen zuverlässig und werden nie ein
Wort darüber äußern, wenn es ihnen verboten ist. Aber," fügte
sie, ihn hilflos anblickend, hinzu, „was soll ich thun?"
„Ucberlaffe mir die Angelegenheit," antwortete er. „Ich
werde thun, was ich kann. Ich werde in unverfänglicher Weise
der Dienerschaft mittheilen, daß Fräulein Rooden zum Besuche
einer befreundeten Familie gefahren ist, daß wir sie hier nicht
zurück erwarten, sondern erst in der Stadt wieder mit ihr zu­
sammentreffen werden. Es ist gar nicht zu sagen, was dies für
ein dummer Streich ist; aber eines jungen Mädchens Einfälle
sind wirklich unberechenbar."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 6 ]
*
t
; n »rj‘.
Seite 6
Samstag
erst um 5 Uhr 50 Minuten Nachmittags von Leopoldau (Prrsonen-
haltestelle) abgehm und in Wien ran 6 Uhr 9 Minuten Abends ein­
treffen. Von dem genannten Termin angefangen wird der Personenzug
Nr. 18 (Krakan ab 2 Uhr Nachmittags, Wien an 5 Ubr 10 Mumten
Früh) in Leovoldau (Personeuhaltestellc) um 4 Uhr 55 Minuten «tuj
täglich zum Einsteigen für Reifende nach Wien anhalten..
(Der Kirchenräuber Hammer verhaftet.) In
Linz wurde gestern der berüchtigte Kirchenräuber Joses
Hammer verhaftet. Hanuner war kurz vorher aus dem
Brüxer Gefangenhause entwichen und hatte seine verbrecherische
Thätigkeit wieder aufgenommen. Er harte bei einem Teplitzer
Uhrmacher eingebrochen und war'mit seiner Beute noch Linz ent­
flohen, wo er festgenommen wurde, als er eben daran war,
einem Pretiosenhändler seinen Besuch zu machen. In seinem
Besitz wurden nebst einer Anzahl von Einbruchswertzeugen zahl­
reiche Werthsachen gefunden, ferner zwei Versatzscheine der Aussiger
Pfandleihanstalt, vom Tage nach dein Einbrüche in Teplitz und
mehrere alte Fünf-Gulden-Noten.
(Wcihnachtskatalog.) Die bekannte Papier- und Schrcib-
requisitenhandluiig Theyer und Hardtniuth, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 9,
versendet jetzt ihren reich und höchst geschmackvoll ausgestatteten
We^iiwhtSkotalvg, ans welchen wir unsere Leser besonders anfmerksam
(Ausgebliebene Posten.) Die gestern Früh mit dem Schnell­
zuge Salzburg—Wien II fälligen Posten aus England und von den
Routen Würzburg—Nürnberg und RcgenSburg—Paffau sind aus­
geblieben.
(Selbstmord im Arreste.) Wie das Polizeipräsidium
in Köln der hiesigen Polizeidireetion mittheilte, Hai sich in dem
dortigen Polizeigefängniß am 12. d. M. ein junger Mann» in
welchem man einen berüchtigten Einbrecher dingfest gemacht
zu haben glaubte, e r h e n k t. Der Selbstmörder war zwei Tage
vorher verhaftet worden, weil er sich durch den Besitz werth-
voller Pretiosen verdächtig gemacht hatte. Er wurde
in dem Augenblicke betreten, als er die Werth­
gegenstände verkaufen wollte. Im Polizeibureau
nannte er sich Janos A l f e ld i. Er gab an, am 20.November
1875 zu Temesvar als Sohn des Stefan Alfeldi geboren und
Schmied zu sein. Auch gestand er, daß er wegen Diebstahls und
Veruntreuung vorbestraft sei. Als seinen früheren Wohnort
bezeichnete er Metz. Der Selbstmörder, dessen Identität noch immer
nicht festgestellt ist, war schlank, 176 Centimeter hoch, hatte
hageres Gesicht, gesunde Gesichtsfarbe, dunkle Haare und Augen­
brauen, braune Augen, gesunde Zähne und war bartlos. Er
behauptete, deutsch, ungarisch und serbisch zu sprechen. Die Gegen­
stände, die der Mann verkaufen wollte, rühren zweifellos von
Diebstählen her. Im Besitze des Häftlings befand sich auch ein
Erlaubnißschein zum Seedienst auf den Namen deS zu Gotha am
2. April 1880 geborenen Schmiedes Louis R a e h l. Der Schein
tragt die am 7. August 1899 vom Stadtrath zu Gotha be­
glaubigte Unterschrift des Vaters dieses Raehl. Ferner fand sich
unter den von dem Selbstmörder zurückgelassenen Sachen eine
Denkmünze mit folgender Inschrift: „Erstes Reconvalescentenhaus
für arme Kinder in W e i d l i n g a u, gegründet von August
und Amalie Herzmansk y."
(Ausstellung für Lichtindustrie.) Gestern hielt Professor
Victor Loos einen mit Deinonstrationen begleiteten Vortraa über
die Erzeugung von Leuchtgas, welches aus Kehricht erzeugt wird und
namentlich als Kraftgas zur Herstellung von Elektricität verwendet
werden kann. Diese Wiener Methode der Kehrichtvernichtung ist billiger
und zweckmäßiger als das englische Kehrichtverbrennungsverfahren.—
S eute Samstag findet von 4 Uhr Nachmittags bis V-10 Uhr Abends
der Ausstellung Mititärconcert statt.
(„Urania"-Theater.) Heute (Samstag) findet nm 4 Uhr
Nachmittags eiue populäre Schülervorstellung statt. Um 7 Uhr Abends
wird „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria" zum erstenmal auf­
geführt, woraus das zugkräftige, entsprechend den letzten Ereignissen
durch einige hochactuelle Bilder erweiterte Stück „Der Krieg in China"
von M. Renard in Scene geht.,
(Ein Millionenschwrndel.) Die Wechselfälschungen
deS deutschen Reichsangehörigen Paul Adolf Nüsse, der am
1. d. M. auS Oporto in Portugal flüchtig wurde, sollen nach
der einen Mittheilung 300.000, nach der anderen gar eine
Million Mark betragen. Nüsse betrieb in Oporto mit seinem
Schwager B a s s o s ein umfangreiches Export- und Import­
geschäft, das Handelsbeziehungen in allen Welttheilen unterhielt.
Nach Verübung der kolossalen Wechselfälschungen wandte sich
Russe nach Berlin und wohnte dort vom 3. bis 5. d. M. in
einem Hotel als Lehrer Paul Schwalbe aus Posen.
Mit Hilfe seiner Berliner Verwandten gedachte er die für ihn bei
zwei dortigen Bankhäusern erliegenden namhaften Depots beheben
zu lasten, doch gelang es ihm nicht, da die Verwandten ihre
Hand dazu nicht bieten wollten. Nüsse ist schlank, hat dunkles
Haar, Glatze, dunkle Augen, kleinen schmalen Backenbart, blasses
Gesicht und trug in Berlin dunklen Jaquetanzug, grauen Sommer-
überzieher und hellbraunen weichen Filzhut. Seine Photographie
erliegt auch bet der W i e n e r Polizeidireetion.
(Unangenehme Gäste.) Im Kaffeehause des Josef W a l d n er,
Taborstraße 56, cxcedirten vorgestern Nachmittags die Bäckergehilfen
Karl H e i d u s ch e k und Anton V a s in arger Weise. Sie zer­
trümmerten Einrichtungsstücke im Werthe von 68 Kronen und konnten
nur mit vieler Mühe überwältigt werden. Beide wurden dem Landes-
gerichte eingeliefert. Heiduschek ist schon wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit mit sechs Monaten schweren Kerkers
abgestraft.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Witwe mit den
fünf Kindern, 10. Bezirk, Feuchterslebengasse, sind uns unter der
Chiffre „Th. H." 20 Kronen zugekommen.
(Ein unbekannter Selbstmörder.) Von der Kronprinz
Rudolfsbrücke sprang vorgestern Abends ein Mann in den Donaustrom
und verschwand sofort in den Wellen.
Aus London.
Die Heirat des Herzogs von Manchester.
(Original-Bericht de» .Reue» Wiener Journal".)
London, 20. November.
Der Herzog von Manchester, über dessen Bankerott neulich
berichtet wurde, bildet, wie oftmals schon, jetzt wieder das
Tagesgespräch, weil bekannt wurde, daß er sich am letzten
Mittwoch in der Marylebone-Kirche mit einer reichen und hübschen
jungen Amerikanerin, Fräulein Helene Z i m m e r m a n n,
Tochter des mehrfachen Millionärs und Viceprästdenten der
Cincinnati-, Hamilton- und Drayton- Eisenbahn, Engn:
Zimmermann, in Cincinnati vermählt habe. Es
ist an sich schon ein vereinzelt dastehender Fall,
wenn ein „englischer Herzog" sich in London
mit einer amerikanischen Millionärstochter trauen läßt, ohne daß
die gesammte Londoner „Looistze" zugegen ist. Bei dieser
Trauung war die Kirche fast leer und in der Kirche selbst wußte
man nicht einmal etwas, bis an jenem Mittwoch um 1 Uhr Mittags der
Küster ein Telegramm vom Geistlichen erhielt, das lautete: „Der
Herzog von Manchester wird um V a 2 Uhr getraut werden. Haltet
1>ie Kirche bereit." Zur festgesetzten Stunde kam der Herzog in
***
Neues Mener^Journal
einer Droschke an. Die 21jährige Braut kam in einfacher, aber
geschmackvoller Reisetoilette in einen Brougham und ging zu einer
anderen Thür als der Herzog hinein, und dann waltete der
Geistliche, Canon B a r k e r, seines Amtes.
Merkwürdiger noch ist der Umstand, daß auch die nächsten
Angehörigen des jungen Paares nichts von der Trauung wußten.
Herr Eugen Zimmermann in Cincinnatt hat gestern noch
erklärt, seine Tochter sei nicht einmalmitdemHer-
zogc verlobt— viel weniger verheiratet, doch hat er sich
telegrafisch erkundigen wollen. Und die Mutter des HerzogS, die
verwitwete Herzogin von M a n ch e st e r, erfuhr die Nachricht
von der Vermählung erst gestern durch die Zeitungen.
Die junge Herzogin befand sich. da sie mutterlos ist, hier-
sclbst unter dem Schutze eines Fräuleins Esfie Evans, welche
Londoner und Pariser Eorrespondentin des „New-Uork Journal"
ist. Sie war als Brautinutier bei der Trauung zugegen und
scheint auch dazu geholfen zu haben, daß die stille Trauung über­
haupt möglich wurde. Vier Tage lang behielt sie die Nachricht
von dem vollzogenen Ereigniß für sich, und erst am Montag
Morgen wurde vom „New-Aork Journal" darüber berichtet.
Das „New-Uork Journal" ist dasjenige Blatt, für welches
der Herzog selbst Artikel schrieb, als er sich im vorigen Jahre
in Amerika in der Journalistik und in der dramatischen Kunst
versuchte, um dadurch einen Theil seines vergeudeten Vermögens wieder
einzubringen. Während seiner Thätigkeit in der New-AorkerJournalistik
interviewte er u. A. den amerikanischen Millionär Carnegie über
das Thema, wie man im Leben materiellen Erfolg haben kann.
Seine Laufbahn als Schauspieler hatte der Herzog schon auf­
gegeben, obwohl der Theaterunternehmer Charles Frohmann
sich verpflichtet haben soll, ihm für sein Auftreten im Criterion-
Theater in Ncw-Iork 1000 Dollars wöchentlich zu bezahlen.
Der Herzog kehrte vor zwei Monaten nach London zurück und
meldete hier seinen Concurs an. Der Schwiegervatere des Herzogs
scheint dieser Ehe seiner einzigen Tochter sehr abg neigt zu sein,
doch will dcks junge Paar versuchen, die väterliche Zustimmung
nachträglich zu erhalten, und zu diesem Zwecke werden sich die
jungen Leute am Samstag nach Amerika einschiffen. Inzwischen
verweill der Herzog mit seiner Gattin auf dem Familiengute
Tanderagee Castle in der Grafschaft Armagh in Irland.
Die Generalprobe bei Barnum und
Bailey.
Die grötzte Schanstellang der Erde.
(Original-Bericht der „Renen Wiener Journal".)
Die Barnum'sche größte Schaustellung, die morgen ihre
Wiener Saison beginnt, hatte für gestern Abends eine General­
probe vor geladenen Gästen angesagt. Der ganze kolossale Apparat
der „show" kam dabei zur Verwendung, wenn auch der große
Gcsammteindruck gestern nicht erzielt wurde, da die Rotunde von
nur ein paar hundert Personen besetzt war, und diese verloren
sich in dem ungeheuren Raum vollständig.
Um Vj 7 Uhr wurde die Rotunde eröffnet. Das Innere
präsentirt sich in geschmackvoller Ausstattung. Es hat eine voll­
ständige Wandlung erfahren, über welche schon berichtet wurde.
Die Ausstattung verräth vornehmsten Sttl. Namentlich die im
orientalischen Sttl gehaltene Hofloge. erregt viel Aufmerksamkeit.
Die Decoration dieser sowohl als auch die Teppiche der anderen
zahlreichen Logen stamme» ausschließlich aus dem bekannten
TeppichhauS S. Schein. Eine geringe Anzahl von An­
wesenden ließ sich durch verschiedene' englische Manager die
Abnormitäten erklären, die mit Grandezza ihre Plätze
ans hochgelegenen Podien bezogen hatten. Mr. Tripp,
das „armlose Wunder", theilte Visitkarten. aus, die er
selbst verfertigt hatte; der Albino verrenkte die
Glieder. Der moderne Simson zeigte seine Muskeln, und ein Neger­
komiker probirte Zauberkunststücke. In dm Ställen wurden die
Pferde gestriegelt, die Elefanten gezäumt und ein ganzes Heer von
Clowns bereiteten sich auf die Vorstellung vor. Die Abnormitäten
functionirten schon gestern so gut, als wären sie jahrelang in
Wien, und zwei von ihnen, Lalloo der Hindu und Morris der Gummi­
mensch, erklärten neidlos, Wien sei eine sehr gemüthliche Stadt.
Gegen 8 Uhr wurden die Besucher, die sich mit den Thieren
der Menagerie verttaut zu machen suchten, zur Borstelluug ge­
beten.— Die erste Nummer, eine Elefantenspringnummer, bringt
ausgezeichnete Springturner, die über drei Elefanten im Doppel-
und dreifachen Salto springen. Dann marschirt die ganze Elefanten-
hcerde in die Manege und vollführt Exercitten.— Dieser Nummer
folgen in allen drei Manegen Pferde-Entreenummern im
gewöhnlichen Circusgenre. Dann folgen Reckturner- und
Luftnummern über dem^ gespannten Netz, japanesische
Seiltänzer und Kletterer. Die, Scenerie verwirrt sich, man weiß
nicht, wohin man den Blick wenden soll, überall schwingen sich
Körper durch die Lust, man kann keinem Tric Bewunderung
zollen, denn im selben Augenblick wird man auf einen anderen
hingelenkt. Clownspässe verlieren durch j>as Massenaufgebot ihre
Wirkung, und all das^Geschrei, das sie laut werden lassen, genügt
nicht, um in dem Raum einen Hall zu erwecken. Mit einer
guten Spiralnummer und vorzüglicher Reckarbeit, natürlich immer
verdreifacht, endet die erste AbtheUung.
Nach einer viertelstündigen Pause beginnt der zweite Theil
der Productionen.
Jockeynummem a la Filius und eine wirkungsvolle
Dreflur, vorgeführt von Mr. Smith, erregen viel Beifall.
Dann kam die Hauptsensatton des Abends und— wie wir an­
nehmen dürfen— diejenige Nummer, die den Erfolg der
Barnum'schen „show" in Wien besiegeln dürste. Das sind die
Wetttennen.— Jockeys halten auf Vollblutpferden Rennen ab
und jagen in tollem Lauf über die elliptische Rennbahn. Dann
folgen Hunderennen, Ponyrennen, ein Wettlaufen zwischen zwei
Männern, ein Affenrennen, ein Vierspännerrennen,• ein römisches
Wettrennen auf zwei Pferden und schließlich ein Quadriga-
wetttennen, letzteres wohl eine der interessantesten und auf­
regendsten Nummern, die je in einem Circus gesehen war.
Der Beifall erscholl gestern nur sehr spärlich, denn zwei­
tausend Hände genügen nicht, um hier enthusiastisch zu wirken.
Von Dressurnummern wurden die vom Hauptstallmeister in der
Mittelmanege vorgeführten hundert Pferde besonders anerkannt,
sonst erklärten die Anwesenden übereinstimmend, es werde zu viel
geboten, um über Einzelheiten sich klar werden zu können. Be­
leuchtung und Heizung waren sehr zufriedenstellend; Barnum und
Bailey haben aus der Rotunde in erstaunlich kurzer Zeit einen
recht behaglichen Aufenthaltsort gemacht.
Erst um y 2 ll Uhr Nachts endete die Generalprobe, die
notabene erheblich geküßt wurde.
24. November 1900 Nr. 2546
Die Ehe einer Sechzehnjährigen.
@ia Gattenmord.
Petersburg, 19. November.
Zwei junge Schwestern, die 22jährige Ludmilla G r i d i n
und die um fünf Jahre jüngere Alexandra V a r v a r i n,
stehen vor dem Gericht in Elisavetgrad (Gouvernement
Cherson) unter Anklage, im vergangenen Winter den 18jährigen
Matvie B a r v a r i n, mit dem Alexandra seit Juli 1899 heim­
lich verheiratet war, gemeinsam erdrosselt zu
h a b e n. Der Fall verursacht Aufsehen, da die näheren Um­
stände höchst romantischer Natur sind, und die Hauptschuldige fast
noch ein Kind ist. Wie sich ergeben hat, verkehrte der Ermordete,
der bei seinem Bruder, einem Mühlenbesitzer, als Caffierer ange­
stellt war, viel in dem Hause des ObermüllerS G r i d i n, des
Ehemannes der älteren Angeklagten. Im Frühling 1899 nahm
Frau Gridin ihre kaum 16 Jahre zählende Schwester zu sich.
Matvie Varvarin verliebte sich leidenschaftlich in da» jnuge
Mädchen und überredete es, sich heimlich mit ihm träum zu
lassen. Der junge Mann fürchtete den Zorn seines Bruders, von
dem er abhängig war, und so hielten die jugendlichen Eheleute
die Sache so geheim, daß Niemand etwas ahnte. Alexandra lebte
nach wie vor bei ihrer Schwester, und Matvie blieb der gern
gesehene tägliche Besucher.
Das verschwiegene Glück war aber nicht von langer Dauer.
Im September machte die Varvarin die Bekanntschaft eines ge­
wissen Nicholas G r o z a, und Beide entbranutm in Liebe zu
einander. Von jener Zeit an erschim der nun zum
Weibe erwachten jungen Frau der Gatte als ei« Last, die sie
um jeden Preis abschütteln wollte. Anfangs October vorigm
Jahres bat Groza die Angebetete, die er wie Jedermann für
ledig hielt, um ihre Hand. Sein Antrag wurde ohne Zögern
angenommen, und da die Eltern des MädchmS sofort ihre Ein­
willigung gäben, setzte man die Hochzeit auf den 9. Jänner 1900
fest. Bis dahin mußte das einzige Hinderniß, der heimliche Ehe­
mann, aus dem Wege geräumt sein.
Am Nachmittag des 8. December fordertm die beiden
Schwestern den Varvarin auf, mit ihum am Flußnfer spazieren
zu gehen. Von diesem Ausgange kehrte er nicht mehr zurück. Vier
Tage später fand man seinm Leichnam mtt einer Schnur um
den Hals unter dem Eise. Anfangs erschien das Verbrechen
nnd das Motiv dazu sehr geheimnißvoll. Die Untersuchung förderte
aber bald die Thatsache der verborgen gehaltenen Eheschließung
ans Licht, und man konnte nicht lange im Zweifel darüber sein,
wer an dem Tode des Unglücklichen am meisten interefstrt war.
Am 26. December wurden die Schwestern verhaftet und Beide
gestanden nach wenigen Tagen ihre Schuld ein. Die junge
Gattenmörderin behauptete, sich in Nothwehr befunden zu haben,
da der eifersüchtige Mann ihr nach dem Leben trachtete.
Sie erklärte, ihr Gatte habe plötzlich eine Schmu aus der
Tasche gezogen und ihr diese mit den Worten: „Komm, laß uns
Pferdchen spielen!" um die Schultern gelegt. Da er schon häufig
gedroht hatte, sie bei nächster Gelegenheit umzubringen, sei sie
vor Angst und Zorn in große Auftegung gerathen.
Ihm die Schnur aus den Händen reißend, habe sie ihm
selbst eine Schlinge über den Kopf geworfen und sie schnell mit
aller Kraft zugezogen. Varvarin sei dann gestolpert und zu Boden
gestürmt. Die in geringer Eittfernung wartende Schwester hörte
Alexandra mtt eigenthümlich heiserer Stimme «m Hllfe rufen.
Sie eilte herbei und sah mtt Entsetze«, war geschehen war. Ob
sie selber noch geholfen hat, die Schlinge fester zu zerren, weiß
sie nicht anzugeben. Sie leugnet aber nicht, der Schwester bei­
gestanden zu haben, den Besinnungslosen zwanzig Schritte weiter
zu einer eisfteien Stelle des Flusses zu schleppen, wo man ihn
ins Wasser gleiten ließ.
Aus aller Welt.
(Das Hochzeitskleid der Königin von Holland.— Wozu die Nothleine
gut ist.— Die Juwelen der Kaiserin Charlotte von Mexiko.— Der
schlafende Pfarrer.— Influenza in Moskau.)
Ueber das Hochzeitskleid der Königin
Wilhelmine von Holland wird Folgendes mitgetheilt:
Das Hochzeitskleid wird von hervorragender Schönheit sein, es
wird in Paris gezeichnet und angefertigt. Es besteht mrs weißen
AtlaS und prächtiger Handstickerei; die letztere wird ganz und gar
in der Schule für Kunststickerei in Verbindung mit dem Rijks-
Museum in Amsterdam ausgeführt, doch sind die Zeichnungen bis
jetzt noch nicht eingettoffen, so daß die Arbeit noch nicht begonnen
hat. Die Königin interessirt sich besonders für diese Schule, die
zur Zeit ihrer Thronbesteigung begründet wurde. Fünfzehn be­
sonders geschickte Sttckerinnen werden die Arbeit ausführen; die ge­
wählten sind überglücklich über das ihnen geschenkte Vertrauen. Der
größere Theil der Toiletten der Königin Wilhelmine wird von
den ersten Firmen Amsterdams angefertigt werden. Muster und
Zeichnungen werden der Königin schon in den nächsten Tagen
vorgelegt werden, die Einkäufer haben vorher die Modecentren
nach Neuigkeiten durchforscht. Weniger Thätigkeit herrscht bei den
Juwelieren, denn das prächtige Erbe der Königin wurde in
Ordnung gebracht, als sie majorenn wurde. Sie trägt niemals
Ohrringe, liebt aber schöne Ringe. Die größte Freude macht die
Königin ihren Unterthanen dadurch, daß sie ihre Wäscheaussteuer
bei den Gesellschaften zur Unterstützung armer Frauen, Waisen
und Schulen im Haag, in Amsterdam und in Arnheim bestellte.
Sie ist eine gute Kennerin von Handarbeiten und zieht Feinheit
des Materials und gute Näharbeit reichem Besatz vor.
*#
*
Kürzlich hielt der von Gößnitz nach Meerane verkehrende
Personenzug plötzlich auf freiem Felde. Erschreckt eilten
die Passagiere an die Fenster und einige öffneten die Wagenthüren,
nm auszuschauen, ob ein Unglück geschehen sei oder drohe. Die
besorgten Gesichter heiterten sich aber sehr bald auf, ja es gab
ein allgemein schallendes Gelächter, als festgestellt wurde, daß
zwei von den Jahrmarktsfteuden in Gößnitz kommende Frauen in
ihrem Abtheil sich in die Haare gerathen waren, und daß die
eine, die in dem erbitterten Ringkampf am schlechtesten weg­
gekommen war, die Nothleine gezogen hatte. Natürlich hat der
Kampf der beiden Drachen noch ein kleines Nachspiel, denn die
königliche Eisenbahndirection läßt ihre Zugbremse nicht umsonst
als Friedensrichter anrufen und fungiren.
**
Aus New-Iork wird uns unterm 13. November ge­
schrieben: Ein kleines Nachspiel zu dem historischen Drama, das
sich vor 33 Jahren in unserer Nachbarrepublik Mexico ab­
spielte und mit Kaiser Maximilians Gefangennahme und Tod in
Queretaro endete, beschäftigt augenblicklich die New-Aorker Zoll­
behörde. Wie man weiß, weilte die Kaiserin Charlotte,


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 2546
Samstasi
NnrrH Wener IsnrrM
M. NsvesG« IdW SeLe 7
als die Mexikaner die letzte Festung des ihnen aufgedrängte!!
Herrschers einnahmen, in Europa; die prächtigen Juwelen
der Unglücklichen gcricthen zu größten Theil den siegreichen
Republikanern in die Hände und haben seither einen
Theil des mexikanischen Staatsschatzes gebildet. Ob nun
einige derselben kür-,lieh gestohlen worden sind, oder ob der
jetzige Präsident, General Porsirio Diaz, in starker Geldver­
legenheit ist, sei dahingestellt.— Thatsache ist jedenfalls, daß
mehrere zu diesem Schatze gehörige Schninckgcgenftände in die
Vereinigten Staaten über Larcdo, Teras e i n g c s ch m u g g e l i
und hier zürn .Kant ausgeboten worden sind. Der Zollagem
Theobald' ließ gestern zwei Bkexikauer llcantcns Alejaudro A.
Maroucci und Velins M. Precza, sowie den mexikanischen
General A. A. Ntoscoso zur Wache bringen. Alan nahm ihnen
zwei kleine Pakete ab und fand in dem einen zwei Diamantringe,
deren jeder einen herrlichen Zotitär im Werthe von 5000 Dollars
auswies, und in dem anderen ein herrliches Schmuckstück im
Werthe von 40.000 Dollars. Dieses letztere hat einen Weltruf,
denn der von 18 kleinen Diamanten umgebene mittlere Stein ist
von seltener Reinheit und wiegt 33 Karat. Kaiserin Eharlotic
soll dieses Prachtstück früher an einer Kette um den Hals
getragen haben."
*#
#
Ein merkwürdiger Kranker lourde kürzlich
einer englischen Aerztegesellschcfft vorgestellt. Eö ivar ein Pfarrer
im Alter von 26 Jahren, der stets ein zurückgezogenes Wesen
ntil einer Neigung zu Schwermnrh gezeigt hatte und infolgedessen
von seinen Amtsgenossen als etwas überspannt angesehen wurde.
Ende März dieses Jahres versank er in einen eigenthümlichen,
schlafartigen Zustand, den die Aerzte mit dem Ausdruck Starr-
sncht bezeichnen. Der Kranke wurde in eine Klinik gebracht, wo er
in demselben Zustande verblieb, und zwar sieben Monate lang,
ohne ein Glied zu bewegen, oder ein Zeichen der Theiluahme für
die Vorgänge in seiner Umgebung zu zeigen. Während dieser
ganzen Zeit sprach er kein Wort, und seine Wärter hielten seinen
Zustand überhaupt für den einer tiefen Bewußtlosigkeit. Trotzdem
stellte sich später heraus, daß das Bewußtsein bei ihm nicht voll­
ständig geschwunden war, denn nachdem die Gesundung eingetreten
war, erkannte er Leute wieder, die während der schlimmsten Zeit
der Starrsncht bei ihm gewesen waren, als er so hilflos wie ein
Stück Holz dalag und selbst für den stärksten elektrischen Strom,
der jedem anderen Menschen einen heftigen Schmerz verursacht
haben würde, unempfindlich blieb. Er wurde während dieser
Monate mit Mich, Beefsteak und Eiern gefüttert, täglich wurde
der ganze Körper massirt, die Akuskel besonders ge­
rieben und die Gelenke, der Uebung wegen, ftei bewegt. Jetzt
ist er soweit »nieder hergestellt, daß die Aerzte an seine
völlige Genesung glauben. Der junge Mann berichtete selbst
über seine Beobachtungen während der Krankheit, zum
Beispiel vermochte er sich auf Ereignisse zu besinnen, die sich
während der Starrsucht zugetragen hatten, so auf den Tod
seines Bruders, von dem man dem Kranken erzählt hatte. Das
Gedächtniß daran war umso auffallender, als er selbst auf diese
Mittheilung hin nicht das geringste Zeichen gegeben hatte, daß er
von dem, was zu ihm gesprochen wurde, etwas verstanden hätte.
Solche Fälle von Starrsncht werden gelegentlich in ärztlichen
Büchern beschrieben, sind aber recht selten.
*#
*
Nach einer Depesche aus Moskau nnmnt die seit einigen
Wochen dort grassirende Influenza immer mehr einen
epidemischen Charakter an. Die städtischen Krankenhäuser find
mit Lungenkranken überfüllt. Täglich sterben viele Personen an
Influenza.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Nervösen und Nervenschwachen (NiUUe-
wird als Nahrungsmittel von beruhigender und kiÄstigender Wirkung
Sanaloge« ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in
Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
gratis und Trance durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker
C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1.
j ßie Somafose
\ (lösliches Fleischeiwciss)
' ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerr'te das „Idea-
| eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven-
1* stärkend und muskcler/.eugend.
72i In den Apotheken und Droguerien.
Berlin—Hamburg Amsterdam—Riviera-Expretz.
Ab 1. December wird ein neuer Expreßzug zwischen Berlin--
Hnulburg—Bremen—llunterbaui— Haag und Mentone—Benkmiiglia
via Frankfurt—Straßdurg—Beisort—Lyon dreimal Wöchentlich ver­
kehren.
Die Abfahrt von Hamburg—Bremen—Berlin—Amsterdam findet
jeden Montag, Mittwoch >md Samstag stakt, von Bentnmglia imb
Menwue geht der Zug ebenfalls jeden Montag, Mittwoch und Samstag
ab. Nachstehend die Fahrordnung:
Nachmittag:
Berlin ab 3.46; Bebra um 3.47.
Aktona ob 1.17; Hamburg an 1.50, ab 1.52; Hannover
an 4.25.
Bremen ab 2.5,0; Hannover an 4.80.
Hannover ab 4.15; Bebra an 8.37, ab 8.55: Frankmrt au
11.35, ab 11.55: Ckrastburg an 3.15, ab 3.30; Belsort au 5.-10; Lyon
an 11.33, ab 11.40; Menlone an 0.0!, ab 9.35; Beutimiglia an 9.42
Abends.
Ämsterdam ab 2.57; lltrecht an 3.27.
Haag ab 2.25; lltrecht an 3.23.
lltrecht ab 3.23: Köln an 8.10, ab 8.16: Frankfurt an 11.45.
Benttmigiia ab 8.22;^Mentone an 8.37, ab 9.39; L»on an 7.22,
ab 7.23: Belfert an 1.20; crtraßbnrg au 5.16, ab 5.30; Frankfurt an
8.50 Morgens.
Frankmrt ab 9.15; Bebra an 11.58, ab 12.15; Berlin an 5.10.
Bebra ab 12.07; Hannover an 3.50, ab 4.02; Hamburg an
6.47; Attona an 7.11.
Hannover nb 4. —; Bremen an 5.47;
Frankfurt ab 9.05; Köln an 12.36, ab 12.50; Utrecht an 3.45,
ab 3.48; Amsterdam an 4L2.
Utrecht ab 3.51; Haag an 4.56 Abends.
Theater und Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Ein Kaffeehansscherz.— Die Ohrfeige von Laroche.— Cachirte
Würste.— Naturalistische Requisiten.— Sie erspart den Jausenkaffee.
— Dirkens contra Halten oder umgekehrt.— Die falsche Dirken«.—
Die Tragödie der Choristm.)
Haben Sie schon von der weiblichen Besetzung des „Bmkbier
von Sevilla" gehört tz Das ist das Ereignis) der Hoioper. Nicht
die Aufführung selbst. Die raubt Niemandem den Schlaf. Aber
wieso eine solche Nachricht in die Welt gesetzt werben konnte? Es
ist iticht zu ernireu. Vielleicht doch! Der Stammtisch in der
Fensternische des Gast Bauer könnte Aufschlüsse geben.
Da saßen sie in der vorigen Woche wie gewöhnlich Nach­
mittags beffammen und beriethen, Ivie man Banium und Bailey
energisch in den Theatern Eoneurrenz bieten könnte. Es wurden
kühne Pläne entworfen. Man ersann gemischte Vorstellungen. Etwa
Girardi soll in der Burg den Hamlet, Frau Niese die Ophelia
und Straßnteyer den König darstellen. Die von der Burg spielen
im Jantsch-Theater, die von der Oper im Raimund-Theater, Frau
Odilou gibt die Rosel im „Verschwender", Fräulein Petri löst die
Biedennann im Earl-Theater ab n. s. w. Kammersänger Schrödter
sitzt dabei. Er ist nicht für eine Uebersiedlnng i» die Wallgasse.
Alan könnte ja in der Oper perverse Besetzungen durchführen. In
irgend einem italienischen Städtchen haben sie einmal znm Fasching
den „Barbier" m weiblicher Besetzmig gegeben. Das thun wir'
-auch. Also, besetzen wir!
Der Stammtisch nimmt die Besetzung vor. Abgemacht. Das
Erträgnis; tvird dem Pettstonsfonds znsesührt... Und zwei
Tage später steht es ernstlich in einer Zeitung von der inter­
essanten „Barbier"-Aufführung, die in der /öosover bevorsteht. Einige
Tage später verzeichnet eine andere Zeitung ebenfalls sehr ernst
den Kaffeehausnlk, einzelne Theatergourmands fragen bei den
Cassiercn an, wann die Vormerknngen fiir diese Vorstellung be-
gimten, die Sätigcrinnen erheben betreffenden Ortes Bedenken, ob
ihrer künstlerischen Stellung ein solches Experiment geziemt, und
betreffenden Ortes ärgert man sich über den im November «lK-
geheckren Aprilscherz, der allerdings für den Kaffeehaustisch uab
nicht für die Zeitung berechnet wgr.
Die Leteranen der .Hofoper baben die Nachricht übrigens
auch ernst genommen. Die meinen, daß Alles in den Hoftheatern
möglich wäre. Haben nicht vor etwa zwölf Jahren Frau Walter
und Sonnentbal zn wohlthätigem Zwecke Gstanzeln gesungen?
Es tvar kein Gemtß. Aber tttcra bezahlte fünfzehn Golden für
einen Sitzplatz, um das gehört zu haben. Ebenso wäre es möglich
gewesen, daß Miß Walker die Partie des Herrn Hesch singt.
Wäre auch kein 0)ennß!
Die Veteranen der Hofkheater haben schon Vieles erlebt,
was kein Gcttnß ivar. Ich möchte einmal in den Erinnerungen
dieser alten Herren blättern. Was wüßte zmn Beispiel Herr
Ewald zu erzählen? Wenn Einer so seit fünsundoierzig JahrcA
die Köpfe der Küusiler zurechtsetzt.... Herr Ewald ist d»
erste Friseur der Hosoper. Sest bald fünf Jahrzehnten waltet er
seines Amtes in bett Hostheatern. Der Nachfolger einer berühmte»
Dynastie von Hostheatersriseuren. Sein Vorgänger, der in sei««
Fache weitbekannte Furtmüüer, war sein Schwiegervater. D«s
stand er noch als Lehriuuge zur Seite, iscnn die großm MnMrr
frisiri worden, Nach Angabe des Herrn Ewald war sein eigent­
licher Lehrmeister— Laroche. Man hatte dem Kleinen wieder­
holt einen Handgriff gezeigt beiut Airfsetzen der Perücken. Cr
konnte ihn nie treffen. Einmal bediente er Herrn v. Laroche.
Er machte es wieder sehr ungeschickt. Laroche appticirte ihm eine
Ohrfeige. Bon dem Augenblicke ab mußte er, wie das zu machen
sei. lind auf diese Ohrfeige des großen Laroche ist Herr Ewald
hetite noch stolz. Es soll eine echte und rechte gewesen »sein.
Keine Maulschelle, die nur auf der Bühne markirt und hinter der
Scene geklaffcht wird.
So realistisch heutzutage Alles auf der Bühne gemacht
wird, die Ohrfeigen tverden noch immer markirt. Ehedem war es
auch so mit dem Essen und Trinken. .Heute wird über Geheiß
des Dichters imuter wirklich gegessen trnd getrttnken. Die cachirken
Speisen sind attf den großen Bühnen nicht mehr modern. Der
Wiener Directvr znm Beispiel steht nicht aus dem Standpunkte
des nnmnehr privatisirenden ehemaligen Provinzdirectors, der
einem ntoderneit Schauspieler zurief: „Wenn Ihnen die
cachirte Wurst die Scene verdirbt, kaufen Sie sich dieses Requisit
gefälligst selbst beim Selcher."
Btati wird zum Beispiel in der heutigen Premiere des
Deutschen Bokkstheaters finden, daß sehr viel Schnaps getrunken
wird in dem Stücke. Die Schnapsgläser werden immer gefüllt
und geleert. Man sieht die goldbraune Flüssigkeit aus der Flasche
rinnen und sieht auch, wie sie aus den Gläsern im Bkrmd ver­
schwindet. Die Mitglieder des Deutschen Volkstheaters können
nicht einmal von einem Dichter vorn Range des Herrn Sudermanu
verhalten werden, sich jeden Abend einen Schnapsrausch
anzutrinken. Man hilft sich, indem man vor der Borstellwtg
russischen Tbce abkocht und ihn je nach dem Geschmacke des Dar­
stellers mehr oder weniger gezuckert in die Schnapsflasche gibt.
Den Rothwein ersetzt Himbeerwasscr, der Chauchagner wird echt
credeuzr. Unverfälschte Wiener Marke. Auch das Kopstveh danach
ist echt.
Die Speisen stirb immer das, was sie fein sollen. Nur,
wenn aus der Bühne Wild genossen werden soll, wird es durch
ähnlich geformte Tortenstücke ersetzt, die vom Conditor mit
Ehvcolade so gefärbt werden, daß sie wie Wild aussehen. Die
Darsteller essen und trinken nie mehr, als absolut nothwendig.
Sie fürchten, daß sie zufällig im Sprechen behindert sein könnten.
.In dem Augenblicke, als der Vorhang fällt, imrchen sich die
Theaterarbeirer über die schtuackhasten Requisiten her trab preisen
den Dichter, der sie vorgeschrieben hat. Auch der Kaffee wird
auf der Bühtie natürlich servirt. Man holt ihn aus dem nächsten
Kaffeehause, ehe der Vorhang ausgeht. Ich kenne Schauspielerinnen,
die das Kaffeettinke» auf der Bühne sehr gewissenhaft spielen.
Von einer Taute speciell ivciß ich, daß sie keinen Jattsenkaffee
trinkt, nieim sie ernt Abend aus der Bühne einen solchen zu
nehmen hat.
Die Primadonnen sind es nicht, die so etwas thtin. Frau
Odilen und Frau Retty benetzen kattm die Lippen mir dem Htm-
beerwasser, das sie heute Abends als einen kräftigen Trank aus
Die Premitzre des „Corregidor".
Im Verlage von S. Fischer, Berlin, sind soeben nette
kritische und biographische Beiträge zur Würdigung Hugo Wols's
erschienen. Das vom Wiener Hugo Wolf-Berein herausgegebene
und von Edmund Hellmer gurr. redigirte Buch*) bringt neben
Aufsätzen von M. H a b e r l a n d t (Wien) und R. B a t k a
(Prag) interessante Mittheilungen von Rosa M abrede r-
O b c r m a y e r (Wien), der bekannten Textdichteriu des „Eor-
rcgidor", über die Premiere der Oper in Mannheim.
Schon seit dem Ende der Achtzigerjahre hatte sich Hugo
Wolf mit dem Wunsche getragen, einen geeigneten Stoff für eine
Oper zn, finden, und seine Wahl fiel endlich auf jene Novelle des
Pedro dc Alarcon, die unter dem Titel „Der Dreispitz" als eine
Perle der Weltliteratur bekannt ist. Er versuchte, sich selbst ein
Opernbuch daraus zn machen; aber er scheiterte an den tech­
nischen Schwierigkeiten, Ivelche die Ilebertragung aus der novel­
listischen Form— der gerade dieses Werk seine anziehendsten
Barziige verdankt— in die dramatische mit sich bringt.
Freunde Wols's— schreibt Frau Mayreder— legten mir
damals den Gedanken nahe, für ihn diesen Text zu bearbeiten.
Ich kannte Hugo Wolf noch gar nicht und seine Lieder nur sehr
wenig; aber von der Zustimmung dieser Freunde wäbrcnd der
Arbeit aufgemuntert, brachte ich die nicht ganz dankbare Aufgabe
trotz niancher Zweifel zn Ende. Der Zweifel sollte Recht behalten:
Hugo Wolf, dessen Siinimnng sich inzwischen von dem heiteren
und simplen Gegenstand der Novelle abgewendet hatte, lehnte das
Textbuch ab. Es hatte ihn vollkommen kalt gelassen.
Es vergingen fünf Jahre, ohne daß Wölk ein Textbuch
gesunden hätte, das ihm zusagte. Er war inzwischen mit Rosa
Mayreder bekannt geworden, ein freundschaftlicher Verkehr hatte
sich zwischen Beiden entwickelt. Hugo Wols's litcrarische Neigungen
waren inzwischen ganz andere geworden. Er, der Wagnerianer
strenger Observanz, lernte Friedrich Nietzsche kennen; und dieser
große Künstler des Wortes gewann über den geistreichen ästheti­
schen Feinschmecker, der in Wolf steckte, entscheidende Gewalt.
Das ist jedoch nicht so zu verstehen, als hätte cr sich von Wagner
abgewendet. Er bewahrte nach wie vor dem Meister dankbare
Vereyruiig.
„ L: e C orregido i" v n» H n g o W o l st Kritische
und biot;ra+s;iifc(>c Beiträge ;u seiner Würdigung. Im Austraae des
Wietter Hugo Wols-Bcreines rcdigin von Edmund Hellmer. Berlin,
S. Fischer, Bertag.
Als er nun bei seinem Suchen nach einem Opcrnstoff
wieder auf die Alareon-Novelle zurückkam, fesselte ihn dieses über­
legene, spöttische, lachende Buch mehr denn je. Abermals fand
sich Jemand, der ein Libretto daraus herzustellen nnternahm. Da
erinnerte sich Hugo Wolf an jene alte Bearbeitung von Rosa
Mayreder, die ihm nur dunkel in Erinnerung war. Er erbat sie
sich, ttm zn vergleichen.
Welchen Eindruck er nnnntehr davon empfing, schildert er
auf seine ungestüme Weise in einem Briefe vom 18. Jänner 1895
an einen Akannheimer Freund:
„Ein Wunder, ein Wunder, ein unerhörtes Wunder ist
geschehen! Der langersehnte Operntext hat sich endlich gefunden.
Fix und fertig liegt er vor mir, und ich brenne nur so vor
Begierde, mich an die musikalische Ausführung zn machen.. ."
Acit Feuereifer ging er sofort au die Composition, und
bereits am 9. Juli 1895 waren der Schlußchor und damit die
ganze tnusikalische Durchführung der Oper bis auf das Borspiel
vollendet. Drei Aionate und nemi Tage hatte Hugo Wolf daran
gearbeitet; in einer fast nnunterbrochenen, äußersten Anstreugnttg
seiner physischen und geistigen Kraft, mit einem wahrhaft
fanatischen Fleiß und Eifer. Die einzigen Unterbrechmigeit waren die
Reise von PerchtoldSdors, wa er die Composition begann, nach
Matzen bei Brixlegg, >vo er sie vollendete, und ein Ansfing an
den Achensee. Sonst konnten ihn weder die Einladungen seiner
Gastfremidc— er wohnte in Matzen bei einer seiner wärmsten
Anhängerinnen, der Baronin Frieda Lipperheide aus Berlin —,
noch das schöne Weiler— und wie sehr liebte er die Som:c,
den Wald, die Berge!— von seinem Schreibtische weglocken.
„Ich hocke zumeist am Fenster bei der Arbeit," schreibt er,
„aber der Ausblick von meinem Fenster allein ist eine E-rholnng."
Die Justrnmentirmig beschäftige ihn bis Ende December.
Als dann das Frühjahr 1896 herannahte und feine Berhcmd-
lungcn über eine erste Aufführung des „Corregidor" iu Berlin oder
in Prag aussichtslos blieben, entschloß er sich itach einigeiu Zögern
für Maunheim, wo Schtller's „Räuber" und später die Gbtz'sche
„Zähmung der Widerspenstigen" ihre Lansbahn angetreten haben.
Aber die Jahreszeit war schon sehr vorgeschritten, ehe die noih-
lveudigsten Vorarbeiren beendet wurden. Vor Ansang Rtai konnte
die Anffithrnug nicht ermöglicht werden. Wolf selbst, der zuerst
mit der ihm eigenen Jmpetuosität eine erste Anskührimg herbei­
gesehnt hatte, begann zu erkalten— vielleicht in der Vorempfin-
dmig der tausend Plackereien und Aergernisse, die- ihtt erwarteten..
Mitten in diesen Wirren und schwebenden Fragen erwachte mit
den ersten sonnigwarnien Tagen „die Luft nach neuen Liedern"
in ihm. Er schüttelte alle Correcturen und Eopiaturen und alle
Thecrtersorgen von sich ab; wie ein Vogel, wenn der Frühling
gekommen ist, zog er fort, dem Gott gehorchend, der ihn rief.
In seinem lieben Perchtoldsdorf componirte er im April
1896 den zweiten Band seiner italienischen Lieder. Während es
in Mannheim mit den Proben zum „Corregidor" Ernst wurde,
lebte er, göttlich unbekümmert, nur für seine neue Schöpfung.
Erst als die Auffordernngett, nach Mannheim zn kommen, immer
dringender wurden, entschloß er sich, wenn auch mit Widerwillen,
zur Reise. Noch unterwegs zögerte er so lange als möglich, bis
ihn der Capellmcister durch dringende Bitten von Stuttgart, wo
cr sich bei Freunden aushielt, endlich zu kommen bewog. Und
umt wurde er gleich in den Wirbel hineingcrissen, und Alles
käm, wie es kommen mußte. Binnen Kurzem ivcren ihm die
Verhältnisse, unter denen er sein Werk durchsetzen sollte, völlig
nuerträglich. Die Aufführung mußte von Woche zu Woche hinaus­
geschoben werden, >veil nichts klappte, vom 24. Biai auf den
31., und vom 31. endlich aus den 7. Juni. Obwohl ihm die leitenden
Persönlichkeiten das größte Entgegenkommen bezeigten— was er auch
trotz seiner Berstimmung anerkannte— stieß er namentlich
bei den Säugern und und Orchestermitgltedcrn ant Voreingenommenheit
und Atißmnth. Dazu kam noch der nngünstige Umstand, daß
der 7. Juni für eine Premiere kein angemessener Zeitpunkt mehr
war. Vier Wochen später sollte das Theater geschlossen werden;
und da in Mannheim nur zwei Opernvorstellnngen wöchentlich
stattfinden, ivaren Reprisen, die das Verständniß des Werkes
sichern hätten können, nicht mehr möglich.
Bei all diesen Widerivättigkeiten wurde Wolr nur durch die
Vorstellung, daß er „sein Wert nicht im Stiche lassen dürfe",
immer wieder znm Rackgebeu bewogen. Wie eigenthümlich sein persön­
liches Verhalten gegenüber seinem Werke war, wurde erst in bett
i Tagen dieser Ausführung ganz offenbar. Seine Weigerung, an der
Seite des Intendanten in dessen Loge bei der Premiere Play zn
nehmen, begründete er mit den Worten: „Aber -vie kann man mir
denn zumutheu, in einer Prosceniumsloge zu sitzen tz Da vorne an
der Rompe wird ja alle Illusion zerstört. Uud ich will endlich
einmal mein Werk genießen."
Ebensowenig war er zu bewegen, zur Premiere seinen Frack
anzuziehen; denn er war sest entschlossen, sich nach den Act-
Mlnssen -nicht zn zeigen. Auch in diesem Falle fruchteten all


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 8 ]
Gelte S
■24, Nvvencher 1900
Nr, 2546
der Bowle zu schlürfe» hab«. Die Primodouven hab« ihre
-schwierig« Roll« im Kopfe. Oder noch andere Dinge. Bei der
Operette zum Beispiel denkn sie gewöhnlich an die Rivalin. Wie
würde Die sich freuen, wertn die Sfabere sich jetzt auf der Bühne
„verschlucken" wollte. Wenn zum Beispiel jetzt der Mß Halton so
etwas begegn« möchte...
Annie Dirkens steht seit einigen Tagen hinter der Thüre,
fix und fertig für die plötzlich erkrankte Miß Halton die „Sän
Toy" zu fingen. Miß Halton erkrankt nicht. Aber eine kleine
Ruhe sollte sie sich doch gönnen. Auch die Directio« ist dieser
Anficht. Miß Halton erhält 150 fl. für jedes Auf-
tret«. Diese wären an jedem RuheaberL erspart. Frau
Dirkens bricht jetzt ohnedies die große Gage und geht
spazier«. Erst wollte sie die Partie überhaupt nicht übernehmm. Man
legte ihr aber nahe, daß Miß,Halton 150 fl. für jeden Abend verliert,
an dem sie nicht singt. Jetzt war die Dirkens bereit, zu singen. Miß
Halton ist aber nicht bereit, sie abzugeben. Sie hat bis 8. De­
cember Vertrag, und sie wird bis zmn 8. December singen. Die
Partie, mit der sie nicht viel Glück hatte, macht ihr gar keine
Freude. Aber sie gibt sie nicht ab. Am 8. December um Mitter­
nacht, keine Stunde früher! Und Annie Dirkens, die an einer
Bronchitis erkrankte, als sie Nachmittags singen sollte, war munter
wie ein Fisch, als sie am nächsten Tage die Sän Toy zu spielen
hoffte. Die Angst der Directton um den Gesundheitszustand
ihrer schönen Diva war an jenem Sonntag bald vorbei. Irr der Früh
glaubte man sie noch schwer leidend. Bonmttag schickte sie aber schon
w« eine Loge in die Nachmittagsvorstellung, für die sie erkrankt
war. Mcm glaubte schon im Carl-Theater, daß es die falsche
DirknS sei. So nennt man eine junge Chordame dieser Bühne,
welche der Frau Dirkens sehr ähnlich sieht. In einer Abend-
mtterhalttmg der entern Gründe wurde die falsche Dirkerrs neulich
als Star des Concertes geboten. Sie verschmähte es, unter
falscher Flagge aufzutreten. Ich bin ich! „Fräulein Gufti
Himmer, Sängerin vom Carl-Theater hat uns die Ehre
gegeben— u. s. w." Im Carl-Theater selbst wußten sie am
nächst« Tag nichts von einer Sängerin dieses NamenS, bis
mau sich der fatschen Dirkms erinnerte. So blühen im Carl-
Theater die Veilchen im Verborgenen.
Sehen Sie einmal das hübsche Mädch« an, mit dem
schmucken Kiuderkopf. Hundert Anwretten lachen aus diesem
Gesicht, Schelmerei kauert in den Grübchen der frischen, rothen
Wenden.
Warum trägst Du schwarze Kleider? Wenn man so jung
und so hübsch ist, wenn man erst die Schwelle überschreiten will,
die in das Leben der Freude führt, muß man sich in helle,
leuchtende Farben Seid«.
Sie mtzirht sich schert den Blicken, sie entschlüpft der Ant­
wort. Eine andere übernimmt das an ihrer Stelle.
Es find wenige Monate her, daß die Zeitungen über einen
Localfall zu berichten hatt«: Die junge Frau eines Malers von
Takut lehnte mit ihrem zweijährigen Kinde am Fenster. Dom
drflkn Stockwerk aus blickten Mutter und Kind auf die Straße
hiuab. Sie tändelten, sie kosten zusammen. Die Kleine war
übermüthig, die junge Frau eitel Mutter-glück. Da
plötzlich... ES überläuft Einem eiskalt, wenn man sich des
Fall« erinnert ... Ein Aufschrei durchzitteot die Luft...
Das Kind war den Händen der Mutter entglitten und in die
Diese gestürzt. Die jmrge Frau oben starrt hinab. Unten laufen
sie zusammen, mudrängen das todte Kind. Andere eil« empor
M der jrmgeu Frau. Sie kommt zu sich, sie fährt empor, sie
schwingt fich auf das Fensterbrett, sie will ihrem Kinde nach ...
Mau reißt sie zurück...
Das ist die kleine Dame, welche ich im Chor des Carl-
Theaters getroffen habe.
Hunderte Amoretten lach« auf ihrem Gesicht...
Schelmerei kauert in den Grübchen der frisch«, rothen
Wcmg«...
So oft ich die lächelnde junge Frau sehe, klingt mir das
Wmmern eines Kindes ins Ohr, und ich sehe einen kleinen, zer­
schmetterten Leichnam vor mir.
Borstellungeu nichts— er ging in feinem kichtgrauen Sommer-
anzug ins Theater. Irgendwo ganz hinten auf der zweiten
Galerie hatte er seinen Platz gewählt, unter wfldfremden, gleich-
giltigcn Menschen. Nur einem seiner intimsten Fr«nde gestattete
«r, an seiner Seite zu bleiben. Unbekümmert uni alle äußeren-
Ehren, unbekünnnert um alle Beifallskundgebungen saß er dort
oben, als hätte er sein Werk für sich allein geschrieben.
Nach dem zweiten Acte, der mit einem heiteren und-
wirkungsvollen Finale schließt, wollte der Applaus nicht enden.
Man begehrte immer stürmischer den Componisten— der Kom­
ponist erschien nicht. In der SJkure machte das kleine Häuflein
seiner Freunde, die sich von nah und fern in Mannheim zu­
sammengefunden hatte, einen Besuch auf der zweiten Galerie. Da
saß Hugo Wolf im Halbdunkel der letzten Reihe, ganz still, ganz
in sich versunken, ganz abwesend. Als er Frau Mayrcdcr gewahr
wurde, stand er auf, sah sie stumm an— dann fiel er ihr um
den Hals und brach in Thränen aus. Und eine solche Gewalt
ging von diesen Thränen aus, daß sich eine tiefe Rührung aller
Anwesenden bemächtigte und kein Auge trocken blieb. Denn in
diesen verkündete sich deutlich das Geheinmiß dieses Seelenlebens,
das tragische Schicksal des genialen Menschen mit seinen über­
menschlich hohen Leiden und Freuden, des Menschen, der, von
einer räthselhafteu Macht getrieben, sein Leben an seine Werke
hingibt, um sie an die fremde und verständnißlose Außenwelt zu
verlieren.
Dem dringenden Zureden seiner Freunde gelang es endlich,
Wolf zu bewegen, dem Hervorruf Folge zu leisten. Als nach dem
dritten Acte sich der Beifall nicht legen wollte und die Sänger
sich wiederholt gezeigt hatten, trat Hugo Wolf hervdr. Inmitten
der Kränze, die zu seinen Füßen niederfielen, stand er in tiefem
Ernst, schwerinnthig, feierlich, auf seinem bleichen Gesicht die
Spuren der Erschütterung, unter denen seine Seele bebte, seine
schwarzen, brennenden Augen erfüllt von einem mystischen Blicke,
der über die festliche Menge und alle diese ihm entgegen-
winkenden Hände weit hinaus zu schweifen schien in eine un­
bekannte Ferne.
Vielleicht sah Hugo Wolf-in diesem Augenblick der Erfüllung
zurück auf die lange, entbehrungsvolle Vergangenheit; vielleicht sah
er mit unbestimmter Ahnung in dem Schatten der Zukunft das
finstere Gespenst, das ihn so bald schon packen und hinabfiihren
sollte einen Wen, der noch viel einsamer war, einen Weg des
Grauens, der sich in die ewige Nacht verlor. Vielleicht aber
beugte er sich in diesem Augenblick mit ftonimer Ergriff«heit vor
dem Gott, der in ihm wohnte und aus ihm Z«g«iß gab für
aBcB Hohe und Herrliche der menschlich« Rat«. w—e.
Neues von Otto Ernst.
DaS Drama ^Machsmamr al» Erzieher".
Otto Ernst hat seine neue Komödie, die er am User der
Ostsee begann, in der friedlichen Stille seines Eunsbütteler
Gartenhäusch«s in aller Ruhe vollendet.
Der Dichter gehört zu jenm Geistern, die fast nie aus die
Stunde der Inspiration zu warten brauchen; er pflegt den Leuten,
die ihm jetzt fast täglich mit Stoffen kommen, die er „bearbeiten"
soll, in verbindlichstem Tone zu antworten: „Ich darcke Ihn«, ich bin
vorlmrfig auf 70 Jahre versehen." Er arbeitet nach dem Grundsätze:
Nulla dies sine linea; das tägliche Quantum ist allerdings
gering: zwei bis vier groß beschriebene Quartseiteu. Aehnlich wie
Master Scott producirt der Dichter in der Regel nur in den
Morgenstunden, und zwar etwa von 9 bis 12 Uhr; der Nach­
mittag gehört dem Studium, der Seetüre und der seit dem-Erfolge
der „Jugend von heute" enorm angewachs«« Correspondenz.
„Vorläufig," schrieb mir der Dichter, „suhle ich noch die Äer-
pflichtnng, alle Trauerspiele und lyrischen Gedichte, die mir zn-
geheL, zu lesen und die meisten Briefe zu beantloortcu; aber ich
suhle, daß es auf die Dauer nicht möglich sein wird. Der Erfolg­
reiche soll dem Ringenden helfen, das halte ich für Meuschrn-
pflicht, obwohl ich für meine Person meinen Weg absichtlich
vollkommen gönnerlos zurückgelegt und Protectoren niemals
gesucht habe."
Die neue Komödie Otto Ernst's heißt „Flachsmann als
Erzieher". Sie behandell, wie das „Neue Wiener Journal"
bereits vor längerer Zeit zu melde» in der Lage war, dm Kamps
eines köpf- mrd Herzstarken Schulmeisters, der fein« Berns
künstterisch auffaßt und von reformatorischem Geist und Feuer be­
seelt ist, gegen einen inttiguanten, verknöcherten Schulvcdanien,
eine Art von byreankratischem Tartuffe, und geg« conservativc
Collegen. Dieser Kamps stellt den Helden schließlich vor die Wahl
zwischen beruflichem und persönlichem Schiffbruch. Eine Fälschung,
wie sie in Processen der letzten Jahre wiederholt eine Rolle spielte und
die dnrch die eigene Thorheit des Fälschers ans Licht der Sonnen
kommt, gibt das Motiv der endlichen Lösung ab. TaL Stück
machte, als es der Dichter vor einem Kreise von etwa fünfzig
Zuhöre« vorlas, starken Eindruck. Einem Gefühl der Dank­
barkeit folgend, hat Otto Ernst d« Dresdenern, die sich
zuerst seiner „Jugend von heute" annahmen, und deren Initiative
so glänzend gerechtfertigt wurde, auch die Erstaufführung seines
neuen Werkes überlassen. Es dürfte am 1. December am
Dresdener Hoftheater zur ersten Aufführung kommen. Das Wiener
B u r g t h e a t e r hat das Stück sofort nach seiner Vollendung
zur Aufführung erworben.
Noch vor der n«en Komödie läßt der Dichter im Verlage
von L. Staackmaun in Leipzig eine Sammlung von neuen
Dichtungen in Vers rmd Prosa unter dem Titel „Stimmen des
Mittags" erscheinen, denen die Fr«nde des Lyrikers Otto Ernst
mit größter Spannung entgegensehen. Die Sammlung wird ein­
geleitet werden von einem echt« „Otto Emst", dem von wunder­
barer Innigkeit und Formschönhest erfüllt« Gedicht:
„Der Erb c."
Ich hcke meine Geig«
Ganz heimlich «nter's Kinn
Und zich' mit leisem Bogm
Ganz heimlich drüber hm.
Da hebt mein blondes Dirulein
Den Fuß zum Tanzeschritt;
Der Braunen lichtes Sän,«lein
Singt schon die Weise mit.
Mit großen dunklen Augen
Sitzt stumm mein Bube da.
Er kennt vor unserm Fenster
Den alt« Weidembaum.
Wiegtauf deni höchsten Wipfel
Im Winde sich sein Traum?
Mein Sohn, in mein« Tönen
Hörst Du der Winde Tanz?
Mein Sohn, in mein« Tön«
Siehst Du der Wolke Glanz?
Mein Sohn, ich bin ein König,
Willst Du mein Erbe sein?
Du wirst im Sonnenpurpur
Ein Fürst der Ferne sein.
Ich hab' ein Schloß voll Schimmer
An einem fernen Meer—
t eb' ich ans Kinn die Geige,
ommt Gruß und Glück daher.
(Hofoper.) Massenet'S „Werther" erschien gestern nach
langer Pause wieder im Repertoire der Hofoper. Seit dem Ab­
gänge der Renard wagte man es nicht, mit dem Werke, das
immer eine starke Gemeinde in Wen hatte, hervorzutreten. Die
Vorsicht entsprang in diesem Fall« besserer Gnsicht, denn trotz der
vielen Schönheiten des französischen Werkes war der große Erfolg
seinerzeit ein stark persönlicher Erfolg des Meistersängerpaares
R e n a r d—van D y ck. Letzterer hatte schon früher in N a o a l
einen mehr als ebenbürttgen Nachfolger gefunden. Der junge
Tenorist, der sonst mit seinen Mitteln nur allzu sparsam haus­
hält, gibt als Werther sein Bestes und darf die Partte zu seinen
besten rechnen. Gestern erschien nun eine neueLotte neben ihm. Fräulein
Kurz, der die schwierige Ausgabe zufiel, gegen die Erinnerung an
ihre große Vorgängerin anzukämpfen, merkte man anfangs die große
Befangenheit an. Erst im dritten Act überwand die Sängerin das
beklemmende Gefühl, und da wirkte fie sank ihrer schönen
Stimme. Schauspielerisch wird Fräulein Kurz freilich noch lange
und eifrig au ihrer Lotte studiren müss«, ehe ihr all die seinen
Züge, mit welchen ihre Vorgängerin die Partte auszustatten
wußte, zu eigen sein werden. Nach dem leidenschaftlich gesungenen
Duett mit Werther im dritten Act erhielt Fräulein Kurz vielen
Beifall. Fräulein B o s e t t i, die, wenn wir nicht irren, gestern
als Lottes Schwesterchen Sofie neu war, ersang sich mit dem
reizend vorgetragenen Liedchen im zweiten Act Beifall auf offener
Scene. Massenet'S „Werther" dürfte nun, da eineLotte sich fand,
wieder recht oft im Repertoire erscheinen. Das Pnblicum wird
daintt zufrieden sein, schon des Orchesters willen, das gestern
wieder einmal unvergleichlich spielte. tv. a.
* Karlweis ist gestern fünfzig Jahre alt geworden.
Er war aus diesem Aulasse Gegenstand vieler herzlicher Glück­
wünsche. Die Direction des Deutschen Voltstheaters übersandte
dem jugendfrisch« Jubilar einen lebenden Lorbeerbaum mit
Schleifen, die eine entsprechende Widinung enthielten. Persönlich
gratulirten: Hermann Bahr, Director Bukovics, Hoftath Burkhard,
Biuceuz Chicwaeci, RegiesrugSrath Karl Gloffy, Wilhelm Gold­
baum, Siegfrick- Löwy und Hofkltth ZuckerLrndl. Sie bracht«.
ihm als FesteSgade ein Meisterwerk der Plastik: eure Plaquette
von Rudolf Diarschall's Künstlerhand, die portrütgetr« in Gold-
bronce Karlweis' Züge zeigt. .Hermann Bahr hielt eine Ansprache
an Karlweis. Femer erschien bei dem Jubilar eine aus dem
Präsidenten Edgar v. Spiegl, den Mcepräsidenten Hermann Bahr
und Herrn Wilhelm Frey bestehende Deputation des Joumalisten-
und Schriftsteller-vereines „Concordia", die ihm die Glückwünsche
des Vereines überbrachte. Von vielen Freunden seiner Muse erhielt
.Karlweis prachtvolle Geschenke.— Abends gratulirten noch
Regiermrgsrath Dr. Heinrich G l o g a u, die Schriftsteller
Dr. Karl Groß, Karl Costa, Hugo v. Hofmanns­
thal, Hermann Hang o, Dr. Alexander Ritter v. Dorn,
ferner Director G e t t k e, Komponist Carl Wein­
berges, der Verein jugendlicher Arbeiter, Frau A l b a ch-
A e t t y und Andere.
* Gestern fand im Deutschen BolkStheater
die Generalprobe von „JohanniSfeuer" statt.
DaS Parterre war nahezu vollbesetzt. Es schi« Freitheater zu
sein. Mitglieder vieler Bühnen waren da und eine Legion von
Kindern. Das sollen die Eleven des Theaters sein. Dann Schrift­
steller, Angehörige der Schauspieler und alle Jene, die nicht fehlen,
wenn »tau etwas umsonst sehen und hören kann. Der Clou der
Generalprobe war der Dichter des Stückes. Herr Sudermann
betrat, von dem Director und sein« Chargen flankirt das
Parterre, folgte mit großer Ausmerksaulkett der Generalprobe,
machte sich jeden Augenblick Notiz« und eilte nach dm Akt­
schlüssen auf die Bühne. Er hatte offenbar viel« Wünsche, den«
die Zwffchmacte danetten sehr lange, obwohl es kein« Dekorations­
wechsel und kein Umkleiden gab. Die Probe zog fich 3*/.
Stunden hin.
* Fregoli, der Tausendkünstler, ist gestem toieber mit
einer Neuigkeit vor das Publicum getteten, nämlich mtt dem
Fregoligraph, man könnte ebensogut sag«: Kine­
matograph. In einer Serie von köstlich« Bildern führt der
Apparat das Leben Fregoli's d« Zuschaue« vor Aug«. Be­
sondern Beifall fanden die Bilder „Fregoli hinter den Coulissen"
und „Fregoli nach dem Tode", wo er noch als klappemdes Ge­
rippe mit sein« Knochen Fangball spielt. Fregoli wollte schon vor
einigen Tagen den Fregoligraph vorführen, doch konnte er die
behördliche Genehnngung erst jetzt erlang«.
* DasOperettenensemble deSOrpheumS
brachte gestern die feenhaft ausgestattete „Venus aus
Erden" vor gesteckt vollem Hause zur fünfund-
zwanzigsten Aufführung. Darsteller und Director wnrdm
vielfach ovattonirt,
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrig« telegraphtrt:
Die „O r e st i e" des Aeschylos, die morgen im Theater deS
Westens in einer Vorstellung des akademischen Vereines für Kunst
und Literatur vorgeführt werd« soll, erweckte heute bei der
Generalprobe, der auch Gerhard Haupt mann beiwohnte,
nur geringes Jntereff«.
* Im Bnrgtheatcr wird heute weg« Unpäßlichkeit des
Fräulein W i t t statt der augeküudigten Vorstellung das Lustspiel von
Henri Meilhac „Ein Attache" aufgeführt.
* 3« der Hofoper kommt morgen „Die Zander-
flöte" mit dm Damm Saviüe, Gutheil-Schober, v. Mildacknra,
Hilgermann, Walker, Elizza, Kusmitsch, Bosetti und v. Wann und
de« Herrm Naval, Hesch, Neidl, Breuer, Stehman», Pacal mrd
Maria» zur Aufführung.
* Im Deutschen Bolkstheater tritt heute in der
Premikrevou Slldermcmn's JohanniSfeuer" Frau A l b a ch.
R e t t y mm. erstenmal nach chrrr Krankheit wieder auf.
* Heute gebt im Raimund-Theater das zugtrchtioe
Bolksstück „G ruber'sNachfolg rt" mitGirardi in Scene.
Morgen wird als Nachmittagsvorstellung „Bruder Marti»" witturhott,
Abends tritt Girardi in ,,M an lebt, a nnr einmal^ aus.
Im nächstwöchentlichen Repertoire finden nur Wiederholungm dieser
Posse mrd des Volksstückes „Gmber's Nachfolger" statt.
* Im Theater an der Wien bringt hentt Fregoli
die Opernparodie „I-'nxs" (Die Biene) zur erstm AuWhruna.
Carl-Theater gelangt Sonntag Nachmittags die
Stranß'sche Operette „P r i n z M c t h u s a l e m" um emstndrrt, zur
Ausführnug. Die Damen Sosna, Oliva, die Herrm Bauer, Meister,
Glawatsch und Genius find hervorragend beschäftigt.
* Im Stadttheater findet heute vie zwanzigste Auf­
führung des Bolksstückes „M u t t e r Sorge" von Rudolf Hawel
-statt.— Morgen geht Nachmittags „Der Dortlump von Dellach" in
Seme: Abends wird das wirkungsvolle Volksstück „D a s Kind"
von A. Baurnbcrg wiederholt.
* Die Novität des Theaters in der Josefstadt,
„Das blaue Boudoir", wird heute und morgen wiederholt
und beherrscht ausschließlich dm Spn-lplan der nächsten Woche.
* Vor einigen Tagen veranstaltete das ausgezeichnete Künstler-
paar Louis und Susanne Ree vor einem sehr distmguirten Publicum
eine musikalische Matinee. In hervorragender Welse spielte Frau
Susanne Ree, welche sich glücklicherweise von ihrer Krankheit wieder
völlig erholt hat, das bekannte Conceristück von C. M. Weber und
saug hierauf zwei neue Balladen ihres Gattm, von welchen besonders
der „Alpenjäger" einen tiefen Eindruck machte. Die bestbekannte
Specialität des Künstlerpaares, das Znsmnmmspiel auf zwei Clavieren,
kam in Conipositiouen von Mozart, Liszt und Anderen zur vollen
Geltung und war der Beifall enthusiastisch. Das Ehepaar Ree wird in
Salzburg erwartet zur Mitwirkung iin Mozartrums-Concert.
* Das „Bolksthümliche Handbuch des österreichischen Rechtes"
von Dr. I. Ingwer und Dr. I. R o s n e r, Hof- und Gerichts-
advocnten in Wien, ist nun bis zuni vierten Hefte gediehen und zeigt
immer mehr seine praktische Brauchbarkeit und Verwendbarkeit. An die
im dritten Hefte zum Abschlüsse gelangte populäre Darstellung des
Vereins- und Bersammlungsrechtes schließt sich im vierten Hefte eme
klare lind genicinvcrständliche Darlegung des Preßgesetzes; das Capitel
über diis Berichtigungsrecht wird nicht nur dem Laien, sonde« auch deni
Fachmanne manches Interessante sagen.
* Ein volksthümliches, wohlfeiles Heft mit zehn Gesängen in
vierstimmigem Satze sind die „Lieder zur häuslichen
W e i h n a ch t s- und S y l v e st e r f e i e r", zusammengestellt
von Diaconus Wolf, Verlag von E. U n g l e i ch m Leipzig. Die
Lieder sind vom Musikdireclor Vogel in ansprechender, leichter
Form bearbeitet.
Gerichtsjaal.
Der Tod eines Theaterarbeiters.
Schwere Beschuldigungen gegen einen Arzt.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal-.)
In fortgesetzter Verhandlung hatte sich gestern der Musiker
Heinrich 5k o S n a p f l beim Strafbezirksgerichle Josefstadt wegen
Beleidigung des Bez i rj s k r a n k e n c a s s e u- und
T h c a t e r a r z t c s Dr. Siegmund Fried zu ver­
antworten. Bei der am 30. Mail.I. stattgehabten Generalversaiumlung
der Bczirkskraukencaffa hatte Kosnapfl als Delcgirter der Theaterarbeiter
gegen den Arzt Dr. Fried die Beschuldigung erhoben, daß dieser
den am 0. März v.J. verstorbenen Heizer des Deutschen Bolkstheaters
Josef Siegel an einer Brandwunde oberflächlich be­
handelt habe, dabei n:it dem Patienten i n l, n m an v o r-
igegangen sei; desgleichen beschuldigte Kosnapfl den Klüger,
> daß er den Theatei-arbeiter Anton Mitterndorfe r, der wegen
eines gebrocheiien Daumens seinen Rath einholte, unrichtig be­
handelte. Da Kosnapfl in seiner Rede durchblickm ließ, daß
t Dr. Fried an dem Tode des Josef Siegel ein Verschnkd« treffe, erregte


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 9 ]
Nr. 2546 Samstag
das Vorbringen der Beschuldigung bei den Versammelten große Auf­
regung.
Dr. Fried, der zwölf Jahre Arzt der Bezirkskrankencassa und
des Deutschen Volkstheaters ist. brachte durch seinen Anwalt Dr. Jakob
Meist gegen KoSnapsi die Ehrenb,eleidigungs-
klage ein. Der Vertheidiger des gegenwärtig in Rußland weilenden
Ängellaaieu, Dr. Karl O r n st e i n. erklärte, daß sein Client die
Beschwerden g"gea Dr. Fried auf Grund der ibm von dm Betreffende»
ertheilte» Informationen im guten Glaubn^ vorgebracht habe
und vorbringen mnßte, weil er Dclrgirter der Theatcrarbeiter war.
Der -lichter Gerichtssecreliir F r öhli cd ging sodann in eure
Durchführung der von beiden Parteien angebotenen Beweise ein. Der
Arzt Dr. .Karl L a» d st eine r. welcher die Reiche des am 9. März
vorigen Jahres Im Allgemeinen Krankenhause verstorbenen Theater-
arbnlers Jose» Lieget ovducirt hatte, gab an, daß der Tod Siegel's
mir der von Dr. Fried vollkommen c o r r e c t behandelten
Brandwunde in keinerlei Zusammenhang stand: als Todesursache wurde
conftatiri eine Her-fleischentzündung und eine merkwürdige Erweiterung
der großen Schlagader.
Der Zeuge bemerkte: Es war dies ein äußerst interessanter und
seltener Fall.
Aichrcr: Bei der Ausnahme ins Spital soll Siegel an ver­
schiedenen Körperstctlen blaue Fleeten ausgewiesen haben?— Arzt: Bei
der Obduction haben wir nichts bemerkt, die Brandwunde war nornial
in Heilung begrissen und nicht verunreinigt.— Der Arzt Dr. Arthur
Schis f, welcher bei der Obduction der Leiche Siegel's interveuirte,
schloß steh den Ausführungen des vorigen Zeugen an.
Der als Zeuge vorgeladene Jnspector beim Deutschen Bolks-
theatcr, W a l I n t, hatte schriftlich sein Ausbleiben_ damit motivirt,
daß er bei einer Probe im Theater aus öffentlich-rechtlichen Nückstchten
anwesend sein muffe. Auch die vorgeladenen Schauspieler Kutschern
und W e i s s e hatten ihr Fernbleiben entschuldigt mit einer dringenden
Theatcrprobe.
Die sodann als Zeugin vernommene Witwe Marie S i e grl
deponirte, daß ihr am 9. März v. I. verstorbene Mann Josef Stegrl
wenige Tage vor seinem Tode sich an einer unbedeutenden Brandwmrde
von Dr. Fried behandeln ließ; dieser habe ihm erst ein gelbes Oel, dann
ein Wasser für die Wunde verschrieben.— Richter: Wurde Ihrem
Manne darauf besser?— Zeugin: Es wurde immer ärger, am
8. März gingen wir ins Spital, wo am nächsten Tage mein armer
Mann starb.
Richter: War Dr. Fried mit Ihrem Manne grob?— Zeugin:
Das nicht: er hat chn aber nicht genau behandelt, er hat ihn immer
nur angeschaut und weggeschickt.— Richter: Zu Ihrer Beruhigung
kann ich Ihnen sagen, daß Ihr Mann nach dem Ansspruche der
Aerzte keineswegs an den Folgen der Brandwunde starb, sondern an
einem andern langjährigen Leiden.— Der Theaterarbeiter Anton
Mittemborfcr gab' als Zeuge an, daß er einmal wegen eines
gebrochenen Daumens zu Dr. Fried kam, dieser habe behufs
Besichtigung des Fingers chm besohlen, den ihm im Spitale angelegten
Verband zu entfernen, ohne ihn dann wieder anzubringen.
Der als^ Zeuge vernommene kaiserliche Rath Josef B n ch-
Müller, Präsident der Bezirkskrankencassa, gab an, daß seiner Ansicht
nach Kosnapsl directe Beschuldigungen gegen Dr. Fried vorbringen
wollte und vorbrachte. Ueber Betragen Dr. Ornstem's gab der Zeuge
an,daßKosnapsl als Detegirter nicht nur berechtigt sondern
auch verpflichtet war, etwaige Beschwerden gegen
C a s s e n ä r z t e bei d e r B e vs irm m l u n g v o r zu b r i ng en,
daß er aber die Psticht gehabt hätte, die ihtn von den Parteien er-
lhellren Juformauouea aus ihre Richtigkeit zu prüfen. Der Drrector
der Bezirkskrankencassa S ch o l z gab als Zeuge an, daß seiner persön­
lichen Meinung nadt Kosnapsl die Beschuldigungen gegen Dr. Fried,
aus Politischen Motiven erhob; Kosnapsl^ der Socialdemokrat ist, habe
dft ihrer Majorität nach aus Christlich-Socialen zusanrmengesetzie Vor-
stehung der Äeziriskrankencassa angreifen wollen.
Nach erörtertem Beweisversahren, welches fünf Stunden in An­
spruch genommen hatte, kam über Anregung des Richters m»d unter
Intervention des Präsidenten der Bezirkskrankmcnffa ein Aus g-l-ei ch'
zwischen den Parteien zustande. Dr. Ornstein gab die Erklärung ab,
daß Kosnapsl als Detegirter sich berechtigt und verpflichtet gehalten
habe, die Beschwerden gegen Dr. Fried dmzubringen, daß er aber
aus Grund des durchgeführten Bewcismateriales unter dem Ausdrucke
des Bedauerns die Beschuldigungen als ungerechtfertigt Plrückziehe. Der
Kla^antvalt zog hierauf die Anklage zurück, und der Richter verkündete
die Freisprechung des A n g e M a g t e n Kosnapsl.
Das Pseudonym des Schwindlers.
Lettner oder Roserrthul.
Wrtgilllll. Bericht der »Neuen Wiener I»urn>»'.)
Eine sonderbare Angelegenheit beschäftigte gestern die Wiener
Geschwornen und wird heute ihren gerichtlichen Michlnß finden. Die
Anklage wegen Cautionsschwindels imd Waareueutlockung wird gegen
einen Obervsterreicher Namens Anton 8 e i 1 n e r erhoben. Der An-
eklagte aber behauptet, er heiße richtig Max Rosenthal, habe den
eitner nur gekannt und dessen Namen fälschlich angenommen. Die als
Zeugin vernommene Anna Leitner erkennt in ihm ihren Bruder Anton,
er aber hat: an seinem Pseudonym Rosenthal fest. Die Anklage erzählt:
Leittier, der Sohn dcZ 1899 in Grieskirchen verstorbenen Ge­
schäftsmannes Anton Lettner, hat seit seinem neunzehnten Jahre
Handelsgeschäfte betrieben und sich dabei wiederholter Betrügereien
schuldig gemocht, wegen deren er mit 3 und dann mit 27 2 Jahren
Kerkers bestraft ivnrde.
Aus der letzten Hast am 8. Jänner 1894 entlassen,_ kam er im
Juli jenes Jahres nach Wien, miethete in der Stumpergasic ein Local
und Achtete dasselbe durch Aufstellung leerer, niit Signaturen versehener
Kie Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(48. Fortsetzung.)
„Ich wollte nur an unsere Abmachung erinnern. Frau
Förster erhält von nuS jährlich —"
„Vierhundert Pfund Rente," fällt Armin schnell ein.
„Fänkl'undert!" bittet Ruth.
„Vierhundert; mehr geht nicht. Genug davon!"
Schweigend senkt Ruth den Kopf.
„Die Art und Weise, wie das Testament gesunden wird, ist
äußerst wichtig," fährt Armin wieder geschäftsmäßig fort. „Ich
habe Fräulein Förster dazu bestimmt,"
„Wie? Virginia?"
Ruth ist aufgesprungen.
„Ja. Virginia Förster wird das Testament finden,
hörst Du?"
„Ach, Armin —"
„Gib mir Deine Hand, Ruth! Was hast Du mir letzte
Nacht versprochen? Wolltest Du Dich nicht in Allem von mir
leiten lassen? Wie? Ich bin der Wille, Du nur die ausführende
Kraft. Wenn der Kampf beendet ist •—“
„Es gibt leinen Kampf mehr!" unterbricht sie ihn mit
glühenden Wangen. „Als ich gestern Abend zu Dir kam, als ich
meine Arme um Deinen Nacken schlang, als meine Lippen die
Deinen suchten— da endete der Kampf. Hinter mir schloß sich
eine Thür, die nie mehr geöffnet werden wird. Ich kann nicht
mehr zurück— und ich will auch nicht. Ich gehe mit Dir, wo­
hin Du befiehlst, Du mein Geliebter, mein Gatte, mein Leben!"
Mit entzückten Augen betrachtet Armin das herrliche Weib.
Die Leidenschaft läßt Ruth in ganz neuem Licht erscheinen. Ihre
Augen erstrahlen in überirdischem Glänze. Stürmisch wogt ihr
Busen.
„Wie schön Du bist!" murmelt er, ihre Hand ergreifend.
„Nun sei? Dich wievcr! Wir wollen Alles ruhig besprechen."—
Nach einer Stunde verläßt Armin seine Gattin, und. diese
begibt sich unverzüglich zu Frau Förster.
NeveS Melker Ivurual
Kisten als Geschäft ein. Dann mgagirte er den Josef Thomas als
Geschäftsdiener und ließ sich von denselben besten Sparcaffabuch über
eine Einlage von 675 Kronen als Caution ausfolgen. Er machte auch
Waarenbcirellungen, von denen einige effectuirt wurden, weil Leitner
sofortige Zahlung versprach. Die gelieferten Waaren wurden sofort,
unbekannt wohin, weggeführt. Am 23. Angriff reiste er von Wien ab,
unbekannt wohin. Thomas war um seine Caution und einige Geschäfts­
leute um Waaren im Werthe von nahezu 200 Kronen geprellt.
Im December 1894 erhielt die Wiener Polizei aus Frank­
furt a. M. die Mittheilung, daß Lettner sich dort imter dem Namen
Max Rosenthal aufgehalten hatte und, als er sich ausweisen sollte,
flüchtig geworden war. Dieser Max Rosenthal tauchte im nächsten Jahre
in Fulda, dann in Kaffel, endlich in Lecpzig auf, wo er sich richtig als
Anton Leitner meldete. In diesen Orten machte er sich verschiedener
Waarenentlockwigm schuldig, wofür er mit dreieinhalbjährigem Zucht.
Haus bestraft wurde. Nach Verbüßung dieser Straft wurde er als der
richtige Anton Leittier, als welcher er in Leipzig verurtheilt wordM
war, an Oesterreich ausgeliefert. Hier behauptete er mit einemmale,
daß er der am 1b. Jänner 1867 in Lemberg geborene Max Rosen­
thal, mosaischen Glaubens und vollkommen unbescholten sei. So ver­
antwortet er sich auch gegenüber der hier gegen ihn erhobenen Anklage.
Er will zu jener Zeit Wirkwaarcnagcut in London und dort Vertreter
der holländischen Eredilbnnk gewesen sein. Die Jdentttät dieses Max
Rosenthal mit dem flüchtigen Betrüger aus dem Jahre 1894 Anto»
Leitner ist aber durch zahlreiche Zeugen, Agnoscirungen seiner Person
und seiner Photographie, endlich aus Ärieftn, die er mit seinen Ver­
wandten gewechselt, außer jeden Zweifel gestellt. Dagegen sind alle
Versuche Leitnevs, nachzuweisen, daß er der Max Rosenthal fei, total
mißlungen.
Der Angeklagte wird von Dr. Heinrich Geiringer
vertheidigt. Er beharrt dabei, Max Rosenthal aus Lemberg
zu sein.
Präs.: Waren Sft 1894 in Wien?— Angekl.: Weder damals»
noch früher oder später.— Präs.: Wo warm Sft damals?—
Angekl.: Ich habe ja den Alibibeweis geliefert, daß ich damals in
London war.— Präs.: Ihr Alibibeweis ist mit aller Sorgfalt geprüft
worden. Es ist richtig, daß damals ein Max Rosenthal von London
aus Waarenbestellungen in Wien gemacht und in London eine Raub'
anzeige erstattet hat: allein dies Alles geschah in den fttzten Tagen
des August 1894, und da Anton Leitner am 23. August 1894 von
Wien verschwand, so kann derselbe einige Tage später immerhin in
London als Rosenthal aufgetaucht gewesen sein, wozu Leitner auch
triftige Gründe hatte.
Der Angeklagte erklärt, er werde beweisen, daß er schon früher
in London war. Ist Köln sei er mit dem flüchtigen Anton
Leitner, den er vor Jahren in Salzburg kennen gelernt, z u-
s a m m e n g e t r o f s e n mrd habe mit ihm verkehrt. In Leipzig
, gründete er dann ein Wirkwaarengeschäft, und da ihm dies als Jude
schwieriger gewesen wäre, er auch vor drängenden Gläubigern Ruhe
■ haben wollte, gab er sich bei Gründung seinesGe-
schäftes als Anton Leitner aus. Als er aber später
in Strafnntersnchung gezogen wurde, hielt er sich für verpflichtet, der
Wahrheit die Ehre zu geben. Er sei also nicht der Anton Leitner,
sondern Max Rosenthal, allerdings derselbe, der in Leipzig unter dem
Namen Anton Leitner wegen Betruges verurtheilt wurde und dft,e
Strafe auch verbüßt habe.,’
Die Beweisführung befaßte sich daher zunächst weniger mit dem
Anklagegegcnstand, als nttt den Feststellungen über die Identität des
Angeklagten mit Anton Leitner. Zuerst wurde Jakob L h o m a s, der
Hauptbeschädigte ans dem Jahre 1894, vernommen.— Zeuge: Mit
voller Bestimmtheit kann ich nicht sage», daß dieser Man» der Arttvn
Lettner, mein ehemaüger Eyes, ist. Seine Figur und seine Haare sind
ganz so wie damals, aber Leitner hat Schnurr- und Backenbart ge­
tragen und auch besser ausgesehen wie dieser Mann.— Angekl. Ich
habe den Mann nie gesehen.— Zeuge (rasch): Der hat ganz dieselbe
Sprache wie der Leittier.
Auch die Nachmittagssitzung beschäftigt sich mit der Feststellung
der Identität des Angeklagten. Während die meisten Zeugen nicht mit
Gewißheit den angeblichen Rosenthal als Leittier agnosciren können,
zerstreut die Zeugin Anna Leitner alle diesbezüglichen Bedenken.
Weinend betritt sie den Saal.— Präs.: Ich mache Sft vor
Mem darauf auftuerksam, Paß Sie das Recht haben, sich der Aussage
zu ciilschlagell, wenn Sie seine Schwe st erfind.
Zeugin (schluchzend): Ich bin seine Schwe st er.— Die
Zeugin entschlug sich der Aussage.— Präsu Nun, An­
geklagter, lvas lagen Sie nun?— Angekl.: Ich bin nicht der
Leitner. Die Zeugin hat mich ja gar nicht recht angeschaut.
Der Angeklagte Johann Lertncr wurde schtftßlich zu
fünf Jahren schiveren Kerkers verurtbeflt und ihm
die Verpflichtung auferlegt, 600 Kronen an Toma auszuzahlen.
(Das Reucontre im Restauraut Hartmanu.) Bekanntlich
spielte sich kürzlich im Restaurant Hartmann eine durch einen Gast.
Baron Gustav v. T h a v o n a t, hervorgerufene peinliche Scene ah.
Der Baron war mit Herrn Hartnrann in Streit gerathen und hat
diesen, sowie das Personal mit dem Revolver bedroht.
Der Baron wurde inlandesgerichtlicheUntersuchung
gezogen, welche jedoch gestern eingestellt wurde. Der Beschluß
wurde damit motivirt, daß zwar der objective Thatbestand möglicher­
weise vorliege, der Baron jedoch nur die Absicht gehabt haben dürfte,
sich gegen Insulten zu schützen, die ihnc als Reserveofficier gefährlich
hätten werden können. Der Rechtsanwalt des Herrn Hartmann hat
gegenüber diesem Beschlusse den Antrag gestellt, innerliche Echebungm
zu pflegen und die Voruntersuchung wegen ge­
fährlicher Drohung und wegm liebertretung gegen
Jetzt gilt es, klug und mit Ueberlegung zu handeln, um
den mit dem Gatten verabredeten Plan unverzüglich zur Aus­
führung zu bringen.
In beweglichen Worten bittet sie Frau Förster, vor ihrer
Vermählung noch einige Tage in der Waldburg weilen zu
dürfen. Die Waldburg sei ihr ehemaliges Heim und sie glaube,
glücklicher zu werden, wenn sie von dort aus dem Erwählten
znm Altar folge.
Frau Förster ist von diesem Wunsch sichtlich unangenehm
berührt. Auch habe sie keine Vorbereitungen getroffen, Ruth
könne doch nicht allein reisen— und ähnliche Bedenken
tauchen aus.
Doch Ruth läßt sich nicht abweisen. Mit eigenthümlicher
Beharrlichkeit hält sie an ihrer Bitte fest. Schließlich zieht sie
sogar Virginia als Verbündete hinzu.
„Willst Du mich vielleicht begleiten, Virginia? Dir kann's
doch einerlei sein, ob Du die paar Tage in London oder aus
der Waldburg zubringst! Und mir thust Du einen großen Ge­
fallen."
Virginia ist sogleich bereit.
„Gewiß, Ruth, ich komme gerne mit. Ich habe sowieso von
London genug. Mama kann uns in ein paar Tagen folgen. Ja,
liebe, gute Mama?"
Endlich gibt Frau Förster den vereinten Bitten nach. Sie
kann sich keine Rechenschaft darüber ablegen, weshalb sie sich dabei
so unbehaglich fühlt.
Aber als der Zug mit den beiden Mädchen davondampft,
hat sie die Empfindung, als dräue eine schwarze UnglücKwolke
dicht über ihrem Haupte.
Einundzwanzigstes Capitel.
Während der Fahrt ist Ruth wie ausgewechselt. Wiederholt
beobachtet Virginia sie mit geheimer Verwunderung.
Trotz ihrer Lebhaftigkeit war Ruth stets eine mehr zurück­
haltende Natur, die selten Anderen ihr Innenleben erschloß. Ost,
wenn soeben noch ihr Antlitz strahlte vor Ueüermuth und Lebens­
lust— im nächsten Augenblick ff-bpn konnft es ernst, melancholisch,
-ja restgmrt dreinbsickeu-
24. November 1906 Seite 9
feie körperliche Sicherheit einzuleiten. Die Rathskammer wird über diese»
Antrag zu entfdjeiben haben. Herr Hartmann hat übrigens anch die
Eh renbeleidigungs klage gegen den Baron au-
gestrengt.
(Wie ein „Kiebitz" das Spiel verlieren kann.) In einer
Stehbierhalle in der Schönbrunnerstraße gab es am iü. d. M, einen
großen Lärm. Der Schneidergehilfe Franz L o z i a s war mit zwei
Männern in das Local gekommen: diese hatten nctteinander ein, Spiel
mit Zündhölzchen gespielt, dann, hatte der Eine die am Tische liegende
Uhr des Lozias als seinen Gewinst eingesteckt und war davongegangen.
Lozias behauptete, nicht gespielt zu haben, sondern nur Kiebitz gewesen
zu sein. Als einer der Spieler wurde der beschäftigungslose
Kellner Karl KoPfinüller eruftt und dem Bezirksgericht
Mieden eingeliefert. Gerichtssecretär Doctor Mayer erkannte
in demselben einen Bauernfänger, gegen den er beim
Landesgericht Wien dft Untersuchung geführt hatte. Dieses Wiedersehen
wurde für den Häftling verhängnißvoll, denn es wurde constatirt, daß
Kopfmüllcr mit vierzehn Tagen Arrests wegen Ringwerfcns und mit
sechs Monaten Kerkers wegen eines Betruges beim Kegelspiel vor­
bestraft ist: er hatte nämlich damals einem zugereisten Landbewohner in
drei Schüben 115 fl. abgenommen. Der diesmal Beschädigte,, Franz
Lozias, erzählte den Sachverhalt folgendermaßen: Ich habe meine Uhr
von der Reparatur geholt rmd mir sie auf der Gaffe noch einmal an­
geschaut; der Doppelmantel ging nicht zu und ich suchte den Grund zu
erforschen. Da trat ein blonder Mann zu mir, sagte er, sei Uhrmacher
und richtete dos, dann sagte er: „Na dafür konnten Sie mir schon
ein Seidel Bier zahlen." Ich willigte ein. In der Bierhalle gesellte
sich Kopftnüllcr zu uns, der den Blonden zu kennen schftn. Sft
kümmerten sich nicht um mich und fingen an, mit Zündhölzchen zu
spiel«!; später forderten sie mich auf, mitzuspielen. Ich lehnte ab,
weil ich das Spiel nicht kannte. Der Blonde redete mir zu und sagte*
ich solle mich bei ihm bethciligen und meine Uhr hinlegen. Ich hnmte-
mich nicht betheiligeu, legte aber meine Uhr hin, während die Spieler je
b fl. ein setzten. Dann stand Kvpfmüller auf, steckte dft Uhr ein und
sagft: „Sie haben verloren". Hrercms ging« Beide rasch
fort, nachdem mir der Blonde noch gesagt hatte, ich soll keinen Lärm
mache«, sonst würde ich eingesperrt. Der Angeklagte behauptete*
daß Lozias mit ihm gespielt und Uhr verloren habe.— Richter: Sft
haben also ein Hazardspie! gespielt und den Lozias, der es nicht
kannte, übertölpelt?— Angekl.: O, es ist kein Hazardjpiel. Wem«
man den Schlüssel kennt, kann man dabei auch gewinnen.— Gerichts-'
secretär Mauer, welcher sich schon auf dieses Spiel eingeübt hatte, nimmt
13 Zinldhöhchen nnd fordert den Angeklaatm zum Spftlen auf.
Der Häitling verliert mehrere Pursten, dann sagt er: „Nehmen Sft
einmal sämmtliche Zündhölzchen her, ohne sie zu zählen, und Sft müssen
jede Partie verlieren."— Richter: Weil dann ein anderer Schlüffel er­
forderlich ist.— Angekl.: Das ist eben die Sache.— Thatsächlich
verliert auch der Richter dft nächste Parste.— Richftr: Ich habe mich
jetzt überzeugt, daß dies k e i n H a z ard sp i e l, sond-e-r-« ein»
Betrug ist, denn lver den Schlüffel nicht kennt, mdg unbedingt
verlieren. Karl Kvpfmüller wmde zu drei Monaten
st r e» g e n mit Fasten verschärften A r r e st s verurtheilt.
(Papier für das Exec«tio«sgericht.) Der Kaufmann Patriz
Rath lieferte längere Zeit Papierwaare »für das Exrcutio n s-
g e r i ch t. Im Vorjahre wurde ihm die Lieferung entzöge«, weil das
Gericht sich das Papier viel billifler zu beschaffen wußte Äs, bei Rath.
Dieser beschwerte sich beim Hilfsämftrdirector des Laudesgerichfts über
die Entziehung der Lieferung und brachte vor, daß er fadem Besteller der
Papierwaaren, dem Kanzleigehilfeu I u k e l über besten Verlangen
ein Trinkgeld gegeben h-a b t. Der Vorstand des
Execnstonsgerichkes Obergcrichtsrath v. V i t» r e l l i sich Herr» Rath
-vorladen, und dieser beklagte sich nun in Gegenwart des
-Kanzleidirectors Fitziuger über dft Entzfthlmg der Papftrbeferunq. Am
Schlnffe seiner Ausftihrungm beinerkte Herr Rath zu dem Dftector
Fihmger gewendett Es wrrd doch ftine Gründe haben!" Wegm dieser
als Ämtsrhrenbeleidigung qualisicirtcn Aeußerung, sowft wegen der ftlbst
zugestandenen Beftechmig des Kanzleigehilfeu hatte sich gestern Patriz
Rath vor dem Vorstände des Bezirksgerichtes Josefftadt LaudesgerichtS-
ratb v. -Heidt zn verantworten. Die Verhandlung, in welcher Dfctr»
gerichtsrath v. Vitorelli als Zenge vernommen wurde, endete «tt der
Beurtheilung Rath's wegen Amttsehrenbsleidigmrg yr einer Geldstrafe
von hundert Kronen und mft der Freffprechung des Am-
geklagren Hinsichtsich der Bestechung eines Beamten infolge Böcjahruug.
Die Juftificinnkg in Szatmar.
Das Ende dos Br»der«Srd«S.
Selten noch hat der Boll-sg eines Todesurtheifts ft> nach­
haltiges Aufftheu erregt, wie die Justistcirrmg des Beta P-a p p.
Die Person des DelÄrguenten und sein ganzes Verhatten in den
letzten Tagen haben das traurigste und peinlichste Jatereffe ge­
weckt. Nunmehr werden noch vielfache Detmls über dft Vor­
gänge vor und während der Hinrichttmg bekannt, dft den Verkehr
zwischen dem Delmquesten und dem Gefärrgnißiuspector «nd dem
— Scharfrichter ganz ergerrchümsich schildern. So fchreübt man
vom 22. November aus Szatmar:
Kurz nach Uhr Früh gesellten sich zu den letzt« Be­
suchern des Delinquenten der Gefängnißmspector, der an Papp
mit den Wrwftn: „B e l a, schauen Sie, daß Sie
fertig werden, wir müssengleich gehen,"
herantrat. Zugleich forderte er Papp auf, den blos zum HauS-
Dieser eigcuMmkiche Wechfü in ihrem Temperament machte
sie besonders anziehend. Jedermanu siebte fie. Ihre Sellffklosigftft,
ihre Nachgiebigkeft, ihr gutes Herz waren unter ihren Bekannten
fast sprichwörtlich geworden...
Anch jetzt ist Ruth vergnügt— fast zu vergnügt in
Virginias Skilgen— aber ihre Lustigkeit hat etwas naiv Selbst-
süchtiges. Ihr Glück, ihre Zukunft— etwas Anderes scheint auf
der Welt nicht mehr für sie zu existiren. Sie spricht von Armin
und ihrer demnächstigen Vermählung in solch «berschweuglichen
Slusdrücken, daß BirgimaS jnngftäuliche Seele sich fast- verletzt
fühft. Ruths Empfinden mag ja ein natürüches sein— aber
Virginia zieht die ftühere Ruth der jetzigen beiweitem vor.
Als die beiden Mädchen im zftrlichen Korbwagen vom
Bahnhof «ach der Waldbnrg fahren und Ruth noch immer das­
selbe Thema behandelt, seufzt Virginia Mwillkürlich leise auf.
„Mft scheint, alle Menschen sind veränderlich!"
„Natürlich!" ruft Rnkh lachend. „Wie langweilig ist die
Beständigkeit! Nur durch Veränderlichkeit, durch Vielseitigkeit
machen wft uns unseren Mitmenschen intereffant... Darf ich
übrigens fragen, welche Art von Verändersichkeit D« an mir
beobachtest?"
„Hm, wie Du heute bist, begreife ich nicht, daß Du die
Waldburg um der Liebe willen ausgeben konntest!"
Ruth erbleicht. Ein leichter Flügelschlag ihres Gewissens
beginnt sich zu regen.
Doch nicht lange; dann schert fie schon tvftder.
„Wie komisch Du bist, Virginia!" Ich habe ja die ganze
Zeft über von nichts Anderem geredet, als von Liebe!"
„Getviß. Aber der Grundton hatft einen anderen Klan«
wie sonst."
Beftoffen blickt Ruth die Freundin a«.
„Vielleicht hast Du recht... Wer ehe ich mich gauz iu
Selbstsucht verliere, laß nrich Dir noch einen gut« Räch geb«,
Virginia! Ich bin sehr, sehr glücttich. Ich möchte, daß Du eb«so
glücklich würdest. Du verstehst mich?"
„Ich verstehe Dich, Ruth. Aber ich.-möchte über dft Au-
gckgenheit nicht sprechen."


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 10 ]
Samstag
34. 00
Nr. %*6
Seite 1Q
gebrauch benützbaren, aus Baumwolle gewirkten Rock mit einem
anderen zu vertauschen. Ewige Minuten später kam der Jnspector
wieder, diesmal von acht Gefängnißwärtern assistirt. Papp drückte
dem Jnspector die Hand zum letzten Gruße und nachher trat er
-den traurigen Weg an. Roch einmal hielt er in der Zelle, wo er
die qualvollsten 24 Stunden seines Lebens verbracht hatte, Um­
schau, und bevor er die Zelle verließ, übergab er Dr. Kelcmen
; sein letztes Vermächtniß. Auf einen schmalen Papierstreifen
/hatte er die Worte geschrieben: „Gott befohlen."
Ferner vermachte er schriftlich seiu Bettzeug_ dem
Jnspector Marion, seine silberne Uhr und Kette dem Gefangen-
haus-Wachtmeister, Kleidungsstücke und andere kleinere Gegenstände
dem. Gefangenhausperssnal. Papp schwankte, taumelte wie schlaf­
trunken hin und her, als ihm aber der Jnspector das Wort
„Muth!" zuflüsterte, raffte er sich aus allen Leibeskräften in die
/Höhe, und als er aus dem Corridor in den Gefängnißhof trat,
' hatte er die alte Kraft wiedergewonnen.
Nachdem Bela Papp die Zelle auf Nimmerwiedersehen ver-
laffen hatte, fanden die Wächter, welche das Gemach in Ordnung
bringen wollten, auf dem Tische einen von Papp geschriebenen
.Zettel des Inhalts: „Süßes Knäblein! Niemals mögest Du er­
fahren, wer Dein Vater gewesen ist. Bela Papp."
Gegen V*7 Uhr tauchten auf dem Hinrichtnngsplatze die
Gestalten des Henkers Michael Bali und seiner zwei Gehilftn
auf, von denen der eine ein herkulisch gebauter Banernjunge aus
Fadd (Tolnaer Comitat), der andere, wenn er nicht zu henken
, hat, in der Hauptstadt Canalaufscher ist. Bali musterte
.wohlgefällig sein Werk, er machte Versuche, ob der Galgen fest
■ genug in den Boden gefügt ist. Einige Minuten vor 7 Uhr waren
bereits die Amtspersonen, denen die traurige Pflicht auferlegt wurde,
für die Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten
. Sorge zu tragen, in der knappen Nähe deS Galgens versammelt.
Sodann rief er dem Gefangenhausinspector zu: „Herr Jnspector!
, Führen Sie den Vemrtheilten vor!" Der Jnspector ging ab, in­
dessen legte der Henker den Winterrock und Handschuhe ab. Eine
peinliche Stille entstand. Nach einer bangen Minute werden an
der scharfen Ecke, welche die beiden Fronten des Gefängnisses
bilden, Gefängnißwächter sichtbar, diese umgeben Bela Papp,
dessen Augen nervös den Galgen suchen. Er hat den Apparat,
auf welchem er den letzten Seufzer aushauchen soll, entdeckt. Er
zuckt am ganzen Körper zusammen. Nur einen Moment indes
dauert die Angst nud dann zeigt er wieder den alten Bela Papp.
Er faßt beide Schnurrbartenden, richtet sie in die Höhe, wftft den
Kopf »ach rückwärts, steckt die Hände in die Hosentaschen und
stramm lenkt er seine Schritte dem Galgen zu.
Vorn und rückwärts, ferner an den beiden Seiten des
Delipquenten marschirten acht mit Flinten bewaffnete Gefängniß­
wächter. Rechterhand begleitete ihn der Seelsorger Racz, links
neben ihm schritt der Gefängnißinspector einher. Während Papp
zum Galgen escortirt wurde» zogen Schwärme von Krähen vor­
über, welche laut krächzten.
Als Papp dem Spalier sich näherte, zitterte er fast un-
merklich und schlug die Augen nieder. Das Zittern währte blos
einen Augenblick und Bela Papp holte zu weiten Schritten aus
und bettat die Mitte des Kreffes. Er kehrte dem Galgen den
Rücken.
.' Gerichtsrath Morvay zog ein Schrfftstück hervor. Er las
den dispositiveu Thell des Urtheils des Szatmarer Gerichts,
' ferner der königlichen Curie und schließlich das königliche Rescript
vor, wonach Papp der Gnade nicht würdig befunden wird. Sofort
nach der Verlesung, welche kaum einige Mnuten dauerte, winfte
der Staatsanwalt Derres dem Henker zu und sprach: „Auf Grund
des Gehörten übergebe ich den Verurtheilten dem Henker und
fordere ihn auf, seine Pflicht zu erWen."
B a l i trat mit dem Worte „Tess6k" auf Papp zu» der
während dieser schreckllche» Minuten mit keiner Wimper
zuckte. Im Flüstertöne, so daß es nur die sehr nahe
Stehenden hören konnte«, richtete er an den Henker die
Worte: „Bitte, nur rasch! Werde ich große Schmerzen
zu leiden haben?"— „Nein! Nein! Wenn Sie sich ruhig be­
nehmen, wird's rasch zu Ende sein!"— „Dann ist es gut!"
Dies waren die letzten Worte Bela Papp's.
Der Henker band zuerst die Hände Papp's mit einem Seil
zusammen. Sodann lud Dali sein Opfer em, den Schemel zu
besteigen. Devot sagte er zu dem „Herrn": „Bitte auf­
zusteigen!" Papp erklomm die drei Stufen ohne jedwede
äußerlich sichtbare Erregung.
Nachdem Papp an den Füßen gebunden war, eilte der
Henker nach rückwärts; er bestieg die Leiter, und als er die letzte
Sprosse erreicht hatte, zog er aus der Rocktasche einen kurzen
©trief hervor, warf ihn dem Delinquenten rasch über den
Kopf und rief zugleich den Gehilfen zu: „Zieht!. Zieht!"
Die ganze Procedur wurde in der bei den Hinrich­
tungen üblichen Weise vollzogen. Nachdem der Henker sein Werk
vollendet sah, holte er ein schneeweißes Taschentuch, das Eigen­
thum Bela Papp's, hervor und wischte dem Delinquenten,
welcher das Bewußtsein vollständig verloren hatte, den Schlvciß vom
Antlitze ab. Sodann bedeckte er das Gesicht mit dem Tuch, so daß die
Anwesenden von dem Anblick des Todeskampfes des Hingerichteten
befreit wurden. Die Procedur nahni kaum eine volle Minute
in Anspruch, und 9 Minuten, nachdem der Henker sein Opfer
übernommen, hatte Bela Papp— wie die Aerzte constatirten—
ausgcrungen. 50 Minuten, nachdem Papp von der Todes-
katastrophe ereilt worden, nahm ihn der Henker vom Galgen ab.
Die Leiche wurde in die Secirkammer gebracht und dort um die
Mittagsstunde oüducirt. Die Aerzte fanden nicht die geringste
Abnormität an den Organen des Hingerichteten. Der
Schädelbau, die Windungen und Furchen des Gehirns
des Brudermörders sind nicht andere wie bei einem
ehrlichen, geistig und körperlich gesunden Menschen. Die Leiche
blieb den ganzen Tag in der Todtenkammer des Gefängnisses.
Abends wurde sie in einen schwarzlackirten Holzsarg gelegt. Um
11 Uhr Nachts rollte ein Leichenwagen aus dem Gcfängnißthore
hinaus, in demselben befand sich Papp. Es war Mittemacht, als
der Hingerichtete Brudermörder im Fricdhofe der Reformirten in
einem Winkel begraben wurde. Der Geistliche Racz, Dr. Egry
und der Gefängnißinspector gaben Bela Papp, der zu solch trauriger
Berühmtheit gelangt war, das letzte Geleite.
Bali meldete sich nach gethaner Arbeit beim Staatsanwalt,
dem er ftir sein Henkerwerk eine Rechnung über 338 Kronen
' überreichte, welche sofort honorirt wurde.
Die WaWewegimg.
Eine Versammlung freisinniger Frauen.
Die freisinnigen Frauen Wiens greift« nun auch in dft Wahlbewegnng
ein. Gestern veranstaltete der Allgemeine österreichische Fraueuvereiu im
Saale des Ingenieur- und Architettenvereines eine Versammlung, deren
Zweck es war, die fteisinnigeu Candidaten WftnS zu unterstützen. Der
Versammlung wohnten die Candidaten Dr. K o p p, Dr. "O fn er
und, Dr. Wilhelm Ellenbogen bei. Dr. K o p p
erklärte, jederzeit für die Entwicklung der politischen, bürger­
lichen und geistigen Freiheiten eintreten zu wollen, doch klang
seine Rede wenig hoffnungsftendig. Oesterreich, sagte der Redner,
droht das Schicksal Spaniens. Es hat keinen festen Boden
mehr, ebenso wft die Straßen von Wien. (Heiterkeit.) Der social­
demokratische Candidat der fünftm Cnrft Dr. Ellenbogen er-
klärt. es bandle sich um einen EntscherdungSkanrpf gegen die Reaction.
In diesem Kampfe sei der Socialdemokratie jede Hilfe willkommen.
Dr. Ellenbogen besprach sodann die Stellung der Socialdemokratie zur
Franeufrage und trat dafür ein, daß der Frau sämmttiche Beiuse zu
öffnen seien. (Beifall.) In diesem Sinne werde er mich im Parlamente
wirken. (Lebhafter Beifall.) Der nächste Redner, Landtagsabgeordncter
Dr. O f n e r, hatte em Rencontre mit dem Regierungsvertreter zu
bestehen. Als er die Lehrermaßregeluug kritisirte uud hiebet das Vor-
ehen des Landesschulrathes und des Unterrichtsministeriums im Falle
kiedl ein gesetzwidriges nannte, kam es zu einer lebhaften Contra-
verse mit dem Regierungsvertreter Doctor
Paul. Dieser forderte die Vorsitzende aus, den Redner
zu unterbrechen, da seine Ausführungen gesetzwidrig
seien. (Widerspruch.) Dr. Öftrer: Ich habe nur berechtigte Kritik geübt
und bin nicht gesetzwidrig vorgegangen. Ich übe solche Mitiken an Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes, ohne daß darin etwas Gesetz­
widriges gefunden wird.— R e g r e r u n g s v e r t r e t e r: Ich er­
kläre, daß dies eine Ausschreitung der gesetzlich zulässigen Kritik rst und
eine Beleidigung einer Behörde darstellt.— Unter »lebhaftem, an­
haltendem Beifalle schloß Dr. Öftrer mit einem Wpell znm Kampfe
gegen den Clericalisnws.— Dr. Victor A d l e r bemerkte, daß
die „Lection", welche Dr. Öftrer soeben vom Rcgierungs-
vertreter erhalten, es beweise, wie nothwendig es sei, in Oesterreich
Ordnung zu schaffen. (Stürmischer Beifall.) Die Leidensgeschichte der
österreichischen Schule ist die Schaudgeschichte des österreichischen
Liberalismus, auch Herr v. Hartel sei eine Leuchte der liberalen Partei.
Die Vorsitzende Fräulein F i ck e r t erklärte, tue Frauen werden die
socialdemokratischen Candidaturcn unterstützen!, sich aber nicht ins
Schlepptau der Socialdemokratie begeben. (Zustimmung.)— Zum
Schlüge sprach Dr. K r o n a w e t t c r, der für dirs Wahlrecht der
Frauen in die Verttetnngskörper einttat. Die Versammlung drückte
ihm in einer Resolution den Dank für seine bisherige Thätigkeit, sowie
ihre Svmpathie aus. Fräulein Schwarz verlangte, daß die Can­
didaten ftir die Forderungen der Telegrapheubeaultinuen nach einem
Mindestgehalt von 1200 Kronen eintreten. Auf Antrag des Fräuleins
L o c a t c 11 i wurde sadann einstimmig beschlossen, die freisinnigen
Candidaten in der Städtecuric und dte socialdemokratischen in der
fünften Curie zu unterstützen.
Eine s o cialdem o kritisch e Versammlung.
In einer gestern Abends in Währing stattgefuudeuen Versamm­
lung, welcher aud) eine große Anzahl Kftingewerbetreibender und Ver­
treter anderer bürgerlicher Kreise beinrohuten, stellte sich Gemeinderath
S ch» h m e r e r als socialdemokratischer Candidat für den V. Wiener
Wahlkreis vor. Nach einer erschöpfenden Darlegung der der­
zeitigen Pvlstischen Wirren in Oesterreich kam Redner auf das
Kleingewerbe zu sprechen. Alles, was' auf die Rettung des
Kleingewerbes hinauslaufe, sei Lug und Trug, und trotzdem
das Kleingewerbe im Reichsrathe eine starke Verttetung hatte, fti für
dasselbe nrchts geschehen. Die christlich-soaale Partei, an deren
Spitze Dr. L u e g e r und Prinz Lichtenstein stehen, hat ver­
sprochen, das Kleingewerbe und oft Arbeiter zu retten. Die Arbeiter
warten auf eine Rettung von dieser Seite nicht mchr und auch die
Kleingeivcrbetreibenden werden zu der Einsicht kommen, daß sie von
dieser Seite nichts zu erwarten haben. Gerettet sind nur dft F ü h r e r
der Christlich-Socialen, dft heute große Mätmer geworden such. Henke
wimmelt es bei den Christlich-Socialen nicht nnr von Reichsraths-,
sondern auch von Mini st er candidaten. Inzwischen hat aber diese
Partei in den Landstädten Niederösterreichsemc bedenkliche Absage
erhalten, und ihre Herrschaft wird dort bald ihr Ende gefunden haben.
Die Christlich-Socialen haben wiederholt ihre Marke geändert. Erst
ivareu sie Antisemiten, dann Christlich-Sociale, bantt_ deutsch-anti­
semitische Christlich-Sociale und in letzter Zeit mit Rücksicht ernt dft
Clcricalen christlich-sociale deutsch-antisemitische katholische Partei. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Der Wahlkampf in Wien wird ein erbitterter werden.
Man kann den socialdemokratischen Ansturm zurückweisen, aber
fertig wird man mit den Socialdemokraten nicht. Redner spricht sich
neuerdings für eine V e r st ä» d i g u n g von Volk zu Volk
aus. .Heute ist es aber so weit gekommen, daß Abgeord­
nete, die mit einander berathen solle«, nicht neben ein­
ander. sitzen tonnen und weil sie nicht raufen können,
die Rastelbinder plündern, um dft Arbeiten des Parlaments zu
verhindern. (Lebhafte Zustimmung.) Es kann nur dann eine Heilung
kommen, wenn die Regierung die Courage hat, mit dem Volke
gegen die Cliquen zu regieren; allcrdftrgs müßte erst das Parlament auf
Grund des allgemeinen Wahlrechtes zusammengesetzt
sein." (Lebhafter Beifall.) Redner kommt wieder auf das Kleingewerbe
zu sprechen, dein nur gehotfen werden könne, wenn es auch dem Con-
sumeuten desselben, dem Arbeiter^ gut geht. Das Kleingewerbe
habe keinen ehrlicheren Freund als dft Socialdemokratie. Darum sei es
eine Lüge, ivenn gesagt wird, daß, die Socialdemokratie das
Kleingewerbe r u i n i r e n wolle, um ihre Reihen dadurch zu ver­
stärken. Die Armuth erzeugt keine Socialdemokraten. Schuhmeier erklärt
zum Schlüsse seiner Ausführungen, daß er sich als ehrlicher Mann der
Wählerschaft zur Verfügung stelle. Bei dem Wahlkampse bandelt es
sich auch um Sein oder Nichtsein der österreichischen Verfassung. Polen,
Jungczechen und Christlich-Sociale stehen um kleiner Vortheile willen
bereit, dieselbe preiszugeben, und Prinz Liechtenstein hat ja bereits un­
umwunden für die c l e r i c a l e Schule Propaganda gemacht.
(Elltrüstuligsrufe.) Bevor >vir dieftn Leuten die Schule preisgeben, wird
gekämpft bis zum letzten Mann. Als Familienvater müsse er
sich entschieden dagegen verwahren, daß Leute, die selbst keine Kinder
haben (Zwischenrufe, Heiterkeit) und keine haben dürfen,
uns die Schule und Schulzustände dictiren wollen.
Mit aller Energie rufe die Arbeiterschaft den Clrrrcalen zu: „H a u d
weg von der freien Schule". (Stürmischer Beifall.)
Prinz Liechtenstein hält für seine Kinder einen Hofmeister und hat in dft
Schulverhättniffe des Volkes nichts dreinzureden. (Stürmischer, lang-
anhaltender Beifall.) Die Reaction ist an der Arbeit und da gilt die
Parole: „Volk auf die Bastei." Ich meine nicht eine Revolution,
sondern eine energische, zielbewußte Vertheidigung unserer bisher er-
tvorbenen Rechte. Sorgen wir, daß das Parlament eine ordentliche
Vertretung bekommt. (Stürmischer Beifall.) Auf Antrag des Arbeiters
Steinböck wurde sodann Gemeinderath Franz Schuhmeier unter leb­
hafter Acclamation einstimmig als Candidat der fünften Curie für den
fünften Wiener Wahlkreis aufgestellt.
Aus St. P ö l t e n wird uns geschrieben: Dienstag fand
hier die Straßenausschußwahl statt, wozu ungefähr
zweihundert Bürgermeister und Gemeindevertteter aus der bäuer­
lichen Umgebung erschienen waren. Trotz der fieberhaft betriebenen
Agitation der Christlich-Socialen wurden die von fortschritt­
licher Seite aufgestellten Candidaten mit überwiegender
Majorität gewählt.
Mittwoch fand in A m st e t t e n eine Vertrauensmänner­
versammlung statt, bei welcher der fortschrittliche Reichsrathscandidat-
Bürgermeister V ö l k l unter lebhaftem Beifall sein Programm
entwickelte.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Eger, 28. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bei der heute statt«
gefundenen Wahlmännerwahl ftir die V. Curft siegten die
Schönerianer mit 1725 Stimmen. Die Socialdemokraten erhielten
985 und die Christlich-Socialen 200 Stimmen. Von circa
4500 Wähler« betheikigten fich ftver 2900 an der Wähl.
Regelet, 23. November. General B u l l e r, dem honte
der von der Stadt gespendete Ehrendegen überreicht wurde, erhob
in seiner Ansprache Protest gegen den im Auslande den «iglischen
Soldaten gemachten Vorwurf gewaltthättgen Vorgehens.
Die Gemeinderathswahle» in <§tat$.
23. November. (Privat-Telegramm
i>c§ „Neuen Wiener Journal".) Bei den heute
stattgehabten engeren Wahlen des dritte« Wahlkörp-rrs waren von
3895 Wahlberechttgten 1884 an der Urne erschiene«. Gewählt
wurden der in der engeren Wahl befindliche Candidat der Deutschen
Volkspartei, Baumeister Konrad Bayer, für welchen sich heute
auch die Dentschfortschrittlichen lebhaft einsetzt«, und der demzufolge
die größte Stimmerranzahl erhielt; ferner die socialdemokratischen
Candidaten Rudolf B i ch l, Administrator des „Arbeiterwille",
Privatbeamter Florian D r ö ß l e r und Steindrucker Josef
Her z o g. Die Socialdemokraten verfügen nunmehr
über fünf Mandate im Gemeinderathe, welche zur Einbringung
von selbständigen Anttägen zwar nicht ausreichen, rechnen jedoch in
dieser Beziehung auf die Unterstützung anderer opposüioneller Ge­
meinderäthe. Das Wahlergebniß wurde von den zahlreich den
Hanptplatz füllenden socialdemokratischen Wählern mit stürmischen
Hoch-Rufen begrüßt.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 23. November. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr eine Stunde
lang. Um 9 Uhr Abends Temperatur 39'3, Puls 82. Nachts
schlief der K a i s e r s e h r gut. Allgemeinbefinden und
Kräftezustand sehr befriedigend. Morgens 9 Uhr Temperatur
38-5, Puls 75.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vorliegenden
zuverlässigen Nachrichten aus St. Petersburg ist das Be­
enden des Kaisers Nikolaus entschieden besser
und hat' sich durchaus nicht, wie auswärts gerüchtweise ver­
breitet ist, verschlimmert.
Beunruhigende Gerüchte.
London, 23. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Jourua l".) Hier ist
das Gerücht verbreitet, daß der Zar
g e st o r b e n i st.
**
*
Eine Anfrage an das Tclegraphen-Correspondenzburean
ergab, daß bisher hier keine Nachrichten über eine Ver­
schlimmerung des Zustandes des Zaren oder gar über eine
inzwischen eingetretene Katastrophe einliefen. Auch aus der
russischen Botschaft ist zur Stunde (7*2 Uhr Nachts) keine
Bestätigung der Londoner Gerüchte eingelangt.
Die Vereidigung der deutschen Marinerecruten.
Kiel, 23. November. Heute Mittags fand in Anwesenheit
des Kaisers Wilhelm und mehrerer hoher Mflitärsunctionärc
die Vereidigung der Marinerecruten statt, worauf der Kaiser eine
Ä n s p r a ch e an die Recruten hielt. Ueber Einladung des
Kaisers waren der österreichisch- ungarische Fregattencapitän
C o n a r d e und der Generalstabshauptmann M a r g u t t i,
sowie der italienische Contreadmiral G r e n e t, Generalmajor
Prudente und Capitän L u o f i r o zu der Vereidigung
erschienen.
Tho Geraum to the front!
Kiel, 23. November. Nach einem Berichte der „Kieler
Zeitung" wies Kaiser W i l h e l in in einer bei der heutigen
Beeeidigung der Marinerecruten gehaltenen Ansprache auf
die Haltung der in Ostasien kämpfenden Theile der deutschen
Marine hin und erinnerte, daß dort ein neues
Kommando zuerst aus dem Munde eines fremden
Heerführers erschallte: The G-erman to the
front! Der Kaiser ermähnte die Recrgteii, der Worte des
großen K n r f ü r st e n eingedenk zu sein: „Herr, zeige mir
den Weg, den ich wandeln soll", und schloß mit der Auf­
forderung, die Recruten sollten stets ihres Gottes und ihres
Kaisers gedenken.
Präsident Krüger in Frankreich.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger ist
heute Vormittags nach Paris abgereist.
In Erwiderung des Telegrammes, welches Präsident
Krüger an den Präsidenten L o u b e t beim Betreten
des französischen Bodens gerichtet hatte, ließ L o u b e t
durch den Präfecten G r i m a n e l l i Krüger seinen
Dank und seinen Willkommgruß entbieten.
Paris, 23. November. Präsident L o u b e t wird
den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch geäußert
hat, das französische Staatsoberhaupt zu begrüßen, Samstag
Nachmittags oder Sonntag Vormittags empfangen.
Die Königin von Holland au Krüger.
Paris, 23. November. Die Königin der Niederlande
richtete an K r ü g e r, den Präsidenten der südafrikanischen
Republik, folgendes Telegramm: „Es gereichte mir zur Ge­
nugthuung, Eurer Excellenz meinen Kreuzer „Gelderland"
zur Verfügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu erfahren, daß
Sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein zurückgelegt haben.
W i l h e l m i n a."
Französische Kammer.
Paris, 23. November. Die K a m m e r nahm in ihrer
heutigen Bormittagssitzung den Voranschlag des Ministeriums des
Innern an. Ein auf Abschaffung der g e-
Heimen Fonds abzielendes, vom Ministerpräsidenten
Waldeck-Ronssean bekämpftes Amendement wurde mit 391 gegen
j 131 Stimmen verworfen. Sodann genehmigte die Kammer


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 11 ]
Nr. 2546 Samstag
das Cultusbudget, nachdem sie ein auf die Abschaffung des­
selben bezügliches Amendement mit 366 gegen 109 Stimmen ab­
gelehnt hatte. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Die Greuelthaten im Sudan.
Paris, 23. November. In der Nachmittagssitzung der
Kanimer interpellirte Dcputirter V i g u e über die Vorfälle im
Sudan. Er erinnerte daran, daß er in einem von ihm vcr-
össenrlichten Buche gegen gewisse Officiere und Beamte im Sudan
schwere Beschuldigungen erhoben, aber vergeblich
gewartet habe, daß er Mgen dieser belangt werde. Redner zählt
sodann eine Reihe von durch die Colonne B o u l e t-
C h a n o i n e begangenen (Zreuelthaten aus; um
diese Mission zu hindern, in ihren Verwüstungen und
Mordthaten fortzufahren, sei Oberst K l o b b
nach dem Sudan entsendet worden. Der Interpellant verlangt
die Einleitung einer gerichtlichen Untersuch u u g
gegen Jene, die sich solche Verbrechen zuschulden kommen ließen.
Redner bespricht hieraus den S c l a v e n h a n d e l im Sudan
und gibt eine ausführliche Schilderung aus
MadagaZcar verübter Grausamkeiten.
Dcputirter L a s i e s findet die Schilderungen B i g u e's
übertrieben. Er wirst der Regierung vor, gegen V o u l e t
und C h a n o i n e z u ü b e r st ü r z t vorgegangen zu sein und
Klobb über eine einfache Denunciation seitens des
Lieutenants P e t e a u gegen sie ausgeschickt zu haben.
Der frühere Colonienminister Guillain recht­
fertigt die Entsendung des Obersten K l o b b und
zollt diesem sowie Galieni unter dein Beifall der Kammer volles
Lob. Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Cin Ueberfall auf den Sohn des Sultans.
Der Attentäter angeblich ein Mitglied der österreichisch-
ungarischen Botschaft.
Berlin, 23. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ein hier Zugetroffenes
Privattelegramm aus K o u st a n t i u o p e l meldet, daß
der Sohn des Sultans, A chmcd Essend i,
auf einer Spazierfahrt von einem gut gekleideten Herrn äu­
ge f a l l l e n und mit einem Stocke ge­
schlagen worden sei. Der Attentäter gab vor, ein
Mitglied der österreichisch-ungarischen
Botschaft zu sein. Auf der österreichisch-ungarischen
Botschaft und im Palais des Sultans wird über den Vorfall
strengstes Stillschweigen bewahrt. Angeblich soll eine Dame
bei der Affaire im Spiele sein.
Die türkische Kriegsentschädigung an Rußland.
Kouftantinopcl, 22. November. Die Pforte richtete
an die russische Botschaft eine Note. in welcher mitgetheilt wird,
daß die am 1. Jänner fällige Kriegs e u i s ch ä d i g u n g s-
r a t e am Tage der Fälligkeit werde ausgezahlt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Niederlage der Buren.
London, 23. November. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegranlm aus Middelburg, in welchem
Eiuzclheiccn mitgetheilt werden über Kämpfe, die in der Nähe
der Stationen Balmoral und Wilgeriver stattgefunden haben.
Aus dein Telegramm geht hervor, daß die Buren beim An­
griffe auf diese Posten 180 Mann anTodtenund
Verwundeten verloren.
Die Affaire Sternberg.
Verhaftung deS Criminalcomrnisiärs Thiel.
Berlin, 23. November. Criminalcommiffär Thiel,
welcher im Proceß gegen den Bankier Sternberg vom
Erimiualschutzmann S r i e r st ä d t e r beschuldigt worden war,
daß er ihn zu Gunsten S t e r n b e r g's z u b e-
e i n s l n s s c n v e r f u ch t h a t t c, wurde heute wegen des
Verdachtes der B e g n n st i g n n g und des Amts­
mißbrauches verhaftet.
Berlin, 23. November. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet, ist die Verhaftung des
Crimiualcommiffärs Thiel beute Nachts nach einer
persönliche» Besprechung des Ministers des Innern mit
den zuständigen Behörden erfolgt, nachdenl es sich herausgestellt
hatce, daß Thiel mit L u v p a, dem Mitangeklagten im Proceß
Sternberg, im Laufe des August öfters zu­
sammengetroffen ist.
Unwetter in Italien.
Genua, 23. November. (Privat-Telegramm
des „St e n e n Wiener Journal".) Ein furchtbarer
Sturm hat hier bedeutende Verheerungen angerichtet.
Mehrere kleine B e r g n ü g u n g s d a m p f e r, welche
sich im Hasen befanden, erlitten derartige Havarien, daß sie
untersänke n. Ein großer Theil der D o ck s wurde
zerstör t, die Werste A u s a l d o bedeutend beschädig t.
Der E i s e u b a h n d i e n st ist unter b röche n.
Rom, 23. November. (Privat-Telegramm
deS „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Durch das A u s-
treten des Tiberflusses wurden sehr weite Strecken
der C a m p a g n a R o m a u a unter Wasser ge­
setzt. Der Schaden ist s e h r g r o ß.
Die Wirren in Wina.
Gras W a l d e r s e e setzt seine Spaziergänge in China,
oie bereits im deutschen Reichstage die gebührende .Kritik er­
fuhren, fort. Ueber den vorläufigen Verlauf dieser Expe­
ditionen liegen nicht übereinstimmende Berichte vor.^ In
Peking circuiirte das Gerücht, daß eine deutsche
Truppe, n a b t h e i l u u g einen Z u s a in in e n-
st o ß mit Chinesen gehabt und z urückge schlage n
worden sei. Einzelheiten wurden nicht mitgetheilt. Ander­
seits telcgraphirt General-Feldniarschall Waldersee,
daß die Colonne Bork am 17. d. M. 25 Kilometer
südöstlich von K a l g a n eingetroffen sei und -die dort
zurückgebliebene schwache chinesische Besatzung die Waffen
gestreckt habe. Von einem Z lt f st m m enstoße wird in
dieser Depesche reine Erwähnung gethan. Die Expedition
Uork hatte anfangs einen sehr günstigen Verlauf. Es ist aber
möglich, daß Oberst Gras Iork sich, noch bevor die erwarteten
Verstärkungen aus Peking eingetroffen sind, zu einem Angriffe
Neaer Wiener Imnml
.. ... m«.> ...» ■■
entschlossen und hiebet eine Schlappe erlitten hat. Vielleicht
ist dieses Pekinger Gerücht in seiner Gänze unrichtig, wie es
denn auch falsch ist, von einem Mißerfolg der Deutschen zu
reden, denn die Colonne Iork, im Ganzen 1550 Mann mit.
acht Kanonen, ist aus Deutschen, Italienern und Oester-
reichern zusammengesetzt. Das chinesische Corps beträgt
23.000 Alaun regulärer Truppen. Die Expedition des
Grafen Dort erscheint unter solchen Umständen überhaupt sehr
gewagt.
Die Regierung der Vereinigten Staaten
stellt die Geduld der politischen Welt auf harte Probe.
Immer von Neuem erschwert sie die Aufgabe der Diplomatie
und läßt nicht ab, Mißtrauen zu säen und die Einigkeit der
Mächte zu erschüttern. Sie vembelt es sogar ihrem Gesandten
in Peking, C o n g e r, der doch die Situation besser zu be­
urtheilen' ist der Lage ist, als die Herren in: Weißen Hause
in Washington, daß er bezüglich der Forderung einer strengeren
Bestrafung, als sie durch die Strafedicte des chinesischen Kaisers
verhängt wird, eines Sinnes mit den Vertretern der
übrigen Mächte ist. Durch diese Haltung des Washingtoner
Cabinets kann nur ein Erfolg erzielt werden: die Chinesen
zu weiterem Widerstand gegen die berechtigten
Forderungen der Gesandten aufzureizen. Für ein derartiges
Verhalten ist es schwer, eine zutreffende Bezeichnung zu finden.
In der That meldet bereits der Draht aus Peking, daß die
lange Verzögerung der Eröffnung der Verhandlungen mit
der chinesischen Regierung großes Unbehagen unter
den Fremdengemeinden verursacht. Es wird gerathen, die
Verhandlungen über die ganze Präliminariensrage in eine
europäische Hauptstadt oder nach Washington
zu verlegen. Die Situation erfordert ein ebenso rasches wie
energisches und einträchtiges Vorgehen.
Nachstehend die Meldungen von gestern:
Die Verhandlungen in Peking.
New-Hork, 22. November. Wie die „Eveningpost"
aus Washington meldet, glaube die Regierung der Bereinigten
Staaten, daß die V c^r h a u d l u n g e n in Peking in
e i n k r i t i s ch e s t a d i u m getreten seien.
Peking, 22. November. (Reuter-Meldung.) Die lange
Verzögerung der Eröffnung der Verhandlungen mit
der chinesischem Regierung verursacht großes Un­
behagen unter den Fremdengcmemden in China, welche
befürchten, daß sich infolge der offenbar unnöthigen Zeit­
verschwendung bei der Vereinbarung über die Präliminarien
einer befriedigenden Regelung in hohem Maße ver­
mehrte Schwierigkeiten in den Weg
stellen werden. Die Fremdengemeiuden, die am ehesten
comvetent sind, den Modus operandi der Mächte zu be­
urtheilen, rathen, die Verhandlungen über die ganze
Präliniinarienfrage ht eine europäische Haupt­
stadt oder nach Washington zu verlegen, die
Aufgabe, sich über die Bedingungen zu einigen, in
die Hände von V e r t r e t c r n mit unbeschränkter
Vollmacht zu legen und dann die B e d i n-
g u n g er: in Form einer Forderung zu überreichen,
die keine weitere Verhandlung mit einen:
ch i n e s i s ch c u C o m m i s s ü r erforderlich
m a ch e n würde.
Ein angeblicher Echec deutscher Truppen.
London, 23. November. Die „Morningpost" meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das Gerüch t,
daß eine deutsche T r n p p e n a b t h e i l u n g mit
chinesischen Truppen einen Z u s a m m e n st o ß gehabt hätte
und zurückgeschlagen worden sei. Einzeln-
heiten fehlen.
Die Haltung Amerikas.
London, 23. November. Der „Daily Telegraph" er­
fährt aus W a s h i n g t o it: Präsident Mae Kinley
und Staatssecretär H ay verhehlen keineÄvegs ihre Mi ß-
st i m ;n u n g über den Bericht des amerikanischen Gesandten
gonge r, in welchem die Ansicht ausgedrückt wird, daß die
in den chinesischen Edicteu verhängten Strafen u n-
genügend seien. Wenn Conger nicht so stark von
den Missionärkreisen gestützt würde, heißt es in der Meldung
des „Daily Telegraph" weiter, so wäre er bereits durch
eine andere Persönlichkeit ersetzt
worden.
Militärische Aetionen.
Berlin, 23. November. (Meldung des Wolss'schen
Bureaus.) General-Feldmarschall Graf W a l d e r s e e
meldet aus Peking: Die Colonne Dork erreichte am
17. d. M. Hsuenhwa, 25 Kilometer südöstlich von
Kalgan. Dich dort zurückgebliebene schwache chinesische Be­
satzung streckte die Waffen. Die Colonne M ü h le n-
fels setzte am 20. d. M. den Marsch von Sankiatien
nach Ankratschwan fort. Der Gesundheitszustand des
Expeditionscorps ist ein guter, die Er! r a n k u n g e n
a n T y p h u s u n d R u h r haben a b g e n o n: m e n.
Die Bestrafung der Schuldigen.
Peking, 23. November. Neun Gesandte haben unter
Hinweis aus "das letzte Edict in einen: energischen Schreiben
die B e st r a s u n g T n n g- F n- H s i a u g s gefordert.
Der deutsche' (Gesandte habe L i- H u n g-
Tsang mitgetheilt, es sei nothwendig, daß die fremden
Mächte selbst die schuldigen Beamten
bestrafen.
##
*-
Die Chiuadebatte im deutschen Reichstage.■
Berlin, 23. November. In fortgesetzter Debatte über die
Chinavorlage führt Abgeordneter H äffe (nationalliberal) aus,
der Reichstag habe ein Interesse daran, aus der Indemnität zu
bestehen. Erfreulich sei die Versicherung des Reichskanzlers, daß
wir auch in China nur deutsche Politik
treiben wollen. Redner hält es für ein Gebot der Pflicht und
Dankbarkeit, dein Kaiser den Dank dafür ab-'
z »statten, daß er die W e l t v o l i t i k in sei n
P r o g r a m m a u f gern) m m e n habe. Zu den wichtigsten
Ausgaben des Reichskanzlers gehöre es, den Kaiser über die
wirkliche S t i m rn u n g in: Volke zu i n-
s o r m i r e n. Der Schutz der Teutschen im Auslande gehöre
zu dei: wesentlichsten Theilen der Weltpolitik. Redner habe dies
bei den A u s w e i s u n g e n der Tenischcn aus S n d-
a s r i k a, die schutzlos blieben, vermiß t.
24. Rvvrmbtt 1200 Gelte 11
-—■*'—- s-
Gegenüber dieser Bemerkung führt Staatssecretär Freiherr
v. R i ch t h o f e n aus, daß das Deutsche Reich seine Pflicht
e.r f ü PI t und die deutschen Consnln trotz der schwierigen So?
Ministe, unter denen sie zu wirken hatten, ihre Schuldigkeit ge­
than haben. Wir müssen es, fahrt der Staatssecretär fort, als v ö lker-
rechtlich berechtigte Maßnahme anerkennen, daß
die englische Regierung diejenigen Ausländer vom Kriegs-
s ch a u p l a tz e entfernte, bei denen die
näheren Umstände dazu berechtigten. Dagegen trete« wir
nachdrücklich für Diejenigen ein, welche ohne zureichenden Grund
oder mit einer Härte ausgewiesen wirrden, die nicht
geboten schien und stellten die Entschädigung s-
sorderungen. Die großbritanuische Regierung theilte uns
mit, daß sie bereit fei, den ungerechtfertigt Aus­
gewiesenen Entschädigungen z« gewähren. Der
Modus, wie dies geschehen solle, ist derzeit Gegenstand von
Verhandlungen zwischen beiden Regierungen. Wir werden uns auch
Derjenigen annehmen, welche keine Belege fiir die geforderte Ent­
schädigung vorweisen können. Hiebei wird die Fixirung der
E n t s ch ä digung allerdings schwieriger sein.
Die Hunneubricfe.
Abgeordneter B e b e l führt aus: Nennen Sie mich immer
einen Vertheidiger der B o x e r. Ich bin ein B er-
theidigcr der Wahrheit. (Großer Lärm.) Redner
polemistrt gegen den Kriegsminister und erklärt, die Hunnen«
briese seien noch nicht vom KriegSmimsterium beanständet;
auch die S t a a t s a n w ä l t e hätten nicht eingegriffen,
obwohl darin die schlimmsten Beleidigungen gegen
die deutsche Armee ausgesprochen worden
seien. Was in den Briesen stehe, sei leider wahr. Der Kriegs­
minister, sagt Redner, erklärte, man könne den Kaiser fiir
diese Thaten nicht verantwortlich
machen. Ich frage: Ist vom Oberkommando den Soldaten
der Befehl gegeben worden: Pardon wird nicht ge­
geben! Gefangene werden nichtgemacht!?
Das wollen wir wissen. Ich erkläre, daß ich, wenn der Kriegs­
minister nicht klipp und klar antwortet, daraus den Schluß ziehen
werde, daß ein solcher Befehl gegeben wurde.
Ohne einen solchen Befehl wären solche Thaten unmöglich. Der
Reichskanzler wolle die Verantwortung für die Rede des Kaisers
übernehmen und habe erklärt, der Kaiser hätte in Bremer-
haben als Soldat und nicht als Diplomat ge­
sprochen. Dem gegenüber erklärt Redner, daß der Kaiser nie
als Solda t, nie als Diplomat spreche; er
spreche nur als Kaiser. Der Kaiser sei eine viel zu selbst­
bewußte Persönlichkeit, als daß er auch nur einen
Augenblick anders bor das Volk treten wolle, wie als Kaiser. Bei
der Rede am 27. Juli habe der Kaiser gewußt, daß die Ge­
sandten außer K e t t e l e r so gut wie gerettet seien. Der
Kaiser ist ein ganzer Mann, erklärt Redner— das
sage ich, der ich nicht kaiserlich bin —, und will als solcher an­
gesehen werden.
„Geborene Chinesen" und „freisinnige Chinesen".
Reichskanzler Gras B ü l o w wendet sich gegen die Be­
hauptung des Abgeordneten Bebel, daß die deutsche Chinapolitik
eine harte, grausame und unfreundliche sei.
Diese Vorwürfe träfen ihn (Bülow) persönlich als früheren Staats-
seerctär und jetzigen Reichskanzler. Redner beruft sich demgegenüber
auf einen Brief des chinesischen Gesandten in Berlin, der als
geborener Chinese (stürmischeHeiterkeit) sicherlich
competenter sei als ein freisinniger
Chinese. (Wiederholte Heiterkeit.) Der Reichskanzler verliest eine
Stelle deS Briefes, in welcher der Gesandte seiner ganz besonderen
A n e r k e» n u n g für die deutsche Politik gegenüber
China, sowie für die ganze Haltung Deutsch­
lands in China Ausdruck gibt: Wahrend der ver­
gangenen Jahre habe Deutschland zu China immer die freund­
schaftlichsten Beziehungen gepflegt, seit den» Abschlüsse des
Kiaolschau-Berirages seien alle Meinungsverschiedenheiten zwischen
beiden Regierungen völlig geschwunden. Redner verliest sodann
anerkennende Worte des Gesandten über seine (Bülow's)
C i r c u l a r n o t e, welche vom Abgeordneten Bebel. un­
freundlich beurtheilt werde. Der Gesandte betone
dann das in Deutschland gefundene freundliche Ent­
gegen k o m m c n und hoffe, daß das frühere Ver­
hältniß bald wieder herzest eilt sein werde.
Dieser Bries sei ein Desaveu gegenüber Allem, was der Ab­
geordnete Bebel gesagt habe.
Die Reden des Kaisers.
Der Reichskanzler bespricht sodann die Reden des Kaisers
und erklärt, er habe am Dienstag nur von den Reden in
B r e m e r h a v e n und Wilhelmshaven gesprochen.
Redner erinnere sich bestinimt, daß am Tage der Wilhelms-
havcner Rede Jeder überzeugt gewesen sei, daß sämmtliche
Europäer in Peking getödtet seien. Die Rede
in Bremerhaven sei gehalten worden unmittelbar nachdem die
Nachricht von 51 e t t e l e r's Ermordung ein­
getroffen war. Redner würde es nicht verstehen, wenn die
Nachricht von einer so schweren Unthat dem deutschen
Kaiser- nicht das Blut rascher durch die Adern
getrieben hätte. (Bravo! Bravo!) Graf Bülow
müsse es tief bedauern, wie Bebel von den
demschen Soldaten und der ganzen Armee gesprochen habe. Noch
sei kein Fall erwiesen, wo ein deutscher Soldat sich des Rufes
der deutschen Arniee und des deutschen Volkes unwürdig gemacht
hätte. Sollte ein Fall bewiesen werden, so werde strengste Ahndung
die Folge sein. Aus einzelnen Fällen dürfe man nicht allgemeine
Schlüsse ziehen. Der deutsche Soldat lasse sich von keinem anderen
an Manneszucht und Menschlichkeit übertreffen. Das sage hier
Redner auch für das Ausland, vor welchem der deutsche
Soldat herabgesetzt worden sei. Dafür bürge
der Genius des deutschen Volkes, das noch immer gewußt habe,
Humanität und Gehorsam zu vereinigen.
Kriegsminister v. G o ß l c r erklärt, er verstehe nicht, wie
man Cultur und Christenthum, wie dies Bebel gethan habe,
in Gegensatz bringen könne. Unser höchster Ruhm ist es, sagt
Redner, daß wir das Christenthum in der Armee hochhalte».
Nur in einem Punkt sei der Kriegsminister niit dem Abgeordneten
Bebel einverstanden, daß der Kaiser ein ganzer
Mann s c i.
Abgeordneter Bebel verwahrt sich auf das Entschiedenste
dagegen, daß er die deutsche Armee gegenüber China und dem
übrigen Ausland herabsetzen wolle.
Die Vorlage wird sodann der Budgetcommission zugewiesen.
Nächste Sitzung morgen.


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 12 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
24. November 1800
Nr. 2546
Seite 12
,> T. F. T. Seit 1876 werden für die Türkmlose keine Zinsen
mehr. gezahlt, doch wird die Wiederaufnahme der Zinsenzahlima an­
gestrebt.— Herma. Ihr Inserat kostet 1 Krone 80 Heller.— Major
M. i« Th. Ihr Palffy-Los Nr. 80570 wurde am 15. September 1887
mit 4000 fl. gezogen, alles Andere nicht.— I. von W> Ihr Ser-
Mches Tabaklos Serie 1082 Nr. 20 wurde am 15. September 1897
mü 50 Francs aezogm.— I. K. 79, M. W., H. Hornnng,
Sanok, I. Hansner, F. Chartz, L. F. 10V. Die Ziehung
Josef Braun,
I
Lrtschau;
C. B., Kladno; Franziska,
Kchla» r B. Ä. Horak, Neuhaus; Fritz, C. Taschner,,,
**“ Kilb, Karl Becwar, E. Weiß, Franz Pelia«,
E. SB,
l. Herz,
Karwin; Dr. P. Kilb, Karl Becwar, E. Weiß, Franz Pelia«
B. 1« Gars; Karl Walter, Paul Sedlacek, R. H., Langen
I»iS; Josef Tiypmann, K. G., Jtzkany; D. Brodiua, Fried.
Hetz, Therese Rischawy. Nichts aezogm.— Hoffnung. Eine gänzliche
Rehabilitirung ist, wenn auch nicht ganz ausgeschlossen, doch sehr
schwer: doch wenn sich die Betreffende bisher sonst gut geführt, hust
schon die Zeit sehr viel und die Menschen vergessen.— A. Z. Sie
muffen entweder im Hause fleißig turnen oder sich massiren lassen;
s t zu viel Bier trinken und wenig Erdapfel essen: am besten thun
jedoch, einen Arzt zu consultiren.— Stud. jur. Czernowitz.
müssen dankend ablehnen, da wir damit förmlich überschüttet
werden, doch habe» wir Ihre Adreffe vorgemerkt.— H. W. Z.
Wenden Sie sich an die Wechselstube des Wiener Bankvereines, dort
erfahren Sie auch alles Gewünschte.— H. P. 25. Sie bekommen
hre Sachen bei uns in Wien mindestens ebenso gut, auch würden sie,
Vom Auslande bezogen, durch den Zollaufschlag theurer sein.—
Eilig 16. Wie Sre selbst sagen, sind Sie Anfängerin, wir sagen
dasselbe.— Ernestine Pichler. Renee ist ein weiblicher Bornamc,—
-l. F. M. W. Wenden Sie sich an die Finanz-Landesdirection,
Vordere Zollamtsstraße.— Stenographie Giirtnergaffe. 3. Bezirk,
Rochusplatz.— Franz Kr. Wir bedauern, keine Auskunft geben zu
Kimm.— D. K. Der angefragte Abendcurs wird im Technologischen
Museum, Wien, 9. Byirk, Währingerstraße 69, ertheilt; alles Nähere
erfahren Sie dort.— Einsame Mutter. Im nächsten Frühjahr, und
erfolgt dazu öffentlicher Ausruf.— A. K., Josefstadt. Wenden Sie
sich an Ihr Magistratsbezirksamt.— Postbeamter Thernberg. Ja.
Die Berufungen sind stempelpstichtig.— Fahrende Gesellen Zb.
Die Landesverwaltung von Bosnien liegt in den Händen des Ministers
v, Kallay.— I. H. Man schreibt Ärügl, da es von Krug
herkommt.
Uolksmirlssschaft.
Berlin, 28. November. (Tel.) Auf gestriges schwächeres
New»8>ork und London eröffnete die Börse in schwacher Haltung.
Mvntanwerche setzten unter dem Cursstand der gestrigen Nachbörse
ein, ebenso auch Banken. Fonds ruhig. Spanier fest. Bahnen preis-
haltend. Lombarden schwach auf Wien. Transvaalbahn-Actien fest.
Später trat eine gute Erholung in Hütten, und Bergwerksactien auf
den günstigen October-Answeis der Hibernia ein. Banken mäßig ge­
bessert, doch war das Geschäft im Allgemeinen eng begrenzt. Nach
Schluß matt. Ultimogeld 4 3 /» bis 4‘/*%. Privatdiscont 47s%.
Türkenlose 108*40.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 23. November. 117.80. (Nachbörse.) Credit
206." 1— 657.15), Lombarden 27.— (= 122,52.), Staatsbahn 140.75
(= 658,51), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbrthal—
(--- —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (---» 255.11), Disconto-
Eommandtt 176.4a«. Ungarische Kronenanleihe 90.80 (= 90.92),
Ungarische Goldrente —.— (= —Italiener 94.50, Buschtiehrader
V —(= —). Flau.
Frankfurt, 23. November. 117.80. (Schkußcurse.)
Credit 206.— (= 657.15), Staatsbahn 140.90 (— 659.21), Lombarden
27.— (---- 122.62), Ungarische Goldrente 96.70 (— 115.33), Oester--
reichische Sllberrente 97.50 (—97.63), Oesterreichische Pavierrente 98.05
(---- 98.18), Oesterreichische Goldrcnte 97.95 (— 115.38), Wiener Bank­
verein 118.20 (= 469.76), Alpine 215.— (= 428.78), Ungarische Kronen-
rente 91.05 (= 91.17), Laurahütte —, Harpener —, Disconto
Hamburg, 23. dtovenrber. 117.80. Silberrente 97.50
(«-- 97.' 3), Credit 20".1'» (— 6>7.47), 60er Lose 134.— (=—
Staatsbahn 14*.25 (-»» 6 o.Ri), Lombarden 27. (= 122.52;,
Italiener 94.4 E»—.—), Oesterreichische Goldrente 97.20 (= 114.18-,
Ungarische Goldrente 96.7* (=115.33), Silber 87.50 Brief, 87.—
Geld. Schwach.
P a r is, 2 t. November. 97.90. Neue 3°/, amortisirbare Anleihe
« 0. 55, 3°/a Rente 100.60, 37,% Rente 101.82, Italiener 94 87
(= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.— (= —.—),
Neue türkische Eoni'ols 22.70, Neue 6°/, egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 93.— (= 12i.i8), Ungarische Goldrente
88.76 (= 116.40), Lombard. Eisenbahn°Priorit8ten3! .— (= 339.52*.
Banque Ottomane534.—, Tabak 307.— (=287.21), Türkenloselw.75
(«• —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
Airz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz), 121.59, Wechsel per
London 25,11, Langnv dv karis 198 ).— Credit foncier de France
660.—, Meridionalbahn 664.—, 4°/ 0 spanische Exterieurs 70.—,
4"/a rumänische Anleihe 75.50, neue Rio 1449.—, East Rand 189.—,
Chart er ed 86.25, Egyptische Rente 105.—, Randfontcin 76.50, Dc
Beers734. —, Landerbank—.— (—.—).Lombarden 115.— (= 117.05),
Oesterreichische Bodencredit —(= —Ruhig.
(Die Erzherzog Fricdrich'sche» Eisenwerke.)
Das Dunkel, in welches die Ursachen der letzten Alpine-Steigerung
tziSher gehüllt waren, scheint sich nun doch lichten zu wollen.
Die Herren K e st r a n e k und Hell haben die Teschener
Eisenwerke in Augenschein genommen, und dies scheint sofort zu
der Wiederbelebung des Gerüchtes Anlaß gegeben zu haben, daß
die Alpine Montangesellschaft dieses Unternehmen erwerben wolle.
Früher hatte man die Creditanstalt, den Bankverein und die
Bodencreditanstalt abwechselnd als voraussichtliche Käufer hingestellt,
die dann die Angliederung an das eine oder andere Montan-
unternchmen, sowie die Emission der nöthigen Actien durchführen
sollten, aber man sprach nur kurze Zeit davon. Diesmal scheint
die Sache in ein weiteres, wenn auch kein ernsteres Stadium
getreten zu sein, wenigstens ließe sich dies aus der Reise der Genannten
schließen. Allein zwischen der Reise der Herren Kestranek
und Hell und zwischen der Finalisirung eines solchen Geschäftes
liegt noch eine lange Zeit der Unterhandlungen, liegt noch eine
Differenz von— wie es heißt— 20 Millionen Kronen. In
früheren Pourparlers schon hat die Teschener Domäncndirection
.nämlich einen Kaufpreis von 68 Millionen Kronen verlangt,
während man ihr nur 48 Millionen Kronen bieten
konnte. Die Schwierigkeit dieser TrcmSaction besteht aber nicht
allein in dieser Preisdifferenz. Auch die Frage, wie die An-
gllederung dieser neu entstehenden Actieugesellschaft an die böhmische
Gruppe, resvective die Alpine Montangesellschaft erfolgen soll und
kann, wie künftig der Betrieb geleitet werden soll, bietet Schwierig­
keiten genug. Soll die Alpine und Präger Eisen etwa zu
enftttttende Actien übernehmen, und zu welchen Theilen? Wie
kann die Geldbeschaffung für diesen Zweck durchgeführt werden?
Eine Emission von Prioritäten oder Obligationen, die man viel­
fach in Aussicht nimmt, ist insbesondere jetzt nicht leicht dnrchzu-
führen, überdies ist hiezu die Bewilligung der Regierung nöthig.
Auch die Bank, die diese Transacüon durchführen könnte, ist nicht
ohneweirers zu finden. Mir der Creditanstalt ist Herr Wittgen-
stein verfeindet, die Deutsche Bank hat sich durch die Art, wie
der Mener Platz mit den Straßenbahnactien durch sie zum Hand­
küsse gekommen ist, die Sympathien, die sie vielleicht hier ge­
nossen haben mag, gründlich verscherzt. Bon den anderen
hiesigen Banken wird sich auch kaum eine entschließen
dieses Geschäft allein durchzuführen. Es scheint also etwas für
sich zu haben, wenn verlautet, daß es ein deutsches Consortium ist—
man spricht davon, daß die Württembergische Vereins­
bank, die Baierische Bank, vielleicht auch die Discouto-
bank neben der Böhmischen Escomptebank, der Präger Eisen­
industrie und der Alpinen Montangesellschaft dem Consortium an­
gehören» für welches die beiden Directoren reisen. Daß die beiden
Eisenwerke sich betheiligen, versteht sich von selbst, denn zu
SchätzmeisteM für fremde Gesellschaften können sich die Genannten
nicht hergeben, ftaglich ist also nur, wer die finanzielle Hilfe für
diese Zwecke beistellen wird; vorausgesetzt natürlich, daß das
Geschäft überhaupt zustande kommt. Was die Werke selbst an­
belangt, so ist die Domäne Teschen die größte Oesterreichs. Der
Thoneisensteinbergbau ist bereits 1770 gegründet, der Spateisen­
steinbergbau erst 1850, Zsukocic wurde 1863 erworben, die
Gabrielensteinkohlenzeche 1863, der Albrecht- und Hohenegger-Schacht
1873 bis 1883 in Betrieb gesetzt. Nach den letzten Ausweisen ergab die
Production 1898 in Millionen Metercentner: 0*18 Thoneisen­
stein, 1*38 Spateisenstein, 5*81 Steinkohle, 0*6 Roheisen,
0*23 Puddeleiseu, 0*14 Eisenguß, 0*22 Commerzeisen, 0*09
Blech und je 0*12 Millionen Metercentner Martinstahl, Bauträger,
Schienen und Bänder. Vergleichsweise sei erwähnt, daß im
Vorjahre die Alpine Montangesellschaft 10*1 Millionen Meter­
centner Erz und 8*9 Millionen Metercentner Kohle, die Präger
Eisenindustriegesellschaft 3*1 Millionen Metercentner Erz und
7*6 Millionen Metercentner Kohle producirte. Die Gesammt-
erzproduction Oesterreichs umfaßte 17 Millionen Metercentner,
also nicht viel mehr als die Gesammtförderung dieser drei Werke.
Insgesammt erzeugte Teschen 1*65, die Alpine 2*7, die Präger
Eisen 1*13 Millionen Metercentner Eisen. Von der Gesammt-
production Oesterreichs entfällt also auf diese drei Werke allein
nahezu die Hälfte, so daß sich aus diesem Zusammenschlüsse
wohl eine scharfe Concurrenz für das bisher dominirende
Witkowitz ergeben dürfte.
(Die Aufhebung der Zuckerprämien.) Im Finanz­
ministerium fand vorgestern eine Berathung in Angelegenheit der
Aufhebung der Zuckerexportprämien statt.
An derselben nahmen theil: als Vertreter der ungarischen Regierung
Staatssecretär v. T o e p k e und die Sectionsräthe W. E m m e r-
l i n g und v. O t t i k, und österreichischerseits außer dem den
Vorsitz rührenden SectionSchef v. I o r k e f ch die Herren
Ministerialräthe Dr. v. R ö ß l e r und Dr. M e i ß l, dann der
Kammersecretär Dr. S e i d l e r. Die Zuckerindustrie war vertreten
durch die Hen-en: Freiherr v. S t u m m e r, R. v. P r o s k o-
w c tz, Alexander Deutsch v. Hatvan und Julius Deutsch.
Gegensttrnd der Erörterung bildete die Delegirtenvercnckanmg von
Paris, 22. October 1900, betreffend die Modalttäten der Auf­
hebung der französischen, deutschen und österreichisch-ungarischen
Zuckerexportprämien. Diese Vereinbarung geht bekanntlich dahin,
daß als Aeanivalent für die vollständige Aushebung der Zucker­
exportprämien Deutschlands und Oesterreich-Ungarns Frankreich
seine directe Exportprämie ganz aufhebt und überdies die in
dem Steuersystem gelegene indirecte Prämie in der Weise herab­
setzt, daß die Spannung zwischen dem allgemeinen und dem be­
günstigten Steuersätze von- 30 Francs aus 20 Francs im
Maximum vermindert und die Zuckerausbeute über
10*5°/o dem vollen Steuersätze unterworfen wird.
Voraussetzung des Zustandekominens eines verbindlichen Ueberein-
kommens auf dieser Basis ist, daß die auf der im Jahre 1898
in Brüssel abgehaltenen Zuckerconferenz vertreten gewesenen
Staaten auch ihrerseits ein gleichwerthiges Opfer in dieser Richtung
bringen. Nach eingehender DiScussion wurde seitens der Experten
die Ueberzeugung ausgesprochen, daß auf der obigen Basis eine
internationale Regelung dieser Frage wohl versucht werden könne,
daß sie aber ihre definitive Stellungnahme zu dieser Frage von
dem Verlause der zu gewärtigenden Brüsseler Conferenz abhängig
machen müssen.
(Die Erhöhung der Uebertragungsgebnhr.)
In der gestrigen Plenarversammlnng des Niederösterreichischen
Gewerbcvereines brachte der Präsident v. H a r p k e mtter den
geschäftlichen Mitthellungen zunächst zur Kenntniß, daß das Prä­
sidium im Sinne des jüngst gefaßten Beschlusses sich deputativ
zum Ministerpräsidenten sowie zu dem Finanz- und dem Handels-
nimister begeben und bei denselben um A b ä n d e r u n g der
auf Grund des§ 14 verfügten Erhöhung der Ueber-
tragungsgebühren für Realitäten bei
kürzerer Besitzdauer gebeten habe. Wie uns nun mit­
getheilt wird, anerkannten die Minister mit leb­
haftem Bedauern die durch ein Znsammentteffen ver­
schiedener Umstände verursachte schwierige Sittration in
welcher sich der Realitätenmarkt dermalen befindet, und welche das
Baugewerbe in Mitleidenschaft zieht; sie constatirten gleichzeitig,
daß auch im Gewerbeausschusse des aufgelösten Abgeordnetenhauses
die Absicht bestanden habe, dem Baugewerbe durch entsprechende
Abänderungen entgegenzukommen. Die Regierung stehe jedoch ant
dem Standpunkte, daß, wenn eine Aenderung der kaiserlichen Ver­
ordnung stattfinden soll, in erster Linie das Abgeordnetenhaus
selbst der hiezu berufene Factor wäre, und daß man sonach erst
dessen Stellungnahme zu der bei dessen Wiederzusammentritr. ein­
zubringenden Vorlage abwarten müsse. Es sei sonach— bemerkt
der Vorsitzende— von Seite des Ministeriums eine Aenderung,
die nur aus Grund des 8 14 erfolgen könnte, nicht zu erwarten,
ehe die Angelegenheit neuerdings dem Parlamente vorgelegt wird.
Das Weitere entziehe sich dermalen jeder Voraussicht.
(Auflösung des österreichischen Syrupeartells.)
Wie aus Prag gemeldet wird, hat sich das österreichische Syrup-
cartcll aufgelöst. Die Veranlassung hiezu bot die Errichtung neuer
Spiritusfabriken, besonders jener in I u n g b u n z l a u und in
D e u t s ch b r o d. Diese neuen Fabriken sollten in das Eartell
aufgenommen werden, doch haben sich die Verhandlungen in
Betreff der Neuauftheilung des Contingentes zerschlagen. Dem
commissiousweisen Verkauf der Erzeugnisse der cartellirten Syrup-
fabriken besorgte die Centrale der Oesterreichischen Länder­
bank in Wien.
(Ein neuer Anschlag Ungarns gegen Oesterreich.)
Man schreibt uns: Die Handels- und Gewerbekammer in Fünf­
kirchen (Ungarn) hat in letzter Zeit an den ungarischen Handels-
minister Hcgedüs eine Eingabe gerichtet, in welcher sie ausführt,
daß die Lage für die ungarischen Weine sich immer kritischer ge­
stalte. Das Hauptübel liege in der Verschiedenheit der Gesetz-
setzgebung in Oesterreich und Ungarn über Kunstweine und in der
Agitaüon für die— Tiroler Weine. Abgeholfen könnte dieser
mißlichen Lage der ungarischen Weine— angeblich— nur werden,
toenn Oesterreich seine Kunst weingesetze
und das Verfahren bei deren Durchführung m i t
den ungarischen gleichstellen würde.
Namentlich müßte dies in Hinblick auf die Petiottsirung
der Weine geschehen. Daneben müsse aber auch der unbegrenzten
Einfuhr österreichischer Weine nach Un-
garn Einhalt gethan werden. Die Handels­
und Gewerbekammer bittet schließlich den Handelsminister, in der
Angelegenhett im Einverständniß mit dem Ackerbauminister zweck­
entsprechend vorzugehen. Wie spätere Nachrichten in dieser Richtung
aus Budapest besagen, hält es die ungarische Regierung nicht für
zeitgemäß, schon jetzt darüber mit der österreichischen Regierung zu
verhandeln, doch werde sich später (anläßlich der Erneuerung der
Handelsverträge) genug Gelegenheit ergeben, es mit einen: alle
ungarischen Interessen wahrenden 'Nachdruck zu thun. Zum befferen
Verständniß^ des Vorstehenden sei mitgetheilt, daß die öster­
reichischen Kunstweingesetze viel weitergehend sind als die unga­
rischen und daß die ersteren speciell sämmtliche vetiottsirten, das
heißt im gährenden Zustande durch Zuckerzusatz künstlich auf einen
höheren Zuckergehalt gebrachten Weine als Kunstweine erklären.
Auch werden in Oesterreich die Kunstweingesetze strenger durch­
geführt. Die von der Fünskirchener Handels- und Gewerbekammer
im Interesse der ungarischen Weinhändler angestrebte Modificirung
der österreichischen Kimstweingesetze nach Art und Handhabung der
.ungarischen hat daher nur den Zweck, die weitergehenden, Oester­
reich bezüglichen Gesetze und deren sttengere Durchftihrung zu
beseitigen, damit ungarische Kunstweine Oesterreich ungehindert
überschwemmen und die österreichische Weinproduction wie den
österreichischen Weinhandel völlig zugrunde richten könnte«. Die
Klage über Tiroler Weinagenten in Ungarn kann nur dahin ge­
deutet werden, daß die ebenso zügel- wie gewissenlose ungarische
Weinpantscherei den ungarischen Weinhandel und die von ihm auf
den Biarkt gebrachten Weinvroducte im eigenen Lande vollständig
discreditirt hat, so daß selbst der Ungar zum österreichischen,
Tirolerwein, greifen muß, weM er einen Naturwein trinken will.
Darf jemals eine österreichische Regierung und Gesetzgebung dazu
die Hand bieten, daß Aehnliches auch bei uns möglich werde?
(Die Beschwerden gegen das Postspareassen-
amt.) In der gesttigen Sitzung des GewerbeveremeS machte
der Präsident Mittheilung über eine beim Präsidium eingelangte
Zuschrift des PostsparcassenamteS in Erledigimg
einer an dasselbe vom Gewerdevereme gerichteten Eingabe wegen
der wenig e x p e d i t i v e n Art der Zusendung von Conto­
auszügen nach Sonntagen. In dieser Zuschrift werde nun aus­
geführt, daß an Wochentagen die gesammten zur Behandlung ein­
langenden Einlagen noch im Laufe desselben Tages auf die Cvntt
gutgebracht und in die Contoauszüge aufgenommen werden, die
Uebergabe der Letzteren an die Postanstalten -erfolgt unmittelbar
nach Fertigstellung und werden dieselben mit den nächsten Post-
verbindungen weitrrgeleitet. An Montagen ist zufolge des wegen
der Sonntagsruhe verbliebenen Arbeitsmateriales der zu über-
wälttgende Einlaus im Durchschnitte um beinahe die Hälfte größer
als an anderen Wochentagen. Dieses gesteigerte Materiale werde
unter Heranziehung aller verfiigbaren Kräfte in separat honorirten,
bis spät in die Nacht währenden Ueberstunden bewälttgt. Auf
diese Weise sei es möglich, die Sendungen noch in derselben Nacht
an die Postanstalt zu übergeben, so daß die Zustellung dieser
Contoauszüge in Wien regelmäßig Dienstag Früh erfolgt. Eine
Abfertigung separater Contoauszüge über die
Buchungen am Montag würde nur eine Verlängerung der ander­
weitigen regelmäßigen Arbeitsleistung zur Folge haben. Die
Zuschrift schließt mit der Versicherung, daß das Postsparcassenamt
stets den grüßten Werth darauf legt, die Contoauszüge so rasch
als nur möglich auSznferttgen und zu versenden.
(Resormautrnge zum deutschen Börsengesetz.)
Aus Berlin, 23. d. M., wird telegraphirt: Die freisinnige Partei
brachte im Reichstage einen Antrag auf Abänderung des Börsen-
gesetzes ein, dahingehend, daß durch ein Börsentermingeschäft
in einem Geschäftszweige, für welchen nicht beide Parteien in
einem Börsenregister oder Handelsregister eingetragen sind, ein
Schuldverhältniß nicht begründet wird. Das Gleiche solle für
Aufttäge und Vereinigungen zu Börsentermingeschäften gelten.
Bestellte Sicherheiten und abgegebene
Schuldauerkennungen sollen rechtswirk-
sam bleiben und Rückforderungen aus­
geschlossen sein.
(Deutsch-österreichische ManuesMaun-Röhven-
werke.) Dieses Unternehmen schließt, wie aus Berlin gemeldet
wird, mit 2,072.298 (-ft 786.382) Mark Reingewinn ab. Durch
den Vergleich mit den Herren Mannesmann ergibt sich ferner ein
Bnchgewinn von 6,200.000 Mark, wodurch sich die vorjährige
Unterbilanz von 16,675.332 aus 8,403.034 Mark reducirt. In
das neue Geschäftsjahr wurden 6,246.400 (ft- 726.400) Mark
Aufttäge hinübergenommen.
(Lateinische Münzunion.) Der 31. December ist
der äußerste Termin zur Kündigung der lateinischen M ü n z-
nnion. Wie verlautet, hat die schweizerische Regierung
trotz aller von einem Theile der öffentlichen Meinung erhobenen
Einwendungen nicht die Absicht, den Münzverttag zu kündigen
und wird sonach auch noch im nächsten Jahre in der Münzunion
verbleiben. Es ist zweifellos, daß auch keiner der anderen Ver-
tragsstaaten eine Kündigung vornehmen wird.
(Amerikanische Staatsschuld.) Durch einen Circular-
erlaß des Schatzsecretärs Gage wird, wie man aus Washington
unterm Gestrigen telegraphirt, das Gesetz vom 14. März 1900,
welches den Umtausch der umlaufenden Regierungsbonds in neu-
auszugebende, mit 2% verzinsliche consolidirte vorsah, mit dem
31. December 1900 außer Kraft gesetzt. Das Schatzamt conver-
tirte Bonds im Betrage von ungefähr 355 Millionen Dollars in
2°/,ige Consols, wodurch große Zinsenersparnisse erzielt wurden.
Man erwartet, daß das Schatzamt bis Ende des Jahres über
400 Millionen umtauscht.
(Die EnquSte über den Getreideterminhandel.) In der
gestrigen Sitzung erklärte sich der Experte A d a m e c (Preran) für die
Aushebung des Terminhandels, sofern er die bloße Differenz-
ausgleichlmg bezwecke und ihm keine wttkliche Waarenbewegung zugrunde
liegt. Der Experte befürwortet die Schaffung einer auf wiffenschnftlicher
Grundlage basirenden Typenscola und sieht in der genossenschaftlichen
Organisation der Landwirthschast ein Mittel, um derselben einen Ein­
fluß am die Preisbildung zu sichern.— Experte Schröder (itricfi)
erklärt sich als Gegner deS Terminspiels, möchte aber den börsen-
mäßigen Lieseruugshandel nicht ohueweiters verbieten, inSbesonders


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 13 ]
Nr. 2546
Samstag
Neues Mener Jmmral
24. November 1S06
Sekte n
wenn dies nicht glcichzkilig auch in Ungarn, geschieht.— Experte
Kindte r (Ezernowitz) (childert die Verhältnisse an der Czernowitzer
Börse, wo ausschließlich das Effcctivgeschäft gepflegt werde^ und äußert
sich gegen iedes Verbot des Terminhandels, wohl aber für die Ent-
sernnng aller unberufenen Elemente und zu diesem Zwecke für bte
Ausstattn->g der Börscnleitungen mit größeren Machtbefugnissen.
i lUseddahrr.) Die Einnabnim der zweiten November-Dekade
betrugen Kronen (-[- 35.300 Kronen) und seit Jahresbeginn
Kronen ich- -'>,942.068 KronenK
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein meldet folgende Insolvenzen:
BernKn r Twww. Kanfmann in -schemniv: Mor Mocsan, Stiin-
und 2chültewaarMhändler in Totis, Uri-Utcza l-43t Leopold Brcuer,
.Kaumirtin in Eisenstadt: Alais Bergmann, protokoüirter Kaufmann
ifeb-uert: Aran -!3. Sawmon, Kaunnann in Bukarest,
: Scma Balog und Cie., protokollirte Finna in Budapest,
''o:::ct<'r an Intensität acwe„
' trat? ermäßigter Presie abscfutcr.bc Haltung der
was mnso kräftiger Wiederhast fand, als hier der
'äst gänzlich stockt. Während, anfänglich nur Weizen
tnilst'hlchg erfuhr, trat späterhin auch in den anderen
Weristeruiästiauiig ein. Obgleich die Nachmittags ein-
isandsbenchre nur unwesentlich abgeschwächt lantetm,, blieb
bis ;uui Tchlnsse stau und es ging Weizen 7 Heller,
Roggen A Ki-'l-er, Hafer 2 Heller und Mais? Heller abgeschwächt aus dem
Vert. br.— Umgesetzt wurden: Jrühjahrs-Wcizen zu Kronen 7'80,'7'»/76,
Frühj-.*Hrs-Ro.wen zu Kronen 7*lll/6tz/ ü/60, Friihsahrs-Hakerzn Kronen
5*89. w. Mch-Juni-Mais zu Kkroncn ü'31/23. Auf dem E,s fe c tr v-
m a r k t? snnrlw dnr,ch den von Budapest gemeldeten Rückgang die
Kanffuff rech stärker beeinträchtigt, die Lenden.;, neigte zur Nachgiebig
feit; in W eizcn und neuem M a i s bewilligten Eigner Nachtasic
Von j" '> .‘=>pf.'-v.
6 rntraimorktinRudolfSheim. Wien,L3. November.(Oriqtnal-
Bericht.' Die Zufuhren bclicfen sich heute auf 152 Wageii^ Klee und
Heu wo voni ■/.'. bis 23. Lkovi'tttber aus 23 Fuhren Stroh und
19 Wagen Kartoffel», 68 Wage», Kraut, i‘? Wagen Eier,
167 Wagen, Grün w an r en, 84 Wagen Obst, und 5 Wagen
Holz.- Ea norirten: Klee von .Kronen V— bis Kronen 8* iw,
frischer von Kronen —'— bis Kronen —‘—, Berg- und Waldheu von
Kronen 6‘8> bis Kronen 7*!w, frisches, von Kronen —*— bis
Kronen —'—, Wesenheit von Kronen 5*>; s bis Kronen ii'80, frisches i
von Kronen —'— bis zxronctt —, Grummet von,Kro«m 5'60 bis!
Kronen per Metercmtner; Stroh: Schanbstroh von Kronen!
4'>:6 bis Kronen ;Y40 per Nietercentitcr und von Kronen 15'- bis j
Kronen 23*— per Schober, Gerststroh, von Kronen —bis i
Kronen —*— per Metcrcentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
.Kronen■ '— bis Kronen 6'—, gelbe Kipfclkartosfeln von Kronen 12'—
bis Kronen 1-!'—, ungarische rothe runde von Kronen tz'—, bis
Kronen 6'— per Metercmtner. Kraut, niederösterreichischcs: Moos-
brunner von Kronm 4'— bis bis Kronen 5'40, Tullner von Kronm
—bis Kronen slovakisches von Kronen 3'— bis Kronen
5'— per Schilling.— Born 21. November bis 28. November
wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier Ia 28 bis 29 Stück. Ha 30 bis
81 Stück, Kalkeier 38 bis 42 Stück,für zwei.Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2*60, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöbnliche Natur-Ma.rktbntter von
Kronen 1.'80 bis Kronen 2'—, Knnstbntter (Margarin) von Kronen
1'10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2'10 bis Kronen 2'50,
Topfen von Kronen —'44 bis Kronen —'56 per Kilogramm.
Scu=, Stroh- und Krantmarkt. W i en,23.November. (Original-
Bericht.) Die dieswöchentlichcn Zufuhren beliefen sich auf 53 Wagen Heu,
32 Fuhren Stroh und 65 Fuhren Kraut. Der Consum bctheiligte sich
nur im geringen Maße am Einkaufe. Infolge dessen bat sich der, Ver­
kehr schwerfällig gestaltet und haben die Preise sich durchaus billiger
gestellt als in der Vorwoche.— Man verkaufte: Wesenheit __ von
6 Kronen bis— Kronen— Heller, slovakisches von 4 Kronen 60 Heller
bis 6 .Kronen— Heller, ungarisches von 4 Kronen 60 Heller bis
5 Kronen 20 Heller und Stroh von 4 Kronen 70 Heller bis 5 Kronen
20 Heller per Mctercentner. Kraut von 5 Kronen 60 Heller bis 6 Kronen
60 Heller per Schilling.
Täglicher Fleischmarkt in der Central markt halte. W ien,
28. November. lOriginal-Bericht.) Zufuhr 46.6/2 Kilogramm Rind»
fleisch, 2126 Kilogramm Kalbfleisch, 3966 Kilogramm Schaffleisch,
29.7 69 Kilogramm Schweinefleisch, 997 Kälber, 2! Schafe, wo
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclnsive VerzehrungSstener): Rindfleisch, vorderes 5«/112, hinteres
68/ 146, Rostbraten 112, 180, Kalbfleisch 70/128, extrem —I —,
Schal fletsch 40-69. Schweinefleisch 84/120, Kälber 8-1/108,
Schafe 60/90, Schweine 80,108, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Bei rednnrtem L-edr.rfe stieben die Preise anhaltend gedrückt.
Wienrr Pfervemarkt. 23. dtovember. (O r i g t n a l- B e r i ch t.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 480 Pferde
und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt:
K n ts ch p f e rd e zu Kronen 360'— bis Kronen 500*—; leichte
Z ugvferde zu Kronm 220'— bis Kronen 360'—; s ch were
Zu gpf er d e zu Kronen 410'— bis Kronen 760'—: Schlacht-
pferde zu Kronen 36'— bis Kronen 160*—; Esel zu— Kronen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/ 0
in Kronen): R o h >v a a r e, prompt cont. ab Wien 42'60 43'—.
Bucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaa re, prompt Fracht-
basis A u s s i g 25'3o/4o'-, dto. Olmütz 23*80/80,, dto. Brünv-
Wien 28'40,'24'—, December Frachtbasis Aussig 2',':r»/40,
Raffinade I» 84'75/85'—, dto. 11a 84'25/84'50, Würfelzucker
Ia 86*75/87'—, dto. üa 86'25/86'50. AlleS prompt ab Wten.
PileS Centrifug. Prompt ab Trieft tranirto 27'i:0st/50,
November-März 27' '5/2i'75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w ei it es? 11, inländisches, inclnsive
Faß o>'5,'/o 4, Speck, weiß, exclnsive Packung 51'—/54'50,
U n f ctj I i t i. Ausschnitt, 35'50/36*50.— Riillöl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40'50/4l'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/p?'—.— Petroleum (per 100 Kg.), rankasisches, raifinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/12*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wasserhell
40'35/41'35.
Prag, 2-. November., (Zu ckermarkt.) (Pri v at-T ele»
gramm d es „Neuen Wiener Journal".1 Der Markt schließt
- tut und notirt Rohzucker pro 'November-December ab Aussig
Kronen 2.».34 Geld, Kronen 25.t;> Bries.
Budapest, 26. November. G e r r e i d e m a r k t. (P r i v a t-
Tclegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Osierte rege, Kauflust aber schwach, Tendenz matt. Preise bei
einem Umsätze von 14.060 q 5 Heller billiger. Uebrigcs ruhig.—
Termine flau. April-Wenm Kronm 7'46/47, Octobrr-ÄS««» »*>»—
7-64/65. Aprtl-Roggm Kronen 7'16/17, April-Hafer Krvnm 5*55^6,
Mat-Mats 1901 Kronm 4*99/5.—.— Wetter: Schön.
Budapest, 23 November. Borstenvieh. (Tel.) Preise«
Kronen. Ungarische Pnma, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge jdttuere 96/97, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98, ungarische
gewählte ichwere 92/94, serbische schwere 90/92, mittlere —/—, leichte
86/88.— Borrath am 21. November 35.780 Stück, Austrieb
am 22. November 658 Stück, Abtrieb 284 Stück.— Es verbleibm
deinnach 36.154 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Stetig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tagesimport 12.000, Deliveries
American any Port L.P.C. per November 5'33/64, November-December
5'30/64, Dcccmber-Jänncr 5*28/64, Jänner-Februar 5'26/64, Februar-
März 5'24/64, März-April 5'23/64, April-Mai 5'21/64, Mai-Juni
5'19/64, Juni-Juli 5*17/64, Juli-August b'16/64, August-Sep­
tember 5*06/64. Wochenbericht: Import 163.000 Ballm»
Export 7000 Ballen, Umsatz 53.000 Ballen, wirklicher Consum und
Forwarded 91.000 Ballen, wirklicher Borrath 430.000 Ballen.
Wiener Börse vom 23. November.
Das Interesse für Alpine ist heute erlahmt, die Meldung,
daß die Deutsche Bank an der Umwandlung der Tetschmer
Domänenwerke in eine Actiengesellschaft betheiligt sei, hat der
Speculation nicht nur den Geschmack an dem Geschäfte, sondem
auch den an den Alpine-Actien verdorben. Infolge deffen war
auch die Gesammttendenz der Börse eine schwächere. Don den
Bankpapieren zeigten schließlich die Aktien der Bodencreditanstalt,
der Ländcrbank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien Ab-
schwächungen. Auf dem Transportmarkte weisen Staatsbahn-
Acticn, Elbethalbahn-Actien, Aussig-Teplitzer und Buschtiehrader
Bahn-Acticn lit. B Besserungen auf, während Lombarden,
Straßenbahn-Actien, Dux-Bodenbacher, Ferdinands-Nordbahn-
Actien und Lloyd-Actien im Rückstände blieben. Auf dem
Jndustriemarkt notirten Alpine, Präger Eisen, Rima, Salgo-
Tarjaner, die Aktien der meisten Elektricitats-Gesellfchaften»
N'essclsdoricr und Simmeringer Maschinen niedriger. Höher stellten
sich Böhtnische Montan-Actien, Egydier und Waffen-Actten. Devisen
und Balntcn blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
6 4., ungarische Creditactien 66^Anglobankactien 270.50, Bank.
vcrcinsactien 4 >9., Unionbantactien 544.—, Länderbankactien 409.—,
Staatsbahnactien 658.75, Lombarden 115.50, Elbethälbahnacüen469.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 250.—, B 245.—, Nordwest.
bahnactien, —.—, Dampfschiffactien 750.—, Tabakactien 285.—,.
Präger Eistnindustrieactien .1493Rima-Muranyer 486.—, Alpme
Btontanactten 44 ;., Matrente 98.10, ungarische Goldrente 115.05,
österreichische Kronenrente 98.60. ungarische Kronenrente 90.35,-Türken,
lose 105.. Reichsmark 117.82, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actten —.
'Nach Schluß der M i 1 t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichische
Creditactien 657, ungarische Creditactien 669.—, Anglobankactien
276.50, Bankvercinsactien 469.—, Unionbankactien 544.—, Länderbank-
aettett 409.50, Staatsbahnactien 658.75, Lombarden 115—, Elbethal-
bahnactien 470.—, Rordwestbahnactien 460.—, Tabakacsien 285.—,
Rima-Muranyer 485.—, Alpine Montanactim 438.33 nach —.—,
Mairente 93.45, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.—,
Marknoten —per Cassa, —per Ultimo.
Cursblait des „Neuem Wiener Journal" vom 88. November.
USgewet«. -Ftaarstchutd.
1p vca pr.
1» SNb-r Iän.,cr-g»a.
£s|c 0 3- !- Srsi'cu
„...
:;; ,->««..
;:„isäi„euu„
28'* v.c.
(SOO 0t.) vrz. C-old vd. Juv-
Oefterr. wolbteuic 24- sU. -^'o
Oest. iKtiuj iii pi'. 5c.4 0 'o
Oesk. WiCiMf in Sirtu. t..
Oest. Jnvesr..r,teure av«' J /o in'r.
Cijfe« f) n-'Z tr.  üc.. •-• "r
Nuvli. i.tiiw.' ö. Ll.)... ->" d
Vorarte. B. in Lerw.'... ^/o
Zu SrarrtSschttkdverschrS.;!
abf.rst. ErfHnb -Acrier«.
EüsadelZl:isui 420 5tr. ....
drc! 5c:'...,
dto (£;;•«! g.-iiro 1 400 .f.r..,
Dal. Curi.Lrldwb. 420 Kc..
— I
KU-
::) 'J—
211-i
OT
i
1:98 50 i
j
115 -iO
lJo i-i'O!
;-5C
i'b 60
( .S 50
84
:
) 1:1 4Z
;::i .iü
120 40
1:5 70
1
90 2.0
*)l '0-
o'J—
4.5 6‘J
427 60
95 26
Oj üü
! 5 t.G
96 60
: '-t 6«i
95 ,'hj;
i xgr. Derr.-Anl.'Anl...
ibukow. Prop.-Lch. verl.. .bo/st l
Valtj Land-Aul. v 1.1878,
drs„ 1893 40/o|
föal.*i>t.-Ssli.w.3.1889. .4^/0
Steier SIvI 1891 4 st /o j
TlN'-BesjU i&m (dw St) 4«/ p:
j Unleö d et Auisiv v 1 1894 4' g.
fit'i v;V 1898 4'Vst;
Vnl.dStBrÜnn v 11*83 4V’/Vo|
dlo Äudauesl v 11890 4l/2*'/c>^
Aul. d Srudt u Hdlrs Trieft
i'iuleheu der S^adt Wien, b°lo:
Ho. v I 1874(SiId. od Gold) 5«/ 0:
ivo. u I 1894 (LZasskrai'.lchen)>
dto. ö. I. 1898 1
I Dnlg 1892 240 Kr.6°/o
L5o:nm.-, ENüN-
Lahuer.- rrud Bauksn-Obl.
4<>/oB-Cr-A,ö a, 180 Jverl. 5W
r-o/o Bühm Hypvthek-B.verlokb.
ev2"/n dlo
4^/g B'LanreSd Meliortschldsch
5^'o Bukow Bodencr-Anst. verl.
40/0 dlo dto dto
4!Ma Centr-Bder»V. ö i 45 I v
4°/o dro. in 50 I. nei l
Cr-Jnst. S. f Berr.Nnt. u. ö Ard.
Kat. A 78j. |200 ßr 1
dto B
6c/o Gstl Act.Htv-'B.m 1l
41/ 2% dto iunery 50 Jade. verl
4'Vö dto. rnnerhsv <,'.vrl.s2y*?ölr
r 4VoN"liz Dodencreditveleiik.
^t)
40/0 dto
-'-'*/ ---! 50/0 Astr Bodencrevit-Anstcrlt
! 84 <5: 5 o/ 0 LdSök f BoS-Herz, SOI
I .iii'ij Mtibr Comul Obl verl
>- ---j 40 '. «njfteir Sveircafü;, erste.
*. t> 5'ji ^o/ 0 L-.r>uvotb-L!. verl.
SVl-O tz dtv b 1912 incs 2% Pr
SVx'Vo dto Com-Schuldsch. dlo
40/0 Ob-ö L-Hypotd-A. verl.-
l
74 70!
SLaatvfchti
u. Ä. !.... per Uli
U. oi. i. c ri'j.
d'-0.| Uü.Tsv. ;; ''i'l:
Un ,3
9 t. (M. w, >5.;;
dto. i. 8; !i er; Ct) 4
U C‘ib ■■ot.-CW. v^ 1878
Schkr->Ubl-Obl
« v- 0/ o w ü
Ung-rifche Wip'i):
tro lio
nzt.surt< üCa. Cr-Cbl
4 ö /o 1 ’n:*i.
4'/oCrov!.u.^!a..„
kittete iir5c;;f3. LLnlct/on.
: .jo- 0
Lonou»'*- -‘.’it'l.
4'V(i
1 15 50
3 4 0/ o
Ü8‘i
95 49
; 95-
:!d.
-
115—
9c> 9’)
1 ■'' ü
119 50
4i/2°/o Oest-schlef B-Cr-A. ver!
4°'o Orsl-uristar Bnu?. ö W.
9o 4‘- j
93 73 4i/2
Vi ,0 'o
-t%
)it.
verl,
.vilst.
120 40
0.- jch'lOO l>
117 ü j 116 00
08-: 91 00
78 ?,/>' 70^5!
10 T -j
11'»-
; Ui 7
14-.
r
1 ifeol
(Acüei:
\
misSen: 3t?ag.
■t A'ipt!:.**.j* 1:.
So/obto S!.m«10»/o^r.,i 403.0
r.o/o bto Sjjiitciii.®., i403.d
4>/2»/ot)toi v.g.t ass.o.feoo ftt
41/ 2% ftr-fl LH« 45 3. In-I. ö W i
4V2»,o Sp »uttlp. t). i 401/2 3. n, 1 50
4°/o Spore, b Pest. vilterl. ICO:
1 50 «. verl
Nng S'l-.Trar- u. Nentruvaiil..
41/-"./, Nug. A.-Cr.-Inst....
4",Z dto iich. 41 3
4‘Vo die In 50 3
S>/-»/» dto tu 63 3
D"/o Um) H-B. i Pest, i 40 I.»
i! 41 /- 0/0 dto in 4S>/r I. perl..
i! 4"/o dto in 50 I. Btcl
S.■; gf, r\y 41/ 2% dro ll'Echuidv. I 60 3. 5
uyt 1. i'f 1 1 4»/d,o C St! 10 ",/ Sä*, f 503.»
4/—) OTCOi °LEAG. uug501/rv200«.!
.sj&Eam^sEx&MiismmizasmsssEmwsäam
92:
98 o
95 25
95 75
101 —ilOl 70
9175
92 75
95 2U
95 80
92—
m—
95--
96~
96 50
09 75
95 50
96 25
102 50 108 50;
122 5t!; 12b 00
93 20
94—
95 50
Üb 40
94 40
94 80
95 20
95 80
93 75
94 75
ilOl 23
102 25
i 80-
92-
114 25
93 25
103 20
104 20
94-
94 50
1 0 50
101 5o
97 2U
93 20
95—
95 75
01 50
93-
1109 50
110-
1 89 50
90 50
i fl 50
92 50
92 75
98 75
! 92 75
93 75
:ioo 25
101-
1102 25
105 25
102 00; 108 50
91 70
92 40
94-
94 r>ÖU. 1888 hdLt)...
40/9 dlo 1601 (d St)...
,'»Ksl>LdE 1889SldSt'....
40 's dto E 1880 G lv ^l' i 100 M
40. 7. dto (4 St- Elniff 1889. 6
LOO und 1000••
42/oL-EL'JElS84.80vflSab1»>/s
LC'/tz dlo Um 1884, 80U fl. S
6C'/ 0 Ceft Norwestde.hu 200 st.©
5k!/yOef: Nordwd Lii;B 2C; ;it. Ä
40/0 b (5 1885 2< 0& 1000 st S.
4o/„ Ncichendst-Gabl'Tannw lä.
(diverse Stüct^)
L^
99 —,100
IL'O 50 101 50
98 So, 99 10
98 75). 99 25
■ 98 oO; 99 20
190 50 10125
•02—
94 50 95 80
lll 5U|
06
86 50 87 50
93 20 9-1-
107 75,108 75
107 501108 30
90 50 97 50
93 25
414—
94 25
590
405
125 50 128
125 501128-
|383 j~-
M —1334-
1119 7ü’l2U 2,
I 95- I yö-
■104 75|lC5 5Ü
t 93 2U| 93 SO
1U3 70,104 75
99 95
04
csr.to sonst. Transp.-Nut.,
„Adc", !. u. Leeich. 0 (►. St.) j™ “°j j'7*
Bud. el ®t!i AG LVOu MvoNr.^, 9o--
b°» Bndop, Ltr. E.-G. d. St. !! s/6ii! 83 20
Fß!„ Donoit-D-G, 100 u. 200 fl.| o/o --
«st» dto 472 ii. n.800 «r. iS //:■);/5!)
4"'o dto (fmiiiioit 1S86
Eo/oCIotib öftere.... 1200 Kr.
«-/"/dlo Cut 1S341200 ffir.
4 ö /o dto (im 1887 1200 Sc.
109 DU 110 5C
121 5U 122 5‘J
97 50|
ÜU-
LSr.industt.G-sestfchafte»
4 1 ,:"/ ©i’-nj u (ioinn l 97—
4/4",/ *Wont., öst-o!i!i:ie...
4"/ Poldihüttc, Tiegelg-F..
4 Pttd. Banuiw. S. ». Z.
5"./ Proper tiiieiijiid.6). E1878
4"/ Nudolsöhittte, Feinl'I...
6"/stSieir.Cisenind..G rvOfl. S.
6"./ Un.Eis. n.Blechs.-l//t470
b"/, dlo E. 1804
97*i
c
92 50
|101 —IlOb—
—- ,106 5C
94- 95-;
Serb. Pröm-Anl. 8.100 Fr...
Lürl E-Ä Pr-Od 0 400 gr p T.
dto dto p.M.Tec.
v) Nnvcrzinrltche Lose.
Bda7-Bosilic(2omb) b fl. ö W
tlredttaufts Hau u A it>0 fl. ö W
Ctarii 40 fl. S'Ui
Jnnsb Stadt-Anleh 20 fl.» W
Nrak Lotierie-AiNcy 20 fl. ö W
Loid Priim-Slnlehe» 20 fl. ö W
Osen.Sradtiiemeinde 40 fl. e 49
Patssy 40 fl. CM
Noth Kreuz, östBes» lOfl.öW
Ototü Kreuz, >in»iÄo Ssl.öW
Rudolf-Stistung.. lOfl.öW
Salm 40 fl. CM
Salzburg-Bräm-ilui 20fl.ö
St «SenoiS 40 fl. ö W
Stani»tiStadt)Pr-A 20 fl. ö W
Waldstein 20 fl. CM
Wr.CoiN'L V.I.1874 >00 fl. ö i
Gew-Scheiu der B-C-A, E 18»o
dto E1880
«st, Nng Hyp.B ....
TranSP.-Untcrnchmungen
Div.
«dria, Eeesch. G 200Kr. 28.—
8lussig-Ten:. LbOO st. S. 150..
Barc->PakrliPrA400K. 20.
Diverse Lose. (Der Stück.)
a) Berztniliche Lose.
Bod.-Cr.-LoseE.I«SOtOOfl.SW 239 2ö'241 25
dto 1889,, i 234— 23ö 5U
Dou.Dampfs..tS. 100 II. <£. 101. 3ö4.—,
BukoivLocalliPrA400K. 20.—'—
dto Stamm-A. 400 K. 20 .—[‘
BuschtichraderLlvkO K. 15/—
dto B 426 «. 52.—
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 10.—
Dux-Bodenb Eisb 400Kr. 28.—
F-Otordb 2100 Kr... .270.50
grioulerEtsb.Pr A400 K 16.—
Fünsk Bares ®400 Kr. 19.88
Graz>Köfl.E.iiBgb.20»K. 27.—
KahIb-EBG/SOislONKr. 0
Kasi 5 .-Oderb.»B. 400 Kr. 15.88
Leinb.-L',..J.-E.400 Kr. 27.—
Leob-Vordba-E. 400 Kr.124.—
Lloyd, österr. 1050 Kr. 40.—
Oest Nordwestb.L.40vK r. 82.—
dto B 100 K. or U 24.—
Oest Sirdtv-Dmpsgioo K. 0
Lstr-Frledl Eilh 400Kr. 86.—
Prag-Duxer E. 200 Kc. 8.—
ProgDEPr-A.OOOKr. 12.—
llichba-G S'Cc-SNOOKv. 20.—
TannwESt-Alit^aooK. 4.—
dto dto litB400K. 0
Salzbg E uTG! 400 K. 20 .—
CtaatSV. 200 fl. G p U.Fr.28.50
Sndb''Äes LOO fl.S p N (sr. 2 .—
Süd-nd. B.-B. 420 Kr. 17.—
Szamortb-Pr-A lOOOKr. 40.—
Trainm. N.W.PA200 Kr. 10.—
dto et’it 200 K. 8.—
Tra 11 Sp-G.a- 6200 K.abg. 10 .—
Nng.gal E erste 400 Kr. 19.88
NgWstb(RbG) «00 Kr. 19.78
Wten-Pottend.B 400 Kr. 10.—
Wr Localb-A-G 40C Kr 0
Gcnußscheine SlaatSb Fr. z .50
«cticu von Banken.
Dto.!
Anglo-österr. B240 Kr. >8.— ]'269 50 270 50;
Bankver, Wie», 400 Kr. 82.— Ugy -- 470 —I
vlelih.Btater «k. «UO». 84.- fb20 —i —I
schlntzcurse
Geld!Waare
77 23
78 25
104 75 105 75
14—
14 75
400-
4l<2-
141—
143-
78-
74-
58-
60—
149-
152—
141—
143-
45 50' 47 50
i_28—
24-
59-
61-
Jl80-
181—
72-
7ö—
£01-
203-
1150—
158-
1385-
388-
I 28—
26—
1 50-
52—
1 22 50
25-
470—
472-
8100
3120
>402-
*04—
249-
251-
1248-
245—
1428—
481-
K26-
380—
-280—
bOU—
—
410-
295—
306-
3140
8150
1129
1132
349-
751-
018—
622-
i 0210
6230
884—
388-
[419—
532-
423-
536-
! —-
53—
347-
349-
'634-
537—
; 2250
2310
807—
812-
|4aü—
460—
470—
471—
ftS4T
830-
•176—
178-
270-
272—
1390-
400—
21C-
220—
ßlO—
659-
660-
373 —>377—
860
190—
199 —,
206—
138 ~|
139-
195- [197—
410- 411~
415— 418-
1?8 50^180 50
Dt».
Bodencr.200 fl. S40st» ti 40.—
BniBod-Cr-Anst 400 Kr. 28.—
Ctrl Bob CrBk.ost 200 fl. 28.—
LomPester u 11• 1000 Kr. 150.—
Svcbit-Slct. S26 St. p. U 88.—
Creditv. 11. allg.400Kr. 86.—
Tepositenb. allg 400 Kr. 84.—
Cscompteb. bötzm40«Kr. 80.—
EScompteb.mahr '.OOKr. 16.—
ESco'.nvteb.Marb 400Kr. 20.—
Cscomsted. sieier400Kr. 86.—
Esciu'te- rj. n-ö 1000 K. 70.—
E-c. u 490)616. u 400 Kr. 28 .—
Mcil Act HYPBi 400 Kr. 46.—
BalBkf Hd i,I„d400»r. 16.-
Giro-» C-B Wr 400 St. 27.—
Hhpothböst400 K. LOstgK 9.60
Huvolh-Ban! nng lOOfl.G 85.—
Croat-fl. L-H-B 200 Kr. 11—
Länderbans, 6., 400 Kr. 24.—
Landö sBoSn 2C)Oi?.40"/ o ffi 6.40
Ldw Creditb f B 400 Kr. 20.-
Lomb. u Esc-B Wr200K. ,2.-
„Mercur"WÄG400K. 48.—
Obere,st. n Salb B400K. 86.—
OesterrungBankl400 K. 102.—
UgBsHand» Jnd200K. 12.—
Nng L-C Spare 600 K. 80.—
Nnionbank 400 K. 84.—
Nnionbank, böhm. 200 K. 15.—
BerketzrSbank allg 280 K. 17.—
2tivcostsiiskab200K. 11.—
Berstch-rnngSanstalttn.
Dtp.
AlltanzLcd.uRAivaooK. u
A n!er L u N-B G 1 «so K. 200 .—
^ss .,-00 2100 Kr. 80 °/i>li 144.—
'Donau" B-A-G400Kr. 20.—
KonniorsPestKAgooK. 8.—
Hae,el>uNilckv>AG 200 K. 16.—
Meridionale 40vKr. 52.—
RüitvGWr400K.40»/o« 8.—
Sccur. Nückv..iS SOSKr. 60 .—
Uiisallv, I ö. allg 400 K. 60.—
Wr 1! 11 N-V-A 400S. 26.—
Wr Vers-tSeseNs. 400 K. 20 .—
Jnd.-Nirternehinnng«».
Dtp.
Austrta.A-G d Em Mot-F— .—
Bau/,es. allg österr 200K. 10 .—
Bang dIa Bmt-B 200 K. >6.—
Bauoereiu, n-öst 200K. 18.—
Bierbr-A-G !Slb)SOOK. 28.—
Briiun Br- u MI. 400K.— .—
Brüu>i-irjIFA-G 200 K. 15.—
Briinuer Slt F-GesSOOK. 80 .-
Briinuer Wafl-G 4001t. 86.—
Brituu Wllw-Z® 200«. 0.—
Briixer Kodl-B-G 200 K. 62.—
Brituuer Br-A-Ä 200 K.— .—
Dvn Nobel, 9I-® 400«. 90.—
CTßtjb Eis u 61. 3200 ». g._
Eisb-Berk-Aust. öst 200 K. 22 .—
, Uttg200K. 80.—
E-B0.—
Präger Eisen-J>G 400 K. —.—
ReiSschLl-, Trieft 400 R. 50.-
Rimam-S-r Ew 200 K.- .—
Nohtz Berab-Ees 400 R. 20.—
NudolfShütte 400 R.—
S-Tarj Et.-B. 200 Rr. 84.—
SchIöglmühl,Pp-F400 R. 12.—
Schodntca, Pet-I 500 Kr.120.—
Simmeringer M. 200 R. SO.—
Steyrermühl 200 R. 18 .—
Teppich u Mlbelst 240 R. 1.92
Trif Rohlw.-G. 140 Rr. 21.—
Tllrk.Tabak 200 Fr. p 1t —.—F.
Ug allg KohIbgb.B 200 R. 0.—
Union-Ban.Ge! 200 Kr. 12.—
Nnionb Mater-A 200 R. 14.—
Union E u Blf.G 40C> R. ——
BareserEisenIG 400Kr. 86.—>
Woffens-G i W» SOS R.— .—
Wooa Leib.. iiit lOO Kr 70.—
.. elh., tut 400 «r. 70.
dto allg I Pest 400 Rr, 70.—
Westb Berab A-B 200 R. 14.—
Wr Bangesellschast 200 K. 10.—
Wtenerb.Zgl.400R60st,li 84.-
Wr. Ztgr-G, erste SOO R. 12.—
,flncker-F»G,bShm200 R.—
Zucker-I-G, nng 1200 «,150.—
Sevtsr«.
Amsterd f 100 hall fl. vista 3/5
Brüssel sür ISO Frc»„ 4-
DentschBankptslSSM. 6—
London für 10 Pf St. 4-
NewyorlfiooDollarg H 5--
FiBIPlslOOttLirelFr), 6—
PariSu fr,BkplSOFr. 8—
Petersburg s 1 SO Rub- 5Vi
SchweizPILtzeslooF,. 4ft
Salut*«.
Ralserllch« Müngducaten p S,
RaiserNche Randdueate»,
Kwan-tg.FrancS-Stücke..
Zwanztg-Mark-Stücke.,
Souvereigns m
Deutsche ReichSbanlnslSOM p S
Ftal Bontnoten f 100 (tat Site
Bavier-Rnbet.. .per Stück
Schtußcurle
Geld
Wpare
170-
500-
>57«—
580—
582—
592—
479—
472—
188-
145-
260-
270—
318—
325-.
26(1-
289—
«20-
830
560—
670—
198-
202—
472—
485—
Mb—
1<2—
1203
1210
484-
435-
260-
265—
790-
798—
1700
1720’
229-
231-
215-
219—
322-
326—
1870
1ÖC0
390-
394—
P90—
IS8V
190-
1484-
863-
840-
630-
290-
1540
333-
340-
79-
468-
285-
218-
232—
166-
770-
285—
255—
1010
272—
155—
855-
225—
m-
1828
199 50
117 7k
240 65
90 50
95 85
95 45
200—
168«
695-
486—
366—
345-
634—
3CÖ-
1548
337-
345—
81-
472•
286—
219—
235—
159—
800-
287—
970-
1030
276—
156—
684—
227-
213—
1832
1141
1136
19 19
23 53
19970
11785
240 85
90 70
9595
9560
1145
1140
19 21
2361
24 03 24 11
117 70 117 85
90 65 90 85
254» 2 55“
Central-Depositen-Cassa und
©Istilie des Wiener Bankverein
CajäHs»! Kronen 80,000.000.
I., ISerreiag/asse& T r.!
Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407*88)
— WIE M.— §0, Merren^asse Nr. 8.
An- «. Uerkauf »o» Wrrthpapieren «. UaUrtr«.
Geldel llagerr günstigere Uer^i»jlu»g.
Nermahr««g u. Ncrmattung Meethpaxieer».
Nerstchermng gegen Ueetostrrrgsverlust.
Rrvisto« von Kose« und MerthNaprere».
:aiw« ?It. 29; ör at, Kerroniraixo Nr. S; 0 srüntt, Z-r,!ltenga9*- ltr. 1; Aussig a. EU».— Zwalganatalt In Wien: II.. Vraterssraft« xlr. 15; 1U4, Ka uptstr aß» Nr. 24; IV., WI,d»n»v
*-*3E., Knrggass» 71; VK., Iofefstädterktrak« Ur. »7 >* IX* M»»r»n,«rftra«r Mr. 69;" **'" ~*'' *“
H: VI., MariahUserllrirtz» Ur. 75; TU
XV., K»ch»hans»rftraß» Ur. »p j XV II, a»r« «lf«r Aaupissrar» 48.


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 14 ]
1
Seite 14
Samstag
Neues AieM^ ZVurüal
24. November 1900
Nr. 2546
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Ein AttachL.
Sujtlvtcl in& Steten vo» Henri M-ilhac.
SJafou Scharf, "scher
Gesandter.. .Hr. Römpler
•3He Baronin... Fr. Devrient-R.
Gras Prachs... Hr. Hartmann
Madeleine o.PalmerFr. Aallina
Lncien von Mörö. Hr. Zeska
f err von Estillac. Hr. Gnnnig.
err von Frondeville Hr. Devrient
nerr von siiamsay .Hr. Tretzler
Herr von Mazeray. Hr. Schreiner
'Herr Feige.. .Hr. Sommer
«»fang 7 Uhr. Ende nach I/-IO UbrjD.esic» Ära»
8 taätthvater.
Nachmittags Vs3 Uhr:
Turandot, Prinzessin von
China.
Märchen iu 5 Auszüge» nach Gozzi
von Friedrich 6 chi l ler. Musik von
C. M. v. Weber.
'Abends:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksftiick in 4 Sielen von
R Haivel.
Der alle Fehringer Hr. Pohler
,».... Fr. Liederzeit
——— Mail" >ren «.über Ki.^Lr
K.k.Hof-Opsrntheater: 7,7'.
Wiener Walzer. «-»»-»«-
»llustrirt in 3 Bildern von L. Arap.^'L, Kinder 2, C „„„
»art und F. Gaul. Die Müsik zu-!N°°"j £' S?"
sammengestellt von I. Bayer. Ferdinand Dulliuger Hr. «odai
Dle Pupvensee. -R obert I L^ Hr. Norden
B-ntvmimisch-S Divertissement in 7 Hctl^ein* äs Hr. Sommer
von I. Hastreiter und F. Ga»l.'«lsred} S~ Hr. Leicht
Musik von I. Bayer. lEurt -L Hr. Leiigbach
jfflaron B-»n°> Hr. Norini
I» >"vnne unv Erve. !Baumeister Schulze Hr. Brüngger
Ballet IN I Bildern vonF. Gaul und Laubinger,Fabrikant Hr. Horak
. I. Haßreiter. Badctte Frl. Rail
Musik von Joses Bayer. Arthof, Sollicilator Hr. Linori
Ansang 7 Uhr. Ende um Vrlü Uhr ^"stiacil Hr. Roll
Mittetet, Arbeiter. Hr. Bauer
_'' Ein Briefträger.. Hr. Bictora
IlfilltRrhPSVnlkethfllltlW Gin Dienstmädchen. Frl. Landrichter
iwuistnesvoiKsineaier 1/s8 Uf, t e„ be, n
Zum erstenmale:
Aohaunitzfener.
kchausviel in vier Auszügen von Her­
mann Sudermann.
Bpgelrenter.... Hr. Enden»
Seine Frau .... Ar. Schmidt
Drude, beider Tochter Ar. Albach-Retth
Georg von Hartwig. Hr. 'Knlschera
Marille Fr. Ldilon
$le Weilalnene.. Frl. Josesiv
©äffte, Hilssprediger Hr, Kr-mer
Blitz Jnspeetor.. Hr. Weist
Die Mamsell.... Fr. Nemä
Eine Tienskmagd.. Fr. Gridl
Ansang 7 Uhr.
o o o
„Jung-Belgien“
o o o o o o o Karlsplatz 5.
Ausstellung ron Werken österreichischer Künstler,
einer G ruppe ron Genossen-
schafts-Mitglieder n, sowie
und des OelgemiUde:
Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic ron IV. Sochor.
Geöffnet von 0—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
o o o o o o Entree: 1 Krone, o o o o o o
—> An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller. —-
Theater i. d. Josesstadt
Das blaue Boudoir.
(L.e voyage antonr du code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Dunal
und Mnurice Henuequin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
t enry Verdision.. Josef Jarno
ucienue, seine Frau Helene Fehdmer
Baron v. Clerambois JuliuS Sachs
Jsidore Flockencoeur Gustav Morsn
!Pageviu> Fritz Spira
!Pigeo»)® ectetn,e Arthur Ehren»
■ Saute Evangeline. B. Potzl-Meijer
Ende vor r/zio Uhr Dnrand. Bureanchef Gustav Lechner
>Ter Präfect .... Karl Richter
—iBaptiste, Diener.. Karl Schmidt
D—I—!Cesarine,Stub°ni»ädch.Fritzi Lorm
N«IMUVv» I «leaiei, Mosalie Karoline Fnrlani
Ansang >/,» Uhr.
Gartenbau- Restaurant.
Heute nud täglich
Variete-Concert.
Ren! Hermann» de Oastllla, Glockeuvirtuosinne» nnb iranisch- Tän­
zerinnen.— Ren! Hansi Filstrcr und Frist Kloben, Tuettisten.—
Reu! Johnson and Brown, Ae gcr-Excenlriqne-Sänger nnb Tänzer.—
Elise Hose», Soubrette.— Martin Schenk.— Leo Nhl.—
Kinematograph.
Cape He M. SOMBRER.
Grnb^r's Nachfolger.
BvlkSstück mir Gesang in 0 Acten von
• Bernhard Buchbinder.
Karl Grober.... Hr. Girardt
Katharina, leine Frau Frl. Schneider
Amalie,deren Tochter Frl. Hetjev
Felix, «hr Bruder. Hr. Bach
Haus Gerstenberger. Hr. Jenien
Leopold Zwerger.. Hr. Heller
Annie Blrkner... Frl. Petri
Jantech-Theater
im k. k. VtaUv.
Ztvanzigtaufend Meilen
uuter'm Meere.
Große AuistatlnngS-Komödie «it Ge-
,, lang und Tanz in 8 Bildern mit theil-
Foie! «wölk! melier Benützung eluerJulerBerne'ichen
iJdee von Karl «kmil Julius. Mustk
Fanny,Etubenmädch.
Langer
Sluma Kobarkivic-
Ein Commtr....
Erster\
**“«
Werter 1
von Jose! Hetlmesberger guu.
iLord Richard HamiltonHr. Romani
Frl. Lrtin
Hr. Pollandt
Hr. Lartuer ™._
'• Anna .' ßrl.Oier
Robert, ein Knabe. «I. Roien
f;• «ffardeii, Cavitän.. Hr. Gettke
V-. Swerzer Georges Txosal.. Hr. Skiihra
Hr Räe
Basih, Wirthschafterin Frl. Birkner
Ansanz 1/rS UHr. Ende gegen '/rillUhr Brosesior'Fossillon'. Hr.Czagell
Jaraue» Pluss-voir. Hr. Köpvel
"^Bankier SIbele«.. Hr. Petza
» H U/Ian 1 Brown, Hoteldiiector Hr. Urba»
r ilCuLei a. U> W» IdbI# «laiins Krantkopf. Hr. Fischer
Abend» I/-8 Ubr: Rinette Flenrou.. Frl.Goldest
_._ .Schwindelmayer.. Hr. Knaack
»»SStSspl«! ,Ned Sand, Harpunier Hr. Tnichnitz
L e OB oldo Freaol». Waterbear, Matrose Hr. GotrSkeben
" Trine, seine Frau. Frl. Werra
Capitän Nemo... Hr. Berla
Borher:
Der gebildete Hausknecht
‘ i oder: Nrrfehit» ItrSfnnscm.
Posie mit Gesang in X Act von Johann
Ncstroy.
Bernbard.HotelbesitzerFerry Körner
Auguste, seine Frau.Lonise Skopal
Frohberg, Kanjmann Ernst Stall
Rosa, dessen Frau...Emmy Schleinitz
Karoline, d. FreundinBertha Lenoir
Fleury Oskar Schiller
Knttsch, Hausknecht..Oskar Sach»
Ibrahim Hr. Schöntag
Ansang >/iS Uhr.
Klk, priv. Carl-Theater
Sän T o y.
oder: DeS Kaiser» Garde.
Ehtnefische Operette in r 'Abtheilungen
von Edward Marion, Grcenbauk und
Rost. Die Uebertragnng der Berse von
Hugo Felix. Musik dp» Sidiiey JoneS.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Sc.". Töy..... Mary Halto»
D-n-How, lviandarin Franz Blawatsch
Sir Binga Prestou. Rudolf SeninS
Bobbte, Capitän.. Willy Bauer
Poppy Lonise Robinson
Tndley. Kammerzose Th. Biedermann
Li
Harrrv Tmker..
Sing-Hi....
Fo-Sop^
Hn-Bi ....
Wei-Ho..^.
Astfang l^8 Uhr.
Louis Trenmann
Leopold Freund
Alex. Herrnfelb
Gustav Nisiel
. Jacqne» Pohl
Karl Schulz
Ende bor 10 Uhr
Stadttheater in Wr.-Neustadt
Der wilde Rittmeister.
Urania-Theater
Uranja-Aos. I.O.. M»Uz«tle Ä4.
Nachmittags L Ntn.:
Tropeuzauber.
Häusel «nd Greiel.
Bilder anö der Märchen,
well.
Lebende Photographie«.
Abend« 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk z» Idria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröfinitt der Eotimils näclisteaSaitai Nachi. lülr.
Barnum and Bailey
in der Rotunde» k. k. Prater.
Jeden Abend um 7 1 /, Ulir.
Einlass um 6 Ubr.
Sonntar, Iffilttvrooh, Donnerstag und Jeden Feiertag: Haoli-
mittag um 2Vi Dir. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwtrmt.— Elegant beleuchtet«
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Bin ffirstliohes Programm von beinahe 100 Hummern und
15 Hennen. Blne Eammlung von lebenden mensohllohen
Uatnr-Oaprioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 IClephantenheerden. 2 Kameelheerden.
400 Prachtpterde. 15 spannende Wettrennen. IOOO belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige v orztellnngen und zusammen stattfindende
Aote In S Manegen und auf 3 olympischen Bühnen, einer
•liptlsehen Rennbahn und grossen Luftvorrlohtungen.
Kanohznal ein Butzend Acte zn gleioher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Kür uin Billet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hüllte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze. -- Kasse in der
Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel L Wortmann, Opemgasse 6; Albin
Pörstl,Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof Äa!
Joseph Czepizka, Philipphof, Füriehgaese 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Karuonbureau, Krugerstrasse 5. 8199
Saal Bösendorfer.
Nrprrtolrrr
Samstag: Max Bauer
Sonntag: „Co»eordia"-Leseabend
Theater-Repertoire.
1)1686 Woche besondere
Gelegenheitskäufe
in Seidenstoffen u. Modesammte.
Rauschseide 95 kr. per Meter.
Reizende Blouseneeide 85 kr. pr. Mtr.
„Zur Stadt Lyon“
Tuchlauben nifil* Nr. 13.
M
»
r>
&
&
r»
er
m
er
S»
•5
•&=
es
w
>ÄT
nCTv
r>
L»
ra
»
€/
sg
rr
er
P)
nCS^
o
sS^
s»
ts
99
« g,
Sz3
o ♦»
cv?ff.
es
4»
«
ra
ss
<0^
-2h
W
c2
o
w
9.
Z
cz
an
o
A S
W:
m
M
Ä
M4'.
M
M
m
n
L oealveränderung.
Die Kunst- u. Landkarten-Handlung
cMrtaria eS Domvleurs Mr. Marion
mit seinen bvefficte» Panthern, anber-
dem sämmtliche BarlStd'Nummern.
Nach der Vorstellung:
D; Schrammeln.
Etablissemen
RONÄCHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Po.sezi.
Les Minstrels,
Parisor Strassens^hger.
Mlle. Bresina,
Exceiitriqu© frangaiso.
Casöst-KröifnunR 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Hotel- und Mder-Aiyeiger.
W;en,II.,fraterstrasse 36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Noa renovirt.
Telephon 7759. Piank, Besitzer
Hotel"Ar«l»»l& 9chadn f neuerbaut. Neuer Markt 2,
KNentnerstralle 1S, Hotel 1. Ranges, Lift, elektrische Be-
iLuchiung, im Leuirnm der Stadt, emvfiehlt elegant ein«
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Teleptio«, Bäder. Vorzügliche Wiener und französische Re-
stauratioll zu mätzi^.en Preisen.
„Hotei goldener Stern“,
(Ecke Grosse Pfarrga.so). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinjieit Comjorl eingerichtet. Zimmmer vo» fl.-l.—
auswärts samml Beleuchtung.
Pension „Fritzi“.
Geöffnet vom 1. Oktober dir SO. April.
Pensivniprcl« (imluflue Zimmer) 6 bis
10 htoncii
Pension Qiiisisanau
yveiueS Fmnilienhmls. Erquisite Best«
P>legu»ü. E. v. Sauer.
Penstvar und Restiruraalt $ofmann, 1
Wärmster Winter Cnrvrt.— Stanlifreie j
Siraatowege.,— ScßeU nud Rudersahrten.•
— AeltesteS Haus.— Wiener Küche.— i
Pilsener und Spatenbrünbier vom Fag.—
Hvsmnnn, Besitzer.!
Isazn's Wem
Dircction: Gabor Ltci»er.
Heute um 9 Uhr 90 Minuten;
„Venus uns Erden 4 ', (tu«.
stattuugSoperctte in 7 Bildern. l8or-
u. nachher: Vorldtd-Vorctollnng.
gaNn «röffnung 7 «hr. kufaug
8 Uhr. Nach der Vorstellung im Wtnier»
garte»: S’CtciltiLuge*. Sonntag den
26. b. 9k.: RachmtttagS-Vo«
fteBung bei bis über die Hälfte
-'»lästigic» Preise». Um S Uhr zu«
letzten Male: „Max und Moritz",
Bubenstück tn 7 Streichen u.BarLLtA-
Produetioaen. SäOd
! 11 Hur aovh klirre reit II
Königlich rumänischer
GIRGUS
Dircction: Oosar Sldoll.
Heute Samstag, >/-8 llyr Abend»:
filgh-Lile-Evenliig.
Benuez-\ous du mondc elegant.
Trio Hegelrnaun, die besten Lusi-
gymuasiiler der Welt. AlaSka-Thier-
struppe: Wallrob, Scelön en. Clown
Zerlho S Huudemente. Directov
StdolL'S Meister Dresiure». Grund
divorvissornout du hnilot, Ausser­
dem viele neue Nummer». Morgen
Sonntag: 2 groste Berstellupgeu um 4
und V>8 Uhr. 9492
Der neu renovirte und mit I
I vorzüglicher Benlilalion versehene!
Concertsaal dc» Etablisiement« f
1 FranciScaner-Keller,
1 Leistbrän, SUialiofJ
| wurde am 10. September eröffnet'
Heute Concert
der Capelle
[des 1 1 i. Ini.-Reg. Nr.23.
Johann Strobl,
Etabllisement-Buitzer.
I Der Brauerei Leistbrän wurde vem
Preisgericht der Pariser Welt-
auSstcllnng die höchste Auszeichnung E
| der grost« Preis (grand prix) J
| zuerlanut.
K. k. Volksgarten.
Restanraot n. Cafe JOHANN SEIDL
»-»»» Telephon 3Ä)2. w«
Heute Samstag, 24. Novemb.:
p onuiäres ßrckstercoiicert
des Wiener Concert- BereineS.
Dirigenten:
Karl «omzak Karl Stix.
Beginn VB Uhr.— Eintritt 60 Sl,
Abends stein (Concert.
Ausnahmsweise Kanstett.
Wiuterhavelock mit Aermel fl. 12j
Winter-Anzug fl. 16, Winterrock fi. 16.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rotbberger, 1 1. 1. HoflMorait, Witi, L, AMWallL
Der Verlauf findet täglich bis in Uhr Rächt» statt.
Billip Glassihr iiFraclt-LenMmlei.
CHamtFo-Ss.Werk-.s Bde., nur90XtJ »»akesd»«»»» s.
Soethe» werke, Auswahl tn 1« Bde.! ner fi. 9M.
nette, 11 vde.«
»»B.at re.rf, s «d. «er«* Etkft«,, «Dicke. 7 «de. nur st. tM.
oulf 8 I. Werke, o «oe^ Mir n. I.—- nSiaBS H Werk- s Bde nur 90 kr
-»-6er» Werke in 8 Bde. nur st.2.S0. .. ZU'
JschoAke» «ovellen, 19 Bde., nur
fl. «.SO.
tz-cklitud«?» Humorist. Schriften,
illuftr. Prachtausgabe in 2 hocheleg.
Pracht-Leiucubdn. statt fl. 12.— nur
st. 5.-.
nur fl. 3.90.
Hau
Heb!
Heine's s. Werke, 12 Bde-, nur fl. 3.
Kleist» s. Werke, 2 Bde., nur 90 kr.
Körner 8 s. Werke, 9 Bde., nur 9d kr.
«enan S s. Werke, 2 Bde., nur 90 Ir-
Ueffing S Werke, 6 Bde., nur fl. 2.30.
Tchillo« »s.Werke,!2Bde„ nurst.3.90.
Katalog llder billige Bache« bitte in derlange». -W>
Josef Abheiter's Antiquariat
Wien, 2. Bezirk, Tadorsiratze Rr. 11B. «»
^ Feias Toilette-ÄMall-\
(beim Presien etwa« deschädigie,
seine, milde)
Seiifel
A verserrde irft (raiico ci:: 5 r v
J (tM.siO Stück) für st. ö.80. schön iortirt j
| in verschied.-»?« BUrmen-ierstchen.|
I KüUrUr-^ktscn. u. parsumerie-Fadril:
l Anton J. Czernv, Wien.
4 Briese: 2VIH.. Earr-^udwift.
z stratze 8. :'c,o-eila-.,e: 1,, Wall-
filrildtrtfiift 1C.
Wegen Auflassung
| des Modewaarenlagers werden nachstehend
Terzeichnete Kleidungsstücke zn fabelhaft
[ billigen Preisen so lange der Yorrath reicht
verkauft.
Eine Hose sl. 3
Ein Winterrock sl. 9
Ein Ueberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, Kinder-Costüme
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 10
Sacco und Gilet sl. 6
IKnaben-Mantel fl. 3.
r^
i*WIElT, «»
IX., Währingersfrasse 48.


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 15 ]
Nr. WW
jrotesr fSRner Fmrrm
34. November K00
Seite'«
kauft man
Wnjtsztslhake
zu noch nie
gebotenen Preisen!
6000 Stück Seiden-Eravatten PC!
Stück 2V kr.. frühere. Preis sott;.:
1800 ®». Tenurs-Flaneü-Bloufen
per Stück «S kr.. früherer Preis
fl. l.so,-
1060 Stück Salbfekdenfchirnie per
Siüa ft.t 88 früi ererPleis fl---Ö0;
1000 Stück Burenleinenhemden
für Herren -ane Damen per Liück
sl 1,20, früherer Preis fl. 2.
200 Stück nute Barcherrt« per
Meier 1« lr„ früherer Preis 35 kr.
>00 Stück Ba «rke Alane«, feinste
Oiiaiiiät, per Meier 22 kr., früherer
Preis 62 kr.;
200 Stück Damenlaqiiet» Vor Stück
st. 4.88, früherer Preis fl. IN.—:
80« Stück Umhäugtücher per Stück
fl 1.18, früherer Preis st. 2.80;
$00 Stück Dam«ir***ix: 8**^0
ES »sfÄ»«.!,;
w* s- vo=. «r»^o»
3 *S e s- So^
^ l-gSefsJaS
1; sl^st 2®
!a-‘SSt!5 **»§
| s» ö
I ;©t*g©S'K x--
' I »IäCs' 85 ?!
>*_ Ss
Kundmachung
an meine geschätzten
Frauen
Kunden, dass so lange noch
Ton dem *447
Brand
beschädigte Waaren am Lager
sind, diese tief unter dem
Einkaufspreis verkauft werden
im Partiewaarengeschäft
Johanna Kendo
I, KoUmpsc 6.
Oeffentliche
! Licitation!
echt orientalischer u. europäischer
Teppiche,
Vorhänge,
Bett- u. Tischdecken,
Pferdedecken,
Laufteppichreste,
Steppdecken,
Leinwände,
Tischzeuge u.
Oeigemälde.
Heute Vormittags v. 10—1 Uhr
und Nachmittags von 8—6 Uhr
im Lagerhause der
allg. österr.
Transportgesellschaft
9. Bezirk,
MmL« 2 c.
Josef Malschinger
I. k. landesgerichtlich beeideter
3517 Schäymeisier.
N
(Porto
«Nein
SS ist Kflovella??
Novrlla ist thatsächlich das beste Ballt»
wuchSmittel der WeltI! Dank-
fchrctbcu aus den höchsten Kreise»
beweise« dies. Herr Leutnant t>. H.
in B. schreibt: Ihr Novell« ist d ch
wiriliid ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Doie Stärke II habe ich eine»
sehr schneidige» Schnurrbart be­
ton,,neu, dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 3.75. In »»günstigen Fällen
nehme man Stärke 111 K. 6.25
50 H).— Gegen Nachnchine unter Einsendung des Betrages
vom Erfinder und weltberühmten H>arive,ialistcn l'ric<5
llepping, Nenenrnde Nr. 252 f. A. 3088a
Polyphone
selbstspielende Munikwer k e
PhonographoB
nu» erstclassiges Fabrikat
■“zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
ßial, Fremiäi &■ Co, in Breslan.
Illnstrirte Katalog:« gratis und frei. 3221
Keine maschinellen Erzeugnisse, sondern auf Photo-
graphischem Wege gewoanene Bilder in sauberster AnsfShraBg
8
uf photo- I
■flhnog I
Ion L
Praclityolles Weilinachtsgesclieni!
te maschinellen Erzei
m Wege gewoanene Bt
und von prsehtvoller Wirkung t
Sfe^eosicop-iBilder
Auf Papier: Transparent auf 6!as colorirt: g,
per Serieyon c MU pcrSerie v. lOSt.ück nnr^AlMflr
25 Stüchnnr® KMw# bisher. Preis4—DM.p St. »V *UI*a^
Stereoskop-Apparate per Stflck 2 Stark. g
Zu huben in aller, einschlägigen Geschäften oder
dlrecfc durch die PliotocrnpJuNuhe («egellschaft fürProjectioa
, und Stereoskopie
| A. Khnptsch «L Co., s ,h S „®"”r 2a
an verlange Prospeet n« Kataloge.— WiederverkÄttfer
u. Vertreter gesucht.
PracMiolles WeiluiacMsiesclieiilf!
üe^we^leides« jeder Art
werden nach der natürlichen Heilmethode des
agnefismus=
behandelt in der Ordinaiion des 3005h
XDr. Ludwig Z_ia-s 1s:
VIII., Josefstädterstrasse 9, I. Stock.
Ct». von 2—8 «hr.— Behanblunge« auch im Hans, des yattsut»».
Hr- ZL.
Gütig ab i. October 1900. Kürzeste Zugverbindungen.
-Arlberg— Paris—Gsnf.
Wien-
-j-g- 0»
«fr'ab Wien (Westb.).
. anch.
♦7*50
9-i5
*9 22
!,.-!!
an Innsbruck...
. ab
6 -S3
7-40
; 7 45
.
533
„
Zürich
10 30
7 -io
•
4-27
7-18
9- 1 S
an Bern ....
5 -oo
1-57
6 02
9-02
12
„ Genf ....
- Tt
il2'5ü
10-30
,
11 -uo
2-15
S‘53j■
„ Lyon ....
. u
8"4o
•
(>•35
7-35
.
5' i7!
„ Marseille..
.„
lO-io
.
12' 0°
ll«
6 'Oüch
'an Paris
ü
8-35
024
-
X -10
7'35
f Scblufwagou zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wisn—Köln—Brüssel—London.
¥ab Wien (VVestb.). an A
M
10-45
*8-25
3-50
2)2
r
1-16
12-49
M
w
12-»5
12°4
4-jo
4*43
3
7*52
Cj‘2g
o
9-50
lö«
d
4*48
5'22
i-
7*50
r
8*9
an Passau.
ab
| an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ah
ah
an Brüssel ab
„ Ostende
,, London ....„
lasLeidoiiiVUssiagenia!)
„(ä.Hoit7.aonsa4)„^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f ,, von Ostendo nach Köln.
a Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London SS 1 /» oder 33V* Stunden.
WIob—RB nchen—Paris.
i
ab Wien (Wb.). an
an München.. ah
„ Strassburg.
.. Prä ....
* Schlafwagen awiichen Wtea on«l Mtrndien.
• Schlaf- and Speisewagen Wien—Paria.
* 6 45
Im 5- s5
l 03
1 12-18
125
£ 253
200
9-21
a 12-91
2 '2S
S 6-34
-j-1224
'„ Meran
ao
*7-50
ll'-co
8-14
f7-50]*9-i5
• stS'L
8-4012-45
640] 8-is
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von 5t. Petersburg und Warschau in Wien 8. B. jeden
Dinstag, Anschluss nach Warschau n. St. Petersburg jeden Donnerstag.
9-ioMab St Petersburg
7Öf
7-30
11 “5
: 2-25
3-12
... an 4 k
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof) ab
ab Wien (Südbahnhof) an
an Nizza ab
„ Cannes
11-82
1-37
9'75
6-00
12-00
11-00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/. St., Petersburg—Cannes SS St.,
Cannes—Wien 81 St., Cannes—Petersburg 72‘/> St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aacho
8-251 10-20
6-01
2-Z
9-05
10-8*
7-40
ir®2
y ab Wien K. F. J. B.
Cassel.
Köln..
Aachen
LN J
7*5
ab
s«
5-17
»»
5'.
1
.,
9«
ll-W
2*o
82t
6*41
Anskimstflbnreau der k. k, Oeiterr. StMlsbahaen in Wien, I«* JohanneegMie LS.^
Dortselbst Fahrkarten-Attsgube, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleisseu erhält ich.
Die Nachtzeiten von 6*22 Abends bis 5*22 Früh sind durch Unterstreichen der Minntenziffem bezeichnet
i]
%
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
l/,.,Ssiviiti{jEul,
k.k.tzandeirg.prot.Wer»
statte für Uhren-iLrzeu«
gung „nd Reparatur.
Erthies Wiener llhren-
lager. Drei Fahre Ga<
rantie. Händler 10»,'.
Katalog franro.
Giaviere, Dreh-
crseln.SlreicIi- u
BlasinsfrüRiente
undllaniionikas.
auch auf Theilzahlung. Uiutausch alter
Inslrnrntrue. Siorie ßsuifot.
STl-’ä SSKY
UVII., balvarienberggasje 34
Laubsäge-, Holz», Brand-n.
Por-eUanmaierei rc. Preis­
buch grati s.
G. Tomic.Wien
I., Fliluiciigasse 6a
navrodapbne
öer Act-Ges. „Aciaia" in Palm
Bester töedic. und Dessertwein.
C. .1^ c Ei r au tli,
Wien, IX., Frankgssao 4.
•Kostprob. u. Preiscourantegrat.
C
den»«
1860.
lasier-Fabrik
ABcsis iCern 5
VI I, Zeistayaese 40.
Solide und d»uerbe.ftr Aus.
sührung mit dem erste» Preise
pranitirt.'
Pastellfarben.
IWodestoffe
Zur Französin
Wien, l,,6oldsclimldea»e7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oasen, leicht
regulirbar.
Leopold Meine,
Wien,
ßtintpendorferstrasoe 11.
f —- Strümpfe werden an­
gestrickt, sehr gut nud
billig, anch feinste hiewebie.
Auf Wunsch werden abge
holtu.rctvurge- rächt. Rene
Strümpfe, Lcibbindcn rc
auf Bcsteüuiig.
V. di o A IV»
2. Bez., Nordwesibahnftraße 9,
2. Stock, Thür ll.
Dir gabrik und Niederlage der al!
renommiri-n. 1330 gegründet. Ciavicr-
fabril
Heitzmann
_ beftndet sich
Wien, Bec., Webgasse 3
Filialen Linz und Prag.
P&otaiMsae
Maimfacnir
Carl Wagner,
Wi»n, Viii,
larcfiotifefderatr. 71
Preislisten gratis und franco.
OBELFABRIK
e—
für bürgerliche Wohmmgs. Ein­
richtungen aller Siylarten.
Edmund Gabrlel’s Söhne, Wien, VI, Wesgasse 2a.
Specialisten^für Gast-, Kaffeehaus, und Hoiel-Einrichiungen.
668LkLfr3dücrisi--FLbrik F. ROLLINGER,
„,.„ I-, sr-thenthurmstraste 21 und 2S.
Groueo Lager rastrir:.-.- Bücher. Copir. nndlstoilzbücher, alleSchreibreqnlfltcn
S-lUs.ro: T riest Piazsa ciolls Boraa (Palazzo KIodeHo).
IEIal.ni.. J Irl seit Jarren die telisijte.ite
©©OrE-I 1 ailFFaffi »-ä bositewsurfe MarAre//!
ä SLM Ree, |s ßarantie. Ta.'epfton 1860.
A.Wind sperger, Wien,^
Lanösap-Foiiriiifire. Vorlagen. Wertzeie etc
Preisbuch gratis «. franco.
FRIEDRtCH WAGHIER, Wien,
vi ., (iiimp«udi>ricrsti-i>sse 115.™»«»-
K. k. patent. LicichhaliigeS Lager von sehr solid
Nolstermöbel u. Zecoraiions-
u. cornplet eingerrcht. Mufterzimmern.
Teleph. 6Stt. Zi'i'a.nL Tape;iercr «. Deeocateur, Televh.« 811.
Piariahilf, LÜ^Ugasie 3d.
aca Petroleuin- der ldeaMnc! franco.
i. Heia!
Korowaaren-Fabril!
H, Bleinrich, Wien,
V., RieolSdorferstratze Nr. 24.
Telepdou 5!7v.
Schuhwaaren-Niederlage KHK» Wicn,
4. Berief, Margarethenstratze 41.
1 Maar fsitt» Aeeecn Kchal»» um fl. Ü.75
.„ Dautcn-Kcht.h»„ st. S.CO
„„ Klndor-Kchuh« st. 1.20
m 13
tt
Laubsäge
Werkzeuge
m£oiiP£
Wien, VI
Slebenslemgi
„znipliÄn“
rng«ste'24-
Preisbnch graiii-
Kinderwagen
und
in großer Aug
ioahl bei
A.Kai P 8r,Wien
nu« III., Lü-
i Jllustririe Kataloge
wengafie 82.
franco. --
GegrC-n iet 1843.
TlttsacCOflc und nette
üel^keffeii
, »nd Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preise» bei
Hermann Stoile,
fi'i
"Kt
h. k. breideirr Schatzmeister.
15.P..Mariahilicrstr.l4U-!4S
LsilsrwLLrsQ
sämmtliche Gattungen Spagate u. Pack
stricke, für ante Maare gararttirt. zu
och billigsten Preisen. Hängematten.
Turn-Avparaie, Llusreibtückier.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K u -1 Hof-ClaYisrialirlKaui
Gustav Hofbauer,
!X.,Wäitringerstrasse62
Srutzsiüge!, Pia­
ninos «. -§armo
! WanzenI
■>nd deren Brat werden fofnvt
and günzltch vernichtet durch die
bekannte »halma- Tlnetar“.
'Breis per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche »5 Kreuzer.
jiOngIHe- Unternehmung
Wieg. Vi., fiomveodorferstmie 34.
K
Hif tOO bei
Lantinger
willst, I, Scliottengane 3.
F!;cc u. Bmih. Sets. franco gegen
Nachnahme für Wie» u. Provinz.
iF■ s t G|
1. B., Nlbelungengasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
MLamerfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Mittkrsleii, 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struetivn von 3so st. ausivürts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Kranlpelmaschmen
ür sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett«
waaren-Erzenger rc.
!S. 3, Qo(e!etein,
» »ras. Verkauf, Wien, Landstrahe, Wnffcrgafie s.
nnd'auf Raten'i^"^°^° gratis. Bertreteraufgenomm.


[ 2023-06-29 10:33:08.769 - 19001124 - Seite 16 ]
Sekte 16
Samstag
NrmS Wimer Journal
24. November 1900
Nr. 2546
Kleine Anzeigen.
Winter-Lodenfareo fl. «.
Jaqnet fl. 3.
«ehrock ftt. 3 .—I
fl. 6.-
ttiu doynerndcS Hoch'
Wflnet fe|d)tn uitb liebenswürdigen
»agerin limilie Rniltet zu ihre-»
mensieste. 8. W 26J7—u
Jfllofen aus dem Süden"
Sittf «ehalte»! Sei bolltommen
herMiat. Sache wird g»t ablnuft».
»erlail« Dich auf inicki und cd wird
noch alles glücklich enden. Laufend
gflffe« d. A. 2ü7o —i
Frack
! Bonterrain-Rbtheiluna
»n-e> Jakob »lotfibe.ger,
l.. StefanSPlatz ».218,-1
„m. m.
fijifce» zu spät zum Sarlrplatz ge
kommen. Hoffe Dich sicher übermorgen
zur bestimmte» Stunde am bemühten
Matz zu treffen. Dich sehnsüchtig er-
LyeiL dein 3t. M48-11,
Rudi f,
staltn Dich nicht begreifen, bin wirklich
»ita auf dich. Freute mich so sehr
«blich mit Dir zusammen zu sein m>d
nun ist eg so gekommen. Gib l-leich
Nachricht, man« Wiedersehen möglich.
• «*5—11 Margit.
Mh II. SinltrMrti
IsoCeuiiineter breit für Dameiicostiime.
i» de» schönste» Farben, in be onver»
guter Qualität, früher 1 sl. üb kr..
ieht mir t!a kr. her Meier. Aus­
schließlich im T„chrefl-Nge>chäst Wien»!
1. B., Qasou-irgottstratze 0, dein»
StesauSplatz. 2481—»
Kinderbetten
Werben elugeueut und Stehe per»!
kaust Sei R. «rfchek. «. «ezlrk.l
«tnmpergasfe 1V. 2152—1
Mutz «S wirklich
.«schieden sein- Gewähre mir, bitte,
noch «Ine einzige Unterreouuz. Wen»
Du mich wirklich llebit» dann muht Du
«tz thun. Dem C. auf ewig. 2788—11
Antrag für Frauen
Mtbehrlich für Frauen ist das ärzi
i, empfohlene illustr. Such: „Bon ber|
—— sür die Frau" von Frau
fr. a. d. lönigl. Univerfftäis
neitklinlk zu Berlin. Mi! Abschril-
i lausende», «o» Dantschreibeu, bis
«et «erschloffe» zu beziehen gegi»!
t» lr. in Briefmarken soffen A> kr.l,
wen Frau «. lkanpa, Berlin, 81V 21»
Liutzeuftr. 88. Ano ny m nicht. 1868—11
* Fescher, 24jähr. Hanö.
Mefichertzfoh« wünscht sich wegen
neberuahnie i«S väterlichen Geschältes
g ihe'iche» und sucht a»f diesem
die Bekanntschait einer »ich,!
, bänglich erzogenen, wen»
i hübschen Mädchens z» machen.
lSirmtzgeu erwünscht, jedoch a-ch>
ung. Briese unter „August!
9 *. Vm* postl. 1 2/1. 8744- 11
»SEHR
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
tel»t«,iter»aoO« und tu bestem
nfiandetuuberrasche»d billigen
L,,
»reffen bei »aeub^Weinberger.
S-E>e»., «eihborggasse o, Par
Kisten
In verschiedenen Brösteu. gut erhalten,
billig adzugebc». 8. Bez-, Ungar»
gasfe 27, Ciavierfabrik. 2614-1
,
Sanvttroffer netto FrcS 848.004),
FreS 174.OOO: c., kleinsterDrssfer!
"ireS. 83» netto in Kalo, sechs
iehungcu jährlich, nächste Ziehung
schon am
•'l.DecembCTlSOO'DH
verk ufe Ich fit
nur 80 Monatsrate» L sl. 2 »O
mit sofortigen, Sbielrecht gegen Ein
sendn,Ig der ersten Rate. Ziehungslisten^
Neuer Wiener Mereur" kostenfrei
Wech'elstnbe 2862 —1
Otto SPITZ, Wien
I., Sohsttenrisg 86, Seit Genzigagu:«.
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Dameu-LEleider
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3164—1
Zm Hofe links.
^CHjEDEj≫
Mehrere Jncaffante»| Aeltere Person
gute Stellen, Hausbesorger. Maurer, sucht eine Stele als Stubenmädchen-
grohrs Haus, Hausbesorger m. Reben-joderalSWirihschaflerin, aucholrHotel
I oerdienst sucht bringend Inst. Hegny.stnbenmädchen; eventuell sür Provinz.!
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengst-!
Discretto». 7. B., Burggaffe 53» i. St.,
Thür 2.
Damen jeden Ltandcs
sinbi» stet» sreundllche, diScrete Aug-
t»»st und Berschwicgenheit z»r E»,»
bindn»,. M. wo,
Färbergafie 8, 8.-
ioathänsern
Tüchtige Dameuschneiderin w-rd-u unter
b-rscrligtLan,eu,leider, F-gon st. 8.83. -»sgeurmmeu s. Kasernen.
Kinderkleider billigst berechnet.
Zu verkaufen
3 Stoffkleider für stark-' Frau. Jacke,
Ronde, Winterrock, Ueberzieher. S. B..
Pelikangaffc 4, S. St., T h. ü, 8648—1
auch für iSeschäst beliebige Arbelien
übernehme», lb. Bez., Clemeninen
gaffe 18, Thür 7. 8288—2
Damengarderobe.
--.in schwarze» Sci-.t!'.klki, reich mit!
Jet und Spitzen, hob« und au»
ge-chuitlene Taille, mehrere elegante
Strahenkleider, Reit und Eoirsekleiber.
Hiilc, Schu- e, Jane» c. billigst sofort
zu verkauf n. Alle» feinste Facolt. Adr.
l» der vbmin. 2701 -1
2 Schlafzimmer-Borhäniie
«nb Doppelbettdecke au# hochreinem.
Seidenstoff. mit Seidenvliljch und;
Posamenlerie, elegant ausgestattet,!
tief unter dem Breis zu halben. Im J
vor t- mio Commission- Bureau, r>. B..
O bere Weistg ä rberstr a tze 5. 2 719—1
2 ~schöne Oclgemätoe billig
zu haben Jmbort- und Lommiffion»
Bureau G-rai, 8. Bez., Obere Weiß.
gärberiirahe 8. 2715—1
Bei aNeinsteheiirev
an der Klinik bedienst:ter Hebamme
ffnden Tainen^Nath „nd Be'z."°Getreide -Frau Bcnda, ib.'Bez./Weitlofgaffeso.
markt 8. 2758—5
Lazarcthgaste 18. Th ». 273i>-
Persecte Kleivernäheri»
empfieblt sich den aeehrten Dam.n inr
Hau»: artette, »ach Journal. 1 fl. per
#og. ü. Bez.. Schulz-Straßiiitzkhgaffc 8,
Parterre, Thür 8. 2788—8
1««« fl.
auf guten 8. Haussatz werden gesucht.
Adr. Abmtn. 2658—2!
Kind vitzereter Geburt
wird von kinderlosem Ehepaar (l k,
reoratet) in liebevolle Pflege ob. gegen
einmalige Ab ertignog als Eigen onge»
nommcn. Anträge unter ,P. R. 8749"!
postl. 7. Bez., Etiftgaffe. 2749—2
Kinderwagen
llräderig, Doppel,itz, gnt erhalten,
wird gegen eilten cinsttzkgen, Irädrigen
umgetauscht. 18. Bez, Edelhofgaffe ,v,!
Thür 8. 2784-
Zähne
»nb Gebisse von fl. 2.— aufwärt», auch
aus Naten, st. l.— monatlich, werde»
ich,nerzlo», ohne dieWnrzelzu entfernen,!
ciuglsetzt. Plomben mit Gold, Silbernnd
Email beim Zabnarzt 855- 1;
IY..¥iE(lBiier Hauptstrasse 22J
Gkngang! -üchletsrnühlgasto 1.!
„WIE3JENEÜ HOF“
Reste von Möbelstoflen
im ?!usmatze von 4—9 Meter sehr billis!
hake». Anch einzeln. Import» und Com-
miisions-Bureau Garai, 3. B., Ödere
Weih.'.Lrberstrahe b. 2716— 1
Für BrantanSstattnngrn
hochfeine» Damast Tischzeug von erst.
claffiger Fa-'ri', lief unter dem Er
zettäaiigs.rclse zu »erkanfen. Import,
und Commisffon» Bureau Garai, 8, B
Obere Weihgärderstrahe 5. 2721—t
tzW WMi>ß!rL
Rur 1 fl. per Woche
Möbel auf Raten
0.«cz., Oiui»pe„porferftri:sie 34.1
l>>42— I,.
Möbel ans Rate«
Leiurp, lbet,zeuge, Chiffon, Gradi,
idliord, Barchent, btonkiiig, Tisch»!
«tnlture», Handtücher, Sacktücher,
Gerbieile«, Vettgarntturen, vorhängt
»epptche. Ferner fertige Herren, und
»aweukleibei, «l->d-istofi-.da»nUhren,
»ptegel, Dtbou», Mairatzen ic. >c. Ansei
wlae Mn soliden Iabresvorteten, nur
für Wien, erbittet bei,eich I
pari Schindler
prot. Handelsfirma 914V—1
itz» B., Aratzteiuadorlerst rasjc 17
kiti Im für Möbe!
Gabiere, Lasse» u. Perl offenschalt, zahl
A. «iß, S. «., tiiumpendvrf-r
Große >ao. üian—>
Aoqnet«.' Mniiteü
Virneste« für Damen!
Tlea.Winler-Jaqueis.geiüu. v. st. 4.—
bto. gestickt
dto. echtPersianrr Kragen
lßleg. Winter-Paletot, ivll am
lärm
Weg. Lhieb«t»Lapes, watttrt.
„ «„renkrägen
. tziaude». waitirt
&». echt Pelz gefStiert ..
WP.DHeater,Mli»tel
» Havelocks, waffcrdicht..„„
Sßmwtliche Maare» bis z» den feinsten
tzlotzfühnittge,,. Für BafftN und g»tk
Arbeit wird g rantirt. Nur bei
«. R. Plan!
Wien, 8. yezirk. Praterstratze 30j
2««e»üi er dem Car -7
'da». 8585—,
renkleider.Dentsch,Schneidermeister, o. Bezirk, Marlahllkerftrabeill»
5.Bezirk, MarlahilsergürtelllV. imHo,e. 99.5-18
9,89—1.
Kanse getragen- Herren-!
tuiber. Schuhe, alte» Eise». B-'.de,,-
lram ,c. Karte. to. Bezirk, Art!,ober­
platz 18, Thür 11. 2166-t
Möbel uns Raten
solid und billig. Woorenhou» Echlestn.
ger, 2. Bez., Obere Doii>>„sträs,c 47.
1. Bez., T„ch>aube„ 18,
im Hose
2732—5
-inständiger, junger Mann
wird In einem befferen Geschäfte al»
2211—iLausbursche ausgenommen. Adr. 21dm.
‘ '2754-51
Agent und Agentin
». .die an, Wiener Platz bei Gemischt
1. Bezirk, waarenhändlern und Lollicass», auch in
2242-21-.'*- ------
7. Bez.,
M. H.
Piaristengaffe 58,
Thür 5.
2546—6
Tüchtige Wäscherin
rein und nett, bittet um Wäsche,
vünltliche Lieserung. Adr. Magdolrno
Mareich, 8. Bez., Erdbergstrofie 59/
8. Stock, Thür 83. 2585—6
Lchiieidergehskse
sucht Arbeit In „nd auffer dem Hause.
I«. Bezirk, Bachgasse 28, Thür 8, H.
Kautniek. 245
Rnständ. junger Mann
-mSgediinler Unteroffizier, bitt.t „m
irgend einen Paste». Unter „Fleißig
2583" a» die Admin. 2583—8
Anständiges Mädchen
iTirolerin) bittet um Posten al» Stuben-!
Junger Bursche
bittet »m Posten a!» Lausbunche oder
Kölscher. I. M., 13. Bez., Himierger-
i>raffe tl, 2. St., Th. 27. 22' 2 —S
Würse
gaffe 24, Thee^
out eiugeiührt find.!»,ädchen oder für Alles. Aioista Mutter,
lehr günstig.,, Bed'»-!». B., Margarethenstraße 22, 2. Stock.
Thür >7. 2584-6
geschäst.
Spiriiuosen-u. Wein.
2667—5
Maschinenzeichner
absolvirter Gewerbejchülcr, wirb gegen
2 «ttcht. Schaiikeassterinnen
stink »nd geübt im Rechnen, bewandert
im Aurbeffer» der Wäsche, mit »orzügl.
Zengn. empsie.hlt besten» Frau Iosesino
AlS -ranke»Wärter
Geschästsdiener, suä.t junger, lediger
Mann, katholisch, mit guten Zeugni.len
stelle. Antr. an I. A., 1. B-, Fleisch­
markt 12, 1. Stg., 2. St.. Th 6.
8681—8
124 Kronen mrnallich sofort a»i»!Iattler. 1. B.', Dom.,äffe 5. 2638—6
genommen Vorzustellen von 2 —,2Uhr -,-,
Im technischen Militär Eomlts, eieltro AltShilsSkochtN sucht Tielle
-~-----■• ■«— -- ""'°"5fgaffe 23
2627—6
Zu taufen gesucht
Gutgehende» Skadlgeschäfi, von einet;
Lame leicht fühlbar. Zuschriften unter
„6. E. 2698" a» die Admin. 2692—7
Gutes Gcmischtwaaren-
gcschäft ist wegen Zurückziehung billi,
zu berkanseu. Adr. 7-d,»i». 2552—i
Mädche« für Alles
welche» auch loche» Iai>„, sucht Posten;
geht auch z» Kindern. 8. Bez., Beuno-
flojfe 10, Bcck._ 2544—6
33j,ihriges Fräukein
sucht z» anständige», Herrn al» Wirth-
schasierin unterznkomme». Antr. unter
„F. H. 2551" postl. 4. B-, Karollne»-
platz. 2551—6!
Tüchtige Wäscherin
geht waschen und reiben. 18. Bezirk,
Marti,iftraße 53, beim Hausbe orger.
2684—8
Gemischtwarenhandlung
sammt Holz- »,,h Kohlengeschäst, Eck-
posten, nachweisbar fl. 63—73 Tazer­
lös lng, Im >. Bezirk zu verkaufen.
Aoreffe in der Adintn. 2787—8
Tapczierergeschäft
l-ngiShitg, gut. wird von, Haitteigeu-!
chümer weiter vermielbei. Näherei:
>5. Bez., Mariahiiferstraße 185, C
Bachl. 2662-8!
Kerzen-, Seifen-,
Petroleum- und Parsiti»eriege!chä>t,
auf einer Hauptstraße, guter Pasten,
ohne Concurrcnz, billiger Zins, ist
woge» Foniilieuverhältniffe billig zn
verkauft». Adr. i» der Adm. 2727—8
S I
4.
9 .—|
„15.-
7.—
10 .—
10 .—
M-
-Theater
Stoffe.
Aus Theilzahiung
irAnziige^P
für Herren und Dame»
Leinwände, Bettzeuge
sbeste Qualität)
IV i/jysn
solid und billigst,
tz. Bezirk, Obere DouauNraßr 47.,
Waarenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. 9848 -1
VorptLnäete Losv
werden «»»gelöst, der llüehrbrtrag bis
E bollrn rngrsciirse a„Sbez-htt,
»iiscibeu Lose gegen kleine
itseiie» cou! niest mit so ori-gem
Wpjekrichi zurstckoeriauii. Wechsek-
wrtze k tt, «pitz. Wie«. 1. «„
GchottRnring 20, Ecke »o»zag,gaffe.
9399- I
'Uatsche, unbrauchbare Zähne
U.Gebiffe raus, Amerikaner, Specio ill,
um höchst, malenellen Werth. 1. v.
sanken .4. Hut»2.jSt-., 2. ®t
Montcn_
tz^Bon^-ioNhr Born,. 1897- 1
veiz-tLallierS fl. 1.25. 1.75-
Sealski» Im. ') r vffe st i ‘6, alldeutsch »»b poiiiirt, kaust mau am
4 -erz- Biurineimugr sl.', 75' beste» und billigster, aus Rate» sowie
Andere «elztvaasen fbn'tSilH«' OW» baar. 16. B-».. Moriahilser-
' arisch. 1. B-z.. Äefer Grob,,, 10> tr “’ u' 170 8- ,c 6-»
. 2219-1
II., Circusgasse 33
M. Mofeiibctc. 9144—1
Wer falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse zn ver­
kaufen hat, wende sich nur
a« den directen christlichen!
Käufer, nicht au Zwischen-
Händler, sowie Trödler und et U>V1111» n., e(eaaute
dcrgl, da ich nochmals soviel hW^^.ch cin.'ein'biMg „»» schnest «„
dafür bezahle als <*»„*,-«—- ----- ■■
überall.
iüiii Siöni
anders Private abzugeben; 2 Meffingbellc»^
F-ranz Schleifer,^ Lpiegelkasten, Waschliich, ^erviec,^
7. B.. Kiealeraakie «3 i»,!8etde,idrcken. Matratzen, Otiomone,
Oote VS fri Lr: ^'U F-.tteu,,-,zw-iNachtiaNrt.H°i,ig-..bi,d.
vofr, iisiou fsrnoer. 7. B.,'Tmiet!e,Hl'e,sl'ziinM'r.e»ül,scheTrkdenz,
«chotlenfeldgasse 80.) 2360 —1 Nuffwlz, 90 fl, Tisch für 12 Personen
|19 st., Ledersessel, Te.-pich Diva», Uhr,
1 .7 Lade,'kastei, Avolheleu Schrankerl.
40chIi-1,iMM4.reinrichMSbel biNigst abzugeben!
verichiedkne,, PretSiageu, auch einzeln Al,b.Schiaft».SveiIe,im.>53st,,Barock,
billig. A»fSp,benu:rhai,greste besondere 8iblas.»,Speiftzim,g:igfl.,aIld.Cred-»z
-Pecirermäfiigung. Import- und Cvm 73 ll., 2 Zimmer pol., Decoratto„bdiva»i
-utiswnS.Barea,, Garai, 8. B., Obere 2» st., Teppich ». Bstcherk., 2 Oel-!
Weißg ä rberstrasic 5. 8717-1 gemälde r, fl., Schreib,iick!, Lederdiva»
Lambreqni» ..Bosna« 78kr.Ot,°,,,a„e. «»nitur Spiegel-
Lambregnin „Perser Imi,." st.' 95. wt»»
Lambreqni» mit dickem Kotzensutter S2,
st. 2.23, Lamdregnill cu? Plüsch mit
dickem Kotzensatier st. 3,23, P,a,ch-! Möbel von 8 Zimmern
Lamdrequin, gestickt, mit dickem Kotze», auch packend für Br utleuie, müssen
fülle- fl. 4.83, Lambreqni,,» sür billiqst v-.rkanft werde», 6 B zirk,
Bureaux, Calös, Restaurant»-c.billigst. Kosen,cngaffe 22, 1, Stock, T! ür 8.
Import- iindCommi-üonSbuieanGarat,! 2748—16!
3. Ober- Weißgärbersttaffe 5. Schöne MöV^l
für eine Wohan»;-, xoiitir', sebr solldj
gearbeitet, auch einzeln sehr bist!,, z»
!verla-,-e„; sämmttiche 4»».»»^,,d!oaile 2d. 2392-17
WiMn
Freie Stellen.
Weibliofi«
Lehrmädchen
für Sen,t< und Regenschirme aus
genommen. 17. Bez., Beronikaga se 44,!
1. Stock. Thür 9. 2246"
Auftündigcö Mäfichen
iuchl Posten als Schonkraffieriu, 19. B.,
Panz-.rgaffe 13, 2. Stock, Gijelo.
2785—8
Nettes, deutsches Mädchen
für Alle» wird zu einem Kinoe auf­
genommen. 8, ve>,, Hauprstr.,;,« 135.
2. Stock, Thür II. 2664—6
Lehr »ädchen
z»r leichten Hanbarbelt „erden gegen
- fortige Bezahlung aufgenoinineii be,
zerdinaud Büer, 12. Bezirk, Schön
vrullnersttaße 179. 2731—5
Bedieneri»
wird sür die Zeii von s Uhr Früh dir
lv Uhr und von 1 L bis 2 Uhr Milt.
geiucht. 6. Bezirk, Magdaleva'irsir. S 2,
1. Stock» Thür 12. 2723— 6
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird für Cartviinagc-
iarbrit gegen saiorttgc Bezahlung ons
eno»»»c„. 13. Bezirk, Liebhartsgaffe
Nr. 28, Prob t. 2738- 5!
Bedienerin
welch« wasche» kan», wird ansgeno»,.
2, Bez., Grüne Thorgasse 8, 4, Stock,
Thür 17. 2713-5
Lehrmädchen
wird zu« Kleidern,cchcn aufgenommen.
8. Bez., Kaunitzzaffe 1, 1. St., Th. 25.
2722—5
Seideublonse
statzante Fege», fl. 2.53, Scfjlafn-tf, 1
Stszialität, Faoon fl. 3.53 nur bei
Mm«. «isa Teßler. 7. Bez.. Schatte»
sribhoffe t. 2 St ck Th. 2 t. 9 65S-I
Tägltck! jrijflie .iiaä,,7tz
•*!rwnf»"!i 6«*2fe W 5f2Bi£?e l r** Nlaöbeflritnnsen erließt im 7 Getane, 1,
****"-' k«P°.-irtenMastw,on einreiche» ,zg fl, ,1
Mädcheu für «LeS
wird sogleich kniigenoimnen. i''. Bez.
HeiligcnstLdlerslraße wa, EBeiuiitanf’
_ 2f)5)—ö
Gesucht Leiterin
. ersirt. sttr Ltadtburccn Os>er:e unt.
„Dauernd L634" an die Admin. ge-zett
Schein. 8634—6!
AuNäni er-Fabrikat, um
und ein Harmonium, zwei«
KSM» WeH47W»rt billig z» »»!-«,-»:.?- B
e»!oW Otr’nfl 14
27)6—,
>erkauft». ,6. Bezirk
St, Tb. ,6 2'87—1
Aifdrettftt.fel, 7 Spenecr
Streich.r sammt RIe„,«nze»„. Alle»
fast »e», für 14—ibjährizeu Burschen
fvottb-lli,---
Hnh eraa'-e
Sflaner,>.i, gcs, Schleier, I
Vor Metten. Pstackersielne, Thüren »nd!
Fenster bist, zu ba'-en bei dir Demoli-
ruug, I. vezick, Wip li,igerst>„- e 12,
2743 —1
kr. Defler<»Scrviette>!
mobrere ton Stücke. Import»
Uommillio,» Burca» Äarai, 3. fi
Ob ere W. -r-,'r "fy 'r ür 5. 27: n
ftiiaSmand
rtlta 4 Meier 'am, mit Thür (oirtt !ebe>,
u verkepsen. Wiibeim Sauer, 9. B„ St-bcnbruniiengaffe 64,
RÖkonitzstaffe 11. 2732-1
Kehr
reelle
A»«landerfl»ffr,
bitlipe Preise, streng
n«d solid« Kediennng.
Telephon 4055. 245-1—17
Äähringers,raffe 15, I. Ei- ck. 2695—17
Köchin für Alkes
wird aufgenommen. I. Bez., Wallstsch
gaffe 8, Lh.,33. Bvrzusien von n Uhr
2643—5
Männlich.
r:
Cravrer, 'Käst «eu
av. sehr ßirpr Tcu, Firma
Pi)'orily, 'st wenkn Pladwangel preis
vjiirbi; zn verkaufen. (5. Bez'rk. Wa!!
gaste 3^. K.ck. 2588 -17
__— i Sehr anter SIntzAüftel,
ch kaufe zn hoyen Preisen r. r. .spov Ftru a. um oo fi. z-, 'tcv
•—• Le-ieon, Baumhoch, SBiutliitJy, Bez.» Laugexaffe 12, im Äe chi-I.
Scielh-igen, Rom„nc» alle! 2741—17,
in autee und geb. AnSrobe/
Tüchtiflsr Werfchleißer
militärfrei, ledig, von angenehmen,!
Aeuß-rn, der mit befferen Kittide»
verkebren kann, wird per «fort I»
feinerem Spiritus e»- Detail-ie>chc,ft
aiiig-nominell. B-rzustelleo Mittwoch
Pormitt-ig», 18. B., Kut chker>,affe 9,
Eckgechäft. 2676-5
! |!}* L
Meper ä
F,e lag.
ril, fiUer
i Geichenk- Literatur- (höchste
Löwit, 1. Bez,, Rothenihi.rm.
2746- 1
:ir,.dti;,ez cklndeiwnpe-u
f: tt» 5 st. zu »„lauft», daselbst ist; ck-ck.n..^ j
ruch ein Milchgraiid zu haben. Zu <7..,, ,, t 3101)411]
ik ben 2—5 Ubt'Jia+ m. 5 SS., zmimerrein, >liegen Uebersiedlung nur
Milchgeschäfi, ä» Thiersrenude zu verschenke» 17. B„
2669—, Fc iucilgasse 87. 2788—15,
Kiau-dbesoigrr
fi!r Landstaus wir) aufgeuummsu: der
selbe mrig Nrbeuverdienst daden. Briese
an B. v. Hatvany, 3. Bez., Benue.
gaste »8. r 8C96- 6
Weiblich.
Jnnge Bedienerin
bittet um Wäsche in oder außer Hau»
isür einige Tage der Weche. Maria
Jambor, 17. Bez., Mayffengaffe 14,
Stock, Tkür^ 2622—6
Einfache, gute Köchin
oder sür Alle», bittet „m Posten. M
T,, 4. Bezirk Luisengaffe24, 8. 8tg,
2, Stock. Thür 54. ,61b»—6
Junger Bursche
25 Jahre alt, tath,, ledig, mikttärsrei,
mit »lehreren guten langiähr, Zeu ni e»
bittet dringend »m Posten a!s Geschäfts»
diener oder Hilfsarbeiter, Gest, Z»schr.
an Joses Nüchtern, 5. B,, Grie-gaffe 2 -.
2539—8
Bedienerin
junge Witwe, sucht Bedienung nach
16 Uhr Borm. 6. Bez,, Kohlgasse 16,
3. Stock. Thür 26. 8476—6
Junges Mädchen
vom Lande, sucht Posten, 16. Bezirk.
Oitalrlngerstraße 33, 1, Stock, Th. 12.
2420 -6
Besseres älteres Mädchen
das selbständig i chen kann u. in allen
Mädchen für AkkeS
vom Lande mit 2 ^, 1. Zeugniß sticht!
Posten. Thereft Stube,woll, 5. Bez.
Schwarzhorngaffe 5, 2. Stock, Thür 8.
8588-«!
Mädchen
aus gutem Hause, arbeitsam, sucht
Stelle als Stuben»,ädche» od. Mädchen
für Alle; zu eiuee kleineren Familie,
».»| gu 5IH5» ticiucictt Fai
häusliche» Arbeiten gut bewanbert ist.ÜeiuFiißbodenbürften. 15.B.,Wiestnger,
such! Eielle, gebt auch aus längere Zeltlplatz 7, 2. Stiege, t. Stock, Thür 22
als Ausbisse, M. M-, 2. B., Porzellan 2563—6
gaffe 53, Thür I, 269t-6!
Tüchtige Bonne
mit Jahres .eugnigcn sticht Stelle. Unt.
Kinderliebe 2699" an die Admi».
2622-6
Aeltere, gute Köchin
für Alles, such! Stelle, 18, Bezirk,
K. 1. Beamtin
mit flinker Schrift sucht für halbe Tage
Beschäftigung als Correspondentin rc.
Anträge erbeten unter ^Nebenerwerb
2861" postl, 8/ 2, Czerntngaffe. 2861—6
Zimmer,,,!,»„platz 4, Thür 23. 2698-6 gaffe 1 A, Thür 4.
Herrschaftö-Kaffeeköchin
f„*t P.ste». Freßl, 8. Bezirk, Lena»
2568—8
Hübsche, inleliiacnte Damcj Mädchen für Alles
fthr verffrt im Häuslichen, sucht feine-welche« selbständig koche» kann, such!
Stelle als Rcpräseutaitti», Empsang
dame, Borlesert» 2)1. ,ft., 20. B
Jägerstraffe 29, 2. Stock, Thür 7.
8697—6
Posten.
Thür 7.
5. Bezirk.
Wolsganggaffe 36,
2588—6
Al» Wirthschastcrin
sucht älteres Mädchen, sehr rein fund!
berläßlich, zu älterem befferen Herr»
^ ""~ oder zu 9 Leuten
AkS Wirthschafteri»
sucht intelligente», beschitdeiies nnd-oder Tanie stelle,
.„fielst nettes Mädchen, tüchtig im für Alle«, wo keine Wäsche ist. Seide»
Haushalte, Postt» bei äiierem, feinem,hält mehr aus gute Behandlung als
H rr» oder Dame, eoenlnell zu Mutter- hohen Lohn. W., 5. Bez., Kliebergaffe
osen Kindern. Briete erbeten a»!Nr. 7, Mezzanin, Thür" 13
N. s. T.. 23. Bez., Klotterneuburger-
s,raffe 1, 3. Ei., Tb. 14.
2668—
Mädchen vom Lande
^'kuscht alS Caffierin (4lnfäni',erili^ eine
Zrelle in einem Gasthaus. Skdrkstel
S. B., Schndertgaste 1, Milchflefchäft.!
2663—6
Ve ienerrn
uckft Posten für Vormittag, s. Bez..
Nöthe Lröiveugaste in, ?H. 4. 2650—L
Köchi« für «lleS
mit 2- „nd 3jähr. Zeugniß bittet um
Posten in christl. Haute. 4. B., Johann
Tira»s-gaffe 21, Portier. 2573—6
Köchin für Alles
-»ständig, ,'nch! P-.-ste» in befferen,!
ja,,;. 7. Bez., Lerchenftlderstraiie 76,
in, Hefe ltitts, Thür 4. 2849—6
Besseres Mädcheu
dar 6«t kochen kann, flicht P'rftc'N.
10. Bez., Erinchgaste 99, l.St., Tb s.
26lb—C
Frau bittet
« m WÜfche von Privaihäufern. S. B., Rebc-ubefchäftigung alS Roten«
äamstittgane 13, Tbttr 3, 2,25—6;,,,,.,^.. —-
l?jäftr., intellig. Mädchen
mit hübscher Schrift bittet um
irgend eine» Posten als Berkäuferin,
Schreiber!,I ic.; geht auch i» Dienst,!
as» Mädchen sitr Alle». Si. Z., ». B.,
Knhiingaffe 13, Th. 2. 2588
MBnnlioh.
ILjShriger Bursche
welcher auch fahren kann, bittet als!
Mitfahrer oder in thnllcher Eigen
Ichaft baldigst unterzukommen. G. W.
17. Bez., piötzergaffe 138, 8. Stock,
Thür it. 2321—6
Geüvier Notciischreibcr
Junger Man» sucht In seinen dienstfreien
Kutscher
Ünderlo». mit s! oiien Zeugntffen bittet
um Stelle, eveniuell als HnNsvesorger.
I. Sch., 5. Bez., Rikolsdorsergaffe 22,
Thür 5. 2571—8
zm
Fräulein
sucht einfach niöbliriei Eabinet oder
Zinimer mit 1 oder 2 Betten, scparirlen
Eingang und ganz ungenirt. Offerte
mit Preisangabe unter „E. H. 2639"
an die Admi». 2682—7
VermiethEN
GeschLftSlaeal
20 Jahre Bermischiwaarengcschäft
war, mit anstoßender, lichter Wohnung,
12. B-, (Meidling) Bendlgaffe 2t, ist
zu vermieihen; entweder gleich oder
jznm Februar 1831 zu beziehen. 4.
HeumNHIgaffe S, 1. Et.» Th. >3. 8882—2
Schöne Zimmer.
und Kücheneinrichtung zu ierkaufen.
Bezirk, Ganstachergaffe 81, Tl. b.
im Hofe link«. Bi» 2 Uhr. 24;8-2
Sofort sehr billig
Front< Souterain, anschließend
Hosloeal, groß, für sedcs Unter­
nehmen. Fabrik, Wüscherei, Bier-
Lager, Mast.«»stalt für Huftner,
Tischlerei, Schlosserei, im !i. Bez.,
zn vermlethe». Buch Front-Hoch­
parterre- Wohnung, größere
Räumlich elten, alle Bequemlich-
kette», vom Februar a->. Ausk.
8. Bezirk, Parkgaffe 10, beim
Hausbeorger 2458—o
Döbksuger Cvtiage
Wohnung: 3 große Zimm-r,, Erker,
Eabinei, Diener, Bar- und Bade-
!zi»,mer, große Küche, Speis >c. sofort
möbllrt oder unmöbiirl abzugeben,
Gartenbenütznng, event, auch Siallung
sammt Siemise. Wöbiirie Wohnung
wird auch auf kürzere Termine ab­
gegeben als Abstelgauariter. 19. Bez.,
Gymnastumstraffe 71, bei E. Trinkl.
2582—2
Balkonzimmer
schön möblirt, separirt, zu vermieihen.
!Etadtbahn-, Steilwage»-. Tramwahver-
kehr. 17. Bez., Hauptstraße 13, 2. St..
Thür 16. 2556—9
Zimmer, Cabinet, Küche
und Bode», lichte, eb.n ri igr Hof.
Wohnung, per 1. Deceinaer beziehbar.
Zins 15 st. mvnailich. 2498 9
MöblirteSseparirt. Cabinet
sür eine Frau oder Fr-inlei» billig zu
vermlethe,,. 3. B., Rennweg dt, l. Lt.,
Thür 16,/r. 9_C9»
.! ichreiber. Gest. Offerte unter ,S bnell,
Als Caffteriu, Berkänferi»itchö,> „nd billig 2210 ", »urgegen schein.
oder La-eilwädch n. such, 23jähri cö. boill. Wien, tv/2. L2t0
flinke Rechnen,, mit s-Iiöncr
Mädchen..
schriit, baicigst S'ellc. Antr. erbeten
B. Z., 19. Bez., Eandgaffe 4/
I. Stock. 2724 -6|
Mädchen
aus nnständfger ff.irniNe, wünscht als!
Ktubenmädch-ii lÄnfangerin^ nnlerzu
svirinien. Ii'lbtS fann auch Kl.ider
nühen. Th. K., 16. Bezirk, ?jpvk»f;asse
Nr. 4, 3. Stg., 2. Sl., Th. 19. 2709- 6
Junge, nette Bedienerin
bi-tet „in Posten für halben od. ganzen
Tag. 5. Bez., Siebendrunueugaffe 58,
Stock, Tdür 8. 2734—6
Anfäugeritl, Waise
bittet als Ladeiilttädchen oder für Alles
unterzukonimen. Julie Sch., 4. Bez.,
2706—6
Wasche und Kleider
Iwerden aus.«bessert, für i Krone und
K.-st per 7ali. Frau Pauliue Richter,
17. Bez.. Rose.-steingasse L7, i. St.^ck,
Lhür 10 2728—6
Junger Commis
tec Spezereibranche wünscht seinen
noch nicht gekündeten Posten baldigst
zu verändern. Gest. Zuschritte» erdete»
u t.r ,Slrebsam 2439" postl. Klagen
fnrtt 8430—6
Junger Speccrcicommis
auSgedienrer Zugsführer, sucht Stelle
in ei -em b-e-chosle. 100 er die deutsche
Sprache erlernen kaun. Rudolf Kabat,
2. Bez., Rauscherftratze 19, 2. Stock,
Thür 21. 2698—6
Junges Ehepaar
wünscht seine» HauSmeistcrposteii zu
verdeffer». 1k. F., 12, Bezirk, Hetzen
dors, Schlöglgaffe 12, 2654-6'
Junger Mann
aus sehr gutem Hause, cautionSfähig.
dittet al.'. Cofsier oder Bantdiener^
unterzukonnneu. 17. Bez., Gschivandiicr-
gasse 68, Thür 14. R. 26Ü3-6
Anständige Witwe
sucht Slelle als Wirth'chafierin: selbe
versieh leine Kucke u. Laudwirthschast,
,eht auch ouls L.urd. A. rv. Bez.,
Billrotbürave 28, Thür 4. 864 4—6
Tiichkige Lköchin
i(Oberöflerrcicherin^ mit JabreSzeug
nifien, rvunscht ihren P?sten zu ver.
andern. A. L., 6. B., Etiegen^asse 8.
2680—6
Besseres Stn5ienrttädche«
(Lteirerin). treu und flcisuß, sucht
Popen. 8. Bez., Äeiiiergasje So, Tb. L».
2787—f
Witwe, 45 Jahre alt,
rein und nelt, gute Köchin, biitet um
Poftekl bei einem Herrn od. i» Lenken
bei bescheidenen Ansprüchen. A. G.
8. B.^Ungargasse 40, Th. 2. 2742—6
Gesunde Amme.
Kind S Wock-e» alt, empfiehlt Hebamme.
Bez., PillerSdorfgasse 10, Thür 9
2512-6
Bitte.
Welcher edle Menscheufreuud perhilsr
eurer armeu, sungen Witwe, mit neuu-
ädrigeul Knaben, m irgend einem
Pisten als 2rirthschastcrin, bessere
Bedienung oder »on'li,,e häuslich'
Arbeiten Brieke erbeten unt. „S'reb»
postl. 17. Bez.. Ber. steig
2235—f
Praktikant
wird ausgcunnuien im pboiograobischeiffs -„> 2235-
Atelier, 1. B. Taucklauben 9. »662—b egaffe.
Praktikant J Gitinf re ÄtiidSfiatt
wirb äulgencmmen. Siockmann, t. ii. l.'uiit guten Zeuqniffeu, sehr veriäffich.
Hos Photograph. 2. Bez., Aiperugrfte 2. bittet um Bostru. 13. Bezirk, Sprisiu
2623—5'gerstraße 42, im Gasthaus. 2331—6
Junger Bursche
stark, bittet um Stelle als Hausknecht
oder Ge-chäsisdikner. F. W., 5. Bez.,
Matzleinidorferstraße 88, Thür 11.
2683—6 j
Anständiges Ehepaar
in mittler,-» Jahren sucht Hansbeiorger-
steve im 1., 8», i., 5. oder 8. Bezirk,
Die Frau ist i» allen häuslichen Arbeiten
Inchiig und oerwcudbar. Gest. Zuschr
unter „E. L.2735" an d.Adm. 2735-6
Stau
für2Pserde, Remi e, schdner Heuboden
sofort z» vermieihen. 18. Bez-, Ln ß
landlgaffe 53. 2636—n
Lichte«, möblirteS, schönes
Grffencabinel ist ehr billig zu ver-
inieihen. 17. Bcz., Steinergaffe 15,
Thür 9. 2691—2
Lichte Werkstäkte
mit größerer Wohnung ist !-er Februar
zu vermieihen. Auök. 16. B.. Semidstei, --
gaffe 83. 8666 9
Grotze, schöne Eikivohnnug
mit Batton. im 1. Stock, bestehend
aus 8 Zimmern, V rzi-nmer und
Küche, per sofort zu befie'-eu.
110 fl. 5. B urk, Siebellbrunneugasi.',
Ecke der Etnsiedserüasst.' ^8. 26 ti—
Schöne Wohnriiig
1 Zimmer, Cabinet, Sstdie, G>loset, an
ruhige Paciei zn vermieihen. Zins
65 fi. vierteljährlich. 3. Bez., Hörnes-
! goffe 13. 26.■ 'I
Zimmer, Eaftinet tt. Küche
mit iGartenbenütziingl zn vcrmicthen.
Bierteijährig 5 1’ fl. K. Kotbe. Haus­
besitzerin, 12. B-, Rndolsinergaffe 23.
43-9
Eleg. möblirteS Zimmer
mit Gaffen- und GarienauSffchi, vom
Boriimme' iepari !, bei ruhiger Bor,ei
zu vermlethru. Ev-,tt„ell Brdezimmer-
benntzung. 8. B., Pseilgaffe 1, 8. St.,
Thür 18. 8648—2
Kutscher
mit Iahreszeuguiß, verläßlich, bittet
um Posten. Franz Beuda, 20. Bez.,'
' aibachstraßc 9. t. S!.. Th. 84. 2726—6
Jnnger Mann
stark und krüsrig. bitter als Hausdiener
oder Keller^ nriche unterzukommen.
Besitzt 4jästriges Zengnlst in derselben
Eigenschaft. Adresse S. Bezirk, Retsner
straste «8. 1. Glvck, Thür 7. 2707 -6
Fescher» junger Mann
aus edienrer Soidat, deutsch n. nnga
risch srrcchend, bittet um passende
Stelle. A. R., 9. B., Lazarethgasse 6,
Me^a ün. Thür 11. 2678—6
Biete Hausknechte
und Landbnrscheu, ihkNS zu Haus«
arbeiten» theils zu Pferden verwendbar/
äusterst nüchtern, stark und verlästlich^
em"stedlt bestt nS Institut I. Sattler,
1. B.. Domsiasse b. 2686—6
Brdrdieuer
ieprüft. Masseur, Hühneraugenoperat.
and Kronkenpfle er bittet in eine An«
statt oder Privat unterzukommen.
>. P.» 4. Bezirk, Schanmburgerg. 1,
Thür 24. 2529-6
i8jai:r. Bursche
VERMtSCHTF
anzeigeJ. 1-
Einladung
Diejenigen k. u. k., sowie bo^-nischcher-
iegowinischen Gend'.rmerie llnterosfi-
ziere.welche noch vor em ,iahre 1896 nach
den Nörulen t er alten PensionS Bor--
schr ft pensionirr wurden, werden dri>,g.
in ihrem eigenem Interess auf efor«
rert (eingeladen), behnis einer gemein-
samen Action zum Zwecke der Auf-
besiernng ihre- kargen Rndegenustes,
ih-r Adressen an Herrn Victor Wurm,
Redacteur in Müar.-Oflrau, ehenei'-
schriftlich bekannt zu ^eben. Ein einstiger
Kamerad. 2646-10
| 3 r 5 f. »iiiifliii
el»g.Herrenlleider»Dameu-
kletder, Damenjatten, »ach
Maß, ohne Pretserhöhting,
neuester sranzös. n. engt.
Favon, in Th. Siern'S
Kleiver-TheilzahlttttgtzhauS
H., Nue pgaike 1, Elke
ousgeleruler Tilchiee, bitte, um Po»°n .-»sofst. atze. A«„
ISKanzlei od.Seschästsdiener. 12. B.,!'.^„
Friedigaffe 19. Karl Rocek. 2818- 6 'lräge auch brieflich.
8410

