
[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 1 ]
<**V$etttt ILglich
(Sittwltmwtnern:
i» Wien.... 4 kr. ---- 8 Helle«
in der Provinz 5 kr. ---? 10 Heller
Anssraten Aufnah m e:
Haupt-Administralio«:
Stadt, Schnlerstratze Rr. S
__ intb m den eigenen Filialen:
I»., MayerhoftlsSe ll IX., Wührtngerftcah« 68
XV., Neubaugürtel 45,
Außerdem nehmen Inserate an:
Me Annoncenbureaux von Haasenstei» L Boaler,
«u^lf Moss«, M. Duke* Nachs. Max Augenseld
L Ikmerich Leßner. Schalek, Oppelll, Dannebera ic.
in Wten: ®. fi. Taub« 4 ®o., Frankfurt a M.,
Vwilchen rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und AuSlandeS.
g ndwelch« Garantie für die Aufnahme der In.
e in eine bestimmte Nummer übernimmt die
inistration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Mir die Lurücksendung unverlangt eingeschickter
M«nascri»t, übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
ivoft-Eparcafsen-Ltzeck-ikuuto: »». 830678
nicut* Telephon»,
«Heb-Redaeteur! Nr. 791» j Hpt.-Administr. :Rr.7»l7
R»dacti-n: Nr. 7S20! Druckerei: Nr. 7SIS
Meues
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Appowitz.
«bonnem entSpret-r
Illr Wisn
bet »glich freier Nustellun, in» »an»
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.— S Kr. L0 Heller mouatk.
» fl. 25 kr. ---- SKr. SOH-ller viertel».
«-der Abonnent der „Neuen Wiener Journal" W
Das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inl«are»
i« Kleinen Anzeiger seinen Abonnement-schem
während der Dauer seiner Gilngkeit in Zatzlun-li­
nden, jedoch nur für die Woche tage. «uht »ü-
die Sonn« und Feiertag-nummer.
Vostabonnement: „..
Für Oesterrcich-Ungarn.. per Quartal Kr.
Kür Deutschland....,«
Für Eerbien und Montenegro„„ Frcs.4—'
Für Rußland. Frankreich, Türlei und. ...»
alle übrigen Länder. per Qnari'.l Frei. W.W
SJci directer Beste«»«, durch die V»st»mte,
Für Deulschiand.... per Quartal Mark» »j»
Für die Schweiz.,..„- JJ
Für Italien B«»*^
Für Serbien fVA'n'lO
Für Rumänien.....- Frc». -.1»
»edaetlo«: 9. Bezirk, Rustdor,«*«rast, ««-5
Sprechstunden 4—s Uhr Nachmlltagä.
Berantw. Redacteur: AiNibald Riedd-
Lrn 'erei: «ippowitz& So.
IX., Michelveuerngasse 9.
(Berantwortlicht tiudwiü Wolfs.)
IlotarionSdrucksarbe van F. Wüste in Wien.
Nr. 8244
Wien, Dienstag 23. Jänner 19Ü0
8. Jahrgang.
Für unsere p. t. Kojtaboimenten
lagen der gestrigen Nummer unseres Blattes Post­
erlagscheine znr Erneuerung des Postabonnements
pro Februar bei. Im Interesse einer ununterbrochenen
Zustellung des Blattes bitten wir nm möglichst früh­
zeitige Erneuerung des Abonnements.
Zögerndes Entgegenkommen.
Zu den Beschlüssen der deutschen Parteien.
Die Obmänner der Linken haben die Beschickung der
von der Regierung geplanten deutsch-czeckiischen Ausgleichs-
confercnz beschlossen. Allein aus diesem Entschlüsse spricht
nicht freudige, hoffnungserfüllte Zustimmung, sondern, wenn
man genauer zusieht, ein starkes Pflichtgefühl, das sich allen
erwarteten Widerwärtigkeiten und Mißhelligkeiten zum Trotz
durchzuringen vermag. Die Deutschen sind entschlossen, die
entgegenkommenden Schritte, zu denen das Ministerium
Koerber Czechen und Deutsche einander entgegenführen will,
& thun, allein man merkt ihnen an, wie schwer sie
aus ihrer defensiven Stellung losringcn, an
welcher die ihnen feindlichen Regierungen zerschellten.
Ein starkes Mißtraum, weniger der vermittelnden Regierung
als dem Vermittlungsplane selbst gegenüber, läßt sich nicht
verkennen. Das ergibt sich aus den dringenden Forderung,
daß der Reichsrath ehestens wieder zusammentrete. Die
deutsche Obmännerconferenz verkennt nicht, daß die geplanten
Ausgleichsversuche der Angelpunkt der inneren Situation
bilden, allein sie möchte nicht, daß die Regierung diese
„Versöhnung" als ihren einzigen Trumpf gegenüber dem
Reichsrathe ausspiele und vielleicht das Spiel für beendet erkläre,
wenn der „Trumpf" versagt. Die Deutschen wollen, daß der
Reichsrath auf jeden Fall bald zusammentrete, daß nicht die
Ausgleichsconfercnz, die bestimmt ist, die Ouvertüre für die
Thätigkeit des Parlamentes zu bilden, so lange ausgedehnt
werde, bis es etwa den czechischen Politikern gefallen würde,
die ihnen zugedachten Rollen im Reichsrathe im Sinne der
Regierung zu übernehmen. Die Deutschen haben die
Empfindung, daß man den Reichsrath zwangsweise bei-
sammenhalten müsse. Es müsse sich zeigen, wer die von
allen Volksschichten geforderte fruchtbare politische Thätigkeit
hintertreibe.
Etwas craß ist das Mißtrauen gegen die Action des
Cabinets und dieses selbst, in einem Beschlusse der Deutschen
Bolkspartei zutage getreten, welche im Gegensatze zu der
durch die Obmännerconferenz erfolgten Sanction der
Ausgleichsberathungen die Beschickung der Conferenz an die
Bedingung der vorherigen Reichsrathseinberufung lnüpfte.
Dieser Beschluß der Deutschen Volkspartei ist sym­
ptomatisch für die Stimmung, von der dieser größte
der deutschen Clubs erfüllt ist. Denn einen praktischen
Erfolg könnte die Erfüllung dieser Bedingung kaum zur Folge
haben. Die Regierung wird ja auf jeden Fall den Reichsrath
nach der Ausglcichsconferenz einberufen müssen, selbst wenn
diese scheitern sollte. Das Cabinet wird schon mit Rücksicht
auf Ungarn den neuerlichen Versuch, die Arbeiten des
Reichsrathes in Gang zu bringen, unternehmen müssen,
und es wird wohl auch, wenn die ihm zu­
geschriebene Absicht, den Reichsrath nöthigenfalls
aufzulösen, wirklich besteht, vor einem solchen Schritte
noch einmal die Arbeitsunfähigkeit des Parlaments öffentlich
documcntiren wollen. Das Ministerium Koerber hat einen
arbeitswilligen Reichsrath nicht zu scheuen; die Arbeitsunfähig­
keit des Reichsrathes wird aber, bevor man an die Be­
völkerung appellirt, nochmals zu erweisen sein. Wir glauben
daher, daß für den Beschluß der Deutschen Bolkspartei keine
praktische Nöthigung vorliege, und daß er, weit er nnnöthigcr-
weise Complicationcn schafft, kläglich beseitigt werden
sollte. Thatsächlich sind in einer neuerlichen Sitzung der
Obmännerconferenz Schritte unternommen worden, um die
Deutsche Bolkspartei zum Verzicht auf ihre Bedingung zu
veranlassen, und wie es scheint, werden die Bemühungen von
Erfolg gekrönt sein. Die moralische Wirkung, welche die
Deutsche Bolkspartei mit ihrem Beschlusse beabsichtigte, ist
auf jeden Fall erreicht. Das Ministerium Koerber' ist in
Kenntniß davon, daß eine große Gruppe der Linken ihm
nicht geringes Mißtrauen entgegenbringt. Um so anerkenncns-
werther wird es sein, wenn um der Sache willen dieses
persönlichen Bedenklichkeiren keinen Einfluß auf die Bereit­
willigkeit der Demschcn Bolkspartei, an dem Ausgleichs­
werke mitzuthun, üben werden.
Trotz dieses charakteristischen Zwischenfalles kann man
die Zustimmung der Deutschen zur Beschickung der
Ausglcichsconferenz als ausgemachte Sache betrachten.
Und auch die brechen werden kaum die Verant­
wortung zu übernehmen wagen, die für sie aus
einer Ablehnung der Ausgleichsconfercnz entspringen
würde. Allein wir besorgen leider, daß bei dem Versuche,
Deutsche und Czechm einander näher zu bringen, es nicht
gerade der erste Schritt sein wird, der am meisten Ueber­
windung kostet. Man kommt sich zögernd entgegen, allein wir
befürchten sehr. daß man sich leichter trennen wird. Auf den
! Gehirnen unserer bürgerlichen Abgeordneten lasier noch zu
i vtel dogmatisches Nationalbewußtsein, als daß sie in freier
aus den praktische» Volksbedürfnissen entspringender Er­
wägung ihrer Enlschlüsse fassen könnten. Vielleicht ist aber der
große Kohlenarbeiterausstand, welcher jetzt dank der Halsstarrig­
keit unserer Kohlenbarone unsere Industrie und die Lebens­
interessen weiterBcvölkerungskreise bedroht, ein Schulbeispiel für
! dieAusgleichsconferenz. Mögen doch die czechischcnAbgeordnetm
!die hungernden Kohlenarbeiter ihrer Nationalität befragen,
> was sie höher werthen: Gerechtigkeit und Schutz ihrer
Menschenrechte oder die Sicherheit, daß die Executionserlässa
wider sie in czechischer Sprache abgefaßt werden,
oder gar das erhebende Bewußtsein, falls sie mit
der „Staatsautorität" in Conflict gerathen, nicht
mit Hilfe eines Dolmetsches, sondern direct von
einem connationalen Richter verurtheilt zu werden.
Vielleicht werden solche Erwägungen die Ausgleichsdelegirten
etwas versöhnlicher stimmen: vielleicht werden sie zur
Erkenntniß gelangen, daß dem Volke, welches nach Brot
ruft, nicht gedient ist, wenn ihm dafür— nationale Grenz­
steine geboten werden. In einem Staate, in welchem sechzig-
tausend Arbeiter um ihres Rechtes willen in den Ausstand
treten, gibt es noch andere als die nationalen Schmerzen.
Es ist höchste Zeit, daß man sich auch mit diesen anderen
Leiden befasse.
*«
*
Die bedingte Ansgleichseonfererrz.
Für gestern Mittags waren die Deutsche Volks-
partei und die Deutsche Fortschrittsoarei cin-
berufen.um denBeschluß derCiuoobmänner-Conserenz betreffend
die Beschickung der Ausgleichsconferenz zu ratificiren.
Während aber die letzterwähnte Partci dem Beschlusse der
Clubobmänner bedingungslos zustimmte, erklärte die Mehr­
heit der D e u t s ch e n B o l k s p a r t e i die Conferenz erst
dann zu beschicken, wenn vorher die Ein-
berufung des Reichsrathes erfolgt
sein würde.
Diesem Beschlusse von der bedingten Beschickung
der Ausgleichsconferenz ging eine ungemein lebhafte Debatte
voraus. Die Mitg'jeder des radicalen Flügels der Volks­
partei wandten sich nämlich mit aller Entschiedenheit gegen
die Zusammensetzung des Ministeriums Koerber, in
welchem nicht weniger als drei Minister des Cabinets Witte!
und vier ausgesprochene Parteimämier der Rechten sitzen. Von
derselben Seite wurde der Befürchtung Ausdruck geliehen, daß
Dr. v. Koerber in dem Falle, als die Ausgleichsactiau
scheitern sollte, den Reichsrath sofort schließen
Feuilleton.
" (Nachdruck «erboten.)
Bahn frei!
„Martha, dar wäre geradezu abscheulich von Dir, wenn
Du heute Abend nicht mitkämst. Wir freuen uns schon Alle
so darauf."
Die Angesprochene steckt die frierende Nasenspitze in den
weichen Seidenmuff und wiegt mit den Schultern hin und her.
„Hm... Wer ist es denn Alles?"
„Gott— Olly, Margot, Gretchen Mewes und Faust's
Gleichen— Du kennst sie ja Alle! Die immer dabei sind.
Na, und dann natürlich Max, Kurt und noch ein paar
Gründlinge."
Martha sieht an dem grauen Hause in die Höhe, ganz
unwillkürlich, nur weil eben ein Eiszapfen von der Dachrinne
losließ und dicht neben ihr am Boden in kleine Stücke zer­
splitterte, mit dem Muff streicht sie sich über Augen und Wangen,
und dann fragt sie leise, zaghaft, stockend:
„Und Werner.. .?"
„Ach— geh' los! Mit Deiner ewigen Gcschichte! Ich
weiß nicht, ob er dabei sein wird. UebrigenS hör' endlich auf mit
diesem Unsinn; den blöden Neujahrswunsch kann Dir die beste
Freundin geschickt haben, warum gerade er? Wenn Du nicht
mit ihm sprechen willst, so läßt Du es: Du thust, als kenntest
Du ihn gar nicht."
„Er war eS doch ... ich weiß es."
„Das denkst Du Dir blos. Wenn ich »un sage, ich bin'S
gewesen?"
„Aber Trude.. .!"
„Siehst Du! Nein, ich war's nicht, ich wollte Dir nur
beweisen, daß Du es nicht bestimmt weißt."
„Bestimmt nicht, aber.. ."
„Fang' nicht noch mal an. Ich denke, es könnte längst
Gras— oder nein, Schnee auf die Geschichte gefallen sein. Also
laß sie ruhn, Du kommst!? Um Sechs, aber präcise, hole ich
Dich ab."
„Ich weiß noch nicht.. ."
„Gewiß weißt Du's° Mach' Dich rechtzeitig fertig. Adieu!
Du— zürnende Herrin des Hauses! Hahaha!"
Trude gibt der Freundin einen wohlgemeinten kleinen
Stoß in die Seite und ist mit ihrem hellen Lachen bald
in dem wallenden Nebel verschwunden, Martha aber schreitet
sinnend ihrem Hause zu. Sie schwankt noch sehr, ob sie mit­
gehen soll.
**
*
Dichter und dichter wirbelt der Schnee hernieder. Die
feinen, kleinen, im Lichte glitzernden Flocken peitscht der
pfeifende Wind bald hier, bald dort herüber. Schwer, bleiern
liegen die dunklen Schneewolken über der winterlichen Erde, den
Schall niederdrückend, daß er ungewöhnlich weit hörbar.
Vom Teich in dem Stadtpark hallten Rufe, Musik
und fröhliche Menschenstimmen herüber. Rother Lichtschimmer
dringt durch das dichte Geäst der schneebedeckten Bäume und
Sträucher.
Mühsam arbeitet sich ein Trupp aufgeregter, lachender,
junger Menschen durch den Schnee dem Teiche zu. Blitzende
Schlittschuhe hängen über den Armen, mit hartem Klang zu­
sammenschlagend.
„Herrgott! Trude. Du rennst ja wie eine Wilde."
„Ja. Eine bleibt übrig von uns,— glaubst Du, ich
will's sein?"
„Na, Du brauchst Doch nicht ängstlich zu sein."
„Oho!— Schon wieder mal neidisch? Ich will aber aus­
suchen!"
Und sie läuft noch schneller als zuvor, daß ihr „Fausts
Gretchen" kaum folgen kann. Sie haben die klebrigen schon
um ein beträchtliches Stück hinter sich gelassen.
„Nein, nein!" ruft Olly, „ich will Ihren Arm nicht, Kurt;
lassen Sie mich zufrieden... oder —"
„Nun?"
„Ich lauf' nachher nicht mit Ihnen."
„Ach! Aber Sie sollten doch meinen Schutz nicht so einfach
von sich weisen. Sie brauchen hier Hilfe, Sie kämen da schneller
und leichter vorwärts... so!— Was isi's denn eigentlich mit
Fräulein Marcha?"
„Ich weiß auch nicht, was die hat. Es müßte schon die
Geschichte von der Neujahrskarte sein."
„Das hat sie so schwer genommen? Ein einfacher Scherz.
Sie sind darin anders, wie?"
„Na, ob!— Karten, die mir nicht gefallen— schwubb,
ins Feuer; aus isl's!— Martha ist aber so. Die nimmt nichts
leicht."
„Heimlichkeiten gibt's hier nicht, daS bitt' ich mir aus,"
fährt jetzt Max zwischen die Beiden, daß sie auseinanderprallen.
Olly lacht laut auf. „Sie möchten nur gar zu gern auch
etwas davon hören, das sollen Sie nun gerade nicht." Gleich
nimmt sie Kurts Arm wieder und Beide drängen sich so dicht
zusammen und sprechen so leise, daß Max wirklich nicht eine
Silbe versteht.
Noch nie ging es so vergnügt und lärmend auf d«m
Eise zu, wie heute Abend. Alles lacht, kreischt und ruft.
Spielt die kleine Stadtcapelle, so kreist eine Menge lustiger
Menschenkinder um das tannenumpflanzte Podium und singt mit.
Werner Glanbeck ist schon auf dem Eise und begrüßt All«
mit srohestem und glücklichem Lächeln, da er auch Marlha unter
den Angekommenen bemerkt. Doch als er mit ausgestreckter
Hand zu ihr tritt, dreht sie sich schnell nach Gretchen um und
sagt scheinbar ganz gleichgiltig, daß sie bei solchem Schneewetter
doch am liebsten daheim geblieben wäre.
Werner merkt natürlich, was er merken soll, und erkundigt
sich sofort bei Gertrud, von der er endlich Alles erfährt.
„Sie hat zum neuen Jahr eine Karte bekommen, nicht
gerade hübsch, aber schlimm ist sie auch nicht. Ein Liebespaar
eilt sich in die Arme und stößt ein dazwischen stehendes Mädchen
um. Darunter steht: Bahn frei! Aber was sie so gekränkt
hat, daneben war ein Vers geschrieben... Wie hieß er doch
gleich.. .?— „Martha, merke gutes Mädchen,— Gib Dir
weiter keine Mühe.— Ob Du ..." Nein ... „Wenn auch ..
Ich had's nicht behalten. Also sie soll ruhig ihres Weges ziehen,
denn... Richtigl Die Schlußzeile war so: „Er küßt Dich nicht»
sondern Käthchcn!"— Sie sind ja auch zum Fest bei Käthchen
Morath's Eltern gewesen, Herr Glanbeck. Und nun sollen
bestimmt Sie die Karte geschickt haben, die Schrift sieht auch der
Ihren ähnlich.. ."
„Gar kein Gedanke dran! Es ist daS erste Wort. das ich
darüber höre."
„Sagen Sie'S ihr doch."
Werner knöpft den Mantel fester zu.
„Wo ich so ohne nähere Prüfung für schuldig gehakten
werde, scheint es mir werlhloS, mich überhaupt zu vertheidigen."
Und mit großen Schritten läuft er davon. Ihn ärgert das, und
gerade von ihr! Dem einzigen Mädel, mit dem man reden kann;
nicht seicht, phrasenhaft plaudern, sondern ernst, zusammenhängend
sich unterhalten— und nun das! Es ist zu thöricht!"
Gertrud hat nicht? eiliger zu thun» als Marlha aufzusuchen
und ihr gleich Alles mitzutheilen.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
ALK auf G^unb d e s§ 1 4ein Sp r a ch eng ef.etz
s et ro y ir en konnte. Dieser Standpunkt wurde besonders
von den Abgeordneten Dr. Sylvester, K i e n m a n n und
H o f m a n n- W e l l e n h o f vertreten, während der Ab­
geordnete Dr. v. Hoch enburg er den Versuch machte,
die von den radicalen Rednern vorgebrachten Bedenken zu
zerstreuen. Eine vermittelnde Haltung nahm der Abgeordnete
' Professor Kaiser ein. Bei der Abstimmung ging
die von der radicalen Gruppe vorgeschlagene Resolution,
welche die Beschickung der Ausgleichsconferenz von der Ein­
berufung des Reichsrathes abhängig macht, mit Mehrheit
durch. Von den 40 Mitgliedern der Deutschen Vokkspartei
' waren 23 anwesend, darunter aber nur ein mährischer
Abgeordneter (C h i a r i), während die böhmischen
Clubmitglieder fehlten.
Der Beschluß der Deutschen Volkspartei wurde sofort
dem Vorsitzenden der Clubobmännerconferenz Dr. Funke
mitgetheilt, der ihn noch am Nachmittage zur Kenntniß des
Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er brachte. Gleichzeitig
wurde von Dr. Funke die Obmännerconferenz einberufen,
um zu der geänderten Situation, das ist zu dem Beschlusse
der Deutschen Volkspartei Stellung zu nehmen.
Nachstehend der Wortlaut der
Erklärung der Deutschen Volkspartei.
„Die Deutsche Bolkspartei spricht ihre Ent-
rüstung darüber aus, daß durch das Ministerium
Witte! neuerlich die Verfassung gröblich ver­
letzt und die Willkür an Stelle des Volks­
rechtes gesetzt wurde. Die Deutsche Volkspartei wünscht
eine Verständigung zwischen dem deutschen und
czechischen Volke in Böhmen und Mähren, sie wünscht und
verlangt, daß endlich bezüglich der Sprachenverhältnisse
Ordnung geschaffen werde durch Erfüllung
der wiederholt vorgebrachten berechtigten
Forderungen der Deutschen Oesterreichs. Die Deutsche
Volkspartei kann die Verständigungsconferenz
erst dann beschicken, wenn die Einberufung des
Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem gesetzwidrigen
- Vorgehen mit dem 8 14 zunächst und vor Allem die Rechte
des Reichsrathes wieder zur vollen Geltung gebracht werden
müssen. Die Deutsche Volkspartei kann dem neuernannten
Ministerium Koerber, in dessen Mitte Minister, die den
8 14 wiederholt gesetzwidrig zur Anwendung
brachten, neben mehreren ausgesprochenen Parteimännern der
Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen ent­
gegenbringen."
**
*
Die Clubobmiiurier-Confereriz.
: Um 5 Uhr Nachmittags trat sohin unter Vorsitz des
Abgeordneten Dr. Funke die deutsche Clubobmänner-Eon-
ferenz zu einer Berathung zusammen, die bis 8 Uhr Abends
währte. Das Ergebniß der Berathung, in deren Verlaufe
die Abgeordneten Prinz Liechtenstein, Dr. Per gelt
und Dr. Baernreither sich in der schärfsten Weise gegen
den Beschluß der Deutschen Volkspartei wandten, war, daß
die Vorstandsmitglieder der genannten Partei sich bereit er­
klärten, die Angelegenheit zu applänirey und bei ihren Club­
genossen eine bedingungslose Beschickung der Aus-
akeichsconferenz zu erwirken. Die Zustimmung soll auf
schriftlichem Wege bei den Clubmitgliedern eingeholt
werden, eventuell soll in der nächsten Woche eine Sitzung
der Deutschen Volkspartei nach Wien einberufen werden zum
Zwecke der Reassumirung des gestern gefaßten Beschlusses.
Ueber die Sitzung der Clubobmänner-Con-
ferenz wurde das nachstehende Kommunique ver-
laütbart:
Gestern Abends hat eine Obmännerconferenz der
deutschen Parteien stattgefunden, in welcher über die Be­
rathungen der Clubs der Deutschen Volkspartei und der
Deutschen Fortschrittspartei Bericht erstattet und die Beschlüsse
„Siehst Du, er war es doch nicht, ganz gewiß nicht, sonst
hätte ich es ihm sicher angemerkt."
„Aber wer kann es denn anders gewesen sein?" Martha
sinnt schwer darüber nach. Wenn sie ihm nun weh gethan, ihn
zu Unrecht beschuldigt hat? Ihr kommt es jetzt auch einmal
selbst kaum möglich vor; er hätte es doch nicht so deutlich, ge­
macht, sich mehr versteckt. Sicher hatte ein Anderer seine Hand­
schrift nachgeahmt.
Nach allen Seiten blickt sie sich um und sucht Werner mit
den Augen. Sie hat dabei nicht recht acht auf ihre Umgebung.
Da holländert ein junger Mann her und sie läuft ihm, achtlos,
gerade in den Weg. Er will schnell stoppen, es ist zu spät, sie
fahren zusammen, und Martha setzt sich, recht unsanft, glatt
aufs Eis.
Kurt kreischt auf vor Jubel. „Bahn frei!" ruft er
.lachend.
Bei dem Wort durchzuckt es Martha. Plötzlich steht es
klar vor ihr; nur Kurt hat ihr die Karte schicken können.
Schnell hat sie sich wieder aufgerafft. Doch sie zittert, ihr
Herz ist wund, nun fühlt sie erst, wie weh sie Werner gethan.
Als der ganze Schwärm kommt, sich um sie bemühend, sie fragt,
ob sie sich weh gethan, da hat sie für Gertrud nur die leise
Frage: „Wo ist Werner?"
„Fort! Der hat gleich seine Schlittschuhe über den Arm
genommen und ist heimgegangen."
Also doch, wie sie erwartet! O! er wird es ihr nie ver­
zeihen. Wie sie das schmerzt! Nun gibt's kein Halten mehr;
unter dem Vorwand, ihr Fuß schmerze sie von dem Fall, läßt
sie sich die Schlittschuhe abschnallen und tritt betrübt den Weg
nach Hause an.
Feiner Schnee wirbelt ihr um die Ohren,' der pfeifende
Wind hat ihr ein paar Haarlocken unter dem Hute hervorgezerrt
und schlägt sie ihr um Stirn und Schläfen. Schwerathmend muß
sie durch tiefen Schnee waten. Unheimlich ist's auf den Wegen des
Parks; über ihrem Kopf schlagen mit dumpfem Laut die dunklen
Aeste aneinander und schütteln ihre weiße Last auf die Einsame,
Traurige nieder.
Martha weiß nichts von Winterfreuden, merkt nichts von
Kälte; ihr Ist's so weh, das Herz krampst sich zusammen, Thränen
treten ihr in die Augen ... Da hält sie sich nicht mehr, sie zieht
das Taschentuch hervor und weint. .. weint und schluchzt.
Warum? Macht es der einsame Ort, die Angst? Nicht
eins, es ist Alles zusammen. Sie kommt sich verlassen vor, so
■ weltfern... tief, tief unglücklich.
Neues Wiener Journal
derfelben zur Kenntniß der Obmännerconferenz gebracht
wurden.-
Die Vertreter der Deutschem Volks Part ei
wiesen darauf hin, daß .in der Erklärung ihres Verbandes
nicht der Ausdruck des Mißtrauens gegen
die Gesammtregierung gefunden werden kann, und
gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband die Ver­
st ändigungsactivn in keiner Weise ver­
eiteln wolle, es jedoch für unerläßlich gefunden habe,
die Nothwendigkeit der Wieder her st ellung
verfassungsmäßiger Zustände durch so­
fortige Einberufung des Reichsrathes
stärker zu betonen.
In der Obmännerconferenz wurden über die dem­
nächst zu gewärtigende Einberufung des
Reichsrathes neue und eingehende Mittheilungen ge­
macht. Infolge dessen behielt sich der Vorstand der Volks­
partei vor, sich mit den Mitgliedern des Verbandes
neuerlich über die all fällige frühere Be­
schickung der Verständigungsconferenz in Verbindung zu
setzen.
**
*
Die Deutsche Fortschrittspartei.
In der Sitzung der Deutschen Fortschrittspartei
wurden gleichfalls Bedenken wegen der Zusammensetzung des
Ministeriums K o e r b e r erhoben und mit allem Nachdrucke
die baldigste Einberufung des Reichsrathes ge­
fordert. Ueber die Sitzung wurde folgendes Communique
verlautbart:
DieD eutsch e Fortsch rittsp artei hielt gestern
eine zahlreich besuchte Clubsitzung ab, in welcher der Vor­
stand über die Ereignisse der letzten Woche Bericht
erstattete und die politische Lage sowie die in Aus­
sicht gestellte Verständigungsaction einer eingehenden
Besprechung unterzogen wurde. Der Club nahm ein­
stimmig den Bericht des Vorstandes zur Kenntniß und
sprach denlsclben für sein Vorgehen den wärmsten Dank aus.
Der Club erklärte sich f ü r die B e s ch i ck u n g der Ver­
ständigungsconferenz für Böhmen und Mähren und überließ
die Nominirung der Theilnehmer an diesen Confcrenzen den
Reichsrathsabgeordneten aus diesen beiden Ländern im Ein­
vernehmen mit den betreffenden Landesparteileitungen.
Ferner wurde einstimmig beschlossen, den Partei­
vorstand zu beauftragen, sofort mit dem Ersuchen an die
Regierung heranzutreten, dieselbe wolle alle gesetzlichen Mittel
ergreifen, um auf eine baldige Beendigung
des Kohlenarbeiterstrikes hinzuwirken, dessen
längeres Andauern für die gesammtc Bevölkerung Oester­
reichs, insbesondere für Industrie, Landwirthschaft, Gewerbe
und Verkehr von den unheilvollsten Folgen begleitet wäre.
**
Um 7 Uhr Abends trat die D e u t s ch e F o r t-
sch rittsp artei abermals zu einer Sitzung zusammen.
Mahmud Damad Pascha in Paris.
(Original-Mittheilung der „Reuen Wiener Journal".)
Paris, 20. Jänner.
Der Schwager des Sultans, Mahmud Damad
Pascha, und seine beiden Sohne, die Prinzen Sebaheddin
und Loutfoullah, weilen noch immer auf französischem Boden.
Das Grand Hotel, in welchem die drei Flüchtlinge seit
ihrer Ankunft in Paris wohnen,, ist- für die jungtürkische
Partei, die in'dem Schwager des Sultans ganz unerwartet
einen mächtigen Chef erhalten hat, zum Hauptquartier ge­
worden. An Mahmuds Seite weilt beständig der junq-
türkische Schriftsteller Ahmed- R iz a, der als Heraus­
geber des „Mechveret" seit Jahren. auf westeuropäischem
Boden den Kampf gegen den Alleinherrscher von Uildiz-
! Kiosk führt. Alle Versuche des Sultans, seinen Schwager
Da kommt schon Jemand hinter ihr. O Gott! Nur nicht
merken lassen, daß sie geweint hat, nur nicht...
„Guten Abend! Gnädiges Fräulein, ich muß Ihnen sagen,
daß Sie im Irrthum sind: ich war es nicht, der Ihnen die Karte
gesandt hat." Werner steht vor ihr.
Sie blickt zu Boden und athmet schwer. „Ich weiß," sagt
sie nur leise, bebend, angstvoll, daß sie sich verrathen möge.
„Sie glauben mir nicht?" fragt Werner hart, da er ihre
Kürze falsch verstanden.
„Doch... doch. Ich kenne jetzt den Absender."
Da hört Werner an ihrer Stimme, was sie ihm so gerne
verborgen hätte.
„Ist Ihnen etwas passirt?" fragt er sanft, naher an sie
herantretend.
„Nein, nichts von Bedeutung, ich bin vorhin auf dem Eise
ausgeglitten."
„Und haben Schaden genommen?"
„N—nein.. ." Sie kann sich schon nicht mehr halten
und führt wieder das Taschentuch gegen die Augen, von neuem
weint und schluchzt sie.
Erst steht Werner einen Augenblick erstarrt, dann faßt er
ihre Hände und fleht heiß, drängend: „Ich bitte Sie, Fräulein
Martha— was ist Ihnen? Sie verheimlichen mir etwas. Hat
man Sie hier eben beleidigt?" Beim Sprechen hat er sie
immer näher zu sich herangezogen und nun ruht Marthas
Haupt auf seiner Schulter. Sein Arm schlingt sich um ihren
erzitternden Körper, und fester preßt er sie an die hochklopfende
Brust.
Unter Thränen blickt sie zu ihm auf und schüttelt verneinend
das glückliche Haupt. Dann schließt sie die Augen, und es ist
fast, als gleite ein seliges, traumhaftes Lächeln über ihre
zarten Züge.
Auch Werner ist es ganz traumhaft zu Muthe. Voll unend­
licher Liebe, voll des heißesten Verlangens schaut er wie be­
rauscht auf die Geliebte. Seine Lippen näherten sich ihrem halb­
geöffneten Munde, daß er ihren leichten, warmen Athem spürt.
Da öffnen sich wieder ihre Augen, und kaum hörbar, süß,
bittend kommt es von ihren Lippen: „Können Sie mir ver­
zeihen?"
„Verzeihen? Martha.. ,"
Mit unterdrücktem Jubel ruft er es aus, und wie er sich
vollends niederbeugt, kommen ihm ihre Lippen zum ersten, innigen
Kusse entgegen ...
Fritz Stavenhagen.
23. Jänner 1900 Nr. 2244
zur Rückkehr zu bewegen, sind bisher an Mahmuds Unbeug-
samkettgescheitert,. ....
Ich machte heute einen Besuch im Lager Mahmud
Paschas. Es wurden mir hier verschiedene interessante Mit­
theilungen zutheil. Zunächst erfuhr ich, daß Turkan
Pascha, der frühere ottomanische Minister des Aeußern,
seit mehreren Tagen als Abgesandter des Sultans hier
weilt. Mahmud empfängt ihn zwar täglich, setzt jedoch
allen Propositionen Abdul Hamids energischen Widerstand
entgegen. Ja, auf die Anträge des Sultans beschloß
Mahmud abermals, mit einem offenen Schreiben
zu antworten, in welchem er die Motive seiner Flucht aus­
führlich begründet und sich in schweren Anklagen gegen den
Padischah ergeht. Unter Anderem beschuldigt er ihn, der
alleinige Anstifter und Organisator der armenischen
Greuel gewesen zu sein.
Weiters theilte mir Mahmud's Sohn, Prinz Sala-
heddin mit: „Mein Vater stellt als Preis für seine Rück­
kehr nach Stambul folgende fünf Bedingungen:
1. Sofortige, allgemeine A m n e st i e für politische
Verurtheilte ohne Unterschied des Glaubens, der Nationalität
und der Race.
2. Preßfreiheit nach westeuropäischem Muster für
alle auf türkischem Boden erscheinenden Blätter und Auf­
hebung der Censur gegen die ausländische Presse.
3. E n t l a s s u n g des gegenwärtigen M i n i st e r i u m 8
und Forniirung eines neuen Cabinets aus ehrenhaften Per­
sönlichkeiten, welche das Vertrauen der Natton und die
Achtung des Auslandes besitzen.
4. Bildung eines Reform rath es aus Delegirten
der einzelnen Provinzen des türkischen Reiches. Diesem Rath
soll die Abfassung und Ausführung der Reformen
überlassen werden, die er für das Reich nothwendig er­
achten wird.
5. Eine Garantie zweier europäischer
Großmächte für die persönliche Sicherheit
Mäh m it d Damad Paschas und seiner Familie.
Die W a h l dieser Mächte überläßt Mahmud dem Sultan
selbst.
Soweit die Forderungen Mahmud Paschas. Ob aber
Abdul Haniid acceptiren wird, ist wohl mehr als zweifelhaft.
ll. H—oi.
Städtische Angelegenheiten.
(Eine Verwahrung der Aerzte.) In der vor Kurzem
stattgefundenen Plenarversammlung des Aerztlichen Vereines des
siebenten, sechzehnten und siebzehnten Bezirkes machte der Ob-
mann Dr. H. Jellinek die Mittheilung, daß zu der am 2. De­
cember in Gegenwart des Kaisers vollzogenen Grundstein­
legung des von der Commune gestifteten Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-Kinderspitales im sechzehnten Bezirke seitens der Vor-
stehung. dieses Bezirkes auch nicht ein einziger
Arzt eine Einladung erhalten habe. Die Versammlung gab über
diese beleidigende Unterlassung ihrem Unwillen entsprechenden
Ausdruck und acclamirte demonstrativ den folgeuden Redner,
Dr. Kostend, der ein Schreiben verlas, welches er an den
Bezirksvorsteher gerichtet habe. Demnach führte er Klage über
die Zurücksetzung der Aerzte und acceptire nicht den in der Rück­
antwort des Bezirksvorstehers gemachten Einwand, daß die Ein­
ladungen vom Magistrate ausgegangen seien, und man müsse
sich daher gegen solche Unzukömmlichkeiten verwahren. (Allgemeine
lebhafte Zustimmung.)
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.) In der am
letzten Samstag stattgehabten Sitzung der städtischen Amts- und
Anstaltsärzte erstattete Oberstadtphvsikus Regierungsrath Doctor
Kämmerer den Sanitätshauptrapport für den Monat
December 1899. Die Gesundheitsverhältnisse waren in diesem
Monate relativ sehr günstig. In die armenärztliche
Behandlung sind 7447 Fälle zugewachsen. Der Stand der au
entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane Leidenden (2187)
war niedriger als im December des Vorjahres (2404). Von
entzündlichen Krankheiten der Verdaunngsorgane wurden 1102
(im December 1898: 846) ausgewiesen. Influenza wurde
nur in vereinzelten Fällen c o n st a ti r t. Die Zahl
der eingelaufenen Anzeigen über Jnfectionskrankheiten war infolge
der vielen Masernsälle ziemlich groß, indem 2978 Fälle (gegen
2328 im December 1898» zur Anzeige gelangten. An Masern
liefen 1509 (80 mit tödlichem Ausgange), an Scharlach 225,
Diphtherie und Croup 263. Varicellen 568, Keuchhusten 123
Anzeigen ein. Bei den Tvphussällen war ein weiterer Rück­
gang zu verzeichnen. Aus prophylaktischen Gründen kam es
zur Schließung von vier Volksschulclassen,
eines Kindergartens und eines Pensionats wegen Masern,
einer Kindcrbewahranstalt und der Handelsakademie
wegen Diphtheritis, einer Tanzschule wegen Scharlach,
eines Kindergartens wegen Varicellen und einer Volksschule,
sowie einer Mädchen-Lyeenmsclasse wegen Mumps. Auch die
Sterblichkeit war im Berichtsmonate relativ gering. Gestorben
sind 2701 Civil- und 15 Militärpersonen. Davon gehörten 52' 54°/o
dem männlichen und 47'46°/o dem weiblichen Geschlechte an.
Obductionen fanden 18 landesgerichtliche und 88 sanitäts-
polizeiliche statt.
(Stiftungen.) Im letzten Amt-blatte der Stadt Wien sind
folgende Stillungen ausgeschrieben: Georg Schredt'sche Stillung kür
arme Lehrer und llnterlehrei, welche an einer allgemeinen Volks- oder
Bürgerschule in Verwendung stehen, per 460 Kronen; Josesiue von
Kömgswartcr'schc Heiratsausstattungsstillung Per 560 Krone»; Gelliche
sind bis 21. Februar, beziehungsweise 15. Avril l. I. beim Magistrate
zu überreichen.— Aus der Jguaz Siugcr'schen Schulsiilluug gelangen
heuer 29 Stipendien per je 200 Kronen an würdige und unbemittelte
Unterlehrep und llnterlehrcrinnen zur Vertheilung. Gesuche sind bis
längstens 10 März l. I. beim Curatorium, 1. Bezirk, Bräuner-
straße 9, einzureichen.
(Neue 8ürgcr.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Heinrich Nagowskp, Johann Janowsky, Joses
Silora, Gemischtwaarenverschlcitzcr; Julius Rcmold, Einspänner-
eigenthümer: Paul Blaha, Schlofler; Titus Peter Ncugebauer, Civil-
ingenicur; Karl Scitl, Fiakcrcigcnthümer: Josef Wiehart, Franz
Swoboda, Steian Radinovic, Johann Hahn, Josef Prcip, Schneider;
Alois Wickenhauscr, Restaurateur; Franz X. Ferstet, Darlehenvermittler;
Dr. Cawar Johann Schwarz, Arzt; Johann Vogel, Weinverschleitzer;
Rudolf Wcinhcimcr, Bäcker; Josef Divis, Tischler: Franz Konopatsch,
Horndrech-lcr; Karl Ditz, Musikliceazinhaber; Dominik Atar.rr,
Trödler: Josef Ruprecht, Privatier; Martin Hatzon, Selchmaareu«
vcrschlcipcr.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 3 ]
Nr. 2244
Dienstag
Neues Wiener Journal'
23. Jänner 1900
Seite 3
Tagesuenigkeilen.
Strikes kt Ählengräber.
Wanderungen durch das KlriKe-
gediel.
(Bon unserem Specialcorrelpondenten.)
(Ball t« Witkowitz. Die Nacht auf den Sonntag-
Streifung.— In Karwin. —Militärisches.- Deutsche Kohle.
— Wien ohne GaS.— Advocatcn, die den Profit haben.
In den Colonien.- Hilfe von oben.— Und morgen l)
Karwin, 21. Jänner.
Auch wir im Strikegebiet amüsiren uns, Fasching ists,
und wenn sie in Wien tanzen, dann brauchen wir auch nicht
zurückstehen. Als ich davon hörte, daß die Elite von Witkowitz
am Samstag das Tanzbein schwingen wird, benutzte ich sofort
die Dampstramway, um mir die Witkowitzcr Faschingslaune
näher zu bringen.
Es war svät Abends, und der Koth, dessen Beschreibung!
ich aufgeben muß, lieb die schüchternen Versuche einiger Fuß­
gänger sehr trüb erscheinen. Durch die Fensterscheiben sah tdj
die Feuergarben der Hochöfen weit in die Nacht leuchten, als
wären es Riesenbrände, die eine halbe Stadt verzehren. Dann
kamen dünne Essen haufenweise zu beiden Seiiekt heran, und der
verschwimmende Schein unzähliger hochangebrachter elektrischer
Lichter verhieß baldige Einfahrt in die Arbeitsstadt.
Prächtige Gebäude, hohe Spiegelscheiben und durch die
Kunst von Wiener „Auslagen-Arrangenren" effectvell hergerichtete
Läden verfehlten nicht, mich an eine große Wiener Vorstadt zu
erinnern. In der Nähe des großen Hotels, das zierlich wie ein
Steinbaukasten zum Besuch einladet, stieg ich ab. Da war schon
Musik und Tanz. Es soll eine exquisite Gesellschatt vereint ge­
wesen sein, und ich hätte gewiß den Damenstor und die Tanz-
freudigkeit loben müssen, wenn ich den Ball hätte besuchen dürfen.
Tieferrökhend sah ich nämlich, wie man auf meine Stiefel wies,
die sahen freilich nicht sehr ballfähig aus, und so saß ich nebenan
und hörte die fammernde Fiedel und die pustende Posaune und
träumte von den Seligkeiten solch eines Balles.
In Witkowitz tanzten sie. Die Turnhalle gleich neben!
dem Hotel hatte auch ihr eigenartiges Leben. Da liegt das
Militär, das hieher beordert wurde, um die öffentliche Sicherheit
ausreichend zu schützen.
Die Straßen sind ganz ruhig, in den Häusern der Arbeiter-
colonien regt sich nichts, hinter den schwarzen Fenstern schläft
Alles, als wäre es die friedlichste Zeit. Der weiche, zerrinnende
Schnee auf den Straßen festet sich, und wenn ein kalter Strom
secundenweise die Luft durchzieht, versucht man rasch und frei zu
athmen, dann bekommt man ivenigstens keine Kohle und keinen
Schwefel in die Lunge.
Der dampfende, beklemmende Rauch, der den Schloten
und Oefen entsteigt, wird schwärzer, die Feuergarben, die das
Auge des Fremden immer erschrecken, scheinen lichter, die Umrisse
von Gerüsten und Gebäuden werden greifbar, sonst aber liegt
der gleiche Nebel auf den Wegen.
So weicht in diesen Bezirken die Nacht dem Tage.
Mit schweren Schritten ziehen Männer mit Hacken und
hohen Stiefeln über die Felder. Da tauchen Gestalten auf,
neben ihnen, vor ihnen, Männer in Lodenröckeu und Röhren-
stiefeln; aus weiter Ferne meint man ihre eindringliche Stimme
zu hören, die czechischen harten Laute, die sich dem Ohr ein­
prägen. Gemeinsam setzen sie den Weg fort, dann steht die
Gruppe. Ein Zaudern, ein Kämpfen, dann tritt ein Weib hinzu,
ein Kind auf der Hand, ein graues Tuch übergeschlagen, Hals
und Kopf freilassend. Und die Schaar kehrt um, Niemand hat
sie gesehen, Niemand hat sie beachtet. Vor ein, zwei Hütten
stehen sie und treten ein, dann begegnet ihnen neuer Zuzug und
wieder ein Weib— jetzt dauert eS nicht lang. die Neuen
wandern mit ihnen und dann verliert sich der Schwärm spurlos!
auf dem Schneefeld.
Roth, mit Nebel und Rauch kämvfend, taucht auf dem
weißen Boden ein Riesenball auf und läßt die kahlen Pappeln
auf der flimmernden Decke unendlich lang erscheinen.
So gebt in Witkowitz die Sonne auf.
Der Ball ist noch immer nicht zu Ende. Es jubelt und
geigt und strampft. Da trabt es auf dem Schnee, fester und
stärker wird das Geräusch und im Rhythmus wiederholt es sich
und kommt näher. Die Musik schweigt und die Pärchen treten
erhitzt heraus und sehen erstaunt in die kalte Luft. Eine Ab­
theilung von Soldaten hat im Eilmarsch den Weg von Ostrau
nach Witkowitz zurückgelegt, sie hasten vorüber, den Schächten
zu, um Diejenigen zu schützen, die in die Gruben wollen.
In Witkowitz tanzten sie weiter; es soll, sicherem Ver­
nehmen zufolge, sehr animirt gewesen sein.
**
*
Ganz früh am Sonntag fuhr ich nach Karwin, ein hin-
beorderter Polizeicommissär fuhr mit und zählte mir die officiellen
Pereente der Strikcuden aus und erklärte mir auch, die Polizei
denke nicht im Geringsten daran, die S'.rikenden zur Arveit­
aufnahme veraulaüen zu wollen, nur Mißhandlungen von Ar­
beitern müsse sie hintanhalten. Und was das Militär betreffe,
so sei das da, um den Leuten zu zeigen, daß die Macht nicht
auf ihrer Seile fei. In Dombrau schon stiegen ein Oberst und
ein Oberlieutenaut ein: sie iuhren gleichfalls nach Karwin, um
von dort aus die Schächte der Umgebung kennen zu lernen und für
den Montag Vorbereitungen zu treffen. ...
Unterwegs sahen wir die leeren Coaksöfen, die leeren Züge
von Kohlenwagen, d'e in den Stationen standen, und die öden
Zechen, die nur ganz leisen, weißen Rauch auspusteten, wie ihn
die Bedienung der Pumpen erfordert. Menschen sah man
nirgends, da sauste ein Zug vorüber, in langer Reihe flogen
die Waggons dahin Kohle.
Wir beugten uns zum Fenster hinaus, wir konnten es nicht
glauben. Da gab uns der Eomunssär die Aufklärung, es war
preußische Kohle nnd waren preußische Wagen, sie waren
nach Wien bestimmt. Kohlenzüge, die hier im Tag sechs- und
achtmal sonst verkehren, hat man seit Wochensrist nicht gesehen.
Man spricht davon, wie es am Montag sein wird, ob der
Generalstrfte doch durchgeführt wird und was dann Teschen,
Prag, Wien, Oe st erreich ohne Kohle beginnen wird.''Und ob
der Wilczek-Schacht den Gesammtconsum wird decken können.
Beim GrafeiuWtlczek ist die Belegschaft bis zur Stunde
voll eingefahren. Die Arbeiter ließen sich nicht zum Strike ge­
winnen. Das ist das Werk des Dircctors Mauerhof er, an
dem die Arbeiter sehr hängen. Alltäglich gibt er seinen Arbeitern
die Zusicherung, daß er ihnen Alles gewähren wird, was ihre
Genossen durch den Strike erzielen. Sein Risico ist kein großes
dabei, denn nur was die Gcwerke corporativ berathen, wird be­
schlossen, aber immerhin ist es ein Köder, und der Erfolg lehrt,
daß Herr Mauerhofer ein sehr kluger Mann war.
Uebrigeus hängt das Wohl und Wehe von Wien zum
großen Theil von dem Stand in den Wilczek schen Schächten ab.
Von den drei Schächten, die zur Kohlenlieferung für das städtische
Gas verpflichtet find, arbeitet nur Wilczek— Larisch und die
erzherzoglichen Werke find im Strike —, und wenn auch heute oder
morgen die Wilczek-Schächte nicht mehr liefern können, dann
wird Wien den Kohlengräberstrike in furcht­
bar schwerer Weise fühlen: Wien wird ohne
Licht sein.
In hiesigen Fachkreisen wird diese Möglichkeit ganz ernst
besprochen. Es steht zu hoffen, daß nicht wir es erst sind, d-e
die maßgebenden Kreise auf die Möglichkeit einer solchen Kata­
strophe aufmerksam machen.
Aber auch andere Industrien sind in höchster Gefahr, die
schlesischen Webereien, die Eisenbahnen, die Brauereien. Man
weiß nicht, wohin es führen wird. Eine deutsche Fabrik in
Mähren hat schen nach Berlin die telegravhische Meldung ab­
gehen lassen, daß sie infolge Nichteinhaltung der Kohlenschlüne
nicht in der Lage ist, ihren Firmen zu liefern. Da werden
Processe in die Unendlichkeit erwachsen, ob ein Strike Lore«
majeure ist.
In den Verträgen der Schächte ist ein Passus enthalten,
der alle Vervflichtungen infolge von Strikes aufhebt, die Fabri­
kanten aber sagen: Wie können wir liefern, wenn unser Ofen
nickt brennt, unser Wasser nicht siedet, unsere Maschinen nicht
gespeist werden?~—
**
*
Karwin ist ausgcstorben. Wenn man, so über die Felder
schreitet, immer dunstige übelriechende Massen einathmend, glaubt
man sich in einem verzauberten Becken. Nur eines Wortes bedarf
es, um die todten Steine zum Leben zu wecken, nur eines
Wortes, und die verstreuten Häuser rücken naher und werden zu
schwarzen, gespenstigen Gestalten.
Was hat dieses ruhige, ftiedliche Dorf schon für rauhe,
stürmische Tage erlebt?
1894, 1896 .... und jener Tage nicht zu denken, da
der Berg sich aufthut und in donnerndem Grollen seine Opfer
verschlingt, so das Wagnis; der Menschen lohnend, die seine Ge->
heiumisfe zutage fördern.
Weit zieht sich das Feld über Berg und Thal. dichter
Schnee auf dem Boden läßt es als ein Ideell für Skiläufer er«
scheinen. Und immer noch dehnt sich das Terrain und nur dort,
wo die Schlote in den Himmel ragen, kleben Hütten, von Ein­
wohnern immer noch keine Spur.
Aber es muß hier Leute gehen, denn wir begegnen nächst
einer Zeche einigen Soldaten und Gendarmen. Mit aufgepflanztem
Bajonnett durchstreifen sie die Gegend, sie waren in Orlau, sie
ziehen gegen Lazv, sie fühlen sich ungemüthlich, sie haben das
Land überall menschenleer gefunden.
Die Stille hat etwas Tücki'chcs an sich, man kann den
Leuten nachsüblen, daß sie sie fürchten, sie wissen, daß das ein
Boden ist. dem die finstern, entschlossenen Gestalten nach Hun­
derten entwachsen.
In einer Arbeirercolonie eines Larisch-Schachtes fand ich eS
sehr nett. Die Häuschen sind reinlich, ja peinlich sauber, und
die vier Fenstcrchen, die so ein ArbeiterhauS gewöhnlich hat,
blicken hell in den Winlertag. Zwei Rauchfänge sind auf dem
Dache, denn so eine Hütte enthält Raum für zwei Arbeiterfamilien.
Die Schornsteine sind kalt, nicht der leiseste Hauch bewegt die
Schneeluft über ihnen. Und Kohlennoth war das Furchtbarste,
das ich in den Wohnungen traf; gegen den Hunger wußten sie
sich noch zu schützen ninirehn Kreuzer bekommen sie täglich
vom Fonds während des Strikes— aber gegen die Kälte sind
sie wehrlos.
Ich sah eine Gruppe von Kindern auf einen Schneemann
losstürzen und ihn demoliren. Sie hatten ihn schon vor langer
Zeit erstehen lassen, jetzt war er abgeschmolzen bis aufs Gerivpe
und dieses bestand— aus Kohlenstücken. Der größeren Festigkeit
halber hatten die Kinder dieses Material erwählt. Jetzt, als die
schwarzen Stücke sichtbar wurden, erinnerten sie sich des kost­
baren Sckiatzes, und nun rissen sie ihn nieder und nahmen ihm
Augen und 'Nase und Ohren und schleppten die schwarzen
Diamanten triumphirend heim.
Unter den Füßen des Wanderers aber dehnt sich ein un­
endliches Reich aus, das Kohlen genug enthält für so manches
kommende Geschlecht.
Ein deutschsprechender Arbeiter beklagt sich sehr über die
Indolenz der „maßgebenden Kreise". Er ist der festen Ueber«
zeugung, daß der Strike den Arbeitern den Sieg bringen wird.
„Man weiß ia in der Welt nichts von uns," tönt seine Klage,
„ein Schiffsunglück, ein Eiseiibahnziisammenstoß ist eine Sensation,
eine Schachtvcrschüttung ein- „Zufallsunglück": wer weiß
davon?— Bor kurzer Zeit erst sind im Salm-Schacht fünf
Arbeiter durch einen Mangel der Fördermaschine verunglückt, Zwei
waren sofort todt, Einer starb vor Wochensrist. die Commission
trat zusammen und fand— nun sie fand. daß wirklich die
Maschine alt und unpraktisch und schadhaft war. Aber eS ist
schön genug, wenn man findet, daß nicht der Arbeiter die Schuld
an seinem Unfall trägt."
Bezüglich der Kündigungen hofft der Arbiter, daß eS den
Gewer:en mit der Drohung nicht ernst ist. „Was sollten sie auch
thun. Aber wenn die Herren es wünschen— lautet das Schluß­
wort des Mannes— dann werden wir hinziehen vor die
Wobnnngcn der Herrschaften »nd werden uns mit Weib und Kind
im Schnee ein Lager suchen, vielleicht schlafen sie dann besser in
ihren Federkissen."
Im Herrichaftshotel des Grafen Larisch war es sehr
lebendig, ich fand dort die Honoratioren: sie waren sehr un­
vorsichtig in ihren Ausdrücken. „Die Leute müssen aus­
gehungert iverden," war der Grundgedanke ihrer Menschlichkeit.
Wer den Arbeitern helfen soll, das ist noch unklar. Geld
ist keines da und -- eS kommt auch keines. Aber— fast hätte
ich darauf vergessen der LandeSprasident von Schlesien
ist im Strikegebiet gewesen, welche Nachricht hoffentlich
durch die Gewissenhaftigkeit der officiellen Telegramme schon
bekannt sein dürfte. Man hat sehr gelächelt über diese Hilfe
von oben, ja man hat sogar in Kreisen gelächelt, denen das
höchst übel vermerkt werden dürfte. Der Bahnhosportier aber
sagte mir: „Es muß 'was vorgehen: wie er das letztemal da
war, is telegraphisch a Kalbsgulnas mit Reis bestellt word'n;
Heut' scheint'» pressant zu sein."
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock»
( 108. gvr-Ietzung.)
Aber der bestellte Wagen war nicht da.
Das war auch nur ganz natürlich, denn
seine Depesche
hatte mindestens ebenso lange gebraucht, wie seine kurze Eisen­
bahnfahrt von Nassau an.
Uebrigens war er etwas beruhigter, als zuvor, denn er
hatte in Nassau im Hotel Müller, wo er frühstückte, zwar gehört,
daß es Mazda schlecht genug erginge— sie lag schon seit acht
Tagen am Nervenfieber darnieder— jedenfalls aber wußte er
nun, daß sie am Leben war.
lind das war für ihn, der das Schrecklichste gefürchtet
hatte, schon eine große Beruhigung.
Aber ohne Fuhrwerk, ohne Reitpferd an der kleinen Bahn­
station dazustehen, war kein Vergnügen, lind die Aussicht auf
einen Spaziergang nach dem Heldenbof in seinem fetzigen er­
schöpften Znstande ebenso wenig— denn es war ein Marsch von
einer guten Stunde.
So konnte er es denn noch als «inen Glückszufall betrachten,
daß ein großer, schwerfälliger Bierwagen des Weges daäerkam,
dessen Kutscher sich gern bereit erklärte, den Herrn Baron—
Ncnhauß war trotz seiner spärlichen Besuche auf dem Haldenhof
doch in der ganzen Gegend wohlbekannt- bis nach seinem
Gute zu fahren.
Er begegnete unterwegs auch dem Telegravhenboten, der
mit seiner Depesche in der Hand gemächlich dem Haldenhof zu­
steuerte.
Leopold nahm sie i!:m ab und schickte den Mann aus halbem.
Wege mit einem reichlichen Trinkgeld in der Tasche nach Hause
zurück.!
Kaum war Neuhauß au' seinem Gute angelangt, so sandte!
er auch sogleich einen reitenden Loten nach Elm hinüber, mit der
Anfrage, wie es dort ginge.
Fast drei Stunden dauerte eS, bevor der Bote zurückkehrte.
-Er brachte die Meldung, daß es schon besser ginge. Die Krisis
war vorbei und der Arzt hatte die Patientin außer Lebensgefahr
erklärt.
Doch war sie sehr schwach, wurde von zwei Barmherzigen
Schwestern und ihrer Kammerjungser gepflegt und ditrfte außer
diesen drei Frauen noch keinen Menschen schen. 'Als Neuhauß
diese Meldung eutgegenaenommen hatte, war itzm zu Muthe, als
fiele ihm ein Stein vom Herzen. Sie lebte— sie würde nicht
sterben!—
Das war vorerst für ihn genug.—
Er legte sich seit achtuudvierzig Stunden zum erstenmale
wieder zu Bett— gab Befehl, seine Anwesenheit auf dem Hos
und in der Umgegend so viel wie möglich geheim zu halten und
schlief volle zwölf Stunden hindurch einen festen, erquickenden
Schlaf.
* a|e
-je
Ganze acht Tage hatte Neuhauß Muße gehabt, sich seinen
Gutsangelegcnüeiteu zu widmen und den tüchtigen Landwirth zu
spielen; denn noch halte er zu Magda uichi gehen dürfen. Er
hatte zweimal täglich Boten hiuübergeschickt mit Erkundigungen
nach ihrem Beenden und. so sehr es auch seine Absicht war,
nicht zudringlich zu erscheinen, einmal hatte er doch seiner Sehn­
sucht nicht mehr Herr werden können, und hafte seinen Spazierritt
bis zu dem Jagdschlößchen ausgedehnt, um wenigstens einmal
wieder die Mauern zu sehen, die das Wesen beherbergten, das
ihin das Liebste war auf dcr ganzen Welt.
Das aber war auch Alles gewesen.
Er mußte sich damit begnügen, von Tag zu Tag günstigere
Bulletins über MagdaS Gesundheitszustand zu erhalten und ge­
duldig den Tag abzuwarten, au dem es ihm endlich vergönnt
fein würde, sie wieder zu sehen.
• Uebrigeus war cs für ihn nicht das schlimmste LoS, jetzt
gerade auf das Land verbannt zu. sein.
Denn mau war mittlerweile in den April hineingerathen,
und der Frühling war wohl noch nie frühzeitiger und schöner ins
Land gekommen, als in diesem Jahr. 'Neuhauß hatte an seinem
Haldenhof, nu:t er ihn näher kennen lernte, viel Freude.
Das Herrenhaus war von mittlerer Größe, schlicht erbaut,
aber sehr wohl erhalten, mit schönen, geräumigen Zimmern und
einem kleinen, aber hübsch angelegten Blumen- und Ziergarten
! hinter dem Hause.
! Borne hatte es eine breite Freitreppe auS Sandstein, über
die sich ein hoher, gußeiserner Bogen wölbte, der im Sommer
von üppigem wllden Wein überranlt wurde: durch diesen Bogen
hindurch sah mau jenseits des mäßig großen Hofes einen zweiten
Bogen— gerade diesem gegenüber— dieser war aber aus Stein
und wölbte sich über einem schönen, allen, steinernen Thor.
Auch dieses war im Sommer ganz überrankt von Kriech-
i:nd Schlinggewächsen.
Rechts vom Herrenbause befanden sich die Ställe für
P'erde und Kühe, sowie die Wagenremise: links lagen die
Scheunen. Hier gab es viel zu verbessern und zu repariren, und
Neuhauß ließ Arbeiter kommen und war mit ganzer Seele
dabei, aus seinem kleinen Anwescn einen Musterhof zu machen.
Mitten in dem Hoie stand eine große, breitäfligc Linde,
wie eine Dorfliude anzuschauen, unter idr ließ Neuhauß eine
bübsche Bank rundherum zimmern, und schon jetzt war es
köstlich, dort zu sitzen und sich von der heft,brennenden Mittags­
sonne, die just hieher ihre goldenen Strahlen warf, bescheinen zu
lassen.
Auch das alte steinerne Thor gewann er lieb: es sah so
rührend alt, io Wind und Wetter muthig Trotz bietend aus: die
: etwa zwei Meter hohe. steinerne Mauer, die sich nach beiden
Seiten des Thores hin ausdehnte und diese eine ganze Seite
des Hofes begrenzte, war freilich schon vielfach ausgebeffert
worden: der Thorweg aber stand noch genau so da wie im Jahre
eintauseudachthundertachtundzwanzig, da er, der im Stein ein-
^ gegrabenen Jahreszahl zufolge, errichtet worden war.
! Der Haldenhof stand mit dcr einen schrägen Ecke so dicht
au der Chaussee, daß in früheren Zeiten hier von den Fuhr­
werken das Chaufie'egeld entgegengenommen worden war.
Ilnd noch heute war in dem verwitterten Stein die Jn-
! schritt zu lesen: „Halt am Hof!" zum Zeichen für die vorüber-
sahrenden Kutscher, daß sie hier zu halten und ihren Zoll zu
entrichten hatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 4 ]
Ctlle 4 Dienstag
Friedlich ging der Sonntag zu Sude.
Ein Lakai im Larisch-Hotel beruhigt mich über die Zu­
kunft; für Montag ist vvrgesvrgt» daß Alles in Ordnung geht.
tzrüomorgeus bei der Einfahrt in die Schächte wird Miitär
zur Stelle sein. Besonders die erzherzogliche Gabrielen-Zeche,
der Berüna-Schacht und der Albert-Schacht werden ins Auge ge­
faßt werden.
Und die Nacht senkt sich hernieder und macht den Frieden
noch friedlicher und die Stille noch stiller und die Regungslosig­
keit noch unheimlicher. Aus den Thälern dringt das Zischen der
Pumpen, und von der Höhe rauscht eS wie das Murmeln unter­
irdischer Flüsse. Der Berg lebt, und wenn es nicht Menschen
sind, die tief drunten unter den Steinen athmen, dann versorgen
Gnomen ihre Dienste und erfüllen die Pflichten, die für die Er­
haltung alles Lebens wichtig sind.
Die Frage aber steht riesengroß vor unS: Wie wird es
endend A- D.-G.
**
*
Der Gencralstrike.
Die Situation in den Strilegebieten ist unverändert.
Mit geringen Ausnahmen stehen fast alle Belegschaften des
österreichischen Bergbaues im Strike, und die kleine Minder­
zahl dürste sich h^ute oder morgen dem Kcneralstrike an­
schließen. Die Situation ist ernst und würde ein rasches Ein­
greifen der Regierung erfordern. Die Deutsche Fortschrittspartei
hat in ihrer gestrigen Sitzung die Regierung aufgefordert,
das Nöthige zur Beilegung des Strikes zu veranlassen.
Nachstehend die Berichte aus den Strilegebieten:
Aus dem nordwcftböhmischen Grubenrevier.
Prag, 22. Jänner. Wie aus dem Falkenau-
KarlSbäder Revier gemeldet wird, fand am 20. d.
in Falkcnau eine vertrauliche Besprechung von
Deltgirtcn der Bergarbeiter statt. An demsslben Tage
wurden von den Belegschaften der Reichenaner Kohlengewerkschaft
in Zwodau, und zwar von jenen deS Helenen-Schachtes in
ffl e u f a 11 e I und des Union Schachtes I und II ebendaselbst
die bekannten gedruckten Forderungen überreicht, auf welche die
Antwort in drei Tagen erfolgen soll. Dieselben
Forderungen wurden auch von den Bergarbeitern des Karlsbader
Bezirkes überreicht, welche die Antwort hierauf ebenfalls in drei
Tagen erwarten.
Aus Mies wird gemeldet: Im westböhmischen Kohlen­
reviere ist die Situation unverändert.
Wie berichtet wird, werden am Montag die Bergarbeiter
deS S u l k o w e k S ch a ch t e s nur theilweise, die deS B a q e r-
und Austria-Schachtes durchaus nicht ein­
fahren.
Unter dem Heutigen wird aus Falken au berichtet, daß
daselbst in allen Werken die Bergarbeiter ein­
gefahren sind. Doch dürften schon Nachmittags einige
Arbeiter die Arbeit verlassen. Morgen oder übermorgen
dürfte der Strike beginnen, da die Werk besitzet die
Forderungen der Bergarbeiter ab­
gelehnt haben.
Prag, 22. Jänner. Aus dem Brüx-Dux-
Koniotau- Aussig- Teplitzer Kohlenrevier liegen
solgeiidt Meldungen vor:
Brüx, 22. Jänner. Zur Anfahrt bei der heutigen Früh­
schicht waren 5413 Mann verpflichtet: hievon fehlten 3359. Von
28 Schächten wird nur auf sechs partiell ge­
arbeitet. Das Militär ist beute Früh eingerückt. In der
gestern hier abgehaltenen Volksversammlung bemerkte Reichsraths-
abgeordneter Zeller unter Anderem, daß die Berg­
arbeiter a.if eine Unter st üfruttg nicht rechnen
können, da für eine so große Menge von Strikenden genügende
Geldmittel nicht beschafft werden können. Diese Aeußerung wirkte
auf die Bergarbeiter sehr ernüchternd.
Aussig, 22. Jänner. Bon circa 3500 Bergarbeitern
firi'ken heute 2107. In K a r b i tz ist heute ein Bataillon In­
fanterie eingetroffen. Die gestrigen Versammlungen sind im Ganzen
ruhig verlausen.
Teplitz, 22.Jänner. Auf sämmtlichen Kohlen-
werken ruht die A rb e it, nur vier kleine Handschäch'e
mit je 3 bis 1 Mann Belegschaft arbeiten. Auf den größeren
Werken arbeiten obertag zusammen 185 Mann, und zwar
zumeist Anssichispersonen. Von 1050 Kohlenarbeitcrn striken circa
1570. Ruhestörungen sind nirgends vorgekommen. Ein Bataillon
Militär ist heute Früh eingerückt.
Storno tau, 22. Jänner. Die Belegschaft des Grohmann-
Schachtes ist heule in den Strike getreten: von 250 Mann
blieben 230 aus. Beinahe auf allen Schächten wurde heute Früh
eine Kundmachung der Gewerkt affichirt, in welcher die Arbeiter
aufgefordert werden, binnen drei Tagen die Arbeit aufzunehmen,
widrigenfalls sie als aus der Arbeit entlassen betrachtet und ihre
Dienstbücher und Löhne deponirt würden.
D ux, 22. Jänner. Der Geiammtstand der Bergleute be^
trägt 7956 Mann, davon aiHeiken nur 1284. Die Ruhe wurde
nicht gestört. DaS Militär ist heute Früh hier eingetroffen.
In Kladno.
Im Schlan-Kladnocr Strikegebiete ist die Lage
daselbst unverändert. Die Werlbesttzer beabsichtigen heute
eine Kiiiidmachiiiig dcS Inhaltes zu verö'entltchcn, daß jene
Bergarbelter, welche bis Mittwoch die Arbeit nicht wieder auf­
nehmen, als entlassen anzusehen sind. Selens der Bczirkshauvt-
männer in Schlau und Kladno wurde gestern eine Kund­
machung an die Bergarbeiter erlaben, in welcher letztere auf
die gesetzlichen Folgen des weiteren Fernbleibens von der Arbeit,
weitcrs auf die strafrechtlichen Folgen einer eventuellen
Bedrohung der Arbeitenden aufnerksam gemacht
werden und den in der Arbeit Verbleibenden, beziehungsweise
zur Arbeit zurückkehrenden Arbeitern der volle Schutz der Be­
hörden in Aussicht gestellt wird. Zu Ruhestörungen ist es bis­
her nicht gekommen.
Im Pllsener Revier.
, Pilsen, 21. Jänner. Die Arbeiterführer behaupten, daß
die Organisation derart mit Baarmitteln versehen ist, daß sie den
Ausstand durch vier Wochen ohne fremde Hilfe aushalten kann;
kommt jedoch die versprochene Unterstützung dazu, so können sie
den Strike noch länger aushallen. ES wurde beschlossen, daß
nur die Mannschaft, welche die Wasserhaltungen bedient, arbeiten
darf. Es werden nicht nur die Werke in der nächsten Nähe
PilsenS, sondern auch die weiter entfernten Schächte bei
M er k li n, W i t u n a, W i ll ki sch e n u. a. in den Strike
einbezogen sein. Namentlich ist eS die jüngere Mannschaft, welche
zum Ausstand drängt, während die ältere» Arbeiter vergebens
NeueS Wiener Aoarnal
28. Jänner 1900
Nr. 2244
vor demselben warnen; ist jedoch die Mtscheidnng gefallen, werd«!
Alle solidarisch einstehen.
Auch Kohlenplündernngea sind vorgekommen. So
zog heute Nachts eint Menge Leute mit Körben und Butten
zum Frachenbahnhose der Pilsen-Priesener Bahn, wo die Züge
mit Braunkohle einfahren, um sich auf billige Art mit Heiz.
Material zu versorgen. Mit Mühe und unter großem Lärm wird
die Menge vom Eisenbahupersonal und Wachleuten vom Bahn­
höfe vertrieben, bei welcher Gelegenheit es zu Balgereien kommt.
Solche Scenen wiederholen sich fast überall, wo Kohlcndepots
liegen, nachdem die Leute selbst für Geld keine Kohle bekommen
und selbe zum Kochen dringend benöthigtz».
Nürscha», 22. Jänner. Die Schächte deS west­
böhmischen B e r g b a u- A c t i e n v e r e i n e s und der
Pankraz-Zeche im Mieser Bezirke mit einem Mannschafts-
stande von circa 5 2 0 0 Mann haben heute die Arbeit
eingestellt; blos am Ziegler-Schachte in Rmschan mit
750 Mann und in den Bergbauen des Fürsten Thurn und
Taxis und der Littitzer Sieinkohlengewerkschaft mit 780 Mann
wird vollzählig gearbeitet. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört. Der Bezirkshauptmann und der Bergrath von
Mies sind in Niirschan angekommen.
Kohlenmangel in Böhmen.
Prag, 22. Jänner. In Prag macht sich der Kohlen­
mangel immer mehr fühlbar. Zahlreiche K o h l e n- K l e i n-
verschleißer mußten ihre Läden, weil sie keine Borräthe
haben, schließen. Die Statthalterei wendete sich an den
Eisenbahnmini st er, daß die Staatsbahnen einen
Theil ihrer Borräthe für den Gebrauch der städtischen Präger
Consumenten zur Verfügung stellen. Die Staatsbahnen haben
sich infolge Auitraaes des EisenbahnministerS bereit erklärt,
hundert Waggons Kohle zu diesem Zwecke zur Ver­
fügung zu stellen.
«Dux, 21. Jänner. Die Kohlennoth hat solche Dimensionen
angenommen, daß die Bäcker für die nächsten Tage keine Kohle
mehr haben, um Brot backen zu können. Dje Gasanstalten
müssen die Erzeugung des GaseS Einstellen, so daß
die Beleuchtung der Städte aufhören wird.
Prag, 22.Jänner. Die 2 r v n o s tens k a Banka,
welche rin Kohlen-Engroslager in Aussig an der Elbe be-
fM, hat der Präger Stadtgemeinde fünfzig
Waggons Braunkohle zur Verfügung gestellt.
Aus dem Fslkenauer Kohlenrevier langen
heute und morgen zwölf Waggons Braunkohle hier
ein. Zehn Waggons werden an Kleinkohlenhändler zum
Detailverschleiße überlassen werden, und zwar zu Regiepreis n.
unter der Bedingung, daß auch sie die Kohle zu angemessenen
Preisen verkaufen. An Arme wird keine Kohle gratis verabfolgt
werden, weil die Erfahrung gemacht wurde, daß die mit Kohlen-
mar'en betheilien Leute diese Marken um Schleuderpreise weiter-
verkaufen. Es werden deshalb an Arme blos Geldunterstützungen
vertheilt werden.
Die GemeindegaSünstalt in Zizkov ist noch
für drei Wochen, jene in Holleschowitz für acht Tage, die
siädtischcu Wasserwerke für vierzehn Tage mit Kohle versorgt.
Wie sichergestellt wurde, besindet sich in Prag ein Hol z-
vorrath, welcher, falls die Kohle ganz ausgehen sollte,
für volle vier Monate ausreicht.
Aus dem mährisch-schleflschen Strikegebiete.
Troppan, 22. Jänner. Landespräsident Graf Thun
war gestern in M 8 h r i s ch- O st r a u, um sich persönlich über
den Stand des StrikeS zu informiren. Mit der heutigen Früh­
schicht sind der Josef-Schacht der N o r d b a h n, der
Dreifaltigkeits-SchachtdeS Grafen W i l c z e k und der
Salm-Schacht Nr. 7 neu in den Strike getreten.
Mit Ausnahme des Jda Schachtes in Hruschan, der Witkowitzer
Steinkohlengruben, des Wiiezek scheu Johann Maria Schachtes in
PolnischOstrau und des Eugen-Schachtes der Ostrau-Kanviner
Montangesellschaft in PeterSwaldsind sämmtliche Schächte,
demnach 3 6, mehr oder weniger außer Betrieb.
Die Zahl der Strikenden beträgt gegen 2 0.0 0 0, die gesammte
Belegschaft des Reviers 36.000.
Die Ruhe und Ordnung wurden nicht g e st ö r t.
Mähr.-Oftrau, 22. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Im hiesigen Nevier-
bergamte fand heute unter dem Vorsitze des Obeibergrathes
Dr. R i e l eine Berathung der Chefs der politischen Behörden
deS Reviers statt. Es wurde die Einberufung eines
EinigungSamtes im Sinne des Gesetzes über die Bergb au-
genosienichaften beschlossen und der derzeitige£ bmann der Genossen­
schaft, Advocat Dr. BnkowSky in Te'chen, beauftragt, den
großen Ausschuß der Genossenschaft. bestehend aus je fünf
Vertreten der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, welcher als
EinigungSamt fungirt, einzuberufen und die Wahl des Vor­
sitzenden zu veranlassen. Dem Einignngsamt sollen die
zwischen den Gewerken und Arbeitern strittigen Fragen, welche die
Ursachen des Strikes bilden, znr Entscheidung vorgelegt werden.
Der Erfolg dieses Versuches wird als zweifelhaft angesehen, da
eine Ein gung kaum zustande kommen dürfte. Der Vorsitzende
wird voraussichtlich durch die Behörden ernannt werden müssen.
Strikcagitation in Salgo-Tarjarr.
Budapest, 22. Jänner. Da? ungarische Telegrapben-
Correspoudenzbureau meldet aus Salgo-Tarian: Ausländische
Emissäre sind hier eingetroffen, um die Ä o h l e n a r b e i t e r
zum Ausstande zu bewegen. Die Agitation fand jedoch
keinen Anklang und eine Strikebewegung ist der­
zeit absolut nicht zu gewärtigen. Gegen die Agita­
toren wurde seitens der Ortsbehörde ringe-
s chritten.
***
Die Actiou der Regierung.
Die „Wiener Abendpost" meldet: Der Acker­
bauminister hat die Bergbehörden, in deren Bezirke
Koh^enarbeilerausstände drohen oder bereits ausgebrochen sind, beauf­
tragt, mit allemNachdrucke darauf hinzuwirken, daß
sowohl die B e r g b a u u n t e r n e h m e r als auch die Berg­
arbeiter deui Zusammentritte des Einigungs-
amteS keinerlei Hinderniß in den Weg legen,
durch ihre Vertreter im Sinne des Gesetzes vom 14. August 1896
betreffend die Errichtung von Genossenschaften beim Bergbau in
die Verhandlungen im Einigungsamte eintreten, diese Berbandliingen
sachgemäß führen und so alle Mittel erschöpfend anwenden, welche
das citirte Gesetz zur Hintanhaltung oder Beilegung von Berg-
arbeiterausständcn bietet. Jene» Parteien, welche sich von vorn­
herein weigern, in Verhandlungen vor dem Einigungsamte über­
haupt einzutreten, ist in nachdrücklichster Weise die hohe Ver­
antwortlichkeit vorzuhalten, welcher sie sich angesichts der gegen­
wärtigen sehr ernsten Sachlage du ch die Zurückweisung der vom
Gesetze gebotenen Verständigiiiigsmittel in Bezng auf die Be­
urtheilung ihres Verhaltens aussetzen; denn selbst eine Weigerung,
an der Verhandlung theilzunehmen, setzt gemäß 8 27, letzter
Absatz des citirten Gesetzes, voraus, daß die Verhandlung zum
mindesten begonnen und zur Darlegung der gegenseitigen Stand­
punkte gesübrt habe.
Angesichts der verwickelten Sachlage, welche in den vom
Stri'e ergriffenen Kohlenrevieren herrscht, hat das Ackerbau-
ministerium vor mehreren Tagen verf'gt, daß sich die bet jeder
Berghauptmannschaft speciell mit der Bergwerksinspection betrauten
höheren Beamten in die Strikereviere begeben, um sich an Ort
und Stelle über die eigentlichen Ursachen der Bewegung, sowie
über die Natur der von den Arbeitern, beziehungsweise den
Arbeiterführern, aufgestellten Forderungen zu informiren und so
einen genauen Einblick in die Situation zu ermöglichen.
Es geht aus diesen Maßnahmen hervor, daß die Berg­
behörde der Angelegenheit nach jeder Richtung hin die gebührende
Beachtung schenkt und ihrerseits alle Anhaltspnnkte für eine Bei-
legung der schwebenden Differenzen zu gewinnen trachtet.
*_*
Ueber die durch den Stri'e der Kohlenarbeiter in Mähren
und Böhmen geschaffene Situation äußerte sich gestern der hier
weilende Vertrcker der größten continentalen Kohlenfirma Herr
vr. zur. F. Schubert,
Swidicus der Firma Cäsar W o l l h e i m in Berlin
zn einem Mitarbeiter unseres Blattes in folgender bemerkens-
werther Weise:
„Die Lage, in welche der Strike so vieler tausend Berg­
leute in den Sudetenländern den österreichischen Kohlenmarkt und
die daran in eressirten Industrie- und Vcrkehrsunternehmungen
versetzt hat, ist unzweifelhaft e ne sehr ernste, denn eS sind
keine Lager vorhanden. Auch in Preußisch-
Schlesien sind keine Borräthe, und es müßte bei Fortdauer
und Anwachsen des AnSstandes die Production für den Eonsum
wesentlich verringert und stark auf Lager gearbeitet wurden. Der
Abgang von Vor äthen begünstigt naturgemäß die Chancen der
A sstaudsbewegung ganz außerordentlich. Wie Sie wiffcn, ist nun
auch in dcr Hohen; ollern-GrubeinObeerschlesien ein
Strike ausgebrochen. Doch liegen dort die Verhältnisse, was die
Beschaffenheit der Arbeiter und deren Arbeitsbedingnngen betrifft,
günstiger, so daß dort ein weiteres Umsichgreifen der Bewegung
nicht zu l efürchtcn ist. JedeSfalls hat die deutsche Socialdemokratie
dazu keine Parole gegeben; ihre Tendenz ging immer eher dabin,
einem Strike vorzubeugen, als ihn inS Werk zu fetzen. Auch sind
die durchwegs volnischen Kohlenarbeiter Oberschlcsiens ganz in
der Hand der Geistlichkeit, welche sie gewiß nicht zu einem Aus-
stand verleitet, dessen Kosten zuni Mindesten während seiner
Dauer doch nur von der Arbeiterschaft getragen werden.
Durch Kohle aus Preußisch-Schlesien kann bei dem Mangel
an Lagern kein Ersatz für den Ausfall der österreichischen Pro­
duction geschaffen werden. Daran können wir bei dem enormen
Eon-'um unserer eigenen Industrie angesichts deS Strikes in der
Hohenzollern Grube nicht wohl denken.
ES wäre zu wünschen, daß eine Einigung erzielt unddieAns-
standSbcwcgung in Böhmen und Mähren nicht weitere Fort'chritte
macht. Denn das Stillestehen der Fördermaschinen hat außer­
ordentliche technische Nachtheile, die sich nur mit sehr großen
Kosten wettmachen lassen, im Gefolge.
Der Tunneleinsturz bei Preßburg.
Die Folgen der Katastrophe.
kOrlginal-BerichI de» „Neuen Wiener Journal".)
Am Donnerstag der vorigen Woche ereignete sich, wie wir
berichtet haben, bei Preßburg eine Eisenbahnkaiastrophe» die
geradezu furchtbare Folgen mit sich hätte br ngen können. Ein
Stück des im vorigen Sommer am Stadtcnde von Preßburg
freigelegten, aber noch nicht völlig abgetragenen EisenbalffltunnelS
der Wien—Budapester Linie war nämlich, theils dem gewaltigen
Seitcndrucke nachgebend, theils infolge der unmittelbaren Wittc-
rungseinstüffe eingestiuzt, und nur einem glücklichen Zufall ist es
zu danken, daß Preßburg nicht zum Schauvlabe einer Eisenbalm­
katastrophe geworden ist, wie sie furchtbarer nicht gedacht
werden könnte.
Samstag erst konnte der betreffende Theil des Tunnels
aufgedeckt und die Länge des eingestürzten Theiles festgestellt
werden. Das eingestürzte Material hat die durch den Tunnel
führende Ha ipistrecke total verschüttet, wodurch der Verkehr auf
dieser S recke, die eine der bedeutendsten des Continenres ist,
bis auf Weiteres, und zwar das erstemal seit Bestand der Linie,
vollständig lahmgelegt ist. Es ist ein veritables Wunder, daß
der Einsturz nicht gerade in dem Augenblicke paffirle, wo eben
ein Zug von oder zn dem Tunnel verkehrte. Am ärgsten wäre
es wohl geworden, wenn ein von Wien kommender Zug gerade
unmittelbar vor oder im Tunnel gewesen wäre. Eine Ver­
stau igung wäre unmöglich gewesen und die Locomotive wäre
direct auf das Hinderniß der Einsturzstelle aufgefahren. Die
Scene, die sich da im Schoße der Erde abgespielt hätte, sich
auszumalen, dazu reiht nicht einmal die lebhafteste Phantasie aus.
Die Waggons hätten sich im Tunnel iuciiiander geschachtelt und
wer weiß ob auch nur ein einziger Insasse des Zuges lebend
herausgekommen wäre. Was nicht erdrückt und zermalmt wurde,
hätte sicher verbrennen müssen, denn die Trümmer hätten un­
bedingt von der Maschine und vom Restanrationswagen her
Feuer gefangen Daß die Sache nickt so schrecklich ausging, ist
wie gesagt ein unerhört glücklicher Zufall.
Der Preßburger Tunnel stand seit Langem in einem schlechten
Rufe. Man setzte in seine Haltbarkeit wenig Vertrauen, und
nackdem sich überdies die Noth vendigkeit der Legung eines
zweiten Geleises ergeben hatte, welches man gleichzeitig mit dem
ersten benutzen kann, entschloß sich die Direction der Staats­
bahnen zn einer zwar gründlichen, aber kostspieligen Aenderung.
Das östliche, der Stadt zugewendete Ende sollte in ziemlicher
Länge abgetragen werden. Ein Theil dieser umfangreichen
schwierigen Arbeit wurde im porigen Sommer durchgeführt. So
verschwand allmälig ein ziemliches Stück der Tmuielhöhluug und
die beiderseitigen Böschungen wurden durch feste cyklopische
Mauern zn beiden Seiten der Schienenwege unterfangen. Das
Pensun! des abgelaufenen Sommers wurde erledigt und man ließ
noch ein Stück der Tunnelwölbuiig in der Länge von circa fünfzig
Meter stehen, nachdein man das darüber befindliche Gestein
und Erdreich bis zn den Ziegeln vollständig abgeräumt halle.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 5 ]
Nr. 2244
Dienstag
Neues Wiener Journal
23. Jänner 4900
Seite 5
Z)on diesem 50 Meter langen freistehenden Tunnelrohr ist die
zweite Hälft« in der Länge von beiläufig 25 Meter eingegangen.
Man sieht, daß das Erdmaterial infolge der raschen Schnee­
schmelze, des Frostes und des Regens langsam in Bewegung
gerieth und an seiner unteren Basis einen furchtbaren einseitigen
Druck auf den freigelegten Theil des Tunnclschachtes ausübte.
Die Festlegung ohne gleichzeitige Abtragung ist offenbar vom
technischen Standpunkte ein schwerer Fehler gewesen. So lange
der Berg so war, wie ihn die Natur geschaffen, also so lange
er nicht angeschnitten war, bewegte sich nichts. Die anfänglich
verbreitete Meinung, daß an diesem Ereizniß eigentlich Niemand
die Schuld trage, weil es gewissermaßen der vis mnjor zuzu­
schreiben sei, werden die Fachmänner gewiß nicht theilen.
Wie verlautet, wurden die in Preßburg befindlichen Organe
der „14. A. V.", das ist das dortige Verkehrsinsvectorat und
die Bauleitung, von dem eingetretenen Ereignisse durchaus nicht
so überrascht, wie man bisher allgemein glaubte, im Gegentheile
wurden die Erdabrutschungen schon von allem Anfange bemerkt,
beobachtet und darüber Bericht erstattet. Es wurde auch von
der Centrallcitung in Budapest ein Organ hieher entsendet,
welches die Situation in Augenschein nahm und dann wieder
abreiste. Diese Persönlichkeit scheint aber keine Gefahr gewittert
zu haben, denn es geschah gar nichts. Die Opfer, welche seht
die Aufrechterhaltung des Verkehres, die Abräumnngsarbeiten,
die Vertheilung des Waarenverkehres auf anderen Linien:c. kosten,
müssen ein Vermögen ausmachen. Ob die Angelegenheit Gegenstand
einer gerichtlichen Untersuchung sein wird, ist bisher nach nicht bekannt.
Wäre diese Eisenbahnlinie in einer privaten Verwaltung, dann
hätte schon lange eine hochnathpeinliche Untersuchung platzgegnssen.
So aber zeigt sich sogar das Bestreben, den gayzen Tunnel-
einsturz wo möglich als etwas Unwichtiges hinzustellen. Die
officiellen Communiaues in den auswärtigen Blättern wissen nur
immer von einer ganz harmlosen Erdabrutschung zu erzählen,
durch welche die Geleise verlegt wurden. Wenn es sich nur um
eine solche handeln würde, dann wäre die Verkehrsstörung gewiß
innerhalb 24 Stunden behoben gewesen. Arbeiten aber, die sich
auf 1 ö bis 20 Tage ausdehnen, sind doch etwas mehr. Ein
Gerücht will wissen, daß man sich in Budapest, gewitzigt durch
die jetzigen Erfahrungen, entschlossen habe, eventuell den ganzen
Preßburger Tunnel abzutragen, das heißt, ihn in einen längeren
Einschnitt zu verwandeln. Daß man eine solche Eventualität
gedacht hat, ist ja möglich, ob aber dieser Plan auch durchführbar
sein wird, ist eine andere Sache. Die jetzigen Erfahrungen haben
vielmehr gelehrt, daß die Zusammensetzung der ganzen Erd­
schichten an der Stelle des jetzigen Tunnels für einen Einschnitt
nicht geeignet erscheint.
Bon Seire der Verwaltung der ungarischen Staatsbahncn
wurden die besten technischen Hilfskräfte an die Stelle des Ein­
sturzes dirigirt: die Oberiugcnieure Schwägele, Meißl
und Vermes, sowie der Oberinspector Decker und Jnspector
R i e d l. Zweihundert Arbeiter vom Baufache arbeiten Tag und
Nacht an der Stelle des Einsturzes. All diese Männer sind nicht
zu beneiden, denn sie stehen mit e in epr Fuß im
Grabe.
Samstag Abends sind neuerdings acht Meter des
Tunnelgewölbes eingegangen. Ob sich das fort­
setzen wird, liegt außer aller Berechnung. Fachmännischerseits
wurde bereits festgestellt, daß an den beiden Einstürzenden ent­
weder noch je zwei und vier Meter Wölbung nachiallen werden.
Tritt dieser durch die Umstände gebotene natürliche Act aber nicht
ein, so muß die erwähnte Strecke der Tunnelwölbung durch
menschliche Kraft eiugeriisen werden, um das Uebel so gründlich
als nur möglich zu sanircn.
Laut einem Communiaue der ungarischen Staatsbahnen
wird die Beseitigung des durch eine Erdabrutschung beim
Preßburger Tunnel verursachen Verkehrshindernisses voraussichtlich
noch vierzehn Tage in Anspruch nehmen. Während
dieser Zeit wird der Personen- und Gepäcksverkehr folgender­
maßen abgewickelt: Die Passagiere der Schnellzüge Nr. 103,
104, 105, 108, 113 und 114, und der Personcnznge Nr. 115,
116, 117, 118 und 120, sowie das Gepäck werden am Schau­
platz des Verkehrshindernisses mittelst Wagen befördert, die Per-
sonenzüge Nr. 119, 129 und 130 hingegen verkehren zwischen
Preßburg und Marchegg nicht. 'Die Züge Nr. 5401, 5402,
5405 und 5406 der Linie Preßburg—Szakolcza werden mittelst
Umsteigens aufrechterhalten, hingegen verkehren die Züge
Nr. 5403 und 5404 nur zwischen Szakolcza und Devenyto.
Der Orient-Expreßzug und der Ostende-E preßzug verkehren über
Bruck.— Die privilegirte österreichisch-ungarische Staatseisenbahn­
gesellschaft veröffentlicht folgendes Communique: Wegen Be­
schädigung des Preßburger Tunnels der königlich ungarischen
Staatsbahnen ist der Güterverkehr auf der Strecke Marchegg—
Preßburg eingestellt worden. Der Personen- und Gepäcksverkehr
wird dort mittelst Umsteigens, respective Uebertragung aufrecht­
erhalten. Der um 7 Uhr 55 Minuten Abends von Wien ab­
gehende Personenzug Nr. 94 verkehrt nur bis Marchegg. Die
Beförderung der Reisenden und des Gepäcks von Wien nach und
über Budapest findet via. Bruck statt, und werden auch die
Eil- und Frachtgüter in der genannten Relation über diese Route
befördert.
Ein Brief aus Johannesburg.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Ein Freund unseres Blottes stellt uns einen Brief
aus Johannesburg, der gestern via Laureuzo
Marquez in seine Hände gelangt ist, zur Verfügung. Der
Schreiber ist seit 22 Jahren in Südafrika ansässig und lebt seit
fast einem halben Menschenalter in Johannesburg als Inhaber
einer großen Bäckerei. Der Brief ist bezeichnend für die Stim­
mung im Transvaal und dafür, wie wenig Shmpathien sich die
Engländer selbst dort zu erwerben verstanden, wie durchaus nicht
alle Uitlander in ihnen die Erlöser sehen. Er lautet mit Weglassung
der persönlichen Stellen:
Johannesburg» 10. December 1899.
Lieber Bruder!
Die Ursache meines Stillschweigens ist der Krieg. Du
kannst Dir denken, daß wir durch deu Krieg geschäftlich stark
leiden, denn infolge der Ausweisung der Engländer ist Johannes­
burg leer. Da die Meisten in der Eile vergaßen, ihre
Schulden zu bezahlen, so ist der Verlust ein bedeutender.
Gerne tragen wir den Verlust, sowie auch den indirecten
durch die Eniwerthung der Grundstücke, wenn die Herren Eng­
länder die verdienten Hiebe bekommen und ordentlich vertobakt
werden. Dann würden wir endlich hier Frieden haben. Jetzt
freilich können wir noch nicht absehen, wann die Geschichte be­
glichen wird. Wir haben jevt zwei Monate Krieg, aber sehr
wenig ist bisher geschehen. Bis jetzt waren wir fast immer sieg­
reich, aber England soll, wie es heißt, 100.000 Mann hieher-
schicken, und auch mehr, wenn nöthig, und da weiß ich wirklich
nicht, ob wir standhalten können. Wenn auch unsere braven
Leute ausgezeichnete Schützen und ohne Ausnahme Helden sind,
so ist eö doch fraglich, ob sie es auf die Dauer aushalten können.
Nach den Zeitungsberichten zu urtheilen, erstenen sich die eng­
lischen JiugoS nicht gerade großer Sympathien auf dem Eontincnt,
und es wäre auch wunderbar, wenn es anders wäre, denn eine
großschnauzigere Nation gibt es wohl kaum. Du hättest diese
Leute vor dem Kriege hören s Uten: „Wir werden Euch zeigen,
was los ist. I n a ch t T a g e n s i n d w i r in Pretoria.
Dann, Buren, gute Nacht! W e< sehr groß geschrieben» aus
t li e nation and nothing can stand a.g;dnst us! (W i r
sind d i e Nalion und nichts kann gegen un- standhaltend"
So haben sie damals gesprochen, heute pfeifen sie schon
aus einem anderen Loch... Vor einigen Tagen war bei Vel­
in out eine Schlacht, bei welcher diese Herren dreitausend Mann
an Todten und Verwundeten verloren. Aber das ist noch lange
nicht genug...
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Marie
Valerie und ihre Kinder treffen heule Nachmittags aus Wall­
see zu mehrwöchenrlichem A '(enthalt hier ein und werden in
Schönbrunn Wohnung nehmen.
(Kaiserliche -Hoftafel.) Gebern um 6 Uhr fand beim
Kaiser im Marmorsaale der Hofburg eine Tafel statt, zu
welcher u. A. erschienen waren: italienischer Botschafter Graf
N i g r a, russischer Botschafter Gras K a p n i st. türkischer
Botschafter Mahmoud Nedim Bey, spanisches Lot-
schaftcr Don I. A gu era, belgischer Gesandter Baron B o r ch-
gr a v e, schivedisch-norwegischcr Gesandter Graf L e w e n-
Haupt, baierischer Gesandter Baron P o d e w i l s,
portugiesischer Gesandter Comte Paraty, sächsischer Ge­
sandter Graf Rex, amerikanischer Gesandter Harris,
japanischer Gesandter M a k i n o und der griechische Geschäfts­
träger M a n o s.
(Sitzung der Geologischen Reichsanstalt,) 3. Bezirk, Rasn-
moffskyqasse 23: Heute, Dienstag. 6 U»r Abends, Vortrug des Ho'-
rathes Dr. Stäche (Jahresbericht).
(Jftar bejm Sultan.) Wie man der „Pol. Corr." auK
Konstantinopel mittheilt, war das Schreiben, mittelst dessen
der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Ealice am
19. d. M. in Mdiz-Kiosk seitens des Sultans zum Jftar
(Abendessen während des Ramazans) eingeladen wurde, in
überaus warmen Worten gehalten. In Begleitung
des Botschafters nahmen an dem Jftar der Botschaftsrath Baron
Braun, der erste Dragoman der Botschaft, LegationSratÜ
Pogatfcher, uitd der Sohn des Botschafters Attachö Baron
Franz v. Calice, theil. Auf specielle Anordnung des Sultans
bestand derJftar durchwegs auS rein türkischenGerichten.
Nach der Mahlzeit wurde der Botschafter vom Sultan in Audienz
empfangen, die einen sehr herzlichen und freundschaftlichen Verlauf
genommen hat. Der Sultan ergriff diese Gelegenheit, um mehrere»
Mitgliedern der Botschaft türkische Orden zu verleihen. Baro»
Braun erhielt die zweite Classe des Osmanse-Ordens.
(Wissenschastlich-literarischer Verein „KosmoS.) Heute
Abends um 8 Uhr findet ein Vortrag des Herrn Medicin-DoctorS
H. Jelliuek über „Erste Hilfe bei vlötzlichen Unglücksfäüen" im
Cafe C!tv, Porzellangasse 1, Mezzanin, statt.
(Der weibliche Paukarzt.) In der von Dr. Anna
Gebser in Berlin herausgegebenen Fraueneorrcspondenz lesen wir:
„Die werthen Commiliionen nehmen in unserer Zeit oft in wenig
angenehmer Weise Partei gegen die mitstudirenden oder studiitea
Frauen. Umso erfrischender und ermuthigender wirkt eS, wenn
wir auch einmal einen Fortschritt in den Gesinnungen Einzeluer
zu verzeichnen haben. Als ein solcher erquickender Erfolg ist eS
anzusehen, daß eine der A erz tinnen Berlins aufgefordert
wurde, als Paukarzt bei einer Mensur zu assistiren, weil ihre
Hand leichter sei, als die der Aerzte, um die geschlagene»
Paukwunden zu vernähen. Die Aerzün lehnte ab, freute sich aber
innig des eigenartigen Erfolges und der Anerkennung ihrer
specifisch weiblichen Eigenschaft."
(Grillparzrr-Gcsellschaft.) Baron Alfred B er per ist durch
Angelegenheiten seines Hamburger Theaters gezwungen, seinen Vertrag
erst am 10. April zu halte». Aus Anlas; des zehnjährigen Bestehens
der Gescllschait wurde neuerlich eine große Anzahl von Volksbüchereien
(im Ganzen bisher hundert) mit Grillparzers poetische» Werken
betheilt.
(Geographische Gesellschaft.) Heute Abends findet die
Monatsversammlung im Lortragssaale deS Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines statt. Rath Zehden wird
über das Skioptikon und seine Bedeutimg für geographische
Zwecke sprechen und Ritter v. Stauden heim eine Reihe
von ProjcctionSbildern nach Originalaufnahmeu vorführen.
(Oestcrreichischeö Museum.) Neu ausgestellt im Säulenhose:
Fünf Goldbecher (Restorbeckier. Rosettenberber. Valmettenbecher,
Älattbecher, Delphinbccher), nach Modell»: von Gillieron (Athen)
von der galvanoplastischen Kunstr.nstau in Geisliiltzen a. d. St.
(Württemberg) hergestellte genaue Nachbildungen der von« chlieman«
in den Schachtgräbern von Mi'.ilcnä gefundenen, im Nattonalmuseum
iit Athen befindlichen Originale. uo der '’dt 1500 bis 1100 v. Chr.
(Wieder ein flüchtiger türkischer Prinz«) N u S r e t
Bey, der Sohn des ehemaligen türkischen Botschafters
in Wien, S ad ii l l a b Pascha, bat sich, wie man der
„Pol. Corr." auS 5t o n st a n t i n o p e l berichtet, dieser Tage
heimlich n a ch E g y p t e n begeben. NuSrct Bey. der mit
einer e g y p r i' ch e n Prinzessin vermählt in, harte vorerst
um die Erlaubniß nachgesucht, in Prioalaugelenheiten nach
Egypleu reiten zu dürfen: nachdem ihm diese Erlaubniß ver­
weigert worden war, entschloß er sich, die Reise heimlich
j anzutreten.
! (Pariser Weltausstellung .) Der Präsident der Republik
z beabsichtigt, wie man uns aus PariS berichtet, in der nächsten
1 Zeit die A u s st c l l u n g s b a u t e n zu besichtigen, an deren
! Vollendung jetzt mir Eiftr gearbeitet wird. Generalcomuiissr
»Picard hat neuerdings die Versicherung gegeben, daß die haupt-
■ sächlichsten Arbeite» vor dem festgesetzten Termine, das ist vor
! Ende März, beendet sein werden, und daß die Eröffnung zur
* bestimmten Zeit werde erso'gen können. Die Arbeiten in der Ab-
I theilung der auswärtige» Staate» am Seine-Ufer sind sehr weit
! vorgeschritten. Besondere Bewunderung finden die ebenso geschmack-
! voll als reich ausgestatteten Gebäude der österreichischen,
j d e u t s ch e n und je u g l i s ch e n A u s st e l l u n g.
j (Gremium der Wiener Kaufmannschaft.: Sonntag den
i 21. d. M. fand im Titzungssaale deS Gremiums ueucrlich die Ver-
! lcihung von Medaille» und Diplomen statt, welche zur Ehrung für
i besondere Verdienste au' täusinäunischcm Gebiete und zur Anerkennung
kür vieljährige einem und demselben Handlungshause gewidmete treue
! und belobte Dienste gestffiet wurden. Es erhielten die silberne
> G r e m i a l m e d a i l l r: Handelskammerrakh, Karl Halter (2?iährige
I Wirksamieit als Gremialrepräsemant); Ludwig Kottal (Rücktritt von
»der Rcprasentantenstelle anläßlich derGcschästszurücklegnng nach vierzig-
Aur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(73. gorllrbung.)
„Lore— gut daß ich Dich noch treffe ... Du mußt nicht
gehen ... bleibe —"
„Was ist denn passirt? Weshalb bist Du so aufgeregt?"
„Denke Dir nur... Fritz Brencken ist eben ange­
kommen!"
Ob nun Lores scharfer Blick dieses bereits in dem Gesicht
der Schwester gelesen oder ob sie über ungewöhnliche Selbst­
beherrschung verfügte, genug, sie zuckte nur die Achseln und ver­
setzte kühl:
„So?— Das geht mich absolut nichts an, wer Dich
besucht. Ihr werdet Euch allein viel besser unterhalten. Ich
gehe!"—
„Lore!" rief die Andere vorwurfsvoll.
Jetzt stieg der verhaltene Groll im Herzen der Jüngeren
mächtig empor, das Blut schoß heiß in ihre Wangen. Ein scharfer
Schmerz, der bisher wie unter Betäubung in ihr geschlummert
hatte, erwachte zu peinvoll klarem Bewußtsein.
Sie wandle sich heftig um:
„Du hast ihn eingeladen!— Schäm' Dich!— Das hätte
ich nicht von Dir gedacht!"
Hier hielt das bescheidene Fräulein es für angebracht, sich
hinter dem Gurkenfaß zu erheben und leise zu räuspern, aber
während Flore einen unrnhigeu Blick nach ihr warf, war Lore»
viel zu erregt, um sie zu beachten: I
„Jawohl hast Du ihn eingeladen... und das ist unrecht
von Dir... und nun thue was Du willst, aber verlange nur
nicht, daß ich Zeugin Eures Widersehens sein soll— wie er.
Dich— wie Du ihn ..." i
Hier legte sich Flores Hand auf ihren Mund. „Abeitt
Lore! —Du bist ja außer Dir! Tu weißt nicht, was Du sprichst!"!
sagte sie beschwichtigend, „komm' nur und sei vernünftig!"
„Vernünftig! Vernünftig— o ja, das ist ein liebes Wort!"
— stieß die Andere leidenschaftlich hervor— „ich hasse es!...
Warst denn Du vernünftig?"
„Ich weiß wirklich nicht, was Fräulein Malve von Dir
denken soll!" sagte Flore ernstlich verstimmt.
Bei Nennung dieses Namens fuhr Lore herum und starrte
daS völlig vergessene, verhaßte Fräulein an. Dieses aber schob
bedächtig eine kleine Stehtreppe an die Wand, um den großen
Sack gedörrte Birnen wieder an seinen Nagel zu hängen. „O,
bitte," fiepte sie dabei, „ich bin mit der Vorgeschichte bekannt
genug, um mir eben gerade das Richtige zu denken und verstehe
Fräulein von Tosky so gut!"
Flore fühlte, wie ihr ein kaltes Frösteln über den Rücken
kroch, sie war e: blaßt, während Lore mit heißem .Kopf, hoch-
athmend, dastand. Wie ein Blitz durchfuhr sie die Gewißheit
dessen, was sie angerichtet hatte— und ebenso blitzschnell der
heroische Entschluß, gutzumachen! Sie, welche die Ochwester
befreien wollte von der lästigen Gegenwart einer Horcherin im
Hause, sollte just die sein, die dieser Feindin in die Hände
arbeitet?— Sie maß d'e Lindeubach von oben bis unten mit
einem verachtungsvollen Blick:
„Ich verbiete mir Jbre Sympathie, umsomehr, als Sie
keine Ahnung zu haben scheinen, um was es sich handelt. Komm,
Flore, ich werde Fritz begrüßen!"
Die schwere gewölbte Thüre schloß sich hinter deu
Schwestern— das Fräulein blieb allein— und durfte ihrer
zornigen Erreaung Luft machen— sie fuhr zwischen den großen
Mehlkasten. Säcken und Fässern herum und fauchte wie eine
kleine, graue Katze. Sie baßie diese temperamentvolle Schwester
der Grüßn mit ihrer ganzen kleinen engen Seele, und eS that
ihr wohl, diesen Gefühlen in unverständlichem Gemurmel Luft zu
machen. Aber viel Zeit blieb ihr nicht, sie hatte setz) alle Ohren,
die ihr zur Verfügung standen, auszuhalten. So schloß sie das
Gew lbe ab und ging nebenan in eine kleine Speiseiammer, wo
Eingemachtes, Säfte, Speisereste und Selterswasser aufbewahrt
wurde und Glas und Porzellan bis zur Decke heraus zierlich
geordnet stand. Hier arraugirte sie mit behender Geschicklichkeit einen
eleganten „Hcrrenimbiß", zarte, mit Lachsschinken besegle
Brötchen, etwas kaltes Geflügel, Wein und Selterswasser. Sie
war gerade mit der appetitlichen Platte fertig, als der Diener
eilig eintrat.
„Die Grünn befahl Erfrischungerl!"
„Ist schon!— Sie waren wohl zugegen, wie der Besuch
kam, Johann?— Wer ist'S?"
„Ein junger Herr... kenne ihn nicht. Muß ein Vetter
sein— sie nennen ihn Tu ... oder ist’S ein Verehrer vom
Fräulein!"
„Wird wohl sein"— sagte die Lindenbach trocken— „wie
haben ihn denn die Damen empfangen?"
„Die Damen haben ihn lange warten lassen— ich konnte
sie auch nicht finden. Endlich kamen sie und da hat er der Gräfin
die Hand gelüßi und um Entschuldigung gebeten, daß er gekommen
sei, aber er habe es nicht mehr ausgehalten."
„War das Fräulein sehr aufgeregt?"
„Das habe ich nicht bemerkt!"
„Sie müssen besser aufvassen. Johann."
Er nahm mit einer impertinenten Grimasse das Tablett
und ging.
Die Herrschaften saßen oben tu Flores kleinem rosen-
rothen Salon, welcher zwei auf einen Altan führende weit offene
Glasthüren, iogevamits französische Fenster, hatte. Der Gast
war, das hatte Johann schon festgestellt, ein recht angenehm aus­
sehender Officier in Civil— ein alter Premier oder ein ganz
junger Rittmeister, je nachdem. Alle drei Personen waren sicht­
lich unter dem Druck einer großen Befangenheit, die Unter­
haltung ging abgebrochen von Statte», sie saßen auch ziemlich
weit von einander entfernt, das F'äulein aus einem niedrigen
Rosatabouret, den Anderen halb den Rucken lehrend, der Herr
in einem Fauteuil, an der offenen Glasthür, die ©rastn auf­
fallend blaß und gezwungen lächelnd aus einem Minictturdivan,
vor dem ein zierliches Tischchen stand. Aus dieses winkte sie
Johann, das Tablett zu stellen. Sie schenkte ein und sprach
dabei allerlei über seine Reise und das Wetter und seine
Eltern, während Lore ganz stumm blieb. In ihrem Kopf
wirbelten die Gedanken, sie fühlte sich abwechselnd heiß und kalt
werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 6 ]
Setze tz 4 Dienstag.;~ NvreS Wiener JoumÄ 23. JLnssr 1900 Nr. 2344
jLhriaer Gremialmitgliedschast): Albert Rother. (Emsuhrnnad^
Bienenhonigs als Handelsartikel, zum 25,ahngen Geschatts-
iubiläum). Die goldeneMedaille: kaiserlrcher Rath Latrrenz
Wstettner. Generaldirector der Actiengesellschaft, vormals Phuwp
Haas und Söhne (48 Dienstjahre); Josef Engelmann. Buchhalter
der Firma Regenhart und Raymann (40 Dienstiahre): Franz S e r d l.
GeschäfÜleiter der Firma Johann Gstöttner (40 Jahre); kaiserlicher
Rath Rudolf Mäch o wetz, Prokurist der Frrma JohannKattus
(40 Mre): Peter Stampft, Commis der Firma Brüder Weber
(Arbeiterzuzug nach Shaughai.) In SHanghai
fand im Sommer 1899 ein förmlicher Zuzug von Arbeitern aus
fast allen Theilen der Monarchie und namentlich aus Südtirol
statt, welche bei chinesischen Eisenbahnbauten, eventuell auch bei
Minenunternehmungen Beschäftigung zu finden hofften. Bei der­
artigen Unternehmungen werden jedoch Europäer wohl als
Ingenieure,manchmal auch als Subunternehmer angestellt,im Uebrigen
aber blos als Aufseher und Arbeiter wegen des bedeutend billigeren
Lohnes fast ausschließlich Chinesen verwendet. Nur ausnahmsweise
werdest europäische Aufseher, sowie für Specialarbeiten auch tüchtige
Maurer- und Zimmerleute aus Europa angestellt. Jedenfalls
hätten sich jedoch in Anbetracht der großen Reisekosten und der
Schwierigkeit, in China selbst solche Anstellungen zu erhalten,
derartige Stellensucher vorerst in Europa bei den Vertretern der
betreffenden Syndicate ein Engagement sichern sollen, in welchem
Falle denselben dem Vernehmen nach auch die Reise nach China
bezahlt wird. Dagegen ist dringend davon abzurathen, daß
Arbeitssuchende aufs Gerathewohl nach China kommen.
(Rothes Kreuz.) Die Brunnenunternehmung Krondorf
hat der Oesterrcichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze 1000 Flaschen
ihres Sauerbrunns kostensiei zur Verfügung gestellt. Für diese
patriotische Spende hat die Bundesleitung der Unternehmung den
Dank ausgesprochen und die Sendung dem Spitale des hiesigen
Militär-Jnvalidenhauses gewidmet.
(Angebliche Mitschuldige Luccheni's.) Wie aus
B ü enoS Aires telegraphirt wird, fand man unter den
Papieren einer soeben fallirten italienischen Firma in
S a n t a f ö compromittirende Documente, aus denen hervorgeht,
daß der Inhaber der Firma an der That Luccheni's mitschuldig
sei. Der Mann ist flüchtig. Ein anderer Verdächtiger.
Ricardi, beging einen Selbstmord.
(Ein Fest der katholischen Lehrerinnen.) Der Verein zur
Gründung und Erhaltung eines „Heim katholischer Lehrerinnen'
(4. Bezirk, Belvederegasse 35) veranstaltet morgen Mittwoch rm Fest-
saale des Wiener kaufmännischen Vereines (Johanncsgasse 4> seinen
zweiten Unterhaltuiigsabend. Zur Aufführung gelangen: „Mein neuer
e ut", Lustspiel von Bernstein; „Servus, Herr cstutzerl',. Poye von
nin und Flerx; humoristische Trio-Scenen :c. Ihre Mitwirkung haben
zugesagt die Damen: Fräulein Mathilde Müller,. Fraulem Wil-
helmine Meyn au, Fräulein Relly Polly, und die Herren: Ernst
Bayer, Dr. Felix K l a n g- E g g e r, Ernest Weiß und mehrere
Andere.
(Das Kinderfest beim Stalehner.) Das große. Kinderfest,
welches die Herren Karl Häuser, Anton Giaß, Ändor Haim. Eduard
Merkt, Joses Meitzl, S. de Maja, Hermann Paunzen, Karl Richter,
Karl Spazek und Josef Ullmann beim Stalehner arrangiren, mnate
technischer Schwierigkeiten halber am den 31. I(inner, 3 Uhr Nach­
mittags, verschoben werden. Das von Eduard Merkt venaßte
Vorwort wird Herr L i e b m a a n sprechen, worauf Concertvorträgc
der Ersten Wiener Solistencapelle Lang folgen. Hieram wird von Mit­
gliedern des „Zwölferbund" und von Kindern „Knecht Ruprecht und
die Weihnachtsfee" zur Darstellung, gebracht werden, welcher Am-
führUng „Die goldene Märchenwelt" folgt. Eine dem kindlichen Gemüth
• sich anpassende Varietevorstellung, der noch das Concert des Virtuosen
und Zithermeisters Praschinger mit seinen Töchterchen vorausgeht,
Macht den Schluß.
(Epilog zur Liebestragödie in der Schlohgaffe.)
Gestern um s/ 4 3 Uhr Nachmittags fand das Leichenbegängniß der
* Damensriseurin Josefine B enisch ko, die, wie gemeldet, am
verflossenen Freitag in ihrer Wohnung 5. Bezirk, Schloßgasse 18,
Erschossen aufgefunden und deren Geliebter, der Kellner Franz
Stöger unter dem Verdachte des Mordes verhaftet, aber vor
gestern als schuldlos enthaftet worden war, vom Todtenhofe
des Allgemeinen Krankenhauses aus statt. Mit Rücksicht auf den
inzwischen constatirten Selbstmord wurde von einer feier­
lichen Einsegnung der in einem Nebenraume aufgebahrten Leiche
Abstand genommen und diese vom Curat P. Habermann im
Beisein des Kellners Stöger, der die Bestattungskosten be-
stritten hatte, sowie mehrerer Hausinsassen von der Schloßgasse
still eingesegnet, nachdem die Obduction eine momentane Geistes­
verwirrung ergeben hatte. Die Beerdigung erfolgte auf dem
Centralfriedhofe.
(Bereinsnachricht.) In der Generalversammlung des p o l i
tischen Geselligkeitsvereines im neunten.Bezirke, welche
heute Dienstag den 23. d., präcise J/ 2 8 Uhr Abends, im Hotel Franz
Josefs-Bahn, 9. Bezirk, Althanplatz (Ankunftsseite) stattfindet, werden
unter Anderen Landtagsabgeordneter Professor Friedrich Kick über
„Die Wichtigkeit der modernen Werkzeuge für den Kleinbetrieb und
Gemeinderath Dr. Theodor R e i s ch über „Mehrheit und Minderheit
im Gemeinderathe" sprechen.
(Zahlreiche Dank- und Anerkennungsschreiben) beweisen,
daß die hartnäckigsten Gicht- und Rhemnaleiden mit wunderbarem Ec-
, folge behandelt werden können mit der Zoltan'schen Gicht- und Rheuma-
salbe. Eine Flasche 2 Kronen in der Apotheke des Hoflieferanten
B. Zoltan, Budapest.
(Mitzglückter Betrug.) Die 19jährige Handarbeiterin
Hermine Lehn er, Rudolfsheim, Benedict Schellingergasse
wohnhaft, überbrachte am 19. d. M. dem Kaufmann Marcus
Fischer, Gumpendorferstraße 59, einen mit der Unterschrift der
Frau Anna Havel unterfertigten Brief, in welchem die
Schreiberin ersucht, ihr bei Herrn Fischer erliegendes Depot
in der Höhe von 1200 Kronen der Reicherm des Briefes aus­
zufolgen. Als Herr Fischer die Echtheit des Briefes laut in
Zweifel zog, ergriff das Mädchen die Flucht. Gestern wurde
Hermtne Lehner verhaftet. Da festgestellt worden ist, daß sie die
Unterschrift der Frau Havel gefälscht hat, um die 1200 Kronen
herauszulocken, wurde sie dem Landesgerichte eingeliefert.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen
und bleiben die Druckdifferenzen gering. Das Wetter ist vielfach neblig,
im Westen stellenweise regnerisch. Die Temperaturändernngen sind sehr
unregelmäßig. Morgens meldeten: Petersburg— 3‘2, Uleaborg —6 0,
• Warschau— 0 4, Kiew— 4*4, Moskau— T4, Stockholm 0'8,
Hrmösand 0°6, Smolensk— 3 7, Sumburah 5*6. Scilly 9°4,
Kcitiun 3 3, Kopenhagen 1'0, Berlin2'2, Meinet— 0*3, Münster 7 2,
Brest I0°0, Paris 9'8, Prag— 0'1, Lemberg —1'2, Budapest— 5'4,
Bregcnz 5*1, Wien— 3*4, Hermannstadt— 2 6. Serajewo— 1*5,
Lesina 6*6, Trieft 5*1, Florenz 0'2, Rom 2*3, Palermo 8*6,
Malta 13 9 Grad Celsius.— Die Wetterprognose besagt: Trüb,
neblig, Nicderschlägc, mild.
(Die Beute eiues Ladendiebes.) Zu Allerheiligen
vorigen Jahres hat, wie damals berichtet, ein falscher
O f f i c i e r unter dem Scheine eines Käufers Ladendiebstähle
verübt, indem er bei Juwelieren einzelne ihm vorgelegte Ringe
einsteckte und auf den Tabletten durch vorbereitete falsche ersetzte.
Für den Gang der Untersuchung wäre es wichtig, festzustellen,
.wo der Ladendieb die echten Ringe veräußert, oder wo er die
unterschobenen Ringe gekauft hat. In den Händen der Behörde
befinden sich folgende falsche Ringe: Einer ist ein glatter Reif
mit Granatschaale. umgeben von 17 falschen Perlen. Er trägt
innen dir Marken *N. O.“ und ff A, L.". Der zweite ent­
hält als Mittelstück ein dreiblätteriges Kleeblatt, dessen Blätter
ein Granat und zwei Brillanten bilden. Auf dem Stengel sitzt
eine. zu beiden Seiten je vier Perlen. Der dritte Ring enthält
einen von zwölf Perlen umgebenen Granaten und trägt die
Marke „X. 8."; an dem Ring ist ein grüner Zettel befestigt,
irr mit Tinte folgende Buchstaben zeigt „8b. T. p x.". Der
vierte ist ein glatter Reif mit Türkis und einer verschwommenen
Marke, deren erster Buchstabe „8" zu sein schetnl.
(BerlosnngSverlnst.) Im Monat Februar finden die Ziehungen
der 1860er Staatslose, I. Bodencredit-, St. Genois-Lose, sowie der
Steierischen Eisenmdustrieprioritätrn statt, deren Verlosung mit dem
kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbetrag?, bedeutende Verluste
verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die
Central-Depositencassa und Wechselstube des Wiener Bankvereins,
sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Brünn, Aussig a. E. und Zweig-
anstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der ge­
nannten Wechselstube.
(Zurückgekehrt.) Der in Baden abgängig gewesene Clavier-
macher Johann R a d d a ist gestern zurückgekehrt. Er war auf einer
Fußreise erkrankt.
(Der „Strolch in de« Lüfte«".'» Circusdirector Henry hat
seinem reichhaltigen Repertoire eine Attractionsnnmmer einverleibt, wic
sie interessanter und origineller nicht mehr erdacht werden kann. Herr
Constantin Markos, der „Strolch in den Lüften", macht in schwindel­
erregender Höhe eine Matamorphose durch und erscheint als eleganter
Seilkünstler, deffen Kunststücke auf dem bis zur Kuppel schier senkrecht
gespannten Drahtseile sensationellen Beifall finden und mit den, „Adler­
fluge" endigen. Erzherzog Franz Ferdinand besuchte schon zum
drittenuiale die Vorstellung im Cirms Henry.
Ein gräßlicher Raubmord.
Der Leichnam im Farbbottich.
(Privat-Telegramm dr» „Reue» Wiener Journal'.)
Budapest, 22. Jänner.
Ein gräßlicher Raubmord, dessen Ausführung an die
düstersten Scenen des Tolstoi'schen Dramas „Die Macht der
Finsterniß" erinnert, ja dieselben an bestialischer Grausamkeit
noch beiweitem übertrifft, wurde von der Gendarmerie in der
Gemeinde P a s z t o im Bereser Comitat entdeckt.
In der genannten Gemeinde lebte seit Jahren ein ein­
armiger Krüppel Namens Johann Poppes, welcher ein Ver­
mögen von circa 6000 fl. besaß. Vor einiger Zeit begann
PoppeS zu kränkeln, und da er sich vereinsamt fühlte, traf er
mit dem Blaufärber Kohl mann ein Uebereinkommen, wonach
Poppes dem Färber sein ganzes Vermögen überließ, wogegen
Kohlmann die Verpflichtung übernahm, den Poppes bis an sein
Lebensende zu erhalten.
Vor einigen Wochen verschwand Poppes plötzlich aus dem
Dorfe, und trotz eiftigen Suchens gelang es nicht, eine Spur
von dem Vermißten zu erlangen. Gleichzeitig begann man im
Dorfe zu munkeln, daß der Färber, um sich des lästigen Mit­
essers zu befreien, den Poppes ermordet habe.
Die Volkesstimme hatte, wie so oft, das Nichtige getroffen.
Die Gendarmerie schritt Samstag zur Verhaftung des Färbers,
der jedoch leugnete, von dem Verbleiv seines Pflegebefohlenen
etwas zu wissen. Er behauptete fest und steif. Poppes habe das
HauS verlassen, um in einem benachbarten Dorfe einen Bekannten
zu besuchen, und auf dem Wege müsse ihm ein Unfall zugestoßen
sein. Er wurde in Haft behalten, und ein Gendarmerieposten
begab sich in daS Haus des Färbers, um eine strenge Haus­
durchsuchung vorzunehmen. Als der Gattin K o h l m a n n'S die
Verhaftung ihres Mannes mitgetheilt wurde, legte sie ein
Geständniß ab und erzählte den Gendarmen, auf welche
furchtbare Weise der Mord an PoppeS begangen wurde. Das
Weib erzählte:
„Mein Mann hatte schon lange den Plan gefaßt, den
Poppes zu ermorden, und von dieser Absicht auch unserem acht­
zehnjährigen Töchterchen Mittheilung gemacht. Unsere Tochter ist
mit einem jungen Manne Namens G o t t l i e b verlobt und das
Geld des Krüppels (Poppes) sollte den beiden jungen Leuten
Gelegenheit geben, ihren Hausstand zu gründen. Vor einigen Tagen
nun war unsere Tochter mit ihrem Bräutigam und Poppes im Hanse.
Das Mädchen ging in den Hof hinaus und warf eine Ente, welche
dem Poppes gehörte, in den mit Farbe gefüllten großen Bottich.
Dann lief sie ins Zimmer und theilte dem Poppes mit, daß
seine Ente in den Bottich gefallen sei. PoppeS lief hinaus und
beugte sich mit dem Oberleib über den Bottich, um die Ente hinaus­
zuziehen. In diesem Augenblick packte Gottlieb den
Poppes bei den Füßen und stieß ihn in den
Bottich. Das junge Mädchen hatte den Deckel bereit ge­
halten, und nachdem ihr Bräutigam den Krüppel hineingeworfen
hatte, legte eS den Deckel auf den Bottich, und die Beiden
hielten nun so lange zu, bis der Alte in der Farbe er­
trunken war.
Vier Tage lang ließ die Familie Kohlmann den Poppes
im Farbbottich, dann zogen die bestialischen Mörder den Leich­
nam heraus, zerstückelten ihn, kochten das Fleisch
und warfen es stückweise in den beim Hause vorbeifließenden
Bach. Die Knochen verbrannten die Unmenschen,
z er malmten dann die verkohlten Reste und st reuten den
Staub auf die Straße.
Die ganze Familie, sowie der Bräutigam wurden
verhaftet.
Der entlarvte Geist.
Aus dem Pariser Leben.
Paris, 20. Jänner.
Ein köstliches Geschichtchen, das buchstäblich wahr ist,
macht gegenwärtig die Runde durch die hiesigen Salons: Bor
wenigen Tagen wurde ein Rentier Namens Henry Cordier, der
bisher ein eifriger Anhänger des Spiritismus war, auf drastische
Weise von seinem Geisterglauben cnrirt. Der alte Herr pflegte
nämlich mit vielen geräuschvollen Vorbereitungen häufig einen
bestimmten Geist zu citiren, von dessen thatsächlicher, wenn auch
unsichtbarer Gegenwart er stets felsenfest überzeugt war. Durch
dieses überirdische Wesen wurde er vor mehreren Wochen davon
unterrichtet— wenigstens bildete er es sich ein, daß der Geist auf
die an ihn gerichteten Fragen bejahend geantwortet hätte— daß
sein einziges Kind, ein in Tonking als Kaufmann ansässiger
Sohn, ermordet worden sei. In seinem tiefen Kummer machte
der Alte nun die größten Ansttengungen, mit dem Schatten des
theuren Todten direct in Verbindung zu treten. Lange wollte ihm
dies nicht gelingen. Da, eines Abends, als der unglückliche Vater
schon fast an seiner Macht, die Seele eines Verstorbenen citiren
zu. können, verzweifeln wollte, öffnete sich langsam und lautlos
die Thür und herein schwebte eine Erscheinung, die dem Erzengel
St. Michael in der Posse „Dame de chez Maxim" ver­
blüffend ähnlich sah. Der gute Cordier gerieth in Ekstase— er
war überzeugt, den Schatten seines geliebten Sohnes vor sich
zu haben.
Nachdem der Geist mit hohler Stimme einige Fragen be­
antwortet hatte, gab er zu verstehen, daß es ihm sehr erwünscht
wäre, wenn der Vater hin und wieder kleinere Summen von
100 bis 150 FrancS an einem genau bezeichneten Orte deponiren
würde. Das Geld sollte dazu dienen» spiritistische Ceremonien
für das Heil seiner Seele veranstalten zu lassen. Natürlich zögerte
der gläubige Spiritist keinen Moment, den Wunsch seines er­
mordeten Kindes zu erfüllen. Auf diese Weise hatte Cordier
bereits 1200 Francs geopfert, ohne daß ihm auch nur einmal
der Gedanke kam, er könne das Opfer eines raffinirten Betrügers
sein. Aber Alles hat einmal ein Ende. Dieser Tage traf der
Sohn, den Geschäfte nach Frankreich riefen, ganz unerwartet in
Paris ein. Der Vater war außer sich vor Freude, als er den
Todtgcglaubten in Fleisch und Blut vor sich sah.
Bald erfuhr denn Cordier jun., was sich in den letzten
zwei Monaten zugetragen hatte. „Sehr gut," meinte lachend
der Sohn, „die Sache soll uns noch Amüsement bereiten." Auf
seinen Vorschlag wurde noch am selben Abend der Geist citirt,
der auch gar nicht lange auf sich warten ließ. Die Thür öffnete
sich und das Phantom glitt lautlos über die Schwelle des fast
vollständig verdunkelten Zimmers. Weiter kam es nicht. Von
einem derben Faustschlage getroffen, suchte es heulend zu ent­
fliehen. Der Kaufmann aus Tonkin verfolgte das merkwürdige
Gespenst und mit Hilfe einiger Nachbarn wurde es ergriffen und,
nachdem man es tüchtig durchgebläut, seiner geisterhaften Hülle
entkleidet. Es entpuppte sich als ein schon vielfacher Betrügereien
wegen bestrafter Böttchergeselle, der den Geisterglauben des
Rentiers sehr geschickt auszubeuten verstand. Als er davon
Kenntniß erhalten, daß der Alte seinen in China lebenden Sohn
ermordet wähnte, miethete er sich, um stets bereit zu sein, wenn
der Spiritist die Seele des Verstorbenen durch lautes Klopfen
auf den Fußboden zu citiren suchte, ein unter der Wohnung
Cordiers gelegenes Gemach.
Fasching 1900.
Wiener Frauenheim-Ball.
Der unter dem Protectorate der Frau Kronprinzessin.
Witwe Erzherzogin Stefanie stehende „Wiener Frauenheim"-
Verein hielt gestern in den Sosiensälen seinen Ball ab.
Man kennt diese glänzende Vereinigung und ihre eminent
humanitären Bestrebungen. Sie hat die Creme der Wiener
Gesellschaft geladen und ein Guttheil derselben ist ihrem Rufe
gefolgt, um sein Scherflein beizutragen zur Förderung des edlen
Werkes, dem das schöne Fest gewidmet war, des Wiener
Frauenhcims. Es war eine auserlesene Menge, die die weiten
reizend decorirten Ballräume bevölkerte. Neben den herrlichsten,
prächtig geschmückten Frauen- und Mädchengestalteu sah man
Herren im Frack und in dieser oder jener Uniform. Der öster­
reichische Officiersrock war natürlich vorherrschend;
doch daneben sah man auch die schmucke Uniform eines statt­
lichen schwedischen Oberlieutenants. Wohin der Blick sich wandte,
gewahrte man mit Orden reichgeschmückte Brüste; es waren
Orden aller Länder und aller Gattungen.
Der Ball begann mit dem Einzug der Präsidentin Frau
Marie v. Robert mit kaiserlichem Rath Vicepräses Arthur
Ritter v. Kink. denen die Damen des Ausschusses folgten, und
zwar: Frau Emilie Teltscher mit dem Vicepräses Herrn
Franz Xaver S p a n r a f t, Frau Julie P a st r e e mit Doctor
Anton Freiherrn v. Koblitz und Frau Karoline v. Kink mit
Herrn Eugen Grafen A i ch e l b u r g.
Nachdem der Ausschuß auf der Estrade Platz genommen,
erfolgte der Einzug der Patronessen mit den Herren des Comites
und die Eröffnung des Balles durch folgende Paare:
Fräulein Ally v. Mattoni mit Herrn Gustav v. Weyniann,
Fräulein Mirza Spacck mit Herrn Dr. Adolf Klaudy, Fräulein Paula
Hönigsvald mit Herrn Hauptniaim Hugo Schmidt, Fräulein Mizff
Lchmid mit Herrn Robert v. Mully-Oppenned, Fräulein Bertha
Kurzweil mit Herrn Dr. Paul Neustadtl, Fräulein v. Kopplcr-Jnngau
mit Herrn Dr. Emil Sueß, Fräulein Gertrud Fürer mit Herrn Oder­
lieutenant Hermann Hölzer, Fräulein Claire Ängcrmann mit Herrn
Hans Bradl, Fräulein Gertrud Ziegler mit Herrn Robert v. Spulak-
Bahnwehr, Fräulein Dora Lott mit Herrn Oberlieutenant Alex Luis-
grenn, Fräulein Mizzi Schwab mit Herrn Lothar v. Nenhauicr,
Fräulein Dora Kapoff mit Herrn Franz Krükl, Fräulein Meta Peitler
mit Herrn Lieutenant Mori; Libisch, Fräulein Olga Schnal mit Herrn
Karl Waschman», Fräulein Dora Elffnger mit Heren Christof Reißer,
Fräulein Bertha Kiß mit Herrn Oberlieutenant Karl Ritter Weilenbeck
v. Weilbera, Fräulein Bertha Czuber mit Herrn Wilhelm Luksch,
Fräulein Ada Junk mit Herrn Paul v. Hayek, Fräulein Marianne
Kamler mit Herrn Dr. Walter Brix, Fräulein Elsa Langer mit
Herrn Oberlieutenant Eduard Obst v. Tarrawehr, Fräulein Grete
Wanniek mit Herrn Dr. Ludwig Jehle, Fräulein Paula Flemmich mit
Herrn Hugo Lamel, Fräulein Paula Hillinger mit Herrn Humbert
Reisner, Fräulein Dulla Knttig mit Herrn Oberlieutenant Peter
Altcnburger, Fräulein Marianne Salcher mit Herrn Ludwig Haberer,
Fräulcn Sofie Tennenbanm mit Herrn Hans Fink, Frau Baronin
Rosa Sedlaczek v. Lichten?,oien mit Herrn Dr. Eduard v. Canisins,
Fräulein Dora v. Arbesser-Rastburg mit Herrn Lieutenant Hans Baron
Boeklin, Fräulein Hilde Walbcrg mit Herrn Siegfried Sitte, Fräulein
Grete Hönigsvald mit Herrn Johannes Baron v. Mustatza.
Die Damenspende, dem Atelier Melzer entstammend, war
ein reizender Nippesgegenfiand aus modern grünem Leder mit
secessionistisch geformten Mispelzweigen geschmückt, und enthielt
im Innern einen kleinen Spiegel.
Die Tanzmusik besorgte die Wiener HauScapelle vom Hoch-
und Deutschmeister-Regiment unter der bewährten Leitung des
Kapellmeisters Herrn Wilhelm W a c e k. Sie brachte folgende
reizende Widmungen zur Aufführung: „I., Zedlitzgasie 4",
Polka Fran^aife vom Comitemitglied Herrn Hans Belcsak,
und „Ehret die Frauen", Walzer vom Comitemitglied Herrn
Eugen Grafen Aichelbürg. Das Tanzarrangement besorgte
wie immer meisterhaft Professor Eduard Raben st einer.
Besonders verdient um das Gelingen des Balles machten
sich die Comitemitglieder Franz Friedrich Egg er, Dr. Camillo
Müller, Oberlieutenant Peter Altenburger, Oberlieutenant
v. Obst, Franz Spanraft, Leo Petrin, Dr. Guido
D i p e r i s, Wilhelm Bauschet*, Oberlieutenant Karl Ritter
v. Weilenbeck, Richard Pokorny.
Aus der reichen Fülle prächtiger Toiletten wollen wir nur
die hervorstechendsten erwähnen:
Die Präsidentin Frau Marie v. Robert trug eine Robe mit
prunkvollem schwarzen Tüllüberklcid in Stahl- und schwarzer Perlen­
stickerei mit Flittcrincrnstations aus hellgrünem Duchesse discret. Die
Schleppe stimmten Tüllvolauts mit Florbändchenrüschen. Die pailletffrte
Corsage war beim Dccolte mit Rosetten aus schwarzen Sammtbändchcn
umrahmt und au der rechten Achsel mit großen dünkclroth schattirten
Rosen— Paul Ncron— markirt, welche an der Taille verliefen, um
in einzelnen Rosen an der JncrustationSschärpe zu enden. Die bis
über das Handgelenk abgepaßt aestickren Tüllärmel vollendeten den
aparten Eindruck dieser geschmackvollen Toilette.
Frau Emilie Teltscher erschien in prachtvoller weiß und
blauer Brocattoilette mit kostbaren Spitzen und. Crepe de chine ge­
ziert, woran sich Rosen und Guirlanden wanden.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 7 ]
«r. LS44
Dienstag
Neuer Wiener Journal
83. Jänner 1900
Seite 7
Frau Julie Pastree war in überaus eleganter Robe aus
weißem Atlas, ganz mit gvldpaiüettirtem Tüll überzogen. Tre Corlage
S ein Goldgürtel ab und zierten hellblaue Hortengen und schwarze
rertreu die Toilette.^ afLi.
Frau Karoline v. Kink war in rosa Damast und Atlas ge-
kleidet, und reiche Benetianer Spitzen und Silberstickercien erhöhten den
eleganten Eindruck dieser Robe.. ..
Die erste Balleröisnnngspatronesse Fräulein Allh v. Mattonr
kam in einer weißen Gazetoilette ganz mit Goldpailletten zart gepickt.
Als Unterlage wurde rosa Tafst und inzwischen wieder rosa Gaze ver­
wendet, welches einen undefinirbaren rosa Farbcnton erzielte. Die hiczu
harmonirende Taille hatte zwei Achselträger von Rosen, und die gokd-
paillettirte Stickerei des Juvons zeigt eine Bordüre goldpamettuter
Matchen, wodurch der Gcsammteindruck auf das Entzückendste erhöht
wurde.,,
Die zweite Erösfnungspatronefse Fräulein Mirza Spacek
erschien in reizender Toilette aus weißem Atlas und hellblauen Bändern
mit prachtvollen Rosen reich geziert.,„. r.
Die dritte Eröffnungsdame Fräulein Paula Honlgsvato
bot einen aparten Eindruck durch den besonderen Geschmack ihrer gmd-
gelben Bengaln-Princeßrobe und dem CorsageÄrrangement, welches
Guipirespiyen mit lila Seide unterlegt hatte und mit emer großen
Sonnenblume geziert war.., t
Fräulein Mizzi Schmid trug ein reizendes hellblau^ Sanm
kleidkleid mit besonders graziös arrangirten Marie Antolnctte-Frchu aus
Plissirten lilonssslinü cks 8ois.,„.
Fräulein Bertha Kurzweil's hohe Erscheinung sah prächtig
aus in paiiell-rosa Lrsps äs Ollino mit Silber-Pallletstickerei und
Kastanienblüthen.^
Die elegante Erscheinung des Fräuleins Alberta v. Kvpp 1 e r-
I n n g a u sah in weißer Surahrobe mit Chantilly-Spitzen und Rosen
vornehm aus.^.
Die Schwesternpaare F ü r e r und I i e g l e r boten blendende
Ballerschcinungen. Ebenso präsentirten sich die Schwestern Fräulein
Dora und Irene Sott in ihren auf Rosaseide drapirlen duftigen
Toiletten aus Gaze mit Silberstitter und Monatrosen..
Fräulein Claire Angermann trug eine lachsrosa Moire-
Toilette, die Taille fächerartig in Moire und rosa Gaze arrangirt, mit
Achsel- und Armspangen und Bcilchenbouauets.,.,.
Ein liebliches Bild Wiener Schönheit boten die drei Tochter des
Bauratbes Sehnal, welche im weißen Atlas erschienen waren.
Fräulein Miz-i Schwab kam in duftiger Thautropsen-
Tülltoil.'tte auf hellblauen Satin mit frischen Beilchen.
Die Schwestern Ada^und Jda Ju n k, einander zum Verwechseln
ähnlich, trugen entzückende Toiletten^ius weißem Satin-Duchesse mit
Silberstitter und rosa und grünem Sammt geputzt._ t,,
Reizend in Erscheinung und Toilette war Fräulein Bertha
breiten Chinc-Bandschleifen mit
Präger
Allas mit Seidenaaze-Stickereien,
Chrysanthemen, erschienen.„
Fräulein Marianne v. Kamler, die Tochter des Post Howathes,
hatte eine reizende Robe auS nilgrünem Atlas mit Silberstitter,^
Die liebreizende Patronesse Fräulein Paula H tut nger,
Tochter des Hosrathes, kam in weißer Seide mit Tüll und Silbe
Lestchen._ „.
Ein selten liebliche Mädchengestalt war Fräulem Dora von
Arb esser-Rastbura, die in ihrer duftigen nilgrünen Seidengaze-
Toilette, mit Atlas und kleinen Röschen an der Taille geputzt, entzückend
aussah.^.
Höchst geschmackvoll war die Robe des,Fräuleins Bertha Kitz,
aus hcllrosa Libertw-Seide,niit gelbweißen Spitzcnstoff überzogen uni
mit rosa Gaze und,Silberstitter geputzt.
Das jugendliche Fräulein Paula Flemmich, das Schwestern
paar Hilda und Risa Wahlberg, Fräulein Kuktig, Fräulein
Marianne 2 a t ch e r und viele 'Andere überboten sich mit ihren schönen
Toiletten und Erscheinungen an Eleganz und Liebreiz.
Anwesend waren unter Anderen: Statthalter Graf Erich
Kielmansegg, FML. Albin v. K u t t i g, General Victor
v. Canisius mit Frau und Tochter, die Sectionschefs
v. Leddihn mit Frau und Tochter, die Hofräthe
v. Hillinger, Posthofrath v. Kami er mit Frau und
Tochter, die Professoren Regierungsrath L o t t mit Frau und
Tochter, Karl Kundmann mit Frau und Tochter, Hofrath
Czuber mit Frau und Tochter, Großhändler Gustav F i g d o r
mit Frau und Nichte, die Großindustriellen Julius Pastree
mit Frau. Moriz Haardt mit Frau und Tochter, Lanner
mit Frau und Töchtern, Friedrich Wannieck, Präsident der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, mit Frau und Tochter, Victor
Lrauswetter mit Frau und Tochter, dieNordbahndirecroren
Zdenko Kuttig mit Frau und Tochter, Regierungsrath
Hönigsvald mit Frau und Tochter, Comercialrath Julius
v. Kink, die Advocateu Dr. Leopold T e l t s ch e r, Doctor
H. Peitler, Notar Dr. Ludwig v. Tennenbaum, die
Fabriksbesiöer Rath v. Kink, N. Tanczos, W a h l b e rg,
Frau S a! ch e r, die Banräthe Eugen S ch n a l und
v. Arbesser-Rast bürg, Gerichtscommrssär V.Zwiedinek-
Lud enh orst, Oberstabsarzt Kap eller von O sterfeld
nd G a t t e r b u r g.
Unter den später Erschienenen befanden sich: Der deutsche
'ceonsul v. B i v e n o t sammt Frau und Tochter, FML. Baron
mus aus Preßburg sammt Frau und Tochter, Graf
üelburg --sn., FML. Albin v. Kuttig, GM. von
;ii siu 8 und Biceconsul Winterberger aus Kon-
"iopel.
DaS Ballcomite bestand aus der Präsidentin des Wiener
^heimvereines Frau Marie v. Robert, welche auch hier
d Ella und Mizzi Schmid, Louise Schmidl, Baronesse Resa
Lintenho'en, Bertha, Irene und Olga Sehnal, Mirza
'Zpostizz, Lvohn, Paula Tanczos. Söffe Tennenbaum, Elsa und
sclncucr. Nizzi Theuer. Grete Wannieck, Hilda und Risa Wah
^L>la Weihaußer, Mimi Wetzler, Maria Wielich, Elsa und
Emu^kler, Gertrud- und Jda Ziegler und Hida Zugmayer.
!m Patronessencomite stand ein rühriges Herrencomite
zur Lgu dessen Spitze die Herren kaiserlicher Rath Arthur
R- und Franz Raver Spanraft standen. Es waren
solgewreu:
„ .c^GrafAichelburg, Oberlieutcnant PeterAltcnburaer, Franz
Bortsck. Robert Bartsch, Dr. Otto Ritter v. Bazant, Hans
^«ciav^ulenant Franz Bihar, Georges Boschan. Hans Bradcl,
L>r. —!rix, Dr. Eduard v. Canisius, Georges Csurcsin, Victor
Dr. Felix Klang Egger, Dr. Adolf Klaudy, Dr. Anton Freiherr
Kobiitz v. Willmvurg, Dr. Eduard Kratochwill, Rittmeister Stanislaus
Krousky,, Franz Krükl, Hugo Lamel, Lieutenant Moriz Libisch,
ksch, Oberlieutenani Hubert Maar, Walter Mitschcrlich,
v. Mülldorser-Alesew, Dr. Camillo Müller, Robert
Wilhelm Luk
Menrad Ritter,_
v. Mully-Oppenried, Johannes Freiherr v. Mustatza, Paul Nikisch,
Paul Nikola, Lothar v. Neuhauser. Dr. Paul Neustadt!,. Fritz^Obcr
Häuser,
Jozsi Ritter v. Pelz-Felinau,
Lieutenant Hans v. Poeklin,
berlieutenant Eduard Obst v. Tarrawehr, Lnigi Pauer,
Dr. Hans Peitler, Leodcgar Petrin,
Richard Pokorny, Eduard Prihoda,
Wilhelm Rauscher, Humbcrt Reisncr» Christoff Reißer, Dr. Fritz
Richter, Di'artin Riedl, Oberlieutenant ^Allred Ritter v. Rosner,
Dr. Richard -salcher, Julius Schund, Siegfried Sitte, Karl von
Sögner, Emerich Spankrast, Robert Svulak v. Bahnwchr, Lothar
Staub, Dr. Emil Sueß, Fritz Szabo, Dr. Heinz Tomasekh, Moriz
Ritter v. Bivenot, Karl Waschmann, Oberlieutcnant Karl Ritter
Weilenbeck v. Weilberg, Dr. Ernst Wetschl, Gustav v. Wehmann,
Heinrich Wimmer, Maximilian Wirth, Friedrich Ritter v. Wotawa.
**
*
Studentinnenkränzchen.
Das jüngste Kind der Wiener Faschingslaune hat seine
Lebensfähigkeit erwiesen. Das Studentinnenkränzchen, welches
gestern im Ballsaal Ronacher stattfand, ist die zweite Ver­
anstaltung des jungen Wiener Studentinnenvcreines. Man kann
heute schon prophezeien, daß das Studentinnenkränzchen zu den
dauernden Institutionen des Wiener Carnevals gehören wird,
und daß wir wohl bald über einen Studentinnen ball zn be­
richten haben werden. Und das ist wahrlich nicht zu bedauern.
Die Damen, welche ihre Freunde und Gönner für gestern
zum Tanze ludcn, hatten zahlreiche Gäste. Der Protector des
Kränzchens Rector Professor Neumann, der sich für dasselbe
sehr interessirt hatte und erst vor einigen Tagen die Eomitedamen
im Vereinslocale besucht hatte, war natürlich erschienen. Der Herr
im geistlichen Kleide unterhielt sich mit den Damen in an­
regendster Conversation. Von der Universität waren ferner an­
wesend: der Decan der philosophischen Facultät Hofrath
Grobben, Professor Guido Adler, Professor Gomven,
Professor David Heinrich Müller, Professor Jerusalem,
Professor Murko, Professor Dr. v. Zeißl, Privatdocent
Dr. Emil Reich, ferner sah man den Vater der Präsidentinnen
Generalmajor A u s p i tz, den Director der Sternwarte
Hoftath Weiß, Baron P f u n g e n, Regierungsrath
G l a x, Schriftsteller D ö n n a m e, die Herren Dr. L ö w y,
Dr. W i n t e r st e i n e r, Dr.. Hermann M a ck, Regisseur
Langkammer, Burgschausvieler Korff u. A. Die Comites
des Stildentenkränzchens und des Pharmazeutenkränzchen gaben
durch Delegirte ihrer Snmpathie Für die Veranstaltung Ausdruck.
Auch eine Vertreterin der Arbeiterinnen-Zeitung war erschienen.
Es braucht wohl nicht gesagt zu werden, wie viele männliche
Kollegen der Veranstalterinnen den Saal füllten. Getanzt wurde
mit lobenswcrthem Fleiß und auch die Bewunderung für die
dem Comite von Herrn I. F ö r st e r gewidmeten Polka Mazur
„Jungen-Semester", und die dem Ausschuß von Herrn Robert
Wilhelm gewidmete Polka Franllaise „Comitesorgen" konnten
die Tänzer und Tänzerinnen nicht stören.
Es eröffneten die Damen und Herren Auspitz— Doctor
Ortmann, Bianca Bienenfeld— Halberstamm, Ella Bienenfeld
Glogau, Camilla Bischof— Dr. Grund, Margarethe Furcht
— Paschkis, C. Glar— Leitmeier, S. Glax
Herschmann, F. Hertz— Jerusalem, H. Hertz— Schlesmger,
Hudets -- Böhm, Lampa— Waniek, Lampl— Dr. Starten,
Friedland— Wittmarm, C. Müller— Gerstl, Münz Baum
selb, Rieß— Titze, Schäfer— Fnrtmnller, Schipper— von
Komorczynski. Raben st einer arrangirtc und dirigirte die
Paare zu einem reizenden Cotillon.
Das Comite kann zufrieden sein. Gut mit Auszeichnung!
Es waren die Damen: Christine Auspitz,«tnF.pittl.,Präsidentin:
Margarethe Müller, 8tud. phil., I. Picepräsidentin: Felicitas
Conrat, stnä. pstil., II. Viceprasideiitin; Bianca Bienenfeld,
8tuci. meci.; Elsa Bienenfeld, «lud. uied.; Camilla Bischof.
Margarethe Furcht, «tud. phil.; Emmy und
Francis und Henny Hery, Mizzi Hudetz, Clara
phil.: Söffe Lätitia Lamvl, stud. med.: Edith
phil.; Helene Münz, stnd. med.;
stud. phil.;
sfud. phil.;
Stefanie Glar
Lampa, strrd.
Müller, 8tud.
Helene Ries;,
Gisela Schäfer, «tud.
phil.: Marie Schipper: Irma Schönfeld, stud. med.:
und die Herren: Dr. Robert F. Arnold, Richard Baumfeld,
Oskar Böhm, Karl Leopold Fnrtmüller, Josef Peter Geller,
Fritz Gerstel. Arthur Glogau, Bruno Graetz, Julian Halberstam,
Dr. Otto Herschmann, Felix Hit'chmann, Edmund Jerusalem,
Otto v. Koinorznnski, Dr. Wilhelm Kraus, Dr. A. Grund,
Paul Leinkauf -Marco v. Leitmaier-Sannfeld, Richard Lostorfer,
Dr. Rudolf Ortmann, Rudolf Paschkis, Richard Eugen Salier,
Alfred Schlesinger, Dr. Richard Schüller, Dr. Max Stadlen,
Hans Tietze, Otto Waldsiein, Wolgang Waldemar Waniek, Paul
Wengraf, Norbert Wien.
Das vorjährige erste Studentinnenkränzchen hat ein Rein-
erträgniß von 100 fl. erbracht. Das heurige Ergebniß, welches
dem Stivendienfonds für Studentinnen zustießt, kann mindestens
auf das Doppelte geschäht werden. Wir wünschen und gönnen du
Studeiitinnenverein diesen Erfolg. Vivat, cresoat tloreat!
Der Jurbazar war auch diesmal eine Specialität ersten
Ranges; er enthielt Hunderte sehr hübscher, auch ziemlich werth-
voller Gegenstände, größtentheils Genußartikel. Schon vor
12 Uhr war er ausverkauft.
Das Reinerträgniß des Balles fließt, wie immer, der
genos'enschaftlichen Meistertrankeucassa zu. Das Comite bestand
aus folgenden Herren: I. Pabst, Vorsteher: I. Hcllaus, Vor­
steher-Stellvertreter: I. Eßler. A. Himbera, W. Rotler,
■ 6. Wimmer, L. Berger, A. Haber, F. Hofbauer, I. Holemh,
Dampfhardt, I. Kießwetter, B. Newerkla,
I. Lüpani, F. Frey, L. Brand'tstetter, W. Pokorny, I. Schön,
M. Pavst, I. Huemer. F. Haas. I. Beigl, F. Bernaschek.
K. Schlechta, I. Bauer, W. Reimer. F. Kreuzer, E. Tschauner,
U. Kmdl, A. Kollmann, K. Swatosch, I. Haas.
***
o r. /^ädagogiumskränzcheu.! Das schon seit vielen Jahren be-
Ncyende und minier sehr stark freyuentirte Kränzchen wird heuer am
t a' W V. U|® c .?l Prachtsälen des ..Hotel Savoy" (Englischer Hos) ab-
geyalren. Das rührige Comite, welches immer rür eine Reihe von
ttcberraschlingcn gesorgt hat, ist auch heuer wieder bemüht, ganz Außcr-
^ ttr bieten. und sind,die untrüglichsten Anzeichen vorhanden,
raß lkH> Kränzchen auch heuer wieder zu den elegantesten und animirtesten
zählen wird. Die Tanzmu'ik besorgt die Saloncapclle
Parten sind zu haben im städtischen Pädagogium, 1. Bezirk,
«muMMtlt l (beim Schuldiencr). sowie in den Buchhandlungen
s,über& Zahme, Eallnicycr, Amoncsta und Schalk.
Mond.' i Heute findet in den Sofien-Sälen der
»Icarrenabend des W i en c r M ä n n er g esa n g v er ei n es statt.
^-ie caaldccoi'atio» machte hei der aestrigen Generalprobe geradezu
Scniatton., Ebensolchen^ Beifalles erfreuten sich die Novitäten von
Kenner, bsthrer und Schier Die Beremsieitung wird als
.Tbondinarine", unter dein Commando des, „Marine-Rittmeisters"
Schneiderban die Honneurs machen. Saaleröffnnng 8 Uhr. Grnppen-
emzug 9 Uhr. Production des Vereines 10 Uhr.
(Raimund-Thcater-Ball.) Für diesen beliebten Banernball
wurde der ganze Apvarat deS erfolgreichen Künstler-Baucrnballes
neuerlich in Action gesetzt und ist ein ebenso lustiger als gemüthlicher
Abend ncher.— Herr Godai vom Jubiläumstheater und Herr
Ratzler vom Raimund-Theater haben dem Balle zwei Compositionen
gewidmet, die am Festabend zum Tanze aufgespielt werden.
^ (Das MaSkenfest des „«chubcrtbnnd") Der von Herrn
iVranz Gaul, Oberinsvector der Hwover, sveciell für dieses Fest ent-
wortcue Grupvenvlan des Einzuges des Prinzen Carueval wird, wie
man schon heute behaupten kann, in glänzender Weise zur Aus'ührung
gelangen und sind zu diesem Festzuge bereits mehr als 30 verschiedene
Oornppen angemeldet., Gruppenbilder »nd Costümvorlagen liegen zn
V1v. cr- msl -‘- ln® in ber Kanzlei des „cschiibertbnnd", 4. Bezirk,
Mühlgasse 13, in der Host und Universitätsbuchhandlung R. Lechner
und in der, Munkalienhandlung,, 1. Bezirk, Johannesgalse 17, ant.
Auch m mu'ikaiischer Beziehung wird dieses Fest ein hervorragendes,
nachdem der Chormcist-r des „Schubertbund", Herr A. Kirchl,
emen neuen Cbor comvonirt hat, welcher durch die „Schubertbündler"
in Begleitung der Eapelle des Hofballmusikdirectors Eduard Strauß
zur Aufführung gelangen wird.
„„ „Gute Herzeu." Für die am 3. Februar im Hotel Savoy
Itattnndende geschlossene BlaSkcnrcdoute gibt sich schon jetzt lebhastcS
Jnteretse kund lind dürste dieselbe auch Heuer zu den animirtesten und vor­
nehmsten Veranstaltungen des diesjährigen Carnevals zählen.
Ballkalender.
, D i^e n st a^ bei, 23.: Narrenabend des Wiener Männergesang-
veremcS (Soffcn-Sälc). Kränzchen des Clubs der Wiener Herren-'ahrer
(stronacher), (Familienkränzchen (Kaufmännischer Saali, Kränzchen des
Jagdhnndectubs („Drei .Engel"-Säle), Bürgerball des vierzehnten
Bezirkes Dreher-Paxk,, Concert,der Musikschule Hirschler (Rosensäle),
Narrenabend des Lolliciub (Glchwandneri, Ball des Katholischen
Gesellcnvercinks Fünfhaiis (Wimbergerh Ball des Militär-Veteranen--
Vereines Erzherzog Friedrich (Stalehner), Maskenball (Blumenfäle).
M i t t w o ch den 24: Ball stir Alland (Mufflvereinssäle^, L'ovold-
'ädter Trauen Wohltbäligkeilsverein (Sosim-Söle), KränzchenderBäcker
iAtOQ 2>., ii'u'l.... 1. ...^ ... (11. ’i ..... t ....„ //Tl. i'c.
h-hrer (Gschwandner. Kränzchen der Piarrgruppe St. Eghdius m
Gilmvendorf (Wimberger), Maskenball (Baieriicher Hoff.
Donnerstag den 23.: Technikerball -Soffcn--Sale>, Picknik
deS Kaufmännischen Ballcomites (Kaufmännischer Saal). Kränzchen der
Mittheiluilgen uns dem Uublicilm.
^^(gbcrlieutcnant Adolf Deirenhofen v.Reuenflamm, Rudolf
Guido Deperis, Max Dworschak, Ernst Egger, Franz
Hans Fink, Joses Fischer, Dr. Egon Ritter v. Frendl,
S?^?^.Otro Gellinek, Nikolaus Germani, Ludwig Haberer,
Dheovor?^.' August Hasbach, Paul v. Havek, Robert
-Hellmann, Eugen Hellmann, Dr. Hermann Julius
^erman^ Hjllebrandt. Franz Höllcr. Oberlientenant Hermann
Hotzer, -ggsgr Jacobson, Dr. Ludwig Jehle, Emil Kämmerer,
Ball der Gemischtwaarenhändler.
Die Gemischtwaarenhändler Wiens haben einen tüchtigen
Genossenschaftsvorsteher, und dieser einen tüchtigen Ausschuß an
seiner Seite, mit welchem es ihm noch immer gelungen ist, ein
glänzendes FaschingSsest für seine Berufscollegen und deren An­
gehörige zu arrangiren. Herr Vorsteher I. P a b st und seine
wackeren Mitarbeiter an dem lustigen Werke haben sich also heuer
wieder nach 'dieser Richtung hin ein Verdienst erworben. Das
elfte Genossenschaftskränzcheu, daS vorgestern in den Blumensälen
der Gartenbaugesellschaft abgehalten wurde, nahm einen
glänzenden Verlauf und war so stark wie noch nie besucht, lvas
schon daraus hervorgeht, daß die letzte Damenspende, ein sehr
geschmackvoll ausgestattetes metallenes Handwiegelchen, lange vor
Beginn des Balles bereits vergriffen war.
Unter den Ehrengästen sah man den Vicebürgermeister
Dr. Neumayer, Gemeinderath Hierhammer, den
Genossenschaftsvorsteher der Obst- und Marktvictualienhändler
Herrn Brantner, den Vorsteher des Gremiums der Gemischt­
waarenhändler in HernalS Herrn Longe, die bekannten Ton­
künstler Alois Maurer und Karl H o ß m a n n, sowie viele
Chefs und Vertreter hiesiger und auswärtiger Großhandluilgen.
In zwei Sälen wurde dem Tanze gehuldigt, zu welchem
die bravouröse Deutschlneistercapelle aussvielle. Tanzmeister
Fränzl hatte das Arrangement besorgt. Im „Drescher"-Saale
vroducirte sich die treffliche Saloncapelle W. Sommer,
während im „Gemüthlichen" das Terzett Pischinger die!
Ballgäste bestens unterhielt.!
Wer das Angsnebmc mit dem Nützlichen verbinden will, der ge-
wöhue sich au regetniäßigeMundipülungrn mit Kcssmin. Der überaus
angenehme Wohlgeschmack dieses
Mund- und Zahnwassers gewährt
die deutbar größte Eriri'chm'a,
während seine bekannte vorzügliche
Wirkung die Zahne schön und ge­
sund erhalt, so lauge dies nur irgend
möglich ist.
Flasche tt. 1 .—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Par-
siimericn. General-Repräsentanz:
Maximilian Fessler, Wien, TTs,
Hintere Zollamtsstraße 3.
Fersieroi L» Verlouwrlost,
Ziehungen im Monat Tobruar- Prämie Verlust; ßei A üm£ ,ldung steht|
~' -*•-— dera Versicherten I
'1860er Staatsloäö. ,.'K, 7.r»0 —itr^i.ev.BÄrentsch&dw|
q. gung od. Umtausch d.|
t '!' verlosten Jitücke geg.
oO.—junverlostö z. verlang, I
4^-;^—'Vollständige Tarifeü. f
: s ISt'iOer Staatsloso. .2.30!
dir. Uv!roii?-I,oss 13.—'
JS"/, l Korebön2^, Herrengatse Jeüttitenga» 3 e 1.
j Zweiganstalten!
in Wient
255


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 8 ]
Dienstag
Neuer Wiener Fsurnal
28. Jänner 1900
¥
€dic 8
PreiSräthsechNr. 1893.
Mit B von Künstlerband geschaffen.
Bald weltlich und bald Gott zur Ehr;
Mit Tch ein Stück der alten W'ffen»
Zinn Angr ff nicht, iedoch zur Wehr;
Mit W. gehetzt von flinker Meute»
Wird es des Jäger» gute Beute.
An» der Reihe der ri htigen Einsendungen. wird behnt» Preis-
»neekenming eine a U ,do't. Der Äe v nner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Rnr salbe Lösungen, welche
aul L»creivonoonzk.»cte» ges hrieben sind und bis zum Mittag dc»
dritten Tages einlrn'en. könne» beachtet werden. Dee Aus­
lösungen find an die Redaction zu adressire», können aber auch m
unseren Filialen hinterlegt werden.
»*
¥
Die Lösung deS Preisräthsels Nr. 1802 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der D onnerstag-NnMiuer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 1830 ist au Fräulein
Slnna Siamianer iu Jschl, Btrmfeldstraße 18» abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Wand— Band.
Theater nnd Knust.
Hofoperntheater.
(..ES war einmal..."» Märchenoper von Alexander Zem-
linSkv. Ersiaustihrungim k. k. Ho opcrnlheater am 22. Jänner 1L00.)
Nach dem deutschen Märchen „König Drosselbart" hat
Hokgcr Drachmänn seine poesivolle Komödie „Es war einmal..."
abgefaßt. Der Gymnasialvrofessor Mariiniliait Singer, der--
malen in Prag. hat die Eignung des Stoffes für Opernzwecke
mit ktiigem Blick erkannt und mit recht geschickter Hand aus der
Komödie ein Libretto leransgeschält. Langwierige psychologische
Motivirmigen, wie sie das Sprechdrama heischt und bietet, durste
er sich erlassen im Vertrauen daraus, daß diese Arbeit durch
den Componisten besorgt werde. Unsere modernen Musikdramatiker
versieben sich ja meisterlich darauf, mit ihrem Orchester Seelen-
porgänge zu versinnlichen, wechselnde und umschlagende Stim­
mungen auszumalen. Das liegt auch durchaus im Wesen und
Aa-drucksbereich der Tonkunst. Daß aus Haß und Lerachtuug
plötzlich die Liebe auf; .leuchten vermag, hat der größte Dramatiker
in einer seiner berühmtesten Scenen (Richard III.) glaubhaft zu
gestalten versucht; er mußte dabei recht weit ausholen
und die volle Kraft seines Genies aufbieten. Der
junge Z e ni l i n s k y macht 'uns auf tönendem Wege einen
ähnlichen seelischen Vorging pla usibel. Die Prinzessin, welche eben
n ch dein vermeintlichen Zigeuner, in dessen Macht sie gefallen,
ihren Abscheu kund gegeben hat, lauscht einer schlichten Volksweise
von Schön-Ingcborg, welche der verachtete Bettler singt, und
dabei erwacht in ihrem Herzen die Liebe. Dem Dichter glauben
wir nicht, daß sich eine innere Metamorphose so jäh und un-
ve mistest vollziehen sann; selbst nicht in der naiven Gefühlswelt
deS „Märchens". Der Musiker aber macht kurzen Proceß und
gönnt uns nicht Zeit zu Reflexionen. Ueber einem tremulirten
L MQii-A coid steigt aus der Tiefe ein Clarinettenlauf z»
sonnigem Klang emvor, ein sanftes Sologuartett von Violinen
und Bratschen schließt sich mit beseligterem Ausdruck an und—
der Zauber ist uns mühelos bewußt geworden: wir wissen ohne
jeden weiteren Commcntar von Worten, daß die innere Wandlung
sich vollzogen hat.
Wir haben dieses eine Beispiel herausgegriffen. um darzulegen.
wie ein begabter Touküustler— vielleicht nur intu tiv— textlichen
Mangeln abzuhelfen vermag. Aber auch sonst erscheint uns Zem-
linsky, der vor wenigen Jahren erst den Schulstaub unseres Con-
servatoriums abgeschüttelt hat, in seiner neuen Oper als ein un-
Mmlid) gescheiter und raffinirter Musiker. Sein außergewöhnliches
Talent stand für uns schon geraume Zeit außer Frage; gleich­
wohl hat es uns überrascht, ihn nunmehr auf einer solchen Höhe
künstlerischer Erkentniß und Selbständigkeit zu erblicken, ausgestattet
mit einer bewunderungswürdigen Machtfülle von Techniken und
Praktiken. Derlei kam unseren Größten erst mit der Zeit. Verdi
errang sieb's gar eist im Greisenalter, als er bedacht sein mußte,
die versiegende melodische Kraft durch vermehrte und ver­
feinerte Mache zu ersetzen. Richard Wagner er­
scheint in seinen Anfängen als ein stammelndes Kind
gegenüber diesem jungen ZemlinSko, der Thematik und Klangfarbe,
Stimuiungszaudcr und theatralische Wirkung bereits mit souveräner
Sicherheit handhabt und mit allen guten und bösen Geistern des
Orchesters auf dem Du-Fuß siebt. Und das ist'S, was unS die
aufrichtige Freude an diesem Ricsenlalcnt einigermaßen trübt:
sein jäher Jkarusflug zu den Höben der Kunst gestattet wenig
Hoffnung aus eine gesunde Fortentwicklung. Er ist heute schon
e:n vollendeter Meister; aber seine melodische Erfindungsgabe hat
nicht gleichen Schritt gehalten mit der Ausbildung seiner übrigen
künstlerischen Fähigkeiten. Und es ist schwer anzunehmen, daß
sich bei ihm der umgekehrte Entwicklungsgang vollziehen wird wi:
bei anderen Meistern, die üppige Melodiler waren, ehe sie auch
rafsinirte Techniker wurden.
Man wolle uns indessen nicht mißverstehen. Erfindungs­
gabe. und selbst eine gewisse herbe Eigenart derselben, kann
ZemlinSki billigerweise nicht abgesprochen werden: nur ist seine
Melodik nicht so sinnfällig und so reich entwickelt, wie die übrigen
Seiten seiner ninsikal scheu Begabung. Von bestechendem Klang­
reiz ist schon das Vor piel: es webt aus sinnigen Tönen die
ganze Geschichte von der schönen, launenhaften Prinzessin, die
a e Freier höhnend dav niagt, im Grunde ihrer Seele
aber doch den Mann ersehnt, der ibr Liebe abzuzwingen
vermöchte. Der verklärte M Zier-Satz (der am Schluß der
Oper zu den Worten der Prinzessin „O laß mich weinen"
wieder ehrt, bereitet im Zuhörer wir'sam die poetische Märchen-
stimuiiing vor. Von theils lieblichen, theils charakteristischen
Klangbildern erfüllt ist die musikalische Scene, auf deren Be­
handlung sich Zemlinsky mekstcrbaft versteht. Es würde zu weit
führen, all dem hübschen Detail nachzugehen. Ein rhythmisch
stnere ian.'es Thema erklingt zu der Spottrede der Prinzessin:
„Lieber am Markte Töpfe verkaufen ... als solch eines Prinzen
fürstlich Gemahl". In der Jahrmarktscene des dritten ActeS,
wo die gedemüthigte Schöne wirklich Töpfe verkauft, gelangt
dasselbe Thema iu einem Eusemblesatze reich und lebendig durch-!
geführt, zu reatistischer Bedeutung. Abermals ein Beisvie! für'
tue weise Vorbedachlsamkeit, mit welcher der junge Meister bei
der Anlage seines Werkes vorgegangen.
Ausnehmend hübsche Musikstücke bringt die anmnthige
Rei'fensoicl Scene. Den Ek-dur Walzer „Flattert ihr bunten,
schimmernden Falter" haben Parsifals Blumenmädchen insxirirt;
selbst einige wörtliche Citate an- KingSohr'S Zaubergarten haben
sich d» in ZemlinSky'S Partitur verirrt. Daß der Schützling
BrahmS' und Vtceprästdent des conservativen Tonkünstlervereines
völlig im Banne des Bayreuther Meisters steht, merkt man auch
an der Tonmalerei bei dem Schwirren der Falter oder dem
Brodeln des Zauberkessels; da sprüht mehr als ein Funken aus
dem Feuerzauber auf. Aber wunderschön und wirkungsvoll
ist Alles gemacht. Bei dem prachtvoll gesteigerten Gesänge des Prinzen
„Drunten im Hafen in der Taverne" wird man an Goldmark s
Manier erinnert, der auch in manchen seiner harmonischen Eigen­
heiten dem jungen Zemlinsky sympathisch und vorbildlich zu sein
scheint. Aus der Duoscene im.zweiten Act hebt sich des Prinzen
Sang „Seltsam freilich war die Hochzeit", aus dem folgenden
Monolog der Prinzessin die zarte Cantilene „Ach wär' er hier"
wirksam hervor. Dazwischen überall packende dramatische Accente,
die sich bei dem LiebeSgeständntß am Aelschluß zu einem un­
widerstehlich ergreifenden Höhepunkt anjschwingen. Im dritten
Acte beweist Zemli'nSky, daß sich auch für Schilderung
realistischen Volkslebens wirksame Farben auf seiner Palette
vorfinden.
Das Buch hält sich, wie erwähnt, ziemlich getreu an
Holger Drachman. Nur die Scene im Schlafgemach wurde
eliminirt, da als Preis für den weissagenden Zauberkessel ein—
Kuß für ausreichend befunden wurde. Der Kuß genügt auch
zur Compromiitirung einer Opernvrinzessin; nur müßte er, da er
lediglich die Bedeutung eines Kaufpreises hat, nicht so lange
währen, als sollte damit eine Brünuhilde aus ihrem Zauberschlaf
geweckt werden.
Das Publicum der gestrigen Premiere hat die vielen
Vorzüge der neuen Oper nnd ihres Schöpfers zu würdigen ver­
standen und beiden eine überaus warme Aufnahme bereitet.
ZemlinSky und die mitwirkenden Künstler wurden nach den
Act'chlüsseu sehr oft hervorgernien. An diesem unbestrittenen
äußeren Erfolg hat allerdings die glänzende Auffübrnng wesentlichen
Antheil. Herx S ch m e d e s und Fräulein Selma Kurz standen
als Prinz und Prinzessin im Vordertreffen: sie siegten ani der ganzen
Linie. Mit Selbstaufopferung setzten sie sich für ihre schwierigen und
anstrengenden Aufgaben ein und lösten sie vollbefriedigend nach
jeder Richtung hin. Die warme Blüthe, die aus der Stimme
des Fräuleins Kurz anmuthet, ließ der jungen Künstlerin die
Sympathien des Publicums zufliegen. Wir würden dieses kost­
bare Stimmmaterial gern vor schädigender Ueberanstrengung be­
wahrt wissen. Der geniale H e s ch brachte eine an sich undank­
bare Rolle zu bedeutender Wirkung; mit seinem auellenden Humor
durchhellte er oft wohlthuend die allzu dämmerige Märchen­
stimmung. Für die übrigen durchwegs kleineren Rollen waren Kräfte
wie Fräulein Po hin er und die Herren v. Reichenberg,
Pacal, Preuß, Felix aufgeboten worden. Den meisten
Dank schuldet der Komponist Herrn Directar Mahler; schon
für das edle Wagniß mit dem anspruchsvollen Werke eines
Neulings und noch mehr für die liebevolle Einstudirung und
Jnscenirimg. Unter der Leitung des Meisterdirigenten verrichlete
das Orchester Wunderthaten. a. k.
*»
*
In Fromme's „MusikalischeinKalender" gibt Dr. Theodor Helm
folgende bjpgraphische Nachrichten über den jungen Compon sten:
Alexander v. Zemlinsky» geboren 14. October 1872 in Wien,
machte vor seinem Eintritt ins Conscrvatonum Gvmnasialstndien.
Studirte dann bei Anton Door Clavier. bei Robert Fuchs Contra-
punkt. bei Ho capellmcister I. N. Fuchs Compositionslchre. Ein Jahr
nach Absolvirung des Conservatoriums (1891) wurde in einem Zöglings
concerte dieser Anstalt Zemlinsky s erste Symphonie in D-moü am-
ge'übrt. Ein Jahr später (in dem Festconcerte des Conscrvaloriums
zur Erinnerung an die,vor 25 Jahren erfolgte Eröffnung des neuen
GcsellschaftshauseS) drei „Symphonische Stücle". Wieder ein Jahr später
wurde in einer Quarlettsoir-'e des Herrn Fitzner eine Biolin-Clavier-
suite und bei Hellincsbergcr ein Strcichauintett Zemlinsky's
erstmalig aufgeführt, bei welcher Gelegenheit der junge Comvon.st das
Glück hatte, BrahmS näherzutreten und iu du.ein Meister eine»
einflußreichen, ei'rigen Gönner zu gewinnen. Auch in der Compositions-
tcchnik schloß sich Zemlinsky seit jener Zeit mehr und mehr an Brahms.
Ein vom Tonkünst.crverein preisgekröntes Clarinctteiitrio Zcm-
linskv's führte wieder Fimcr auf» ebenso ein neues Streich­
quartett des Autors; bald darauf bctheiligte sich Zemlinsky
an der in München vom Prinz-Regent Lnitpold aus
geschriebenen Ovcrn-Preisconcurrenz und wurde seine Oper „SaremeL
(»eben zwei Concurrcnzwerkcn von L. Thcille und H.Krnncmann) auch
wirtlich preisgekrönt und am 10. October 1897 e stmalig in der
bäurischen Residenzstadt aumeiücrt. Für den Concertsaal schrieb Zcmlinska
noch ein Chorwerk mit Orchester, „Frühlingsbegrabniß", und eine
zweite, erst kürzlich beendigte Symphonie. Gegenwärtig arbeitet der
Componist an einer zweiten Oper, und zwar einer komischen nach dem
Märchenspiel „Es war einmal" von Holger-Drachmann. Im Druck er
schienen von Zcmänsky's Eompositionen: op. 1 Clavierstücke (Bre i
köpf und Härtet); op. 2 und op. 5 Lieder (bei Hausen); op. 3
Clarinett-Trio, und c>p. 4 Streichquartett (bei Simrock in Berlin).
(Stadttheater.) Zu Gunsten eines Fonds für ein Strauß-
Lanner-Denkmal fand gestern die erste Aufführung von
F. Radlcr's Lebensbild „Josef L a n n e r" auf der Bühne
des Stadltheaters statt, das vor zwanzig Jahren in der Josef­
stadt über hundert Aufführungen erlebt hatte. Man gab sich auch
jetzt mit Vergnügen der gemüthlichen und gemüthvollen Führung
des Autors durch Wiens gute, alte Zeit hin. Der gefeierte Titel
Held des Leben.Hildes trug das Seine zur freundlichen Aufnahme
bei, denn der Zauber Lanner scher Weisen nahm das P blicum
bald gefangen.— Die Darstellung war nicht ganz einwandfrei.
Herr Fröden ist kaum der geeignetste Darsteller des
Lanner. Er hat offenbar an der Rolle fleißig studirt,-
aber Eines traf er nicht: die harmlose Gemüthlichkeit. Seiner
Kunst liegt eben die spitze Komik näher. Für die Heitertet
sorgte in erster Linie der böhmische Hornist Krizek (Herr
R a k 0 w i t s ch), dessen Couplet den Haupterfolg des Abends
brachte. Neben ihm machten sich Fräulein Mayer, die Herren
S t a n z i g und R ö h r i ch um die gute Stimmung verdient.
Einen wirkungsvollen Darsteller hat Johann Strauß (Herr
S t ö h r) gefunden. Die Jnfcenirnng ist anerke.inenswerth.
Dr. v. Radier S Lebensbild wird wohl neuerlich zahlreiche Wieder­
holungen erleben. seh—m.
* Im Jantfch-Theater wurde gestern zum ersten­
male Meroto'S Lustspiel „Donna Diana" ausgeführt. Das
theilmeise Gelingen dieses Wagnisses war nur dem vorzüglichen
Spiele des Herrn Ruh und des Fräuleins Runegg zu danken.
Herr Rub gab den diplomatschen Se.retär Penn, in dessen
Händen die Intrigue zur Bezwingnng des Starrsinns Dianas
ruht, mit packender Laune. Fräulein R u n e g g berechtigte uich'
nur ihre schöne Erscheinung zur Darstellerin der T.telrolle, sie
hatte ihre Ausgabe auch geistig erlaßt und brachte den leidenschaft­
lichen Kampf deS endlich der Macht der Liebe uiverliegenden
We bes bestens zur Geltung. Die genannten Darsteller wurden
nach den Actschlüssen mit lebhaften Hervorrufen ausgezeichnet. Der
Rest— ist Schweigen.
Nr. 2244
* Fräulein R e n a r d scheidet mit Ende dieses Monat»
aus dem Verbände der Hofoper. Das Penstonirungsgesuch der
Künstlerin soll bereits vom Kaiser genehmigend erledigt sein.
* In dem Befinden der Frau Biedermann ist eine
so wesentiche Besserung eingetreten, daß die Künstlerin schon
Ende dieser Woche wieder auftreten dürste.
* Unser Berliner Korrespondent telegraphirt unS: Die
zweite Vorstellung der Secessionsbühne brachte D'Anunzio's
„Gtoconda". Der zweite Act fand großen Beifall. Später
schwächte sich der Eindruck ab.
* Einen Besuch bei A r t h u r P i n e r 0 schildert Charles
Legras im „Journal dc Debüts": „Denken Sie sich," schreibt er,
„daß Sie durch den anheimelnd inöblirten Salon und das Arbeits­
zimmer eines reichen Hauses bei Regent's Park gehen: rothe
Teppiche, Fenster mit großen Scheiben, die zum Theil einen
Ausblick auf ein Gewächshaus gewähren: kurz, die Wohnung
eines Mannes, der die Decoralion liebt und versteht. Dann be­
finden Sie sich Herrn Arthur Pinero gegenüber, dem größten
dramatischen Dichter Englands. Pinero ist ein Mann von vier­
undvierzig Jahren, mit seltsamer Physiognomie: der Schädel
eiförmig und kahl, dunkler Teint, feuriges Auge, das Gesicht
glatirasirt wie das eines Schauspielers, die Nase spitz, die Ge-
stchlszüge fein. aber etwas hart. Sie haben jenen Eindruck von
Kraft, den Sie vielleicht schon einmal vor einem echten
Staatsmann oder einem großen Chirurgen gehabt
haben: vor Leuten, die an der Mcuschenmaterie arbeiten. Aber
dann plaudern Sie mit Herrn Pinero, Sie finden, daß Sie die­
selben Ansichten haben, und besuchen ihn wieder; jetzt ist der
Eindruck ein anderer: Sie nehmen sicher die Erinnerung an einen
Mann mit sich, der seine Lebensphilosophie hat; was Sie aber
besonders entzücken wird. ist die Gutherzigkeit, die Aufrichtigkeit
eines „good ehap". Pinero hat nur Verehrer und Freunde.
Sein Vater war Anwalt und der junge Arthur begann
seine Laufbahn als Anwaltselerk in Lincolns Jnn.
Eines Tages, als es ihm schlecht ging, beschloß er,
Schauspieler zu werden, und wurde für das königliche Theater
in E d i n b u r g engagirt. Er debutirte aus denselben Bretrer»
wie Sir Henry Jrving und John Lawrence Toole. 1881 be­
gann der junge Schauspieler Stücke zu schreiben, die da­
mals keinen anderen Zweck hatten, als das Publicum
zu unterhalten: „The Magistrate" und „Sweet Lavendel-"
sind die beiden besten Vertreter dieser „leichteren Gattung".
Jedermann, der ein Jahr in England verbrachte, hat sicher
irgend einmal „Sweet Lavender" gesehen; der Schauspieler
Terry hat das Stück bei einer Tournee um die Welt mehr als
1500 Mal gespielt.
* Im Deuts chenVolkstheater gelangt am 31. d. M.
als, volksthümliche Borstelluna „Das Käthchcn von Hcilbronn" zur
Aufführung. Die vol Sthümtiche Vorstellung mußte— so wird uns
aus der Kanzlei des Deutschen Bolksthcaters mitgetheilt— für dieses-
mal auf den Mittwoch verlegt werden, well am 1. Februar die erste
Aufführung des Lustsoiels „Das fünfte Rad" von Lublincr ver­
tragsmäßig stattsinden muß, nachdem der Vcr'affer in die mit
Rücklicht auf die Zugstücke „Onkel Toni" und „Auf der Sonnenseile"
angesuchte Terminer!>rcckung nicht willigte.
* Im Raimund-Theater wird heute das Lustspiel
„Sprechen Sie mit Mama" wiederholt. Mittwoch bringt das Ensemble
des Carl-Theaters „Fatinitza" zur Aufführung.
Herr Natzler vom Carl-Theater, der seit Neujahr schwer
erkrankt war, befindet sich bereits aus dem Wege der Besserung und
hat sich zu seiner vollen Erholung auf vierzehn Tage auf den Semmermg
begeben.
* Zu Gunsten dos Dcnkmalfonds des verstorbenen Jnsiiiminisiers
Balthasar Horvath fand in Stcinamangcr, der Gcburtsstadt des
üllinistcrs, ein Concert unter Mitwirkung erster Künstler statt. Der.
Wiener Musirer Professor Ladislaus Ungar, der rumConeettbernfln
wurde, erntete für sein virtuoses Clavi ripicl rauschenden Applaus. Das
Concert hatte sowohl kürstlerisch als auch materiell einen vollen Erfolg.
* Fräulein Mein Mars, Schülerin des Pro'effors Otto» wurde
von Director Sto l berg auf drei Jahre an das Gärtncrplatztheatcr
in München engagirt.^
'* Frau Agnes S 0 rma wird im nächsten Jahre mit einer
eigenen Gesellschaft eine Gastsxi, kreise durch Europa unternehmen.
Die Schausriclcrtruppe für diese Kunstfahrt wird demnächst zusammen­
gestellt.
* Der Borstand des neuen Deutschen Schauspielhauses
in Hamburg bat— wie uns aus Hamburg geschrieben wild— den
Beschluß getaßt, den Plafond des Dcutichcn SebansZelHauses mit zwei
Gemälden zu schmücken und zu diesem Zwecke einen Wettbewerb unter
den den schcn und dculschösterreichischen Malern bis zum 20. Fcbrua
dieses Jahres zu vcran'assen. Die diesbezüglichen Daten find nn Bar
lureau, Hamburg. Kirchenallee, sow'e im Atelier der Architekten Fclla
und He'"er in Wi-» z' erhalten. Es sind zwei Preise mit zusmrm
>0.000 Mark ausgeschrieben.
* Die javanische Ausstellung der „S e c e ff i e
wurde vorgestern für geladene Gäste und gestern definitiv eröffnet; sie_
an beiden Tagen glänzend besucht. Man sah den lluterriehxnnis
Sattel, Encnbalmmimsicr v. W i t t e k, Obetstkäimnerr f-
Xraun, Baron W c ck b e ck c r, Hot'rattz v. S r n d l er i w
Allgemein hörte man daS Urtheil, d:ß diese Ansstcllmig sowo'' 61 ’^,
lieh der einzelnen Kunstiverle wie des neuen, eigenartigen tzirragetzch
eine der nitereran'cstm und reizvollsten Ausstellungen der
* Heute (Dienstag) Abends 1 8 Uhr findet im S<^
harter der Liederabend Marie K a tz m a y r statt.— (tyittaifcnt
29. d. M. Abendö' .8 Uhr findet im Saale Lösendorfc d r- >tte
letzte) Abend des -Loldat-Roeaer-On riccio- .^Brnch, Adagio at>s dem '''-molLtyiiccrt; ch e,
?panische Tänze. In dieicm Concert wirkt die Cänacr n ein
Wybiral inr, welche Lieder von Schubert. Hugo lLoli undard
r(traust zum Vortrug bringen wird. Karten in Gutmanüot-
musikalienhandlnng.,
* Der Pianist Richard G 0 l d s ch m i d, ein Schüler r ?'
scssors Robert, veranstaltet Saiiljtag im Saue Bäsend ein
Concert. Das ^Programm enthält unter Anderem: die cktzche
Phantasie und Fuge von Bach, Beethovens Sonate op^Hl?")*
C-mc>U-Bal1ade, 0 e lff^-mock-Sonatc von Bratms, Schutts
„Erlkönig" und den -Vs-änr.-Walzer von Rnbinstein.
Japan in der Secession.
Die Sccessionistcn kommen diesesmal ganz er fle
haben ihre gesaminten Räiimlichkeiten ausschließlich >^r
Kunst und Kiinstindiistrie eingeräumt. Eine solche Anst, ist
neu für Wien und sie wird hoffentlich ziehen. Te^lts-
ansschuß der Wiener Se essionisten bekennt zwar in An­
leitung zu dem sehr stattlichen und iimfängUchen Kc daß
der Begeisterungstanmel für den Japanismus alleuthvrbei
und eigentlich schon e n überwundener Standpunkt s k>ay
man sogar eine allgcnieine Uebersättignng zu caiistatire> aber
die Ausstellung wird doch durch ihre Neuheit entje Sie


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 9 ]
Nr. 2244 Dienstag
Neues Wiener Journal 28. Jänner 1900 Seite-
still gewissermaßen eine Brücke bilden zum Verständniß für ver­
schiedene Bestrebungen moderner Kunst.
Das mit der „Brücke" geben wir ohneweiters zu. In
der That wird der aufmerksame Beobachter hier der Provenienz
so niancher der scheinbar allermodernsten Motive auf den Grund
kommen. Im klebrigen aber theilen wir durchaus nicht die An­
sicht, daß es keine Empfänglichkeit mehr für den Reiz japanischer
Kunst gäbe, und daß nun diese Ausstellung erst noch einer be­
sonderen Entschuldigung und Rechtfertigung bedürfte. Alle Achtung
vor den schottischen Aquarellisten, vor den Künstlercolonien von
Worpswede und Karlsruhe oder gar vor den redactioncllen
Künstlcrmappen der „Jugend", des „Simplicissimus" oder der
„Fliegenden Blätter", aber soviel Anrecht auf Schaustellung wie
sie hat ein orieniirendes Gesamnitbild der japanischen Kunst
auch. Darum gebührt allen Theilen nur Dank, dem sachkundigen,
kunstverständigen Amateur, der seine Sammlung zur Verfügung
gestellt, und unserer Secession, die ihr einen so geschmackvollen
Rahmen geboten hat.
Wer die Ausstellung betritt, ist zunächst einigermaßen rath-
los der Fälle der fremd anmuthenden und untereinander doch
scheinbar so gleichartigen Ausstellungsobjecte gegenüber. Tausend
Sachen, und wenn man ein Dutzend davon gesehen hat, meint
lnan alle gesehen zu haben oder doch jedenfalls, daß die anderen
kaum noch eiwas Neues zu erzählen hätten. Bei einiger Ver­
tiefung in die einzelnen Stücke wird man es aber sehr bald inne,
daß auch diese fremde Kunst ihren unerschöpflichen Reichthum,
ih-e zahllosen Varietäten, ihren unbeschreiblichen Reiz, und
wenn auch nicht ihre Entwicklung im abendländischen
Sinne, so doch auch ihre unvergängliche Schönheit, An-
uiuth und Tüchtigkeit hat. Ein enormer Zeitraum,
vielleicht eine tausendjährige Culturepoche ist da durch reizvolle
Kunslichöpfuugen belegt. Wir erkennen nicht, wie sonst bei Kunst-
emwicklui^gen, die Perioden des stammelnden Anfanges, der glanz­
vollen Blüthe und endlich des Verfalls, das Gute aus allen
Ze lcn scheint immer gleich vortrefflich, sofern nur das Talent
des Schöpfers dahintersteckt, aber wir sehen das Reimen nicht,
nicht die Blüthe und endlich auch nicht die Abschwcllung
einer mächtigen Bewegung. Möglich, daß das an uns
liegt, an dem freimüthig eingestandenen Mangel an Ein­
st chi in die feinere Verzweigung dieser Kunstentwicklung und an
Kenniniß des gesammten kunstgeschichtlichen Materiales. Jedes
Jahihundert, für welches hier künstlerische Belege beigebracht
sind, erscheint uns vollkommen gleichwerthig mit dem voraus­
gegangenen oder dem nachfolgenden. Wenn es da also wirklich
seit siinfhundcrr Jahren eine Entwicklung in aufsteigender Linie
gibt, so erklären wir offenherzig, daß, wir außer Stande sind,
sie zu erkennen. Aber schon vor fünfhundert Jahren war der
Stand ein außerordentlich hoher, und ein sehr hoher ist er
i auch heute.
Ganz besonders auffällig ist ein Umstand. Die japanische
Kunst individualistrt ganz vorzüglich die Pflanzen, die Thiere,
den Blaun. Es sind männliche Köpfe da, die geschaffen zu haben
unsere besten Bildniß- oder Genrcmaler sich zur Ehre rechnen
würden. Dem Weibe gegenüber versagt aber die Judividualisirung
und die Kunst der Eharakterisirung vollständig. Nicht einmal der
Versuch wird gemacht, aus der Schablone herauszukommen. Für
die Nase immer derselbe Winkel; Haltung, Ausdruck, Gewandung
immer die Schablone und nirgends ein Versuch der Jndividnali-
striing. Wie erklärt sich das? Die Schablone bleibt durch Jahr­
hunderte frstgefroren wie eine Form der byzantinischen Kunst.
Von hohem Interesse ist es, zu sehen, wie die Japaner
sich, unabhängig von unserer Cultur, die Techniken dieftr selbst
geschaffen und zu hoher Vollendung gebracht haben. Zum Beispiel
den Holzschn'tt. Die ausgestellten Platten sind überaus instructiv
Der javanische Xylograph bleibt beim Facsimileschnitt. Er versucht
den Tonschnitt gar nicht, und das spricht nicht gegen sein Stil­
gefühl. Die Metallarbeiter: sind erstaunlich, und wie sie mit den
Schmelzfarben umzugehen wissen, da kann die ganze
europäische Cultur von ihnen noch lernen. In der
Lacklechuik sind sie einfach unübertrefflich. Die Vor-
b diogung für eine gute Lackarbcit ist eine absolut
staubfreie Wer statt. Was das he.ßt, eine solche zu schaffen
davon wissen uniere Fabrikanken zu erzählen, die selbst gröbere
Arbeit zu liefern haben, wie beispielsweise die Lackirung von
Siahlröbren etwa für Fahrräder. Man sagt, daß die Japaner
ihre Lackarbcitcn auf hoher See verrichten. Dort allerdings
wären sie vor Staubentwicklung sicher.— Wir denken, daß die
Ausstellung sich lebhaften Zuspruches zu erfreuen haben wird.
Sie bietet eine Fücke angenehmster Anregung und man kann bei
der Gelegenheit eine ganze Masse lernen. B, G.
Aus dem Concertsaal.
Die Wogen der Concertsturh schlagen schon wieder bedenk ich
hoch. Das Ereign ß der vergangenen Woche war natürlich der
ölavin abend der Frau Tcresa Carrcnno, die mit dem Vortrag
von Beethoven's Waldstein Sonate, der schwierigen Fis-moll-
Polonaise von Chopin und Schumann'S G-uioll-Sonate aufs
diene ihre geiüale Künstlerschaft documentirt. Ganz unvergleichlich
spielte sie einige Chopin sche Etüden, von denen die Octavcn-
einde Gss-dur feit Langem eines ihrer berühmtesten Cabinet-
stücke ist.
Der leyte Abend des Prill-Ouartetts am vorigen Mittwoch
gewann durch die Mitwirkung der Frau Tereia Carrenno natürlich
erhöhte Bedeutung. Die Künstlerin spielte den Elavierpart in
Sinding's Clavicr-Onintett F-moH m:t so hinreißendem Feuer,
daß man es ihr nachsah, wenn sie im Fortissiiuo die Grenzen
des Schönen nianchmal beden lich überschritt oder wenn sie, was
meüreremale passirle, etwas daneben griff, lieber Sinding's
Clavier. uinictt ist schon so viel dafür und dagegen geschrieben
worden, daß es nberflü ng erscheint, hier nochmals die Frage
noch dem Werth des Werkes zu erörtern, constarirt sei nur der
volle Erfolg, den dasselbe am vorigen Mittwoch errang— ein
Erfolg, der gewiß nicht mir der vortefflichen Wiedergabe zu
verdanken war. Sonst hörten wir noch eine vorzügliche
Ausführung van Beethoven's Streichquartett E.-i-dur op. 74
(„Harfen unrtett"); den Schluß machte Havdn's G-äur-Ouartett
(op. 76 Nr. 1).
Ueber Herrn Ben Davies, der am Freitag im Bösendorter-
Saale einen Liederabend gab, ist nichts Neues zu sagen. Der
Sauger zeigte wieder seine Vorzüge und seine Schwächen. Zu
ersteren gehören sein schönes stiiunilichcs Material und gute
Sch iüiiß, wenn auch die Vocalisalion manchmal zu wünschen
übrig läßt, zu den Schwächen vor allen Dingen sein uimalürlicher,
gezierter Vortrag. Trotz alledem batte es aber Herr Ben Davies
einigen Damen des Auditoriums ganz bedenklich angethan. Auf
das Concert der 11jährigen Pianistin Wcra Schavira, einer
Schülerin des Herrn Professors Richard Robert, kommen wir noch
ausführlich zurück; vorläufig wollen wir nur constatiren, daß
das, was diese kleine Dame am Sonnabend bot, wirklich
phänomenal war.
Am Sonntag Abends concertirten im Bösendorfer-Saal
drei in Wien gern gesehene Gäste: Heß, Paner, Grünfcld. Die
Leistungen der Herren sind von uns oft genug besprochen und
gewürdigt worden, und so begnügen wir uns, den Erfolg zu
constatiren, den die Vereinigung abermals davonirug. Das Pro­
gramm brachte neben Beethoven's Fs-dur-Trio (Op. 70 Nr. 2),
Schubert's Fs-cmr-Trio (0p. 100) und einer Suite für Violine
und Clavicr von Eduard Schütt Solostücke für Cello von Volk­
mann, Davidoff und Oskar Strauß, in deren Vortrag Herr
Heinrich Grünfeld auss Neue die Vorzüge seine Künstlerschafl zeigte.
w—e.
Gorichtssaal.
Der Urenkel Lafayette's.
Das Liebesdrama aus der Rue de la Pepiniere.
(Origtnül'CLrrespondenz deS „Dfcueu Wiener Journal*.)
Paris, 1S. Jänner.
Im Mai vorigen Jahres fvielte sich in der Wohnung einer
jungen Halbweltdame ein Eifersuchtsdrama ab, das mit Rück­
sicht auf den Helden und die Held'n des Ereignisses mit Recht
als ein specifisch pariserisches Liebesdrama bezeichnet wurde. Der
Held oder vielmehr der traurige Held war, wie wir seinerzeit
hier ausführlich erzählten, ein Äiitglied des französischen
Adels und nannte sich Licomte d'Assailly.
Nach einem Leben, das eine einzige Rette von
Vergnügungen und Verschwendungen gewesen war und ein Ver­
mögen von über eine Million Francs verschlungen hatte, war
der Vlcomte, ehemals Eavallerieofficier, in den Hafen der Ehe
gestüchter. Es hatte sich ein reicher Brovinzbourgeois geftmden.
der dem gänzlich verarmten Edelmann seine junge Tochter zur
Frau gab und das verblaßte Wappen des nicht mehr iungen
Lebemannes mit einer bedeutenden Mitgift wieder vergoldete.
Der also wiederaufgefrischte Viromte dankte seinem Schwieger­
vater jedoch in sehr ungeziemender Weise. Er nahm, durch das
Vermögen seiner Frau wieder aufgerichtet, seine alte
verschwenderische Lebensweise neuerdings auf, knüpfte
mit einer Halvweltlerin eine Liaison an, die über
200.000 Francs verschlang, und als ihm die Schöne eines
Tages den Laufpaß gab, weil er kein Geld mehr besaß, überfiel
er sie in ihrer Wohnung und feuerte drei Revolver­
schüsse auf sie ab. Eine Kugel drang ihr in den Ge­
sichtsknochen, eine zweite durchbohrte die Lungenspitze und drang
durch den Rücken ins Freie, die drifte Kugel verwundete das
Opfer an der Schulter. Tagelang schwebte die Getroffene zwischen
Leben und Tod. Die Kunst der Aerzte rettete ihr indessen das
Leben und heute Zeigt nur eine leichte Narbe an der Wange eine
Spur des Attentates. Fräulein Snzanne dÄ r n e v i l l e, dies
der nom da guerre der Halbweltlerin, promenirt jetzt allabend­
lich wie früher in den Pariser Nachterablifsements, als wäre ihr
nie das schreckliche Abenteuer, das sie dem Grabe so nahe brachte,
zugestoßen.
Heldenmüth'g hafte der Aieomre nach dem Attentat die
Flucht ergriffen. Im Laufen stürzte er zu Boden; ein Kellner
hob ihn auf und half ihm ins nahegelegene Kaffeehaus ein­
treten.
„Ich habe soeben meine Maitresse getödtet!" sprach der
Vlcomte. Die Gäste sahen ihn ungläubig an; sie hielten ihn für
Einen, der plötzlich den Verstand verloren hatte. Als aber
der Vicomtc zum Beweis seines Geständnisses den Revolver
zeigte, ließen die Gäste Polizeiinänner holen und den sonder­
baren Mann verhaften.
Gestern fand das Liebesdrama, das damals großes Aus­
sehen erregt hatte, seinen Abschluß vor dem Pariser Schwur­
gerichte.
Der Angeklagte macht einen recht kläglichen Eindruck. Sein
AeußereZ ist banal und abgelebt; das Haar hat einer Glase
Platz gemacht und der Schnnrrbart schlägt bereits ins Silber-
grane. Erst im Gefängnis scheint dem Vicomft das Ungeheuerliche
seiner That zu Gemüthe gekommen z i sein. Er wagt es nicht,
ins Auditorium Zu blicken, spricht fast gar nicht, so daß sein
Verhör eher einem Monolog des Vorsitzenden gleicht, und weint
viel. Man sieht eL ihm an: er bereut seine Verzweislungsthat;
doch hat man den Eindruck, daß seine Tbräncn eher die eines
Alkoholikers sind, der, wie alle Leute seinesgleichen, leicht dem
Rührdusel erliegt. Shmpathie verdient weder er noch sein
Opfer: das Mitleid wendet sich blos der Gattin des An­
geklagten zu, die trotz der Leiden, welche der undankbare Gatte
über sie gebracht, großmüthig verzeiht und die Geschwornen um
Freisprechung ihres Mannes anfleht.
Die Verhandlung bot eigentlich blos zwei interessante
Momente. Zunächst war es die Mittheilung des Vertheidigers,
der d n Geschwornen an der Hand des Stammbaumes seines
Clienten nachwies, daß Vicomte d'Assailly— ein Urenkel
Lafayette's ist, „des großen Bürgers zweier Wellen", der
ja eine der edelsten Gestalten dcs Frankreich der großen
Revolution repräientirt. Das zweite intcreffcntc Moment bildete
die Verlesung der Liebesbriefe und Liebesgcdichie des verliebten
Vicomte an seine angebetete Snzanne. Dieser Lebeniann schrieb
mit einem Feuer, das auch einem Zwanzigjährigen Ehre
machen würde.
Vicomte d'Assailly lernte Snzanne d'Arneville, die im
bürgerlichen Leben aus den sehr prosaischen Namen Snzainie
Bracaval hört. im Jahre 1806 im Casmo de Paris, diesem
„Rerdezvous der sch nsten Damen", kennen. Er verliebte sich in
das Mädchen bis über die Ohren und schrieb ihr am folgenden
Tage— sie hatten die Nacht gemeinsam verbracht— folgendes
feurige Billctdoux:
„Sie sind ein Weien, das ich nicht definircn kann. Sie
haben etwas von Lille, von Monte Carlo, von Paris, von den
Frauen der Cnrorte in sich. Glücklich Derjenige, der Sie zu be­
greifen und von Ihnen vc standen zu werden versteht. Dazu
müßte er die Anmuth des Benehmens und der Haltung besitzen
(denn Sie fttib sein und haben viel Welt gesehen); er müßte
zärtlich, voll Leidenschaft sein, einen guten Tisch lieben, kurz
alle guten Dinge, zu denen Sie Ihre schönen, wunderbar ge­
zeichneten Lippen biele». Die Unregelmäßigkeit Ihrer
Zähne deutet auf Geschmack und Eleganz. Sie verabscheuen die
Banalität. Möge Ihnen der Himmel, der Sie geschaffen, das
Glück verleihen, das Sie für Ihre Grazie, Ihren persönlichen
Reiz, Ihre Sanftmuth und Güte verdienen."
Das Voranstehende ist nur eine Stichvrohe aus der
Correspondenz des verliebten Vicomte. Die Liebe zu Snzanne
inspirirte ihm sogar Gedichte von allerdings schlechter Fassung,
aber großer Leidenschaft.
Der Vicomte ließ eS jedoch nicht bei den schönen Worten
allein bewenden. Er zahlte zunächst 10.000 Francs Schulden
für die Geliebte und machte mit ihr eine Reise an die Riviera»
die er sogar bis zu den Kanarischen Inseln und an die Küste von
Senegal ausdehnte.
An dritlhalb Jahre dauerte das Liebesverhältniß. Der
Vicomte hatte seine Schöne in einem Prachtappartement der
Rue de la Pcpiniere, gegenüber dem Westbahnhof St. Lazäre,
installirt und verbrachte seine Tage fast ausschließlich in ihrem
Hause. Als Wirthschastcrin und Bedienerin sungirte SuzannenK
eigene Mutter, die sehr ehrenwcrlhe Madame Bracaval, eine
kleine Frau von verschmitztem Gesichtsausdruck. Die Mama fand
sich sehr glücklich in die vornehme Liaison ihrer Tochter, wacht«
sorgfältig über den Hausstand und war die discrelesie aller—
illegitimen Schwiegermütter.
Das Geld des Vicomte ging jedoch bei der kostspieligen
Liaison allmälig zur Neige. Snzanne, die ihn nicht liebte und
blos als reichen Freund duldete, zögerte denn auch nicht, ihm
begreiflich zu machen, daß er ihr nun als geldloser Mann zur
Last falle. Der Vicomte lieble sie jedoch mehr noch als früher
und der Gedanke, sie verlassen zu müssen, wollte ihm nicht in den
Kopf gehen. Das Mädchen benahm sich übrigens generös; sie
lieh ihm einmal 2000 Francs, in der allerdings geheimen Er­
wartung, seiner auf diese Art los zu werden. Auch labori te sie
gerade an einer neuen F amme; sie hatte sich in einem jungen
Tangenichts, einen Börscngalopin Namen Andre B., der einen
prächtigen Schnnrrbart besaß, verliebt und sah in dem Vicomte
ein Hinderniß für ihren neuen Liebcsroman.
Sehr erfreut war sie nun, als sie erfuhr, der Vicomte sei
Ansang» Mai mit seiner Frau ins Seebad Granville abgereist.
Die Freude sollte jedoch nicht lange dauern. Vicomte d'Assailly
konnte nun einmal ohne Snzanne nickt leben; auch quälte ibn der
Gedanke an ihre Liebe zu dem jungen Börsengalopin. Das brachte
in ihm den Entschluß zu einer Verzweifluugsthat zur Reife. Er
verpfändete bei dem Apotheker von Granville seine goldene Uhr
für fünfzig Francs und fuhr nach Paris, wo er noch am Tage
seiner Ankunft das geschilderte Mordattentat auf die Geliebte
ausiührte.
Das Verhör des Vicomte bat, wie erwähnt, keinerlei neues
interessantes Moment. Nnr als ihn der Präsident fragte, ob er
seine That bereue, raffte sich der Angeklagte zu etwas kräftigerer
Stimme aus und rief weinenden Tones aus: „Ja. ich binrrost-
los über das, was ich gethan habe! Eine solche That lag
meinem Wesen ganz und gar ferne. Ich besitze den sanftesten
Charakter von der Welt und bei meiner Erziehung ist es gerade­
zu anßerordenflich, daß ich einen so bestialischen, brutalen Act
begehen konuie!"
Da; klang wie wirkliche Rene und blieb nicht ohne Effe-st
auf die Geschwornen. Die vorgeladenen Zeugen, darunter die
Kronzengin Snzanne d'Arneville, überboten gleich'alls einander
an entlastenden Aussagen. Als sie der Vorsitzende fragte, was sie
von dem Angeklagten denke, gab Snzanne zur Antwort: „Er ist
ein sehr lieber Junge, ein herzensguter Mensch!" Dann fügte sie
hinzu: „Scine Gattin hat mich entschädigt; sie gab mir
12.000 Francs."...
Thcilnahmsvolle Bewegung ging durch das Audriorinm bei
dem Erscheinen der Gat in des Angeklagten. Der Vicon: e ver­
hüllte bei ihrem Anblick die Augen und begann zu schluchzen. Der
Vorsitzende weigene sich jedoch, trotz Protestes des Vertheidigers,
die Viccmtesse z» verncbmen. Im Abgehen wendete sich diese plötzlich
an die Geschwornen und tief sich verbeugend, rast rüstend, rief
sie mit ethobenen Händen: „Für meine alte, drei­
und a ch r z i g i ä h r i g e Mutter flehe ich Sie an,
mir meinen Gatten wiederzugeben!"
Der Fleheruf blieb nicht ohne. Wirkung. Die Geschwornen
sprachen den Vicomte f r e i. „Ich danke- unendlich, meine
Herren!" sprach dcr Freigesprochene. Einige Minuten später
konnte er als freier Mann den Saal verlassen. Draußen im
Corridvr traf er seine harrende Gattin. Mann und Frau warfen
sich unter Thränen einander in die Arme.
Damit fand das Liebesdrama aus der Rue de laPcviniire
seinen Abschluß.
(Der Mord an der kleinen Winter.) Henie beginnt
vor dem Wiener Schwurgerichte der Proceß gegen den 31 Jahre
alten Ti'chlergehilftn Josef Kopetzky, dcr angeklagt erscheint,
am 1. Mai v. I. die fünfjährige Marie Winker vergewaltigt
und ermordet zu haben. Die schrecklichen Begleitumstände dieses
Verbrechens sind wohl noch in frischer Erinnerung. Kopetzky,
der richtig Kra loch will hcißt, ist in Prag geboren und
dorthin zuständig. Durch fast zehn Monate befindet sich der Un­
hold in Haft. Erst vor wenigen Wochen entschloß er sich zu
einem Geständniß. Kepetzka, der an epileptischen Anfällen leidet,
wurde von den Äerichtspsychiatern untersucht. Auf Grund ihres
Gn-acktens wurde gegen Kopetzky die Anklage wegen Mordes und
Nothzucht erhoben. Trotz des Resultates der bisherigen Beob­
achtungen sieht man nist Spannung der Vernehmung dcr ärzt­
lichen Sachoerständ'gen während der Verhandlung entgegen.
Diese wird mit Rücksicht auf die Begleitumstände des
Verbrechens großenthcils geheim durchgeführt werden. Aly
Vorsitzender wird Vicerräsivent Dr. Feigl, als Ankläger
Staatsanwalt-Snbstitnt Dr. v. Langer, als Vertheidiger
Dr. Z w e i g e n t h a l fungiren,
(Ein gewalttyäliges Kind.) Die dreizehnjährige Taglöhncrs-
toch'.er Marie 2 ch m i t t hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte
Veopoldstadt wegen Verbrechens der ö i f e n t l i ch c n G e-
waltthätigkeit zu veranlwortcn. Das Kind erschicn nämlich am
.7. September v. I. im Caft Orient in dcr Pratcrstraße, um dort den
Gasten „Planeten" zum Ankauft anzubieten. Der Kellner wie- das
Mädchen, das sich im Localc sehr irech^ benahm, h'nnnS: nachdem fie
jedoch nicht gehen wollte, wurde der Tichcrbcitswnchmann Redt ge-
ruftn Sie ergriff bei ft'ner Ankunft die Flucht und wurde schließlich
von dem nacheilenden Wachmann sestgeiiommen. 'Nun entwickelte sich ein
v e r z w e i ö e l t e r st a m p f zwischen dein kleinen Mädchen
und dem Sichcrheiswachmann. Sie versetzte ihm einen Stoß, deß er
zurücktaumelte, und als er sie fassen wollte, ergriff fie seine Hand und
Verbi ß sich derart in seinen F i n a e 1 :. daß sich Redt nur mit
Gewalt befreien konnte. Der Wachmann war infcfcue dcr Verletzung
vierzehn Tage an dem Gebrauch der Hand gehindert. Nachdem das
Mädchen das vierzehnte Jahr noch nicht erreicht hat, sonach wegen
eines Verbrechens nur der Judicakur des Bezirksgerichtes untersteht,
wurde sie dem Richter, Secrctär Dr. v. Wessety, vorgeführt. Sie
w :r geständig und wurde wegen Verbrechens dcr öffentlichen Gcwalt-
thä'-iakcit zu zwei Monaten B e r s ch l i e ß u n g a ik
eine m abgesonderten Orte v e r u r t b e i l t.¥
zTste fehlechten Tirastcn in Wien.) Dcr Lemer eines SchwG-
kulirwcrtes war iüiiast beim e-trafbczirksgcrichte Josefstadt angeklaat.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
SS. JLtmer 1600
Ske.«44
durch unvorsichtiges Fahren die Uebertrctung gegen „die körperliche
Sicherheit begangen zu haben. Der Angeklagte hatte nämlich Am Hot
einen F l e i f ch h a u e r st a n d u m g e w o r i e n. Er gob zu fciucr
Berantworiung an, daß sein Wagen au' der schlüpfrigen Straße ms
Rutschen gekommen war und so den Stand umwarf. Vistct) durch­
geführtem Beweisversabren sprach der Richter Gerichtssecretär Doct.r
Fröhlich den angeklagten Kutscher frei mit der Begründung, day seine
Wien" glaubwürdig sei.
schenke
Bureau zur Erzeug„
diesem Fache und seiner hübschen Handschrift hatte der bcschauigungs-
lose Friedrich H a u s e r eine große Clientel. Vor seinen, ..Bureau'
standen zumeist Wagen an Wagen gereiht, denn Jene, welchen Homer
LießeSepiüeln verfertigte, waren durchwegs Schwerfuhrwerkskmschcr und
Dienstmädchen. Die'Polizei beschäftigte sich schon längere Zeit mit
Häuser. Er wurde verhallet und den, Bezirksgerichte Leovold-
stadt zur Aburtheilung wegen Bagabondage eingelie'ert.
wurde gestern dem Strawichter Gerichtssecretär Dr. Daum auS dcr
her." ""'
igc
W
esse vorgeführt, beftritt aber, ohne Erwerb zu sein.— Richter: Was
waren Sie früher? -- Anackl.: Ich bin iioch nicht lange rom Militär
zurück. wo ich zehn Jahre Wachtmeister bei den Husaren war. Ich habe
wiederholt eine ständige Arbeit gesucht habe abcr leine ge'nnden.—
Richter: Die Polirei lagt in einer Rote, daß Sie Ihre hübsche Schritt
dazu verwenden, den ?eut'n Liebesbriefe zu schreiben.— Angelt.: Damit
verdiene ich nur hie und da etwas, ich nehme aber, auch andere Arbeit
an.— Richter: DaS ist kein Erwerb, surren, Sie sich eine ständige
Arbeit.— Der Richter sprach Häuser jedoch frei, nachdem Arbeitsscheu
nicht erwiesen sei.,.
(Essigstichiger Wein. Der, in einem hicugeu Wein-
großhandlungshaus bedienstcw Kellermeister Ignaz Hir>chl belaßt
sich mit dem commiüicnsweisen Ankauf von Wem. Im September
vorigen Jahres vertaufie er an den RikolSburqer Weinhäudler Joses
Denen selb circa zweitiuiend Liter Wein, der sväter vom Bezirksarzt
in Nikolsburg als „essigstichig" bc^etdinet irurde. Der Wein
wurde connscirt. ebenso ein noch bedeutenderes Dnantum des im Wiener
in Depot lag und Eigenthum des
war. Bon dieser Firma rührte auch
der in Nikolsburg beanständete Wein her, weshalb der staatsanwalt-
schaftlichc Functionär Dr. Hoher gegen Ernst Jabndl die Anklage
wegen Feilhnltcns verdorbener Lebensrnittel erhob. Jabndl hatte sich
deshalb vor dem Strakrichter der Leopoldstadt, Gcricbtssccrctär Doctor
Lahodny zu verantworten. Er bcmerlte. eS wäre Pflicht des Hi schl,
>er als bedeutender Wcinsachmann gilt. gewesen, den Wein zu kost n,
evor er ihn an Degcnseld vcrkau'te. Der Zmge Hirschl gab zu, keine
iuuiuc lumiruii' cvtiHu wu iu'uj iauuu
Lagerhaus an der Franzensbrücke ir
Weincommlstionärs Ernst Iahndl w
Probe von dem Weine aenommen zu haben, weih er voraussetzte, daß
Iahndl ihm keine schlechte Waare senden werde. Nach durchgeführter
Verhandlung wurde Iahndl zu fünfzig Kronen Geldstrafe
verurtheilt.
(Graf Alexander Karolyi und Edmund Gajari
wegen Duellvergehens verurtheilt.) Aus Budapest
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Reichstagsabgeordncten
Graf Alexander Karolyi und Edmund Gajari wurden heute
vor dem Bezirksgerichte wegen Duellvergehens, Ersterer zu
sieben Tagen, Letzterer zuv i er z e hn Tagen Staat s-
g e f ä n g n i ß ve r u r t h e i l t. Die Ursache des Duells bildeten
während der vorjährigen Obstructionsdebatte im Abgeordneten-
haufe gefallene Aeußerung des Grafen Karolyi, durch welche
sich G a j a r y in seiner Ehre verletzt fühlte. Bei der Straf-
bewerthung wurde der Umstand als erschwerend angenommen,
daß Graf Karolyi der herausfordernde Theil war und
G a j a r n wegen Duellvergehens bereits wiederholt abgestraft
worden ist.
Mordattentat im Gerichtssaale.
Client und Vertheidiger.
Rom, 22. Jänner. (Pr iv at- Tel eg r am m des
„N e u e n Wiener Journal".) Im Gerichtssaale von
E a s s i n o im Neapolitanischen erhielt der Advocat R o c ch i
von seinem Clienten Frangilli, dem die Vertheidigung mitz-
stel, einen Dolchstoß. Frangilli wurde verhaftet.
Depeschen des UeiienWieilerIaurnal
Der Strike der Kohlengraber.
Aus dem böhmischen Kohlen-
den Strike folgende authentische
00
Jänner.
Prag.
revier liegen über
Meldungen vor:
Im westböhmischen Kohlenrevier hat sich die Situation
wesentlich verschlechtert, indem sich, einem in den gestrigen
Versammlungen in Chotieschau und Nür schau gefaßten
Beschlusse zufolge,-die A r b e i t e r dem Strike anschlössen,
und es haben beute auf der Pankraz-Zeche in Nürschan, auf der
Sulkow- und Nürschan-Zeche in Libin, auf dem Austria-, dem
Baiern- und dem Humboldt-Schachte, zusammen 5167 Man«,
die Arbeit eingestellt. Dagegen ist die gesammte Belegschaft der
Ziegler-Schachtes und der beiden Schächte in Littitz angefahren.
Im Schlan-Kladnoer Strike gebiet sind heute
bei der Frühschicht in den Bergwerken des Schlauer BezirkeS von
einer Belegschaft von 2212 Mann 235, in den Werken des
Kladnoer Bezirkes von einer Belegschaft von 755 Mann 128
angefahren.
In Turn (Teplitzer Bezirk) haben zwei Por-
zellanfabriken mit je zweihundert Arbeitern den Betrieb wegen
K o h l e n m a n g e l s e i n g e st e l l t.
Im Duxer Revier striken 6672 Mann.
Die gestern abgehaltene Bergarbeiterversammlung war von
2000 Personen besucht. Es wurde unter Anderem beschlossen,
daß die Arbeiter eines jeden Schachtes je eine fünfgliedrige
Vertretung aus ihrer Mitte wählen sollen, welche die Vermittlung
zwischen dem Gros der Arbeiter und der Werksleitung zu über­
nehmen hat.
Eine gestern in Komotau abgehaltene Versammlung
war von nur sechzig Bergarbeitern besucht, welche eine die
Forderungen der Arbeiter begründende Resolution annahmen.
Im Brüxer Revier waren bei der heutigen Früh­
schichte 5567 Mann zur Anfahrt verpflichtet. Hievon fehlten
3744 Mann und blos 1823 Mann erschienen zur Arbeit.
Zu Mittag stellten drei weitere Werke die Arbeit ein und
es arbeiten nur mehr 408 Mann.
Der Präsident der Bergbaugenossenschast hat den großen
Ausschuß derselben zur Constituirung des Einigung S-
amtes für den 25. d. M. nach Brüx einberufen.
Brüx, 22. Jänner. Auf neunzehn Schächten des hiesigen
Bezirkes sind bei der heutigen Nachtschicht von einer Belegsc^fft
von 2580 Mann 645 angefahren. Die Lage ist eine ruhige.
Morgen finden in Tschautsch und Kopitz Versammlungen statt.
Abends ist ein zweites Bataillon Infanterie hier eingetroffen.
Jer
in Waial.
Aus der Uogelpersperttve.
Der Entscheidungskampf.
London, 22. Jänner. Die „Times" veröffmtlichten
in einer zweiten Ausgabe folgende Meldung aus Spear-
mans Camp vöm Gestrigen: Die Laufgräben
wurden von den Buren geräumt und bei Tages-!
a n b r u ch von den Engländern besetzt. Der Feind i
nimmt nunmehr eine andere halbkreisförmige Stellung an
dem hinter dem ersten Bergrücken gelegenen Hauptbergrücken;
^ein. Der Zweck der britischen Hauptangriffe ist, die feind-!
Xstchen Truppen durch den Vormarsch des rechten!
Flügels des Generals Hildyard in zwei Hälften
z u theilen. Die Engländer nehmen eine gedeckte
Stellung in einer Entfernung von einer halben
Meile vom Feinde ein.
Sympathiekundgebungen für die Buren.
Washington, 22. Jänner. Jn^einer gestern Abends
im Opernhause zum Zwecke einer Sympathiekund­
gebung für die Buren stattgefundenen zahlreich be-!
suchten Versammlung erschienen auch mehrere hervorragende.
Persönlichkeiten, darunter einige Congreßmitglieder. Es!
wurden Reden gehalten und Resolutionen be­
schlossen, in welchen erklärt wird, die süd­
afrikanischen Republiken müßten frei und
unabhängig sein, und in welchen die Versammlung den
Buren ihre Sympathien ausdrückt und den Präsidenten Mac
Kinley auffordert, seine Vermittlung anzu­
bieten. Wciters wird in den gefaßten Resolutionen gegen
die Verschiffung von Kriegsmunition aus den
Vereinigten Staaten zu Gunsten Englands Pro­
test i r t.
t
t


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 11 ]
9fr. 2244 Dienstag
Aus dem Oftrau-Karwiner Revier.
Troppa«, 22.Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o it r tt a I".) Die heutige Abendschicht
brachte gegenüber der Frühschicht keine Aenderung zum
Besseren. Auf einzelnen Schächten wurde eine etwas geringere
Anfahrt constatirt..
Heute Früh wurden nächst den Nordbahnschachten der
Michalkowitz Arbeitswillige durch fremde Arbeiter zurückgehalten,
was die geringe Anfahrt auf den dortigen Schächten, welche
bisher normal gearbeitet hatten, verursachte. Mittags traten
Meldungen aus Michalkowitz ein, daß den Schächten eine
gewaltsame Einstellung drohe. Beamte und eine
Compagnie Militär eilten im Schnellschritt zur Stelle, fanden
jedoch Alles ruhig. Wegen der ausgedehnten Lage der dortigen
zahlreichen Schächte wurde, um das Militär zu schonen, ein
weiteres halbes Bataillon aus Troppau nach Michailo-
w i tz dislocirt.'
, Wien, 22. Jänner. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Zenta" in Hongkong eingelaufen. Abfahrt nach
beiläufig dreiwöchentlichem Aufenthalt nach Manila. An Bord
Alles wohl.
Berlin, 22. Jänner. Das Abgeordnetenhans über­
wies nach unwesentlicher Debatte den Gesetzentwurf betreffend
die Vermeidung einer Doppelbesteuerung von in Preußen und
Oesterreich zugleich begüterten Personen an die Budget-
commiffion.
Brüssel, 22. Jänner. Der König der Belgier begibt
sich morgen Früh in strengstem Jncognito nach Wiesbaden und
kehrt morgen Abends wieder zurück.
Bukarest, 22. Jänner. Den Kammern ging heute die
Mittheilung zu, daß dem Ministerpräsidenten Gantacu-
c e n e ein U r l a u b gewährt worden ist. Der Minister
des Innern General Mano wird interimistisch den
Vor'sitz im Ministerrathe führen.
Quotendebatte im ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 22. Jänner. Im Abgeordnetenhause gelangte
heute die ministerielle Zuschrift in Betreff der Aller-
höchsten Entscheidung über die Quote zur
Verhandlung.
Abgeordneter P o l o n y i meint, daß die Entscheidung der
Krone nicht angerufen werde, weil der vom Gesetze
vorgeschlagene Weg— die Unterhandlungen von Parlament zu
Parlament— nicht betreten worden, ja nicht einmal der
Versuch hiezu gemacht worden sei. Die Einholung eines
Schiedsspruches wäre nur dann am Platze gewesen, wenn beide
Parlamente bereits ihr letztes Wort gesprochen
bätten. Redner reicht einen Beschlußantrag ein, wonach
die ministerielle Zuschrift nicht z ur Kenntniß g c-
nommen und dem Monarchen eine A d r e s s e in dieser
Angelegenheit unterbreitet werden soll.
Abgeordneter H o d o s s n weist aus dem Wortlaute des
Gesetzes nach, daß die Allerhöchste Entscheidung angerufen
werden mn s s e, wenn die beiden Parlamente, aus welchen
Gründen immer, zu keiner Vereinbarung gelangen
können. Nachdem Abgeordneter K o mj a t h y gesprochen hatte,
wurde die Debatte geschlossen,
Ministerpräsident Szell bestritt, daß in Oesterreich
keine Verfassungsmäßigkeit herrsche. Dort halten
wir n o ch nicht: möge Gott geben, daß wir dahin auch nicht
gelangen. Sollte es jedoch dahin kommen, dann werde Redner,
wenn er noch an der Spitze der Geschäfte stehen werde, oder
sein Nachfolger den Standpunkt des 1867er Gesetzes da-
legen. Aber wir stehen gottlob noch nicht so
weit. Die Entscheidung der Krone sei
eine gesetzliche gewesen, denn beide Parlamente
seien in die Lage gebracht worden, die Berichte der Quoten-
deputation zu verhandeln. (Lebhafter Beifall rechts.) Hier sei die
Vorlage im Plenum, in Oesterreich im Ausschusse verhandelt
worden. Hier wäre die Verhandlung auch bei Zeiten beendet
worden, doch habe man die Quotenvorlage zurückziehen müssen,
weil es offenkundig wurde, daß man in Oesterreich nicht
verhandeln wollte. (Lebhafter Beifall rechts.) Den
Vorwurf, daß man in Oesterreich durch die Vertagung des
Reichsrathes die Verhandlung der Quotenvorlage absichtlich un­
möglich gemacht habe, weist Redner entschieden zurück;
Die Vertagung drüben sei erfolgt, nachdem sich die kalendarische
Unmöglichkeit herausgestellt hatte, die Quote rechtzeitig zu er­
ledigen. Der Ministerpräsident erklärte schließlich, daß, je mehr
die abnormen Verhältnisse in Oesterreich, welche
hoffentlich nicht lange mehr andauern werden, geeignet
seien, dem A n st u r m der Ertremen hier wie dort
gegen den Ausgleich intensiver zu gestalten, umso un­
entwegter in der Vertheidigung der Ausgleichsbasis verharren
werde. (Langanhaltcnde stürmische E]jen-9hife rechts und links.)
Der Beschlußantrag des Abgeordneten Polonyi wurde ver­
worfen und die m i n i st e r i e l l e Zuschrift in Betreff
der Allerhöchsten Entscheidung mit allen gegen die Stimmen der
Unabhängigkeitspartei zur K e n n t n i ß genommen.
Der Proceß gegen die Affumptionisten.
Paris, 22. Jänner. Der Proceß gegen die zwölf
Assumptionisten-Patres hat heute unter großem Andränge
des Publicums, darunter zahlreicher Damen, vor dem Zucht­
polizeigerichte begonnen.
In ihrem Verhöre behaupten die Angeklagten, daß sie
sich nicht mit politischen, sondern mit religiösen
Fragen beschäftigen.
Der Vertheidiger beantragt die Vertagung der Ver­
handlung.
Staatsanwalt Bulot erklärt, daß die Assumptionistcn
verfolgt werden, weil sie sich gegen das Gesetz vergangen
haben, und betont, daß sie seit fünfzig Jahren ohne Er­
mächtig um g der Regierung und ohne Ge­
nehmigung des Heiligen Stuhles be-
stehen. Der Staatsanwalt spricht von dem Reichthum
der Assumptionisten und weist sodann auf ihr politisches
Wirken, namentlich in Rücksicht auf die Wahlen, hin.
Nach der Rede des Staatsanwaltes B u I o t wies der
Gerichtshof die auf Vertagung der Angelegenheit abzielenden
Anträge zurück, worauf die Sitzung geschlossen wurde. Die
nächste Sitzung findet morgen statt.
Neues Wiener Journal
Feuer i« einem Stahlwerke.
Königshütte, 22. Jänner. Gestem brach auf dem
Königsbütter Stahlwerke „L a u r a h ü t t e" eine Feuersbrunst
aus. Der Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark, ist jedoch
durch Versicherung gedeckt. Man glaubt, daß zwei bis drei
Monate bis zur Wiederaufnahme des Betriebes
vergehen werden, und hofft, durch stärkeres Ausnützen der anderen
Strecken den Schaden auszugleichen. Menschenleben sind nicht zu
beklagen.
Versuchter Gattenmord und Selbstmord.
Brünn, 22. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Abends feuerte der
Maschinist einer hiesigen Brauerei, Michael O s w a l d, einen
Revolverschuß auf seine Gattin, die bereits seit längerer Zeit
von ihm getrennt lebt, ab. Sodann gab er drei Schüsse auf
sich selbst ab. Beide wurden lebensgefährlich verletzt ins Spital
gebracht. Als Motiv der That wird angenommen, daß Oswald
seiner Gattin die Wiedervereinigung anbot, die jedoch entschieden
zurückgewiesen wurde.
Ueberschwemmungsgefahr.
Bukarest, 22. Jänner. Es wird ein merkliches An­
schwellen der Donau und anderer Flüsse gemeldet, was Über­
schwemmungen befürchten läßt. Einige Punkte
sind bereits inundirt. Es wurden alle Maßregeln getroffen,
um Gefahren vorzubeugen.
kmesliMiz der Sektion iinii Mitiffralioi).
M. R. 2208. Ihre Annonce ist am 21. d. M. und heute in
der Rubrik „Wohnung mit Verpflegung" erschienen.— A. R.,
Neustiftgaffc. Wollen Sie uns den 7 ext Jbrer Annonce einsenden.
— Herrn Rikow. Wir bestätigen Ihre Handschrift.— Fräulein
Mizzi Fr— ch. Die Adresse finden Sie im Lehniann und erfahren Sie
beim Portier des Theaters an der Wien.
Letzte CurSdcpeschen.
Berlin, 22. Jänner. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
281.— (= 238.83), Lombarden 27.75 (— 26.06), Staatsbahu
136.75 (— 133.37), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(-= —.—), Russische Banknoten (.Satin) 216.45 (— 255.63), Disconto
Commandit 194.—, Ungarische Kronenanleihe —.— (= —.—),
I i euer 91.. Fest auf westliche Börsen.
Frankfurt, 22. Jänner. 118.10. Schlußcurse. Credit
233.90 (= 233.73), Staatsbahn 136.60 (= 133.81), Lombard u
27.70 (= 26.01), Ungarische Goldrente 99.35 (99.—), Oesterreichischc
Silberrente 99.— (99.38), Oesterreichische Papierrente 99.30 (= 93.68),
Oesterreichische Goldrcnte 100.65 l— 99.06), Wiener Bankverein 137.—
(— 186.46), Alpine 274.— (— 274.—), Ungarische Kronenrentc 95.10
(= 95.47).— (A b e n d b ö r s eö Credit 234.20 (— —.—),
Staatsbahn 136.60 (== —.—), Wiener Bankverein —(=
Lombarden 27.80 (= —Italiener 94.10, Laurahütte,
arpener 209.30, Disconto 193.90. Fest.
Hamburg, 22. Jänner. 118.10. Silbcrrente 98'80
(-- 99.18), Credit 234.30 (= 234.18), 60ct Lose 142.60 (---—
Staatsbahn 136.25 (= 133.45), Lombarden 27.85 (= 26.16),Italiener
93.90 (= —.—), Oesterreichischc Goldrente 100.30 (= 98.71), Un­
garische Goldrcnte 99.65 (— 99.65), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 22. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue.3% amortisirbare
Anleihe 99.35, 3% Rente 100.02, 35'/2% Rente 103.—, Italiener
93.25 (= —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(= —Neue türkische Consols 23.12, Neue 6°/,, cgvptische Anleihe
—.—, Oesterreichischc Goldrcnte 100.50 (— 99.37), Ungarische Gold-
rente 98.75 (= 98.620 Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.50
(= 70.66), Bangue Ottomane 566.—, Tabak 287.— (= 127.50),
Tnrkcnlose 127.50 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurP 102.87, Wechsel
nur Amsterdam (kurz) 206.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,19, Bancjue de Paris 1098.—,
Credit foncier de France 710.—, Meridionalbahn —.—, 4? /„
spanische Exterieurs 68.20, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1141.—,East Rand 161.—, Chartered 85.50, Eghptische Rente 106.—,
Randfontain 74.50, De Becrs 626.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichischc Bodencredit 1230.-
(= 248.38). Fest.
(Ein Finanziustitut der Gemeinde Wien.) In einer
gestern stattgefundenen Versammlung des christlich-socialen Arbeiter­
vereines „Ausrria" besprach unter Anderem der Gemeinderath
Dr. P o r z e r die Thätigkeit des Wiener Gemeinderaihes und
kam hiebet auch auf die Erbauung der Gaswerke, beziehungsweise
auf die Schwierigkeiten des „Gasanlehens" zu sprechen, dessen
Realisirung er als einen Leidensweg des Bürgermeisters be­
zeichnete. Diese Finanzoperation, so sagte der Redner weiter,
war für uns (Christlich-Socialel eine Lehre, daß wir selbst an
die Gründung eines Finanzinstitutcs denken sollten, kvelchcs
bei großen Aufgaben und Projecten der Gemeinde, denselben
das nöthige Capital zur Verfügung stellen würde.
Man dachte ursprünglich an die Gründung einer st ä d t i s ch e n
Bank. Dieselbe als eine Actiengcsellschaft ins Leben zu rufen,
ist nicht möglich, weil ja die Actien von Hand zu Hand gehen
und sich unverhofft in Händen befinden könnten, die uns weder
lieb noch sympathisch sind. Eine diesbezügliche Gründung einer
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, deren Mitglieder nicht
variabel sind hätte gleichfalls mit großen Schwierigkeiten zu
kämpfen gehabt, da ja die Partcianhängcr ausgesprochene Anti­
pathie gegen das Großcapital haben. Sie haben auch gute
Gründe dafür. Es will damit Niemand was zu thun haben,
und auch dem Bürgermeister Dr. Lneger behagte eine derartige
Form eines Finanzinstitutes der Stadt Wien nicht. Und so
ließ man diese Pläne fallen. Allein es wird auf einem anderen
Wege möglich sein, die einmal gefaßte Idee zum Reifen zu
bringen. Es gibt beispielsweise Eommunalsparcasscn in den
Bezirken Nudolsslietm, Hernals und Währing, die für sich ein
schönes Geschäft machen, aber die Gemeinde Wien hat nichts
davon. Wenn derartige Gründungen von S p a r c a s s e n
nun fortgesetzt und in jedeni Bezirke eine
solche An st alt errichtet wird, die alle unter
eine Hand g e st e l l t werden, so wird dann ein Finanz-
institut entstehen, von welchem die Gemeinde Wien jederzeit die
nöthigen Capitalien für ihre großen Unternehmungen bekommen
wird. Diese Idee wird eingeführt werden müssen, um die
Gemeinde selbständig zu machen.
(Berlosungsconflicte böhmischer Bahnen.) In An­
gelegenheit des Vcrlosnngsconffietes der 5°/„igen Prioritäts-
obligationen der P r a g- D u x e r Eisenbahn veröffentlicht der
Prioritätencurator Dr. Marek eine Darlegung, worin er
constatirt, daß die von ihm im Jänner 1897 eingeleitete Action,
welche die Bestreitung der Ausschließung der freiwillig convertirten
Obligationen von den verlosungsplanmäßigen Ziehungen bekämpft,
23. Jämer 1900 Seite 11
.im September 1899 durch ein neuerliches Gesuch um Ertheilung
des curatelsbehördlichen Consenses zur Klage wider- die
Prag-Duxer Eisenbahn auf die Feststellung des hinsichtlich
der Verlosungen den Prioritäts-Obligationären zustehenden
Rechtes, auf Grund des gesammelten' neuen Materiales.
zum drittenmal aufgenommen wurde.— Diese Action hat bis-
eine Erledigung nicht gefunden, da inzwischen die Präg-Duxer
Babn bei dem Curatelsgerichte seine Enthebung von der Curatel
beantragt hat. Der diesbezügliche Antrag wurde in erster Instanz
abgewiesen; in zweiter Instanz wurde demselben stattgegeben,
der Oberste Gerichtshof verfügte jedoch mit der Ent­
scheidung vom 12. December 1899 die Behebung beider unter-
instanzlichen Erledigungen und eine neuerliche Erledigung nach
Einvernehmung der Herren Vertrauensmänner. Aus dieser Sach­
lage ist zu entnehmen, daß der Verlosungsconflict der Prag-
Duxer Eisenbahn-Prioritäten durch einen rechtskräftigen Spruch
noch nicht entschieden ist, vielmehr das Gesuch um Ertheilung
des Consenses znr Klage noch seiner Erledigung
harrt. In der Angelegenheit des Verlosungsconflictes
der Buschtiehrader Bahn erscheint die Rechtsfrage
durch die bekannte Entscheidung des Obersten Gerichtshofes nicht
präjudicirl. Der neuernanntc durator Dr. Vlcek dürfte zunächst
bei dem Handelsgericht in Prag um die Einberufung einer all­
gemeinen Versammlung der Prioritäre einschreiten, in welcher die
Wahl der Vertrauensmänner erfolgen wird. Diese werden dann
zn beschließen haben, ob der Enrator gegen die Buschtiehrader
Bahn wegen ihres Vorgehens bei den Prioritätenverlosungen die
Klageführung einleiten soll. Erst dann wäre eine meritorische
Entscheidung der Gerichte in dem Berlosungsconflict zn erwarten.
In pecuniärer Hinsicht spielt die ganze Angelegenheit für die
Buschtiehrader Bahn keine größere Rolle. Der ganze Umlauf der
fünfpercentigen Silberprioritäten beziffert sich mit etwas über
vier Millionen Kronen.
(Die Lage der Waggonindustrie.) Während in Oester­
reich die Waggonfabriken voll beschäftigt und auch für längere
Zeit hinaus mit Bestellungen versehen sind, ist die Lage in
Ungarn durchaus nicht die gesündeste. Man hat dort insoferne
gesündigt, als in letzter Zeit mehr neue Fabriken entstanden sind,
als Beschäftigung finden können. Infolge dessen ist die Firma
Ganz und Compagnie gezwungen worden, für die Rete
A d r i a t i o a eine Lieferung zu sehr gedrückten Preisen zu
übernehmen, da ihr im Jnlande keine Anregung oder Unterstützung
geboten werden kann. Als Gegensatz sei erwähnt, daß in
Deutschland in den letzten Jahren 18 neue Fabriken gegründet
wurden, die alle voll beschäftigt sind.
(Eisenbahn- Verkehrsanstalt.) Man hätte glauben
sollen, daß die gegenwärtige Conjunctur für die Waggonfabriken
sowohl als für die Waggonleihanstalt die denkbar günstigste sei.
In der That ist dies auch der Fall und es besteht für die beiden
Waggonleihanstalien, die in Oesterreich gebildet wurden, keine
Ursache znr Besorgniß, wo und wie sie ihren Wagenpark placiren
sollen. Bemcrkenswerth ist nur, daß diese Wagen, um aus­
genützt zu werden, in das Ausland gebracht
werden mußten. Die Eisenbahn- Verkehrsanstalt hatte
voriges Jahr keinen einzigen Wagen im Inland ver-
miethct. Die Keiieraldircction der k. k. Staatsbahnen erklärte
seinerzeit keine Wagen zn benöthigen, und als man später doch ge­
zwungen war, solche zn entleihen, war es natürlich schon zu spät,
da die Wagen bereits im Auslande (Deutschland und Italien)
untergebracht waren. Auch was das elektrische Geschäft betrifft, hat
die Eisenbahn-Berkehrsanstait unangenehme Erfahrungen in
Oesterreich gemacht. So zum Beispiel betrugen bei einem
von dieser Gesellschaft in Böhmen errichteten Elektricitäts­
werk die Landes- und Conimiinalzuschläge zusammen nicht
weniger als 98'/2%* (Auf das Land' allein entfallen
55%!) Unter solchen Umständen ist es begreiflich, daß
die Gesellschaft das Feld ihrer Thätigkeit so viel als möglich ins
Ausland zu verlegen strebt. Sie hat thatsächlich bereits ihre
Firma sowohl in Deutschland als in Italien protokolliren lassen
und participirt also auch an dem Aufschwünge der deutschen
Industrie. Insbesondere hofft sie aus den weitausgreifenden
Plänen des deutschen Kaisers, speciell aus der Canal- und
Floitenvorlage, großen Nutzen zn ziehen und auf die Besserung
der Verhältnisse in Oesterreich nicht warten zu müssen.
(Import von Steinnüssen.) In der verflossenen Woche
ist der Dampfer „Osiris" antz Amerika in Hamburg mit einem
Posten von 25.000 Eentncrn Steinnüssen angekommen. Der
Import von Steinnüssen ist seit längerer Zeit bedeutend, und
da auch in Hamburg noch recht große Quantitäten unverkauft
lagern, wird ein Rückgang der Preise in naher Zeit erwartet.
(Klagen über die Waarenstatistik.) Die Lasten, welche
den Kaufleuten aus der Einsührnng der Waarcustatistik im
österreichisch-ungarischen Verkehr erwachsen, lassen sich bisher noch
nicht vollständig übersehen. Vorläufig wird namentlich über das
Erforderniß der eigenhändigen Unterschrift des Chefs unter scde
abzugebende und anzunehmende Waarendeclarntion geklagt. Ntan
bezeichnet die Durchführung dieser Bestimmung geradezu als un­
möglich, es müßte sonst ein eigener Procurist für
die Waarendcclarationcn ernannt werden. Ferner erhalten
österreichische Firmen für Waarensendnngen aus Ungarn
die Declarationen blos in ungarischer Sprache und weigern sich
häufig, dieselben zu unterschreiben, aus dem einfachen Grunde,
weil sie den Text nicht verstehen. Dieser Mißbrauch entspringt
allerdings nicht aus dem Gesetze, im Gegentheile, gemäß den
Vereinbarungen zwischen beiden Regierungen soll dem ungarischen
Tert auch der deutsche beigelegt werden. Schließlich zeigt sich
schon jetzt eine wirtliche Controle durch die Bahnen un­
durchführbar. Dieselben sind verpflichtet, wenn sie in cineWaaren-
erklärung Zweifel setzen, aus dem betreffenden Sollt alle
Waaren hcranSznnehmen und zu untersuchen. Diese Pakete sollen
sie dann wieder kunstgerecht schließen. Würde das wirtlich gewissenhaft
durchgeführt, so mußte das zu einer Unterbindung des Verkehrs
führen. Die Regierung hat seinerzeit erklärt, nach einer gewissen
Probezeit eventuelle Abänderungen der Verordnung zn verfügen.
In Bezug auf diese Controlofficht sollte die Abänderung ’-djmi
jetzt getroffen werden, denn eine andere Wirksamkeit als auf dem
Papiere kann die Bestimmung ohnehin niemals haben.
(Eine neue Eiscngiehcrei.) In Horowitz hat eine
Commandiigesellschast eine neue Eisengießerei errichtet. Der Be­
trieb wurde in den letzten Tagen bereits voll anfgetiommen.
(Elektrische Pläne in Pottendorf.) Samstag den
20. d. M. fand in Pottendorf eine vom Architekten Anton
Mitt ermann einbermene Versammlung statt, aus deren
Tagesordnung folgende drei Punkte standen: 1. Gründung einer
Elektricitätsgesellschaft. 2. Einführung der elektri­
schen Beleuchtung in Pottendorf und 3. Bau einer
elektrischen Bahn TraiSkirchen—Pottendorf—Eisenstadt.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 12 ]
Seüe 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
23. JLrmer 1306
Nr. 2244
Insbesondere dem letztgenannten Projekte steht man in Potten-
dors mit regstem Interesse gegenüber.
(Diseontermatzigung.) Die Schweizer Emissions­
bank. die erst in der Vorwoche den officiellen Zinsfuß um
»/,"/» herabgesetzt hatte, nahm gestern eine neuerliche Ermäßigung
von auf 5% vor.
(Nordbahn.) Die am 10. November v. I. kundgemachte, mit
klotz beS k. k. Eisenbahnministeriums vom 17. November v. I,.,
. 62,923/16 genehmigte Herabsetzung der lagergeldfreicn Zeit für m
iswiecim anlangende, in gedeekr gebauten Wagen su befördernde
. rachtgüter tritt mit 22. Jänner l.J. außer Kraft. Die im August V.J.
kundgemachte, mit Erlaß des k. k. Eisenbahnministcriums vom 6. «Sep­
tember v. I.. Z. 41.230/16 genehmigte Herabsetzung der lagergeldfreien
Zeit für in Bielitz ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter
auf zwei Tage tritt mit 23. Jänner l. I. außer Kraft.
(Neue Wiener Tramwav. Die Einnahmen betrugen in der
dritten Jännerwoche 25.684 (— 3822) Kronen und seit 1. Jänner
81.222 (— 4419) Kronen.
(LieseruugSausschreibung.) Interessenten können litt Secretariate
des Nieder österreichischen Gewerbevereines die näheren Bedingungen für
dir von der serbischen Schifssahrtsgeselfchaft aus­
geschriebene Otfertverbandlung betreffs Lieferung von Eisen Waaren.
Bleche», Nageln, Schrauben, Holz- und Colonialwaaren,
Leinwand, Seilen :c.
binar l. I. einzureichen.
einsehen. Offerten sind bis zum 1. Fe-
(Bertretuuaen nach Rußland.) Ein österreichischer Kaufmann
sucht Vertretungen tür die Eisenwaarenbranche nach Rußland.
Auskünfte im Secretariate des
E. Bezirk. Eschenbachgaffe 11).
„ „„ Nähere
Niederösterrcichischen Gewrrbevcreines
Der Waarenmarkt.
Börfe für laudwirthschafiliche Produkte. lO ri g.-B e c.)
Der häufige Witterungswechsel in Frankreich verursacht bei Land-
wirthen einige Besorgnisse bezüglich der künftigen Ernte und dieser Um­
stand hat an allen Börsen dies- und jenseits des Oceans eine steigende
Bewegung Herbeigeführt. Unseres Trachtens ist jedoch die Steigerung
in Paris lediglich auf den abnormen Tiefstand des dortigen Weizen-
preises zurückzuführen. Immerhin geht durch das Getreidcgeschäst ein
etn etwas frischerer Zug, den man sich auch hier nicht verschliefen konnte,
umsomehr, als Anzeichen vorhanden sind, welche daraus schließen lassen,
daß die Stagnation im Mehlgcschäite vorerst ihrem Ende entgegengeht.
Auch verlautete gerüchtweise, daß in einigen wichtigen Relationen
Frachtermäßiaungcn erfolgen dürsten, von denen man sich auch eine Be­
lebung des Verkehres verspricht. Wenn trotz all diesem be>estigeuden
Momente eine namhafte Steigerung noch nicht zum Durchbrüche ge­
langte, hat dies seinen Grund daran, daß das Geschäft sich in den
allerettgsten Grenzen bewegte. In sämmtlichen Artikeln traten Curs-
»rhöhungen von W5 Heller zu Tage; Weizen gewann 7 Heller.—
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 7°94/99, Frühjahrs-
Rogaen zu Kronen 6*82/84, Herbst-Roggen zu Kronen 6'87.88,
Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'40/43, Mai- Juni- Mais zu
Kronen 5'2s/30. August- September- Reps notirte Kronen
11*80/90.— Auf dem Ekfectivmarkte ist infolge gebesserten
Mchlabsatzcs etwas Frage im Markte, der jedoch sehr schwachem An­
gebot gegenüberstand, was naturgemäß eine Befestigung der Tendenz
herbeiführte. Weizen, Roggen und Hafer stellen sich um 5 Heller
höher, als Samstag. Verkauft wurden: 900q 78*5 Kg. Weizen zu
Kronen 7*65 ab Udvard.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zufuhr
24-591 Kilo Rindfleisch, 422 Kilo Kalbfleisch, 839 Kilo Schaffleisch,
4901 Kilo. Schw»incfl«sch, 70 Kälber, 11 Schafe, 42 Schweine und
—- Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Ber-
zehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres 96/140, Rost­
braten 110/180, Kalbfleisch 80/108, extrem —'—, Schasfleisch 100/104,
Schweinefleisch 88/136, Kälber88/104, Schafe80/88, Schweine 88/108,
Lämmer —/—.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 22. Jänner. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auftrieb bestes sich auf 4756 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3273 Stück ungarische,
786 Stück galizische und 6!»7 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .3791 Stück Mastthiere (angemeldet —. Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 965 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 kfkilo Lebendgewicht in Kronen
exclusive Berzehrunassteuer): Ungarische Mastochsen 52/70. Prima
72,78 (extrem '/>>), galizische Mastochscn 54/70, Prima 72/74
(extrem —). deutsche Mastochsen 60/76, Prima 78.W (extrem —),
Weideochsen— /—, Bauernochscn 44/56, Stiere und Kühe 40/70
(extrem 72).— Trotz gesteigerten Austriebes blieben die Preise gut be­
hauptet, da die Ankäufe für die Conscrvenfabrikation heute fortgesetzt
wurden, und der Bedarf deiraemäü ein stärkerer war.
(Borstenvichmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 9300 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
4900 Stück Fettschweine und 4400 Stück Jungschweme.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter%
in Kronen) stetig. Roh waare, prompt cont. ab Wien 39'— 39 40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e. prompt Fracht-
basis Au ssig 25'15 28, dto. Olmutz 23'75/95, dto. Brünn-Wien
24'20 40, Februar FrachtbasiS Auffig 25'20 ?0, Raffinade fest.
Ia. 84'75 85'—, dto. fia. 84'25,50, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87'—, dto. Ha. 86'25 60. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest tra n s it o 26'25 27'45,
Jänner-März 26'75/27'25. Feitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclufivc Faß 50'—,'51'—. Speck, weiß, exclusive Packung
4l'50 42'—, U n f ch l i t t, Ausschnitt, 34'50 35'—.— Rübül (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'— /35'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50/16'—, Galizischcs stand, white 39'50/40*50, Galizisches
wafferbell K. 40'50 41'60.
Prag, 22. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telcaramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 25'15 Geld, Kronen
25'25 Bi'ief. Tebruar Kronen 2"'20 Geld, Kronen 25*30 Bries.
Budapest» 22. Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des »Neuen Wiener Journal".): bgleich das An­
gebot in Weizen reichlich ist, ist die Tendenz fest. Preise bei einem Um­
sätze von 25.000 a um 5 Heller böher als Samstag. Uebriges gering­
fügiges Geschäft. Termine: Fest. Avril-Weizr» Kronen 7*82/83, Oc'ober-
Weizen -Kronen 7'85 861. April-Roggen Kronen 6*47«48, Mai-MaiS
Kronen 5*01/02, April-HaferKronen 5*08/09, Auguü-Reps Kronen
11*65/70.— Wetter: otebel.
Borstenviehmarkt in Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische Prima, alte schwere 83 bis 84, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 88 bis,89, mittlere 85 bis 86, junge leichte
87 bis 88, serbische schwere 86 bis 87, mittlere 8b bis 86, leichte 82
btS 86.— Verrath am 20. Jänner 19.108 Stück. Auftrieb am
21. Jänner 162 Stück. Abtrieb 1199 Stück.— Es verbleiben somitnoch
18.071 Stück.
Chile-Salpeter. Hamburg. 20. Jänner. (Original-
l e r i ch t des „Neuen Wiener Journal".)
reffe erfuhren infolge starker• Kauflust eine weitere Aufbesserung.
95"/» Salpeter notirte
~ März
Mark
Mark
7*90,
7'77',.,
April
per
proinpt Mark 7'72'A, pc,
Mark 7'92' ,, März-Mitte
April-Mitte
Februar-März
.. April Mark
.. _, ...- r— Mai Mark 7*72'/-.
Mar Mark 7*57'/., Mai-Juni Mark 7'40, Juni-Juli Mark 7'30,
Septembcr-Qctober Mark 7'32'Jänner-Februar 1901 Mark 7'50.
irebruar-März Mark 7*60.— Raffinirter Salpeter prompt Mark 7'85»
Juui-Juti Mark 7'70, August-Septemher Mark T 70
Wiener Börse vom 22. Jänner.
Die Börse eröffnete heute in äußerst lustloser Haltung und
nahm der Verkehr auch späterhin keine größeren Dimensionen
an. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Oesterreichische
Creditactien, die Actien des Bankvereins, der Oesterrcichisch-
ungarischen Bank, sowie der Länderbank und Unionbank höher.
Die Aciien der ungarischen Bank für Industrie zeigen eine Ab-
schwächung. Von Transportwerthen bewegten sich Buschtiehrader
iit. 8, StciatSbahnactien, Lombarden und Elbethal auf er­
höhtem Cursniveau. Kleine Abschwächungen zeigen Nordwestbahn
und Dampfschiff, während die Actien der Bau- und Betriebs-
gesellschaft gut behauptet waren. Auf dem Jndustriemarkt er­
zielten Simmeringer Maschinen eine bedeutende Avance und auch
Tabakactien zeigen eine größere Steigerung, Bon Montan­
werthen waren Rudolfs-Hütte, Egpdier, sowie Böhmische
Montanactien höher, während Alpine, Rima-Muranyer, West-
böhmische Bergbauactien, Salgo-Tarianer, Trifailer, sowie
Nordnngarischc Kohlenactien billiger erhältlich waren. Auch
ElektricitätSactien erfuhren fast durchwegs Abschwächungen. Eine
Steigerung zeigen die Actien der Internationalen Waggon-
Leihgesellschaft. Von Renten war österreichische Goldrente
billiger, während die übrigen Rentenkategorien fest lagen und
kleinere Avancen erzielten. Der übrige Anlagemarkt zeigt feste
Curse und war namentlich der Losmarkt wieder belebt. Devisen
und Valuten erfuhren bei steifer Haltung keine größeren Ver­
änderungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.10, Ungarische
Creditbank 186.—, Anglobank 124.25, Unionbank 155.50, Länderbank
116.50, Bankverein 186.50, Staatsbahn 134.—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn —, Dampfschiffactien 73.—,
Waffenfabrik —.—, Präger Eisen 612.—, Tabak—.—, Alpine Montan
273,25, Mairente 99.85, österreichische Kronenrente 98.95, Türkenlose
127.—, ungarische Kronenrente 95.05, Reichsmark 118.12, Rima
Böhmische Montan —, Wienerberger Ziegelfabrik —, Straßen-
bahnen —.—, Vareser —, ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Betriebsgesellschaft A —, B —.
Nach Schluß der Mi tt a gs b örse blieben: Credit 234.—»nach
—•*“- Ung. Credit 186 .-, Analo 124.—, Bankveiein 186.50, Union
155.50, Ländcrbank 116.75, Staatsbahn 134.—, Lombarden 24.90,
Elbethal 124.25, Nordwest 119.—, Tabak 138.75, Rima 333.50,
Alpme 273., Mairente 99.80, Ungarische Kronenreate 95.10,
Türkenlose 127.-, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 22. Jänner.
»i* Meilruni* rStttMtUdwr «ffeete«, mit «uinahme der per Stück notirte» .Dtderse« Lose" und der GenutzscheiNe, versteht sich für t» 100 »reiten be« KominaWe.- Um den Werth eine» Effecte» per Stück tu «mittet», ist der für j, 100 Kronen notirt«
"- Nronen aurgedrückten Nominalbeträge der Lttre» zu «ultipllclre«. da» Resultat durch 100 zu dididiren.— Bet den »Ich t vo" **"* •--“
v»»vet«-«> **‘■‘*0*’"" M.r v.««. vntrb bi» bat »m»m frfrerte nttrteffinr'
gut» mit dem in
bringen.
..... tt ein, «zahlte» Aalte» ist von dem auf diese Weile ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betraa t» ttiuu«
#tf der Zinscuberechnung wird die bet einem Effecte angeführte Sieuer zu dem bemerlten Sahe ia Abzug gebracht.
«Mgemeine Stnat-fchuld,
n Rl. Wai-November pr. Ar.
in Silber gilnuer-Juli /,,
Lol« ». 8.1S5« zu 62j Kronen
„„„ 1360„ 1010.
„„.„ 1860„ »00
.., 18«, 200„
Staot«-Dom.-PIddrlefe 288 Stt.
(800 Fr.)vrz.Sold ob. Silb,
vesterr, Staatsschuld.
Oefterr. Goldrcnle 210 Kr. r«/o
Oest. Rente in Krw. pr. St. 4%
Lest. Rente in Krw. pr. U. 4»»
Lest. gn»est,.Reate 8Vit"»stfr,
Ejsenbah »-Staa tSfchnld-
verschreibnnge«.
Albrecht-Bahn S 4»/»
.ftlif». >.«. (b Si) 4 «In
tz.Sos.-B, i.S. (b8t). 6V,%
400 u. 2000 ftr. .4%
Rudb.i.Srw.ld, St )... 4« a
(Soeatst. B. in krw.... 4«,'«
8« StaatSschnloverschrb,
abgeft. Sisenb -Accieu,
Alisobelhhahn 240 Ikr
dto Linz-Budw. 400 Nr,..,
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Sal. Carl.Lndwb, 420 Kc...
»o« Staat, zur «ahlnng
Sberu,«ifeub..Prior^Obl.
Llbrechlb. 400 u, 2000 K S,4°.»
4V» B Wftb 200,1000 u 8000 fl.S
48h> Bbhm. Westbahn. 600 Mari
4«fo dto. g. 1826
Azern.-Rob.(8.L.)....
Eisenerz.B.Led, g>. 8t.). 4«,»
dto' Em. 1822 .... 4 »„
glisabb.-Prior. 600 u. 8000M,
^. dlo, 400 u. 2000 M.
8r.Iosefb g 1884 (b.St.) S 4%
«. Carl-Ludwigb (d.St )S 4°/»
Laib-St. Lclb, 400u.2000K.4«,a
L-Sj-J-E S., g. 1884 ld. S«)
L«cal.gikb.-g, ist,, (d S,...
wühr Srenzb(4»0 u 8000 K) 4%
M»fchl 68. 600 u 8000 St) 4%
Vilf..Pris.>v. 800 Str
Rudolfb. /Slzkmgut) 472, 1186
U. 2860 «r 4%
Stubolfbg 1884 (di»,St.)$ 4%
4»/«S»r»rlbergerBahngm 1884
«-«arisch, Staatsschuld,
«' »' !' B-•• ptt Ult. <%
u. w. t. Krw., m 40/ 0
dto. steuerst, p. KtrSi/jo/o
»na Staatr-Eisenbahn-Anleihe
#. 0-288# I. ®. 240 St. 51/2»/«
1im** ™{ bi0* l tJS “«'»
8 3 1876 i®
Schrrg-Abl-Obl 4 Vs 0 /*
*»/o Eikernerhor-Reg® gt g[
Ungarische Prämien.Anl 2 ooK.
u«-;,.«^ dto ioosi.
“ ®S- Pr-Obl, verl.
Png. Srundenttast..Obli°.
4°/«Troat.u.SIav.„ ..
»«d,r« 3ffen«. anlegen.
0»«N.Landes.Anl.ci>L>. 4®,o
lfirsöerl b%
dto 1S9D. 4%
Schluhcurse
Geld Waare
! SS 80
' 99 7S
>180—
188 70
M-
200 25
|| Schlubrurfe
Ü'Seff Waare
wo
99 9S
184—
189 20.
181— I
20125
193 20,103 70
99 05
93 80
98 80
87-
99 20
$
87 20
198 20 9880
98 80 97 30
123 80 124 40
97 9C 98 60
i7 90[ 98 60
17 60, 98 20
118 50 119
112 Jo 113 50
110 80 111 5Ö
,100 60 101 20
98- 9860
93 20; 99
: 98 20;
98 40
98-1
m
ioo 10
> 98 301
1 98 70
; 99 50
97-
98 75
98 75
100 70
99-
99 30
100 50
97 20; 98-
77 501
98 501
; 97 501
98 80
99 10
98-
97 80 9860
97 90 9850
98 90: 99 05
1 95 10 95 30
84 90 85 10
1100 80
,i 99 70
: 99 40
i 99 70
, 81 75
! 162 10
162 10
139-
i, 93 90,
j 94 50,
101—
100 40
100
100 30.
82 so!
162 50
162 50
140
84 70
85 50
Wr. Sers,.«nl..«nl. .4«/« II 97 60 98 40
Bulow.Prop.-Lch. derl., .50/« 1102 75 103 75
»all, Land-Aul. v 1.187,,—- 1-—
dto„ 189, 4»/« 1 94 20 95-
Sal.Pr..Sch.p.J >,88. .4«/«: 97 10 98—
Steter L-E-A SIvI 1891 4 «/«: 98- 94-
Tem-Bega WRG (div St) 4°/»; 92 25 92 75
Anleh d St Aussig v 11894 4»/« 95 50 95 75
bto B I 1898 4»/« 97 75: 98 50
AnI.dStBrünn B 31683 4>-r»/» 101 20-
bto Budapest v 11890 41, 2 °/«. 98 25 99
Hnl. d Stadt u Hdl-f Triest4°/«' 96 69 97 20
Itnlehen der Stadt Wieu, 5»,«104 40 106
dto.vJl874(EiIb. ob Gold) 50/«; 103 75
dto. v I 1894 (Wafferanlehen) n 95-
dto. ». I. 1898 97 60 98 20
Bulg St-H-A. 1892 840 «r. 6«/« 87 50 88
Bulg. St-g-Hp.-A. 840 Kr. ffV« ,; 87 30 88
wsandbr., Comm -, Sisen-
vahner.» und Banken-Obl.
4»/«B-Cr-A, h a, i 50 Jverl. ö W
dd/oBöhm Htzpolhek-B. verlorb.
8>/,»/« dto
4°/« B-Lan esb Meliortschldsch
5»« Butow Bodencr-Anst. verl.
40 /« dto dto dto
4‘,yv« Centr-Bder-B. öi 45 Iv
4"/« dto. in 50 I. veil
Cr-Znst. 5. s Berf.Unt. u.ö Arb.
Stat. A 78). f 200 Kr
bto B,
5«« Gal Act-Hhp-B. m 104« Pr
4t/z"/« dto innrrh b0 Jahr. derl
4«/« dto. i»nerh60 J.vrl.sLOoKr
4«/«Galiz Bodencreditverein..
43« dto. innerh 41 Jahr. derl
4«/« dto
53« Galizische Landerbanireri
5"/« Jstr Bodencrcdit-Anstnlt.
50/» Ldsbl s Boi.Herz, 80 I.
Niädr LdScnlt Coinni Obl veri
40/0 Mähr Sparcassa, erste..
40 /« il’i L>Hvpvth-A. verl..
8Vs”/o bto b 1912 iiul 8"/« Pr
96 1CI 97 10
10275 10825
9180 9240
i 96 351 97 35
! 108 25 103 60
95 —I 95 40
100 60
98 50 99 50
98 40! 99 40
, 95 60 96 60
1 109 —’HO-
98- 9850
>1 91— 92
( 95 75 96 25
1 96 25 96 75
95 60 96
100 50 100 85
104-1105
102 50 1 103 50
95— 95 90
96 60 97 20
93 20 99 20
93 60 94 60
8V* 0 /« dto (5om.Schulisch, bto
40/0 Ld-ö L-Hppvth.A. verl..
4«/« Lest Hhpvtbelenbanl, verl
4>/r«/» Oest-schles V-Cr-A. verl
4 »/» ,.„„„
40/0 Oesi-ungar Ba»l, 5 SB..
4'VoSteietm Spare, in 53 I. verl
93-
98 50
98
94
99 50
98 40
99 50 100 50
96 70; 97-
99— 100—
97 76 98 25
90 50 SI 60
107 50 108 60.
SS—.100—l
’j.tm
41 /rt'o bto E»Obl I» lo«ö S3t öS!
40/0 dto m 50/0 Pr
5>/,d/«Hr»> BCA.innerhSlJ.vr!
53'« dto. innerh 38 I. verlogd
4t/r»/« dto. t 401.1. p„ 1800 Kr
5»/«d!oSxarcl0»/«Pr.,i 40J.v
5«,'« dto SparelN. g., i ioJ.v
4>/ra/odt°lV.E.i35J.v.s8c0Kr
4>/r«/o Kr.fl LHB tbJ. vrl. ö W
4-V/« S» Budap. h. i 461/2 I. n
43'« Svarc. d Pest. vaterl. 100
50 I. verl
Ung Agrar- u. Reutenbank..
4i,/3'° Ung. B.-Sr..Jnst....
4°/» dto inh. 4t I
4»/o dto in 50 3
, 1/ 2 3 e dto in 63 I
53« Ung --B. t Pest, i 40 I. v
4t/,3'o dto in 48>/, I. vert..
43» dto in 50 I. verl
4 Wo bto C-Schuldv. i 50 I. v
4"'«dto (5 Obl 1.73» Pr. s 50 I. v
4t/,3»Lg«G. »Ng50>/,V800K.
10250
96-
105—
99 75
108 50
97
106—
1Ö1 75:-
99 25 100 25
109 —jllO-
10150;--
;; Ö9 6Ü1100 5Ö
100-l 101-
,j 98 50. 99 60
]1 9325'93 75
!; 95- 1 96-
'1 99 75 100—
i 94 75. 95-
94- 94 30
85 56 86
99-100
96 50 97 50
98 —; 99—
100- 100 50
i 96- 96 50
«Isen» -Pr.-VLNgattonen.
53« Bnschtiehr-gisenb 150 st. S
53» dto gm »878, 15V st. S
43« dto Em 18#«, bto St
43«Serd..Nb., g. 1886 (d.St.)
43» dto g»887(dSl)S....
43» dto g>S87tdLt)S....
43« dto Ein. 7888 tdSt)...
43'» dto gnr. 1891 (dSt)...
43« dto Cm. t8#8 (b ©tt...
4>/,3«Broz -Köstlicher. 150(1.6
53o dto II. u III. 1 1 50 ft. 5
43«»sch-OdE,88#S,',0'«dto @ra 1884 1200 fir.
43» bto gm 18871200 ftr.
Obl. inbuftr® efeOfdjaften
4V,3o Ganz u Eomp
4>/,3« Hiiont., öst-alpine...
43'« Poldihüite, Tiegelg-8..
4i/e3'« Pttd. Banniw. S. n. I.
5"/« Präger Eisentiid-G. 27878
63«Steir. Eiseiitnd.-G Ivofl. S.
43» Rndolssdntte, Feindl...
63« Un.Ets. n.Blechs.-8E787»
53'« dto g. 1894
Schlnicurse
Geld Waare
164 56 165 26
104 56 165 26
98— 98 76
99 4» 166-
99 46 166
166 56 161
9986 99 96
99 86 99 90
99 76 166 26
161M 162 26
162 56
98-! 9896
96 751 98 --
98 25
88 56 89-
98 36 97-
16726 16786
167- 167 86
97 66. 98 86
95 76 96 86
88 56; 89
84 56 86 56
85-
86- 86 66
76 86
16 56
166 86 161
! 98 -1 98 76
168- 166 86
1 97 86 98-
108- 107—
99 25 ---
93- 94-
1 96
I 94 50
10410
93-1
93-
100
96 50
95 50
16510
96 56
97-
96 80 9766
98 60-
95 50 96 50
97 56 98 50
101 66,-
; 95-! 96
105 50 106 50
Tibers, Lose. (Per Stück.)
u) Lerzingliche Lose.
Vod..Cr.-Lose g. lSSOlOost. öW 238— 246
dto 7S9S„, 234— 235 56
Don.DainPfs.-G. 700 st.g.M. !S56-380—
D i>.Reg»Lv.Z.I,7o, lOOst.öW 258— 266—
t vpd., u, B-Sch. 700 st. i® 2!2— 244—
rieft Stobt Anleih 100 ft. SM 370 —,
bto 60 (1.5 SB 160———
ant
Gerd. Präm-Anl. 3100 Ar...
Türt g-Ä Pr»Od k 400 Ar p g.
dto dto p.M.Dec.
v) Unverzinsliche Lose.
Bdaö-Bastlic(Tomd) 6 st. S W
Creditanst fHanuStoofl.üW
Clarv 40 N. CM
Jnnid Sladl-Anleh 80 st. ö W
Kral Lotierie-Anleh 80 st. ö W
Laib Präin-Antehen 20 fl. ö W
Osen.Stadtgemeinde 40 st. ö W
Palsfy 40 fl. CM
Roth Kreuz, gstGel d 70 fl. S W
Rotd Kreuz, ung G 0 bst.öW
Rudols-Sttsinng.. 70 st. d W
Salm 40 st. CM
Salzburg-Präm-Anl 20 st. ö W
St Genat, 40 fl. 6©
StaNirl StadllPr-A 20 st. ö W
Waldsteln 20 fl. LM
Wr.Lom-L 0.3.1374100 fl.ö SB
Sew-Schein der B-C-A, E 7330
dto E 7839
43» Ung Hyp-B ....—
rransp.-vnternehmnngen
Div.
Adria, Seesch. G 800Kr. 72.—
?lusng>Tepl. EdOO fl.S. 7b.—
Barer-PalrEPrA400Sr. 5.—
Ban-uBtrdsg.t.st.Strb.tW 1. A.
Bto l.B
BöhlN Norddahn ,00 Sf, 7.50
«oz.Mcr Bl lprgOOK. 0.—
BrAiiiiLoc.-g!sb»G400K. 78.—
BukoivLvcaldPrAlOOK. 6.—
dto Stamm-A 6.—
BuschtiehraderElit^.. 74.57
dto UtB. 7,.—
D-Dpfsch-Ges. 7050 Kr. ,.04
Tux-AodenvEisd700Kr. 6.—
F-Rordd 8100 Kr.... 74.08
Ariauiergisd-Pr2l400K 4 .—
giinlt Barer Ö400 Kr. 4.97
Graz-Siofl. E.n Bgd.-G. 6.75
Kahld^kBG (Ssti) «0 Kr.
K.-Ld«rd. Eisb. 400 Kr. ».07
Lemd..llz..J.,E.4i/0 Kr. 6 7«
Leod-Bordbg-E. «00 Kr. 8.65
Lloyd, gstrrr. 1050 Kr. z.30
Lest üiordwrstd. 400 Kr. 5.75
dto lit. B pr U 8.25
Oest S!rdiv-Dn,psg400 K.—
Ostr-Friedl Eisb 400 Kr. 70.—
Schlußcurse
Geld Waare
76-
>126 25
73
127 50
13 50 14 56
394 56 >396 50
12«— 129—
65 —1
56—
52—
130—
129 50
43-
1 22 20
56—
174-
! 61-
■175 76
126-
iltSC. —:
389 50
[29-
! 50 50
1 24 50
6'
57 50
54-
134-
131
44 20
23 50
57—
176-
63
177 75
188
39150
30
52 50
25 50
Prag-Dnxer g. 800 Kr.
Prag DEPr-Sl.,00«r.
§.'chdg-Ä SPr A400Kr.
TaiinwgSl-AIitXioaK.
dto dto Ii».B40«K.
Salzdg g» D Gl 400 K.
Etaat4b. 200st.S p U..
Siidd G-s 800 st S v ll.
Süd-nd. 470 Kr.
Szaui-E-Pr-A 7 000 Kr.
Tramw. n.W.P7l200 Kr.
div 8t-A 800 «.
Drankp G.a.ö800K.adg.
Ung-gal E erste 400 Kr.
Ug Witd wldG, 400 Kr.
Wien-Pottend.B400 Kr.
Wr Locald-A.« 200 Kr.
Genuhscheiue Staatsd
4.—
«.—
5.—
5.—
6.08
0 02
4.88
4.—
5.-
1 .—
5.—
4.97
4.93
244 60 245 50
'317 50 318 50
102 öü!i03 50
148 50,149
1144- 144 50
156 25 157 2ö;
174— 176-
>158- 160-
161—--
78---
1317 50,318 50
305—1306
, 72 501 72 75
,135 50; 137-
! 2ö3 —[289-
96-i 97-
106 50,107 06
130—180 50
ii 44-I 44 75
|! 91 75 92-
j >141 201142-
' 480- 600—
78 -I 79-
118 96 119 80
124 15 124 65
kÖÖ-! 225-
I 94 40; 95 40
; 93 25
116— 124
; 72 75
,;! 83-
133 SO 134
24 85 25 15
94 25 93 60
90 —. 93
118- 116 40
98— 99-
100- 104-
106 25 106 75
109— 109 50
104— 106-
;
15 .—;
BderNd.a.20ü @40<>/o(£
Buk Bod'Cr-Aust 400 Kr.
Ctr Bd Lr Bk« öst200 fl.
ComPester ung. ivJO Kr.
Credit-Act. 520 Kr. p. U
Credilb. n. allg.400Kr.
Depositenb. oNts LOO Kr.
Lscompteb. böhmLVOKr.
Escompteb.mähr LüOKr.
EScompteb.Marb LOOKr.
Escompteb. freier400Kr.
EScmrte-Gs. n ö 1000 K.
ESc. u WchSlb. n rOO Kr.
Gal Acr Hyp Bk 4 0 Kr.
GalBkf Hd u Ind 400Kr.
Giro- u C-B Wr 400 Kr.
Hypotyböst400K. ZO'oE
Hyporh-Bankung ll Em S.OS
Crout-fl. L'H-B 200 Kr. b.05
Länderbank, ö.. 400 Kr. f>.—
LandeSb f BoS u Herz 7.05
Lvw Creditb f B400Kr. 5.-
LomS. n CS/-B WrLOOK. 5.05
»Mercur-W A G 400 K. II.—
Oberöft. n Salb B200K. 6.—
Oesterr'UngBanki40vK. 7.85
UgÄ f H u I A G 200 K. 6.—
Ung L-C Spare 600 K. 18.83
Unionbank 400 K. 8.—
Nnittnbank. böhm. LOOK.—
Verkehr-bank allg?40K. 8.50
Zivnostenskab200fö. 7.—
versicheruugSanstalteu.
Div.
AllianzLeb.uRAG400K. 5.—
AnkerLu N-GGiovO K. L0.—
XS6.S6n8r0l)Kr.S0'»,'oE 54.85
«Donau- B-St*Ä400Kr. 6.—
VonoisrsPestNÄ 200 K.—
Hagel-rkR!kckv*AG20vK.
L.'oyd uRAG800K66-',/''oE—
MeridionH u,nG40l) Kr.—
9i»cfö@ 2Ür 4oOÄ.4% (J 10.—
Eecur. Rückv..G 800 Kr. ro.-
Nnfv-G, I ö. allg 400 K. 14.—
Wr L u N-B-A 400 K. 6.05
Wr Bers.GejeLs. 400K.—
1| Echluöc urse
; Geld Waare
Wo.
78.75 ,246 -1247—
7.— 117- ;1I8—
7.05 1141 -142-
74.-1-287- 287 50
70.- 288 85 23415
9.— 186 186 25
111 -11150
440 —i-
104 ,106
5.—
7.05
6.05
7.—
13.—
5;_ i'--l---
5.75 11128—1130—
8- 120-120 50
Schlugcu es
Geld! Waare
149 150—
|186- 187—
171—
124 50j 124 75
, 69 50; 70—
147 50!-
1144- 1145
125 —! 126
,175- 175 50
ISO 60191 20
110 5011150
116 40 116 60
112 251113 25
j 94 90; 95
218• -I 219--
125-1130-
132-1132 70
96 50 97 50
^48- >250-
1155 50 156—
131 25 131 50
119- Il21—
131 50 132 50
1 80-
165-
1 62 50
169-
| 65-
19250
186-
1 90 50
237-238—
j 70 -j 76-
415-1417—
273 251273 75
! 80- 85—
217 60 218 50
90—
170—
63 50
171—
70—
197 50
187—
91 25
112 50
600
465 25
ISO—
98-
107-
|l22—
168-
600-
135—
103-
« Sr. 132-183-
ttetien von Banlan.>
D!v.,
Anglo-österr B »40 «r. 6.68 124 10 124 60
Bonkver, Wien, »'0 Kr. 7.05 136 50 137 —!
BielidBEuWchjl, ViOOß i>.- .115—— —1
Jnd.-U»t,r«ehmunüen.
Div.
Anstrta.A-Gd Ein» Mot-F
Bange!. all, gsterr 90//Ü. 5.—
Bang d 1 a Bint-L rooK. 8.—
Bauverein, ».äst 200ß.
Bterdr-A-G (äcfi)200K. 12.—
Brilnn Br- n fflt I. lOOi».—
BrüiinKrzSffA G 2 boK. 6.—
Brnnner M sz>GeI200K. 14.—
Brünncr Wass-G 400 K. 9.25
Braun Wllni I G 20 VK.— .—
Bräxer Kodl-B-G sstnK. ld.—
Brnnner Br A-G 400K.—
Dvu Stodel, A Ä «/OK. 22.05
Egyd Eis n St J20OK. 2.—
EisbWg.Leihg 1.200 K. 8—
Etbein, Pf u B G 200 >1. 5.—
gie!lr-G, oft, üfnoast. 7.—
Eteklr-G, intern runK. 8.—
Elekir-A. Wiener 400®. G.—
gleite,®, ungnr 200 K, 7.05
FcltidWebiiAvvrtooK. 9.—
Ojal Karp Oel-J-G.. 8-—
Gavaeiest, all, öft «90K. 60 .—
Ga»-J.<8. Wiener 200®. 80.—
iBöiier graii-91.® tooffi. 8.—
GrzAB/Zchreln.t IU00K.—
Grazcr Wagg.ct.G 10.—
ji
640—
195-
100-
icy
125-
150-
165-
150-
105-
99 50 100 40
124- 128
1128
1140-
141-
1255—
j 165 —>
110-1
'387 -'
129 50
144—
143 25
256-
170—
130
38S 50
114 -114 50
295 ->305—
97 99-
217 .50 218 ÖC
176 50 177 50
82 501 84 50
141 -142
145 40 148 20
109- IN
187 25133 25
205- 208—
892/
1490- 500—
1162- 164
107-110-
1 193 -195-
458-
185-
107—
246—
152—
77—
613-
188—
333 75
118—
144 50
319 50
74 50
Si».'
Gummis AG,ist.a 400 K. 5.—
Hirtenb PatrAdh u MF 10 .-
Hotet-A-G, I. Wr 240 tt.
Jute-Sp uW, 1. 1 400 ft. 7.05
KallenltgKuCF 400 Kr. 7.05
Klein,nRwSp u W200K. 2.05
Lantvw Kohl Co 200 Kr. —.—,,
LeipiiikLundZAG40vK. 10 .—;
L-hlani-Josessthal 4 vvK. ,.—
LiesingerBrauereiHOOK. —.—!
Linzer A.BrMIzsäOO Kr.
Sobof JAG 200 ®. abgeft. 16.—!
Lvconi-KAG, Wr 400 ft. 11.—!
dto v G Sigl.Wr!I!400K. 10 .—'
Maschs. vBr uLhnillSiOK.5.—
MadAGvDaneluC 200 K. 11 .—'
Metropvle,HoIAG 200 K. 4 .—'
Montanges., böhm... 18.—!
Montanges, 5>alp 400 ft. 8 .—
Madr Elsen-J-G 400«. —.—!
Restelsd Wgd ss G 400 K. 10 .—'
Rensiedl Pav-AG 4 vv St. —.—I
9lb ftra.® i Brür 400 ft. 11.—
9!du v Kohlendgd 200 K. 5.—,
ObniigHuBdAGrvvK. 5.05
Oel-Jndustrie-Ges 2»0 K. 15.—!
Pmh»dKuEl890200K. 1 ».—!
Poldihnite FAG .... S OS
Pvttd B u ZwirlbOfl.adg— .—
bto Prior-Actien, 0 V st. —.—
Brazer Eisen I.® 400 K. SO.—
RelSichäl-FAG, Driest. 10 .—
Rlmam-S>T Ew 200 K. ib.—
Rogtz Berad-Gel 400 St.
RudolfShsttte.Fdlw ... 6—
S-Larj. St.-B. 200 Kr. 1 ,.—
Schlvglmsthl.Pp.F 4 VO K. 5 .—
„Schob,i-.AGIPJ 500 Kr. 20.—!
Sim M n W-F 200 K. 9.—!
Siehrn, Pf u BG 200 Si. 8 .—!
Teppich u Mddelst 240 K. 1.9S
Tris Kohlw.-G. 140 Kr. 18.57
Tir-G 500 F lOLKr.p u —F.
Ug allg Kohidgd G sooft.—
lliiio i.8au.0e! 20(1 ftr. 5.—
Unionb Maier-G sooft. 7.—
Union g» Blf-G 400 K.
Vareser EiienJG 400 Kr. 6.05'
Wassens-G i Wn 200 ft. 4.—
Wg-L-A-G, inr 400 ftr. 3«.—;
Wg>L, all 1 Pest 400 Kr, 16.—;
Westb Bergb A-B 200 ft. 7.—;
Wr Ballgesellschaft 200K. 5 .—1
Wrd 8 -F u Bangesells. 14.16
Wr. Ztgg-G, erste 200 K. 6 .—;
Jucker-J.G, böhm 200 ft. 8.- j
ij
Stebife«."|
Amsterd f 100 hall fl. viste 4 1 1 2Ö0 75 200 95
Brüssel fflt ICO Frc»„ 5 i! i
T-nlIchBanIplflOOM„ 6-!>118 20 118 35
London wr 10 Pf 8 t. 4>/r 242 15 242 40
N-woarlslOOTollar», 5—j'!
8tB!pIIl00itLire8
sonvereigns„ 24 16 24 24
DenticheRcichrdanlnIlOoMpg z,g z/, 3,3 ;«g
Jtal Bantnoien f IOO ital Lire 3995 3933
Papier.Anbei ... .per Ststck zg; 2 66«
452-
133-
106 50
244-
150—
' 74-
78-
109-
!186-
332 75
111-
143-
818-
| 70 50
376-1378-
184- 184 50
170 40 1 71 40
42 251 42 75
299— |3(J0 75
1138— 139—
| 88 50] 89 50
117 5C 113—
113-1114—
189-191—
189-191—
262- .265—
273 50 276 50
152-'152 75
100 25 100 60
229 50 2SÖ~
122 50 123—
125 50 128 50
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Cnp'l«! ?iroT;c,i y,
I.» Herrengasse Nr, 8.
— 'lobervefont?, E’sde 1899: K,*"eu 1 ".ll ’.OlO'O-)
— WIEN.— I., Herrengasse Kr. 8.
An- M. Uerlmttf vor» Werthpapkerett tt. Uerltttett
Geldeittlagen x» güttstiger Nerflnsiurrg.
Uerwahrung «. NermaUurrg vor» Werthpapkrrett.
Rrrstcherttng gegen Nerlosnngsoevlnst.
Reoiston von Lost« nnd Werilspapreren.
rtU»!«»-. 9t««i ©lotiott Hr. 29! CBra«, äfft Sttr. 0; grünn« Aesnilmgaff» r»v l! Anffig ». EU>». —. In Wlom 11., pratorstrajj« itr. 15; HZ., jäauptßv «ß» yc. 24; IV., zpioi-rrtls
Kanptstrast» |I* 8; VI.« Wariahtttorftraßo Kr. 757 VlI., Snrgot*r(tr«8» |tr. «7t ES., Mührinaorstratz« älr. 5«; XV.,
Kochsliansorstrasf» Itr. 20; XVII«, Kornntsor sJoujrtSrnje L3.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 13 ]
Nr. 2244
Dienstag
Nenes Wimer Journal
83. Jänner 1900
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der MarqurS von BUlcmer
Schausprs! in Iier Acten von Gcorger
^ Sand.
Sßslsüui^ i^Hemrv Ar. W'lbrandt
Goii-Uw Hr. Lonnfucha!
AcurauiS v. ^üirmerHr. Harimüun
Grus v. Tun:öre 6. Hr. Nömvler
Ti.rnc v. L-i.Nrailles Air!. Ausion
d'A^ilade. Fr. ?Nitterwurzei
^ inr-Genuir.. Ar. Schrat!
-..-/.. Hr. Ältmanu
i H?. Sommer
1 Uhr. »ndc na® 410 Uhr
0.
Brr
K, k.Hof-Qperntheater.
Don Juan.
6*rase Cjnet in J Slrten nach Uui I!a
wni;*c;i iv« s« ißonie. Für du
ofwrj^e Bühne frei veorveitet von Mai
Koib^ck. Musik von W. A. Mozart
Tou ^uan...
Ter Gouverneur.
Torn\' Vixna..
Ten 5ittarno..
Donna Elviru..
Leror.vo, Diener.
§?-'-sine....
Mossetto...
fcnfou i Uhr.
,or. Demu th
..v>t. Greugg
.Ar. ©tbiuuic
.Hr. 's);- v 2 l
. Frl. Walker
. Hr. Heich
.Fr. Boserti a. S
. Hr. Felix
Ende g gen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
tutet Toni.
in o>.r Sielen von C. KarOvkiS.
Siar Vaui Wutdvot 5»r. Girant
»*<«•■■* wtijü Kr. Albach ffleltti
söoron .if 1 J tt b. d .fir. ßramet
Bon äUiiUun Är. Si'eiffe
‘i.;, j>. grau..8t. 3teuf
Oju-hnrt 1, beider Sohn Hr. Buim
4°»n«ki Hr. Meixner
‘ r 's/"' 2 Hr. Neiii,
2r. iti.iler Hr. L^eisi
U Hr. (#ieinegget
Theater a. d. Wien.
Der LechSuhr-Huft.
Opcrelte in S A.ten (frei nach Meilhac'-
„Osser^") von Vtrtcr Leon und Leo
-kein. Musik von Richard Henbcrger.
LamiNe Coliueau ... .Hr. Ioiepdi
->enri>.tte, seine Frau Frl. Vorm
Mrdfin Tauogra Frl.Reichs berg
fbont» d Audre»Y....Hr. Pagin
Olivette... Frl.v. Staday
Der Ma'ad, Hr. Lunzer
der Untcr.-rasect... .Hr. Kormann
^er Moire Hr. ;t;e '.)
Leopold Hr. v'i'mpietro
dluire’te Frl. Milton
?U*sljme Godin Frl.Klu.i
''oinette Frl.Lenoir
‘ fcTence Fr. Stadler
Mitoine. Beamter...Hr. Hol-härtUtr
Vnsong? Uhr. Ende vor 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Die «eisha
oder:
Die Geschichte eine« savauischea
TheehauseS.
Brake Au«staltnng«-OBcrette in zwei
Dclen von Owen Hall, deutsch von
®. M. RShr und Julius Freund.
Mnsil von Siduetz Jane«.
S'ie:
Hr. sy. ens
H «t tuj.ccwrHr.^ ni e
w"" ^"«lor Frl.Wa'irnIt»
Hr, Simon
Usuasael Hr. Tun
?siudru^adchen Frl.Scknster
s>n 2 tt /i* r Hr. S®wcizct
Kellner Hr. «troBa
«in 5öu:midier ....Ht. Weidmann
Ssultng i n s Uhr Ende WUht.
MImosa, Geisha
Molly Seamore.
gnliciie, Französin
siliaronio Jinari
Wuii'Hsi..•
'siegimild Fairfax
Sonsianee Whnne
Takemini, Sergeant Hr. Wormi
Ansang >/e8 Uhr.
Miß Halion
Frl. Szohet
Frl. Lender«
Hr. Sieinberget
Hr. 3 rnim .m>
Hr. v'nek
rl. Horst
Ltaätlheater.
Der Hahn im Kord.
Wiener Kchwonl in 8 A.li« von F
Ä n l o n o.
arrMnanb kleide, .. .Hr. Fröden
it«. seine Frau..Kr. lliederzeil
i fitl.ll tel
8 >»s) deren r-!ch!-r Frl.Sch rer
m* Frl.Liazdauer
Qruan.n? Voller Hr. «anet
prii, uneglti Hr. Ranch
»•‘ton Sieger Hr. SiShr
jj,»", -'Ion in Frl.Manet
» f Hudiuger Hr. Gorai
Wrn ei ö ow I>m ....Hr. Ralowitsch
ü ara. ‘eine Fron.. .Fri.F nxella
reanaoio iilrdre.
‘wer
rdre Hr. pii
lne Fron.Frl.Aa^....
Roste'. Hausmeister .Ht. Fwerenz
S'd «d-v-stiid'nt Hr. k,a k
»“seng i/s# Uhr. «nde vor 10 »ht
Theater«, d. Josefstadt
„Ich bin jo «rei!
(la dnene des chei Sleulna.)
Sdilnan! in 8 Sitten mit Musik Bon
Otsroe* FeBdeau, beorbeiiei von
O‘io E ifensch itz.
IN Scene gesetzt Bon Joses Jarno.
Dr. Peiiiponi Gosi 'n Maran
Gadtieie, deren Ftan 8. Potzl»M- Sach,
aiemenl ne, d. Siichle »>»ele O.BB«
S»li, Tänzerin A elf ^oraw
üieutrnaiit S->,ignon.Loui« Ner,
Haoplmoun Motollirr Gustav Lechnet
8aelin *»« T°or
«dba SAmtbl
Äccjsgin B. Colmonlb Wegilll «artnet
BdiiIou, ihr ®ofm ...*•■»! *u((M
Ionisch
i.Heste
Lernn»
»i‘y Ranker
idai dan Wolfgang Geiger
•au «idandan Mizz, prirne
ircnin B. Gtinelle.LugenieBetLqoN
an v. Tauvarel...• 'lliart r
,.au v .4Zouant.....Tmmh Tchkernih
ran B.Hauiignvl..MarianneEoielet
ran B. Clanx kapksie Brauet
tournoi .Ferst, »onfauf
Frau Säumn) Beiii Leeb
Elienue, T'ener Fest' TtraßNh
Ansang >/s8 Uhr.
Gueristac Jose« Ja
ühoa eroi ntotert J
Birolei, Souspräteti-Obtar L
Frau 8‘rolti..
Lid
Raimund-Theater.
Spreche-,, Lte mit Mamn.
vo ii'un; la 3 v;tien voll Franz Hertzeg,
Ist' o e reo, che Bühne dearBeiiei oo»
E irrno G.ük- und Älelanier üngel.
r-a v. GhUtkoBici..Fr. Siunlour
,Ur< grl.Helley
Fri.r:, uhatdt
Fri.Rrall
• ihre TIchier Frl. i deren
Frl. Nagelmülle
Rl. 88 „rm
^ Stl. Woldan
Jioi an jWatBont, Hr. Moefcr
Daran I cd an'stodoanhHr Gniimann
Fializ v. Horkay Hr. «urg
»• Sa.Mrtfn Hr. Jensen
2°o- steouilh Hr. S-itz
Johann. Ti ner Hr. Gbstl
«“'eng >/-» Udr Snde gegen ,0 Uhe
dalr«
Loilc
üaa
M-zi
Snfitir
i'm
Jantsch-Theater
int k. k. VereetM.
Abend« i/s« Uhr:
Jubiläum-freuden.
ßoffe mit Gesang in «toten oon Josef
Phllivpi.
Theater in Baden.
TavSpitzentnchderSlSuigin
Urania-Theater
Abend» ‘/afl Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Ratur.
Die Regulirnng de»
vifernen Lhore».
KssMleVLLLMl,'
= OirecBanCarl HlflSfiL U
Heme u. täglich 8 Uhr Abend«:
OCC ASION!!
Wir rrlosirn bis Widerruf fast ohne Gewinn eine echte
Goldplaque-Remontoir-Uhr
m>l To reJTTictntei (Srrunnb«rten.— Wir gehen diese Ubr als Reclome
mr nnü-re Aihil! zum KosrenvreiS und ist vier eine seltene Gelcgenhfit
fi«t viüe, die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Juv*
manne icl.wc: zu unterschei-enhe Uhr sammt Panzerki-tte um den un-
Zlaubuch billigen P eiSro-'
10 ß. Incluslva porto- nnd zollfreie Zusendung
(aufrn wollen.
pit gleich» llhr in feinstem Anllerineek mit Kette fl. 12.—.
Die rlbe DamrnnHr mit Kette i>. Il.iiO.
Dir W?^ke li f-r Uhiea inio Dur^n,Üct) i nö ßiuoiitirtn wir für den pünkt­
lichen tK.'na t’ntT leten bei nn> gelaukten Ubr d^ei Jahre —Die
frai k n L' hlin e oer Uhren, sowie die Ki'Nen sind nach dem neuesten Aer-
ahikn mir tem friiistett echten G.^ldc rfottfrt, so dasi dieselben nie die
(V'uK'N-r e Dtrüe-eti lömnn. wt-iür n'lrr wird. Der hestebende Gnmd»
ia v.n tret fohrlf ist. den verehr!, «»nvi'n nur mögl chst Neste
z» l»efrrn, und wolle man ich daher nicht dnrü scheinvar billigere,
aber m' Hl» cht ant ten reellen Werth doch zu theure Slnvre»nmgen
blcnren !as,en. 2 er gure We trui unserer Firma bürgt für die svlidesie
Au fichlung der ein'a>lfenden Aufträge.
Maulende von Don schrerveu und ^achbesteiiunge n. v on welchen wir bereit»
iiniN. kreiuen 2h^il rerösirntkicht baden.— SW* ^ichlcor'venirendes
öüt unsere Höften zurück mit Geld retour.— Versandt geueu vorherige
.^usrn ung dec Betrages oder gegen Ä«achuabi::e. Preisliste or.ir»
Wihderberlonfer erhallen mir Nüüsjcht aus die niedrig gehaltenen Prei'e
Kobalt. 331
Uhrenfabrik Nelken-Pam, Zürich.
stl ach
f*r Sckweiz Brieiporio 25 Heller, Karte 10 Heller.
Wie bleiben Frauen schön?'
Am sicherstes durch Pflege des Antlitzes mit
Leichnep’s
, uv.m.am* Q. ASPäSl
j P'ose berülimten Qes-< htspuder werden in den höchsten
! Darnfnkr«d;-on and vor> erst«.'n Künstlerinnen mit Vorliebe
! s,iurewci;doT, wed sie dor Hnvt ein jutenal c’ics, hlühicdes
j AusS'hon gehen and mun nich sieht* dassm-increpudertist.
! hrHU Adelina Pattl bez: elifc seit 20 Jahren Puder
’ P»tt--Prt m-, fcoiun.»!- öu von L. Leichner, an l in allen
Bc-st'-dl .rieion, w elche Jede'UQÄ in gerne geze:gt worden,
sjer.cl.t sie ;bro ausserordentl o c Zuir edenhoit dahin ane,
dass sie nie> essere Fabrika’e gefunden nnd sich derselben
1 immer mit Vergnügen led enen wird. 258
Za haben in allen Parfttmerien and in der Fabrik
L, LEIGHNER, ßerliD, ScMtzenslr. 31.
Lbeater-Repertoire.
k»
t»
ß"
o
er
ä
CD
P
e*
CD
r»
i
pn
2
ar
5
73
g 1
*ö
P»
B.!
n
2.
ff
9 i
P*
«j
o
g
SS>
p.!
H i
3*
p.
t=r l
o
tn
et
XX
kh
a> i
£•
N
CT>
P
» i
ST
 Ich in den ihdieu".;
«tf»| y;ur noch fur^e ^jei:: Mv Satt», mit!
! s tuen 5 cAhronrttcn*Üd»fcu Leu- l_
j fatifiiell, einzig dodedcud.: Die hoste
> Schute mit dem Ri.-'-en- ^.leiaiULi'.
x I „^tondin" und dem Lüsimmeli enijt
\ „Hfniit#“, aeritiku von Herrn
! LoUset. Glu Neiiorirrnen-'^^io:
! Frl.Ko estne, M:üKe«rrettO €m;ü.
cir» I Die besten Lchnl^ und
j ssrtihei^rferde. Komische Intern'ezd
\ von 15 «&fou>3 und der J dummer.
Auguste. Die rrosiartige Stadfobrirupve
!Kst» 4 Ztsifet»! und alle k»qo-
girten Kum'tkrafte Nur noch ei.'.is'.e
Tage: Ulare 'pa's Verl-anuung iu d'u
Sicy.en der Ukraine
- 8 EM» 8 E-Li 1 MEEM 8
er.ui«e«sl.l.i-r-8ü7S67-er'>r:!-li!>tz>/>..
JCSEPIiA-ANBiELCUMGEM -!»- BL'RE/.'ü
l-BEZ- K0KE«S7AUFtHC*SSE-Ke-7.
s»
ÄS
- rs
L»
3^2
l! Bettfedern!
t
I
3
«i
i
LS
: 1
: S
: -1
3*
e*
;
tt
; ä
! s
;°
°
i
5.
! S
!|
: 8
(ä
L
(in
^ 3-
1., Kolotvratrini; Nr. 7.
Täglich Abends -sb I. hr
£•«5 I Senaptionel e Vorstellung von
s er 1
nomem
gm Hich»r n»u, »g....
fl Staumcn, graue
* M. weißt ....
M Ducheni. fertig
H Ikaumen-Allchenr...
2 Keöernporst.r. ieilig..
M» I feriistsr St«lc>hkaM..
lU Aosiliciarc per Kilo...
M Alntraben
H fRoftfiaarmafralien...
Skel'pdedion (stiougc)..
§ |f? n< r l T»e.«c^r. 10 !»
2 Schaswolr-edien ....
M Sffcröebecftcn.
«ini»cr6ctlctt.
TSL U H S t 1@ r Sa Ä» TU S s l.asi-, >,o-r2r»ll-) tü:
I.. Karlsplatg Sr. 8 (früher Lothri ngersirasse Nr. 9).■ ^^ghi-^Elilbu^nus'^oS^
JA lvgie. Ferawirkliug. Anamnestik und
HQU$II*6B9~AMSSiGIBUI1|Jb| Lpiritiemus. Der Geisterspuk vouilhssüi!
Täglich von S—4 Ubr. Eintrittsprois 60 Heller, an Sonn- j
und Feiertagen ab «- Uhr 40 Heuer.. Billets V-Itt 10 Uhr Fc.lh den aau e::
\ Tag im Borstelluugdleca^e Ki.low'.-.il-
rin? 7. Jeden Sonn« ». Feiertag zwei
2'ürstelluu,,en um a Nbr und Uhr
Wegen Privatporstlll>mg Auekun't im
©ocfteuunstslo’.ole. 317
^ dek«g. Brot. Firma.
Niederlage: Ufiril Niederlage!
V., SchCnöinnnerslrasse 45. VVItlf, XIV., Reisdorfgasse 13.
Bettfedern-Peirrigmigsanstalteur
V., Margaretheustraßs SO,
XIV., Reiudorfgaffe 18.
Traviway- und Slellwagenoerkehr zu allen zwei Niederlagen.
st
Aremaf.
I., Anoagasse 8.
He-u. t e
Grosses
iZillerthaler
! I1TETJI!
Ariola Szemanovics- Clown Sarasani. „Falsche Aerzte".
,Lotei Stefanie". 2. Hesird, Taborstraße 12
Lüglich BorsteUnng der
Zudliprstcr Grphkmngel'elll'chast
Negijl.K. «ts.ubuch.— Lir.M. K.Kauiikii.— Lapcllm.A.Ducho.law.
Auftreten sämmtlicher engagir er Mitglieder.
Um 8 Uhr: Um 11 Uhr:
Me»! „Gaunersheiche“.— „Pinkas& Gomp.“ »*«»
Posse von HaSkel und Taun. Posie von Lonil Taufstein-
Lasta-Eröstnnng 7 »hr. Anfang 8 Uhr.
Garderobe frei.
In Vorbereitung: n Crysls a oder „Wie man Weiber leesclt“,
frei bearbeitet von Louis Lanfstein.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Cetpelle Sommer..
bet Capelle bei
[ k. u. k. Inlantcrh-Reglmenis
| Marhoral von Baden Nr*23.
„LIA-“
Monatsbinde für j
Frauen und Mädchen.
iPrespecie mit den empfebkenden
fAllellen der sümiinsickeii Wiener
: sraucnarzllich. Lrosesloren kosten­
frei.
Taienl.Jntaberin: 1S3
Hidsnie Drrrrüsr
9. Be;., PorzeUliugoffc .'s7.
„Zur Luna‘).
(Weibliche Bedienung.)
Specialarzt
Nasswalder
Innviertler
Gostüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wies, I&, Währingers r&sse Nr. 48.
o'!lei’!o:i 724P, BCgeoütet dem SBctiorg BgäSau«. T.Iip'iru 7248.
I Lieferant des Lehrerhaus-Vereines des, Oesterr. Touristen-,
I des Touring-Cluhs und vieler Eadfahrvereine etc. Für
Wonlthätigkeitsvereine cescnders hlllig.
n.
fite
geheim» und Hautkrankheiien,!>
sowie Frnuenietbeu, ordinirt
Enovoi*Banpt*Medeilaoe von
Neutitscheiner Klobassi und
Präger Schinken Seichwaaren
"Wien, I., Ballg-asse- 3 t.
(Zugang Eauhonstoingassa).
PEEISE.
Feinste Präger la«' FeillsienDedrccziuerPa-
Lckillke« 1 Ag, 98 kr. Üllko-Lpeü 1 Kr. 8« kr.
Feinste Präger Selch.; Feinsten Rl msendurger
corr4e.od„e.ag.,mager 1 Kg.S«kr. ArntiflnSüpelt.. ,ltkg,8tkr.
Feinste» Peager Kaiser-' Mährische Preßwurst. 1 »g. 501t.
fieisch, lelrr mager. .l Kg.7Okr.<^
Feinste Präger frische; ^obasii,
Carr«e. ab, ezozen.. l Kg.8« kr.!^ Deka schwer.. I Paar 22 kr.
Feinste Krakauer Wurst I Kg. 86 kr.; Tedreeziner Würste,
Feinste Lchtukenmurst. I Kg. 85 kr.! 16 Deka schwer,. 1 Paar 11 kr.
Preise verstehen sich nur ah mein Magazin— Verkauf nur an grtu.
Wien, I., FieiscSimarkt 5
täglich von S-7 Uhr, auch an Louu-
tnib Feiertagen.
Honorar massig.
Alleinige Vertretung
derpatrnl.Nefsem-Niriderstü!,!»
Schüler- und Ardritspult«.
K-^ Kiiidkt«
Klltk
für jedes Älter
1 4*-• einstellb., orzt-
lich empfohleu.
Berdind. Kurz^
stchtig'ett und
Schiefu'erden d.
; Ilinder.
^ Ln gros.
Lü detail.
U.Iaekel's Dachs.,
k. k HLflieferautiN 32S
ViW, VII., MariaMlMraise 8.
LODEN Sflutmantet 5.—
LODEN
T fiUV X Ue^.sieh-.-r
fltf Ji'lMbm 6.—
LODEN “tt, ßnoSti: 8.-
LODEN
LODEN 5!a? Ä 10 .-
LODEN ^7^77.,8.do
LODEN 5 7i“ V“ £i ”u-
LODEN So ^r.
LODEN 3agd.«nzug 12.—
LODEN Forsi-Anzng 11—
LODEN Tr s.
LOItEN SieHe-Anz-g 12 .-
V tHil.’K «l idcr für 3ärfrt
liUIir.lTl u. Müller 16 .—
LODEN Gamaschen. 8.80
Hochafl tung^voll
Leopold. Jnetltz,
Specialist iu Lodenkleidern.
BTozter und lllnst: irte Preisliste sammt Hass-
»nla.xv grati» and franco.
Etaileilcse.traii.TrM 15.50; Turnertiase, drap, Tricot 15i0
l£®tuitte/iliDeDist.l7r-- DouDle-Sctlalroci.. .17.-
LODEN Schul.«»zug 8.80
i LODEN '""'»»mar.
j UUl'Uil Ha'.-elo«. 7.—
i LODEN i' c,ier
1£ J '' «raizlv Havelock .10—
| LODEN Ttadlmantel 12.—
LODEN
Mantel.. 8.—
LODEN Wettermantel 8.—
LODEN Menezikoss. 12.-
LODEN r-mi-ton.. 10 .-
LODEN Uedergleher 10—
LODEN
LODEN s-gbrock..
LODEN 2°pp--•-
LODEN s>«°---
LODEN
LODEN iB Ä.
7.—
7.—
7.50
5.—
8.—
6'—


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 14 ]
edic 14
Dienstag
28. JSchrer 1900
Nr. 2244
JH schafft Mark und Kraft!
Jeder breifdrmig^n Speise oder dicken Suppe einen Löffel
Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zn nehmen.■—
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
mm« wm
1 Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rindfleisch oder 200 Eier,
also billiger als Fleisch,
100 Gramm Kronen 1.20 h. 1, Kilo Kronen 2.80 h. V, Kilo Kronn 5.40 h.
Beschreibungen etc. durch jede Apotheke, Droguerie oder Delicatesseuhandlung.
In Wien vorräthig bei den Apotheken:
... I, Tuchlaiiben 27.
... I Hoher Harkt 8.
... I. Rothentluirmstrasse- Lngeck 3.
... I. Käriitnerring 18.
..» I. Kärntnerstrasse SS
... I. Operngasse 16.
... V. Kettenbrfickengasse L3
... V. Hargarethenstrusse ?ä.
... VI. Hariahilierstrasse 55.
... VII. Hariahilferstrasse 7S.
Mohren-Apotlieke
Krebs-Apotheke.
Rären-Apotheke ....
Apotheke F. Wiestnger
Salvator-Apotheke...
Heil. Geist-Apotheke..
Hagdalenen-A potheke
Apotheke Altenberg.:
Apotheke ,.Zur Hariahilf"
Apotheke Scharrer
Bei den Droguerien:
.... I. Am Hohen Harkt 1.
.... I. Kctrntnerstrasse 30.
.... I. Kupferschmiedgasse S.
.... I Graben S7
.... I. Brännerstrasse 9.
.... II. Grosse Sperlgasse S.
.... V. Kettenhrückengasse 7.
.... VI. Gumpendorferstrasse 20.
X. Nclietbert „Znm Lindwurm“.. VI Hariahilferstrasse 37
§ a x& Kratzer „Znm Elefanten" VII. Hariahilferstrasse 7S
iGustav Gunesch IV. Lniversitätsstrasse 4.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
. WI9ICKLER, Wies, V.1, Wienstrasse Nr. 55.
„Znm schwarzen Mund".
Badener Droguerie ....
Niklas& Rodek
Nagele& Strubell
«los. Huss Nachf
Franz& Karl Wurm...
Droguerie Ejsank
Ign. «lackscli
Ei» wahrer Schatz
I för alle durch frühzeitig» 8 er.
I irruugen Srkraiilte» ist hat be-
I rühmte Werk:
— l CT«gBag»'n »!>,« ihm
I ur. Retao's
Selbstbewalirnng.
0. Auslage. Mit 27 Abbildungen
Preis st. 2.—.Lese es jeder, der an
s den Folgen leidet, Taufende ver»
- daukeu demselben ihre
Ä— rwur——.—.
* sowie durch jede Buchhandlung.
In Wien vorrüthig in
A. M-jstriK'« Biickihandlg.
I., «oll g eile Rr. «. 5 65
D00T0R"
der aeiammteu HeUlunde
Sg s cia.ia.xzt
«rill gehst»,, Haut-. Hat«».
&ia|cuicitcu, alle auch veraltet»
ünuMtte»qiltai, Jaitiuu,
■Maubtoncw ic. rafch. giatkM.ua»
ohne Berufsstürung. Ocbtnatisa um
• Uhr Früh die 8 Uhr «bände
Sonn- und
Ko»u-unk Feiertag bti cutzr. Einzel»
warteritume. k«ifintterrat«|ca.
atng.eim««OlntMne 9. Hnna»
rar 1 R. MinderbemtlleI>evbumanS8-
»riefe werden beaatworiet-
iür da» in eiuer der gröhlen Stiidtg>
Seuifchlaud» gelegene hocheleg. u. iiacfl
're^nenttrte Sommer-Etabiplement find'
nie Neucin ührung je eine» UUerec'
Cafd» n d einer Centttenl!
aus 3 Jahre geplant, »ewerder. weich« I
in der Lage sind, die Gebäude im Au».!
stellimggsiil sich herzustellen, wollen sich,
meld u bei der Äefchaftsstklle der!
»Bergfahrt tu Tirol, Hamburg".
Berlin W., Potsdamerstrage ll9. 887f
li
Telephon 3450.
«SS
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
ichs Mlilt.
Erscheint reich illujlrirt^
Z 18 Seihn ftaif, 9
mSchewMch einmal.
s
ecessionistisclie Rheinweinstube
wiEN, II., Taaorstrasse I, I. Stock
Dis ganze Kack* geöffnet
w Damen-Bedienuno
Eafrfie frei. Vorzügliche Küche— Vorzügliche Weine. Anfang 8 Uhr.
Chonibre« eepar^es.
Parkhotel.
Bücher-Einkauf.
3u den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke, nwie
° ganze Bibliotheken jeder Richtung.
A. Mejstrik’s Antiquariat,
Mir«, I, Mollreile 6.
.^üßRADA. Wein, angenehme milde;
vnuilnt/n Tabletten, Aöfllfirmifiel.
PEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magmmittel. 55
A N| ArMIIUEisenu.Pepsininhaltb.Form.FSrl
I.,, IIblutarme.bleichs.Frauen,Kinderl
™ e s M ALZ-EXTRACT Sr
J. PAUL LIEBE Tetsch^n a. E., Dresden.
Abonnementapreisi
Für Wie«: 30 Kreaiei
monatlich.
Für Oesterreich• Ungar«:
35 Krenzer monatlich.
Zn beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
bei ikstAK^?^u.ls
,u»nkn«kiM-«.
iSsrvilen-^i^LsssL t I
Reib., Schneid-, Hackmaschine».
Eisma'chinctt, F-rucht- und Saft.
prrsso«. Lfiiritustocher:c. in
Eamillo GArdtner'S
Fabrik, Wieu, XIII.. Wrnzina), Liu-er-
strafie 8. Preirlisteu L gralf».
Seidenatolfe
Zur Französin
I., ßoldEchrcidgasse 7 a
werden billig verkauft.
| !! Herrenkleider! I|
hon Herrschaften abnelegt. In sehe gutem Anstaube, Über-
raschend billig bei Rudolf Relmann, A.» Welhbnrggafse Re. 0 ,\
J Gt. gegeo'berWo«ftcn' ob (iflfl——— -A —.- -i—-
^ nrahtpiiifiäl7P o niAMSAVA> I DAnnln 5/innnfa
Gaimiisirie’-
; Draliteliisäize
3.
üSritlrr WM!!
P apiersäcke I Leopold Schönfeld,
Papieren «ro«.,, LlebSggnsse 8.
Prüfe»m st. r vk 2 .iL it!« f*)cc.
ITT
Lanbsäge-
Werkzeuge
,?W ffold, Pelikan
' Wien, vn/a,
Slebensterngsne 21.
Preiibuch grali«.
Franz Derholilaw,
anerkannt
solidester AuS-
frlLrfl. u. Oua.
lität. Preis-
conront gratis.
Wien. IX..
Pram&sgass6 2?.
Phystkal. chem. Appirrate.-
.Mvdelldampf'uosck. t^Xcftr/
Motore. öefenfvfi.iftejpiele.
Lajsetten mit Fröbelspielen.
Allgemeine
L hrmittel«Anstalt
Fexer L Schindler,
Geffrdndei 1843.
Ausgetöste nnö neue
Ooldkeiten
und Urren# Prerio'en, den
bißiofien 'X-r^^u bt'
Hermann Stolle»
K.K. Lrrideirr §chützweistrr,
lS.B.,MartLhi!ferstr. l46—14S.
MUSIKALIEN
ecltitell dol bllllestor Berccbnon?.
Zu beziehen dnräh
F. X. Asches*
 .kr perBtunde. Franz Dtetl, Tavez. L itecorat. PN«, AlNderbett Mit Zchuhgltter.>
Jdeal-Äliihlawpenui'ternehwuug I u-ic, 0. tzcj.rk, Waügasse Preis- C.o uranl e^ ^lütiö ^und^ fta-:co.|
Hajo Pollak, Wien, VI, Wailgasse 348. «Hao.» AM rHrCreu'na^ tattungen, Festnc«:henVe,
Illustr. Preiöcourant auf Berlaugen. o* a«lr«M iI p,cora1io .slrngo, Putten u. Gebr'.uclis-
® ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferstr. 10-12.!
TAPETEN
Dr. Spltaer’a
fiesichts- Pomade'
bojSbrigcr Erfolg
«egeil lliliimenet«,«»,
Leterfltcken. I/nrefnhetf
des T*lrf*.
- 8« b«f.
Mad. Franklp
8. Bez.. ik-chgaste 18
8. Stiege, Thür 11.
l w
Jk
Mr. DjSrup's
Piassava-Besen uä
Unlrersal-Besen.
Wlen t IX., Tharngaaae 1#.
Telephon 1508.
Telephon 4133.
WäscMlei]
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
»Kraus& Domp,
Wie«.
VIII,WLdri!,ger»
giirlel 53.
Frlnat-DetectlvS.6cldberger
IVelilbnrggasse Nr. 7. Wien, II, Fralerstrasse 37. Telephon 1Ö201 litsrart.Toristr,
Katalog gratis. für helrFateAttaeseiiP.nbpiik'N W-c&strfjlintQeu
Feuerfeste Cassei
Josef Huttpep
Oasseniabrik
Wien, 14. B., Huglgaeee 24.
tEoke Uärssstraese)
ofierirl (eine dikcrstenTicuste für delirateAngeiegenheiirn, Brvbachiunge»^
für Wie» und auSwürid.
Incl. danernderS|>alIerartelt
R. KMEPPER,
l. Käroteerbtrass e N r ,3 °. j,& Calcium Carbid
V» ftilo 20 kr.,
Acctylenlampcn,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bcz„ Margarethcustraße s.
Grigina.'-Singor-, Ringschiff- und sireifasfnascfiinen,
ganz neu, 8 Jahr« Siaranlie, um den Berlahpreii. und fast neue Singer-
und Ereiferwafchiue», um 7» 9 und 19 fl.
HarialiUserati'asse 116, im Hofe iluis, Thür io.
Pappen und Pnppen*C«nlection
OTTO FRANZ
I. Bez., Spiegels»«» «, VH„ «arlahllfrrSr.
Reparaturen prompt u. billig
Privat• Detectlv* Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergcrsss 1s
übernimmt alle, selbst die schwierigsten
. ....^ Aufträge rurDurchfiih-.uttg. Specialität
«ariahllfrrstr, SS, «euSausofl» 1. Hnralhsaurtstnil«. Jurist -lrim. «blh.
^ ‘‘ zuat. Lrirang eines k. k. Polizeirather'
IHÖBEL.LAGER
Ullrich Kudrna, TlscMermeister
XVI., Ottakrlngerstr. 3L
liefert solid, gut und billig, politirt«
Ödsten von 10 st., zweithürig, von
18 fl. an, volitlrte Ketten von g st.
an, matt politlrte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 st.
Mavrodaphne
derAct.-Ges. „Acbaia“ in Patr s-
Bester Madie, und Dessertwein.
C. «I icliranthi
Wlea, IX^Frankgatae ♦,
Kostprob. u. l'reisoouraul» grat.
Die altbekannte
Wöbe l-W i e d erkage
J. BERNET
befindet sich fetzt
v. Bez.» Rnßdorferstratz« L
gegenüber den> Wiener Colofie nm.
am- Nr. 8. -Pl
1>le besten
Strffmpfe» Sookea
und Handsohuhe
nur in der Masohin-
Btrlokerel von I.
Sirnmel, Wien, 8.
Alberrgasse 22, 17.
Leroniragasse 7, beste
Dustr ckerei Wiens.


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 15 ]
Nr. 2244
Divrstag
Neues Wiener Journal
23. Jänner 1900
Seite 15
W!en, II., Pratet»! rasscSS
vis-A-vis dem Carl-Theater..
Neu renövirt.
Tftlephoil 7759. Plank, Besitzer.
Wien
Wien
.Pension E 2 cq."u.isit©‘
Superior Boarding-house,
Graben, Palais Eqnitable._
Hotel „znr Franz Josefs-Babn“
9. Bezlrl, Allhauplatz 8. Reu eröffnet, modernst,
bebaaltch efn-erichtet. Zimmer von st. 1.90 aufwärt».
«n»n Binderhuser, Besitzerin.
ren
HotelLauer, N, VaUeastemstr, K
(Eingang Treustrahe). Zimmer von 1 st. aufwärts.—
Familien» und Monatijimmer zu besonders billig. Preisen.
Eleklrlfchbelenchtet. Bäder imHanse. Vollständig neu renövirt:
Vv» e s fcni»t »«b |>»np*n «>»». Deutsch,FnternaiionaleSHoiel,
UmBaI da» nächste »um'' v"‘
7 || 111 II nitt KeeanSstcht
nni Bahnhof und Landungsplatz, alle Zimmer
cht. Reue Dependnnce mit »arten und fchSuster
erustcht auf den Lee. Elektrische Beleuchtung. Penstvn nach
ebereinkommen. £*•*! 8 l>ich«>>»»n,Besttzer
Arro
Pension Gtuissisana.
^ Feines Familienhaus. Exquistte Ver­
pflegung.
E. v. Sauer.
-, an Ganlasee. Hotel Sal-> nnb Veitsion. gleichzeitig
Damvfichtffstalion. Wiutercurort für Reconvalefieuie, nicht
e^niW für Echwertrauke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
»arten am See, durch neuen Zndau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreis e 8 Lire. trima ch Gnaftalla
IWphm Hoteld’ItalieBauers
VilVll Julius Grünwald ssn, Besitzer.
IIS.
Grand Hotel Vietorla et des Prlnces
mit 8 Depoodancen. Altrenommirie« Hau»
I. Ranges. l 2 oZimmer u. Salon«. Elektrisches Licht
in alle» Zimmern. Hhdraul. Per>onen»Aufzug. Brächt,
«arten. Badezimmer. R. Le ubiic r, Besitzer.
Prag.
Kerlm.
I. Ranges
na»
Kobrl „tütn blauen Stern"
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenominirt. H. Sektmann.
"«ntferLafö^Saifer^tel^ftriedriftstrt?«/! 77
Centrum von Bern«. Erstklassig. Hotel und
AaffeehauS. Lieg. Zimmer u. Appartemeot». aus­
gestattet mir dem luxuriösesten Comfort. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Aufzug. Centralheizung. Bäder.
Zieb-ung 1 schon nq.arg'eaa-
1 Haupttreffer ä
&
99
100.000
20.000
etc. etc.
Kronen Werth
99
99
Welche alle mit 20% Abzug baar eingelöst werde«, gelangen «och in den
4 Ziehungen der
GrossenWohitliätigkeits-
—Lotterie—
zu Gunsten bei Polilliuischen Vereine» (Spital) z»r Verlosung »ud spielt jeder Lor ohne Nachzahlung
noch in allen 4 Ziehungen mit. 267
III. Ziehaog un
widerruflich schon
24. Jänner 19OO.
Lose für nur> AASVIE sind zu haben im Lotterie.Bureau
I., Dpiegelgasse 1», und bei Mantner AloiS, I., Wipplingerstraße 3k:
Freund& Sohn, I., Wipplingerstraße 47; Hosmann& (So., I., Wipplinger
strafte 30.
Klhirdetäs.
A magyarfalvi anyakimyvi
kerület alnlirott auyakönyvveze-
|töje kihirdeti, hogy:
1. Fritz Albert» ki o§a-
1 lAdi AllapotAra nÄaves nötlen,
[ 4s a kinek vallAsa: izraelita,
! AilAsa (ioglalkoa&sa): rrmssirnzo,
} laköhelye: B6c% ssületAei helye:
i Flellatiiicz, születAsi ideje: 1^>5
1 4v! mAjus h6 1 napja s a ki
j nAbai Fritz M ksa AsnAhaiRech-
i nitzer Itoza Na.
2. Back Francslska, ki
osalAdi AllapotAra nAave: haja-
[ don, 4s a kinek vallAsa: izra-
| elita, AilAsa 'foglalkozAsa): cöi
Iszaho lakdhelye: B4cs, seületAai
I helye: Progsnitz szUleti'-si ideje:
j 1876 Avi ’ul us h6 3l napja s a ki
I n4hai Back Jozsef. s Ei'drr
{ Sarolta leAnya egymAss&l hAza-
ssAgot saAndAkomak kötni.
Felhiv&tnak mivdazok,
■ kikriek a n* veeett hAzasuldkra
vonatkoad valamely törvAnyes
I akadAlyröl vagy a saabad bele-
I egyezAst kizArd kftrtUmAnyröl
tudomAßUkyan,bogyeztalulirott
anvakönyvvezetön41 (helyettes-
n4l) kftayetlontil, vagy a kifs;g-
7 k Öas ('•gi elölj Ar 6b Aga
v• .°¥. ®°y a ^önywezetöje)
utjÄnjelentsAkbe.'
Eat a kihirdetAst a köret-
keaö helyekeu kell teljesiteni.
U. m.: Ma^yarfalvAn es BAcsben
a,,Neues wiener Journal“ dtjAn.
,. Kelt MagyarfalvAn 1900 Avi
JjanuAr h6 21 napjAn.
Ttfrftk Lajosy
Allami anyA&önyweaetö.
(illetölo
Serfiniitnag.
Der Matriteuführer de» MatrileU»
kreise» Magyarfalva gibt kund, daß:
Atdrrtt Fritz, ledig, israelitisch,
Masseur, wohnbafi >» Wien, geboren
in Bellaiincz am 1. Mai 186b, Sohu
dr» verstorbenen War Fritz und dessen
v-rstorbenen Gattin, Rosa, geb. Rech-
nitzer nnd
2. Fraufioka Hack, ledig,
israelitisch, Scynetderin, wohnhaft in
Wien, geb. in Broßnitz a», 8!.. Juli
»876, Tochter des terstorbeuen Jas es
Baik und besten Gattin Ckailvti«, ged.
EiSler, die Ehe schließen wallen.
Alle Diejenigen, die bezüglich de»
Copulaiiien den irgend welchen gesetz­
lichen Hindernisten oder von einem da»
freie Einwilligen> »»schließenden Um­
stände Kenntniß d i en, werben anf-
kiefordrri, die» UN"! »lelbar bei dem
geferiigien Mail ilenf ührer oderim Weg«
der Gemeindevorftehnng bei AuShang»
orte« anzuzeigen.
DieAufbietnng geschieht inMaghar-
falva und in Wien iw Wege de» »Reuen
Wiener Journal-.
Magharfalva, 21. Jänner ISO«.
Lodwig Tstriik
kgl. ung. staail. Matrikenführer als
StandeSbeanuer.
888
(mit FoMintie.)
oller Branchen und Länder, zur Versendung von Preisdläilern liefert nur
i handschriftlich da» Internat. Adressen-vnr»«n
Josef Uosenzweig, Wien^ Grünangrrgajse 1.
«2 Hrofpecte und Offerte franco.— Telephon 8155.
Kleine Anzeige«.
ssenlv 81«It«n.
Weiblich.
Geübte Gchafivoll-
HSklcrtnnen auf Hanbenanfgenomm.,
auch wird dort angelernt. »6. Bezirt,
Brnnnengaffe 6b, Emma Schmidt,
Resten gefchäft. 1638—5
Selbständige Köchin
und Mädchen für Alles werden so
fort aufgenommen. 17. Bez., Kastner-
gafle 11, fm Gufthaii». 1927—5
Ehrliche, gemüthOvotte
Person, welche aNe häuslichen Arbeiten
verrichten kann, zu 3' Kindern von
7— 13 Jadren neluchl. 7. B.. Ziegler
flösse 15, Hostarrh. 2425—5
Junges, solide» Mädchen
welche» Maschinnähen kann. wird in
eilt Betkwaarengeschäst sogleich auf
genommen. Offerte unter „B. G. 2414'
an die Admin. 2414—5
Köchinnen, Stubenmädchen
SlndermSdchen, Linderfraneu,
Nüchenmädchen, 80 Mädchen für
Alles ir finden die bestenLlenft
Plätze rasch zugewiesen in lhanny
Brenners Dienstvernrittlnng t
Anstalt, Wien, 17. v., Ealvarien
berggaste 15. 1971—1
Lehrmädchen
zum Kleidermachcn, tveiche» sd-on etwas
nützen dann, uns Letzrfräulein znm
Rachlernen aufgenommen. 7. Bezirk,
Mariahilsersrraße 48, Th. 34. 2153 —6
Maschinnäherinnen
sehr tüchtig für Herrenhemden, werde»
außer Haus dauernd befchäftigi. Frauen
und Mädchen werden i» kürzester ZeL
abgerichtet. 6. Bez., Wallgasse 1 S,
ft_6t. 21. 2160—5
Nöchtnnen, Stuben-, llltndS-
ttnd stüchenmädchen, Mädchen für Alles
Bedienerinnen placirt sofort da» älteste
Institut Wien», conc. 1848, 7. Bez
«Seftbahnstraste An, E Bischof.
Schnelle» s Stiefsohn. n2lü—5
Mädchen für Alle»
welche» lochen kann, wird sofort auf
genommen. 7. Beztrl, Setdeugasfe 8«,
1. Stock, Thür 21, Unk» im Hof.
2216-5
Greiseruäherinncn
auf Herrenhemden anfgenomme» Lohn
10 bi» 12 !?r. 14. Bezirk, Goldfchlag
straße 86. l. St., Th. 15. 2212— 6
Maschinnäherinnen
für Damenwäsche werden aufgen.
S- B., Barnabitengaste 8, ^Zur Blitthe-.
2257—5
Modistenlehrmädchen
für sofort gesucht. L’nrt dela mode.
1. Bez., Kärntnerstraße 22.
Mädchen für Alle«
(Anfängerin vom Lande) für einfache
Hausarbeiten bei guter Behandlung
gesucht. Albine Neumann, 1. B.» Hafner
Seig S, 3. Er., Th. 20. 8S94-5
Gute Köchin
gesucht, tzalba», 2. B., Dammstraße 89.
2890-5
Mädchen, Israelitin
zum Branntweingeschäste
aufgenommen; auch An­
fängerin. Ungarin bevor­
zugt. 15. B., Rofinagasfe 1,
Steiner. 2434-5
Lehrmädchen
intelligent, zum Kleidermocken aufge­
nommen. 7. Bez., Hermanngaste 17,
2. Stock. 2342 —o
Tüchtige Privatknnden»
Agentin, welche am Wiener Vlah
oder in der Provinz schon mit Erfolg
agentirte, gegen Fix und Provision
aufgenommen. Bdreste in der Admin.
2429—5
Mädchen für Alles
wird zu lleinerer chrilll. Familie aus.
genommen. Lobn 10-12 st. lammt
Nachtmahl. 19. Bez., Tübltnger Haupt-
straßeis, s. Stg., 2 .Sl.,Th. 5. 2124—5
Köchin für «NeS
wird aufgenomnie». 1. Bez., Tnch^
landen 18, 1. St.. Th. 6. 2896—5
Bessere» Mädchen
für Alles, weiche» auch kochen kann,
sofort aufzen emmen. Mathilde Englisch,
S. Bezirk, Grünethorgaffe 14, Thür 5.
2112—5
Bessere» Mädchen für Alles
mit längeren Zengnisten, das auch
kochen kann, wird sofort aufgenommen.
3. B. Ungargaste 6, 3. St., Th. 1b
2393-5
Köchin für Alles
wird zu 2 Leuten ausgenommen. Lohn
18 st. sammt Nachtmahlgeld. Wäscherin
im Hause. Bon 10—1 Uhr. 18. Be,.,
Herbeckitraße 7, 1.8t., Th. 9. 2897—5
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 9. Bezirk. Sechs-
schimmelgaste 15, 1. St.. Th. 16.
2271—5
Anfängerin
welche Handarbeiten tiersteijt und Vor.
liebe zu Kindern hat, bittet um Posten.
Am iebsten zu etuem Kinde. L. G.,
12. B., Hetzendorferstraße 53. 2421—6
Mädchen für Alles
das waschen u. bügeln kann Kinder­
freundin!, findet bei guter Behandlung
bei kleiner christlick-er Beamtensaunlie
dauernden Posten. Lohn nach Mastgabe
der Fähigkeiten. 5. Bez., Reinprecht»-
dotzferstraße 14, Thür 16. 2404—5
Als Ladenmädchen (Anf.i
sucht I8; ct6ri.,cä Mädchen Posten
irgend einem Geschäft. Währinger,
giirlel 105, Parterre, Th 1. 2536—5
KindSmädchen n. Stuben­
mädchen werden aufgenommen. 1. B.,
stefanSplatz, Jafomtrgottftr.h. 2516—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Anton Kaltenrcker.
7. ©.; Bernardgusse84, Th. 5. 2528
Halötheilnäherin
und Lehrmädchen auf Maschen werdet!
aufgenommen. 18. Bez., Abt Karl
gaste 19, 2. Stock 85. 2180—5
Tüch1tge8MadcheufLr?rlleL
das selbständig kochen und waschen must,
wird aufgenommen. 7. B., Stistflane33.
2. Stock. Thür 9. 2117—5
Alleinstehende Kran
wird a!» Hanöbesorgerin ausgenommen.
14. Bez., Avcdikstratze 27, Parterre.
Thür 3. 2348- k
Entreeköchin
Bcaienköchin, Salaterin, Küche»-
defchlteßerin und Beschließerin, sowie
Extra» und Küchenmädchen sucht Marie
Echaumaver, Leiierin der weiblichen
Stcllenveriiiiiiiuiiq der Gastwirihe
Wien», I. Bez.. Am Gestade 2. 2472-5
Besseres KindSmädche»
gesucht. 1. Bez., RndoliSplatz 5.
2. Stock 18. 2466— 5
Ein Mädchen
wird sofort aufgenommen. Ungarin
bevorzugt. 8. Bez., Mohrgoffe 25.
Thür 19. 2463&
Mädchen für Alle«
Stubenmädchen, Londmädchen werden
sofort aufgenommen. W. Stgmund.f
Bez., Hauptstraße «1. 224 -~>—61
Köchin für Alle»
welche sehr nett und rei» ist, wird »eben
Stilbelimabchen zu ileiner Familie auf.
zuneiimen gesucht. Borzustelle» 8^ B.,
Auerfpergstraße 9, 1. Stiege, 2. Stock.
2496—5
226 o_&% Dringend gesucht
Verkäuferin. Anfängenu für Herren^
Cravattennäherinnen modegeschäft, Verkäuferin, Anfängerin,
tüchtig im Mafchiii. und Hohlnähe», in Parfumerie, einfache Bonnen zu
werden dauernd beschäftigt. 6. B.. Wie». Ktude,, viele «Schinnen und
straße 47, 3. St., Th. 87^ 2276—5!
Earioniage^Ärbeiterinnen
werden aufgenommen. Spitzer, 12. B..
Fabrik-gasse 17. 2277-5
Lehrmädchen
zum Schnirrzeicknen uud Meidermachen
mit und ohne Verpflegung, mit Zeug­
niß und Arbeitsbuch wird aufgenommen.
S. Bez.. Alserstraße 10, 2. Stg-, ». St..
Th. 29. 8286—5
Mödisten-tzandarbeiterin
perfeci für «inderhütchen au» Spitze»
und Stickerei, gesucht. Angenehmer,
dauernder Posten und gute Bezahlung.
M. Baffel, 4. Bez., «lagbaumgasie 15.
Thür 2. £2802—6
Mädchen für Alles
aufgenommen. 8 fl. Lohn, keine Wäsche.
1. B., Steindelgasse 4. 8. St., Kapral.
2818—5
Mädchen für Alle» durch Frau Sattler.
" Aez., Domgaste 5. 2542—5
Mädchen als Hilfsarbeiterin
wird z» dauernder Beschäftigung sogleich
aufgenommen in der Lebzelienfabri'
18. B., Ladenburggaffe 46. 2584—5
Mädchen.
BesieresCarionnage-Arbeiierinnen, auf.
genommen. 7. Bezirk, ZIeglergafse 15.
Hoffarth. 2426—5
Mädchen für Alle»
gesucht. Kinder und Wäsche im Ha»».
Lohn 9 st., 3 fl. Nachimahlgeld. Bor,
zustellen von 16 —i Uhr. 8. Bez..
ReiSnerftraße 8, Thür 6, Parterre.
2879—l
Köchin für Alles
für eine öffentliche Anstalt, sehr guter
Posten, sofort ausgenommen. Vor-
stellung Vormittags, i. Bezirk, Seiler-
stätte 10, 1. Stiege, 4. Stock, Tt>ür l9.
L427-5
Maschinnäherinnen
(Greifer) und Lehrmädchen, auf Herren
bemden werden aufgenommen 16. B..
Hofferplah 5, 2. Stock, Th. 9 8402—5
Tüchtige Modistin
für hier und Provinz gesucht. 4. Bez.,
Sr. Ncugaffe 15, 2. Stvck 11, Mikefch.
2877—5
Mädchen für Alles
welche» selbständig lochen kann. zu
8 Personen gesucht. Zur Wäsche
Wäscherin. Lohn 28 «r°nen. Vorzustellen
M niag. Dienstag und Mittwoch bi»
8 Uhr Nachmittag». 2. Bez., Untere
Tonaustraße 8», 2. Stock, Steinbach.
2873-
Tüchiige Modistin
ir Ungarn gesucht. 4. Bez., Große
ieuz-ff- 15, 2. 81.. Th. 11, Milesch.
2876—5
Mädchen für Alles
eiche» gut waschen II. bügeln kaun IN
ristl. Hau» zu 2 Personen geiiicht.r.B.
iazmanilengaffe 5. Th. 16. 2409—6
Ohne Einschreibgebühr
werdeii zum sofortigen Eintritt placirt.
Köchinnen, «öibiiinen für Alles.
Mädchen für Alle», stiibenniädchen k.
8. «ez^ Hotxtsttnchr », 2 .H°f. Part.
Stille», wenn auch älteres
Mädchen für Alle» mit längs. Zeug­
nissen, welcke» kochen und selbständig
waschen kann, wird zu zwei katholischen
Leuten aufgenommen. Lohn 8 fl.,
2 st. Nachimahlgeld. 8/2, Ob. Biadncp
gaffe tv, 8. Stock 19. 2464—5
Deutsche» Mädchen
für Alle? zu zwei Leuten mit 6- und
I2jährigein Kinde gesnati.Wäsche außer
Haus. Lohn I I Kronen. 8. B.. Kaudl-
gaffe 5, Mezzanin, Thür 8 2508—5
Anständiges Dienstmädchen
>ll kleiner Fail.iUe gesucht für häusliche
Arbeit und neben der Fran in der
Küche zum Kochen, bei sehr guter Be­
handlung, Lohn 8 bis 9 fl. 9. Bezirk,
Grüne Thorgasse 6, Parterre 4.
2514—5
Fräulein
zum Spazierenfübren der Kinder auf
genommen. 5. Bezirk, Margarethen
straße 63, Galanteriegeschäft. 2422- b
Einfaches Stubenmädchen
r.stö gut U'chen und bügeln kann, rein
und nett ist, wird aufgenommen. 1. B-,
Singerstrane 10, 2. St. 18. 2572-&
Bedienerin gesucht
für eine Familie. Täglich von 1/27 bis
10 Uhr Früh nnd von 1 bi» 1/^3 Uhr
Nachmittag». Vorzustellen Dienstag den
23. und Mittwoch den 24. d. M. Vor­
mittag». 18. Bez., Michaelerstraße 26,
1. Stock, link». 244f>—5
Bonne, Kindergärtnerin
welche nähen kann, wird zu kleinem
Mädchen nach ffium .nlen gesucht. Vor­
zustellen Vorniitrags. 9t. C.. Merdliug.
Schönbrunnerstraße273, 2. St, Th. 19.
2408—5
Köchin für Alles
mit langjahrigern Zeugniß zu 3 Personen
gesucht. Keine Wäsche. 1. B-. Wipplinger-
strage 19, Eingang Färbergasse Nr. 5.
1. Stock. 2455—;
Maschinnaherin
wird ausgenommen. 8. Bezirk. Josef»>
gasse 8, Thür ld. 2481—1
Mädchen für Alles
da» all« häusliche» Arbeiten verrichien
kann. wird bei einer kleinen christlichen
Familie aiif>;enommen. 8. Bez.. Ungar
gasse 27,4. Stg.,8. St., Th. 52. 2489 —i
Haushälterin
für auswärts, dauernde Stellung
Haushälterin für Wien zu eilikm
Fabrikanten. Justilut Buch, 1. Bezirk,
Wollz eile 1 8, 1. S t. 2545-
Lehrmädchen für Kleider
»tachc« werden onfgenominen beim
Schneidermeister 1. Bez., Lazzenhof 1
8. St.. 4. St., Th. 95. 2415»-!
Junges Mädchen
wird aufgenommen. 1. Bez.. Stubeni
bastei 1, beim Portier. 2454—5
Köchin für Alles
die gut kochen kann und reinlich ist,
anfgenommeii. kleine Wäsche, guter
Lohn. 4. Bez., Alleexaffe 81, 2. Stg-,
1. Stock, Thür 22. £486—5
Tüchtige Köchin
die im Hänrlichcii mithilft, u. Stuben»
Mädchen, das gut nähen ka m, beide
mit Jahre» .eugniffen, werden zu drei
Personen sofort ausgenommen. Bon
40—12 Uhr. 9. Bez, Türkenstraße 17,
Thür 8 2486—5
Feineres Kinderstnben-
mädchen mit Jahreszeugntffcn und
schöner deutscher Sprache zu 2 Kindern
(4 un^ 2 Jahre) gesucht. Vorzustellen
täglich von 10—12 und 4—6 Uhr. 4.B.,
Weyringergass 7», Mczz. 5. 2408—5
Mädchen für Alles
wird bei christlicher Familie and
genommen. Guter Lobn, große Wäiche
außer dem Hause. 8. B., Sosicnbrücken
gaffe 18, Hochparterre, Th. 8. 2409—i
Bedienerin
für die Morgenstunden aufgenommen
bei H. Abclle-?, 9. Bez., Schuln Straß
ttiykigllffe 7. 1. St-, Th. 10. 2:57 1 —5
Rette«, einfaches Mädchen
für Alles wird sofort aufgenommen
bei I. Peschek, 7. B., Kaiferstraffe 91.
2899—6
Einfaches Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. i.Bez., Klecblatb
gasse ii, 4. Stock. 2417—5
Lehrmädchen
znm Kleideimachen werden aufgen.
s. Bezirk. Obere Weißgärberstraße 22,
1. Stock, Thür 7. 2274—6.
vrasthauSköchinuen
Privatköchinnen. Mädchen für Alle»,
KindSmädchcn u. Kinderfrauen bei Frau
Marie Gurtner, Dienswermittlung,
8421-5
Modistin
A:fputzerin, erste Kr-fft, wie auch
Hiiudaibeiterinuen gegen hohes Saiair
ausgenommen. 6 Bez., ^.'iariahilfer
strage 87. Bodasch. 2485—5
Köchinnen, SkubeN», Kinds
und Küchenmädchen, wie Köchinnen
für AileS für Primat- u. Geschtifr-?-
luiuser placirt sofort Barbara
Klein, 0. Bez, Esterhazyg 38
Dienstvermittlung. 2474—5
Mädchen für «lleS
weiches riii'ach kochen kann, wird sofort
aufgenommen. 7. Bezirk, Zieickergaffe
Nr. 84, BäckereL_ 2561 —1
Mädchen für Alles
das kochen kann, wird zu 8 Personen
ausgeiioiiimcii. 2. Bez., Große Psarr
zaff- 6, 2. I., Th. 12. 2494-5
BraveS, deutsches Mädchen
für NlleS wird sofort ausgenommen,
s. B, Pi-ilgafse i, Th 4. 2473—8
Köchin für Alles
zu 5 Personen, iebr rein, mit JahreS-
zeugiiissen. kleine Wäsche, 15 st. Lodn,^
aufgeiionimen bei R. B., 6. B., Linien,
gaffe 17. 2. St. 2478—5
Anf Blousen
werden Riiigsckiiffnäherinnen anfge.
nominen. 15.1, Kohlenhofgaffe 6. Th. 8
2482—6
Köchinnen, Stubenmädchen
lind Mädchen für Alles mit -nilen
Zeugnissen erbalieu sofort gute Tienst
vlähe. Die kleine Gebühr kann be! Er>
hall der Stelle erst bezahlt werde»
Pokornq, n/t, Berggafse 2V. 2492—5
Mädchen gesudtt
da» aufräume», waschen und bügeln
.kann. 7. Bez., Westbahnfiraße 32.
8. Stock, Thür 18. 8618—5
LehrsränleinS
znin Klelderniachen werden anfge
nonimeii. 5. Bez., SchSnbrunnerftraße
Nr. 121. Mezzanin. 2538—6
Mädchen für Alles
das einsah kochen kann, rein u::d nett
ist und längere Zeugnisse besitzt, wird
aukgenommen. 1. B.» Siugerftroße 10,
St. 13. 2573-5
Besseres Mädchen f. Alles
das selbständig kochen kann, wird neben
Kiudrmädchen bei kleiner Familie
aufgenommen. 9. Bez., Pralnergasse 10,
L. Stiege, 1. Stock, Thür 83. 2458"
feineres Kinderstuben-
rnüdchen. wel.hes »chneirern kann,
wird aufgenoiilmen. Gute Behandlung,
dauernder Posten. Vorzustellen 1. B.,
Pl.-uthorgasje 13, 2. St.,TH. 5. 2481—5
Selbständige Köchin
flir Alle» mit 9^hre»zeugnissen toird
zu kleiner Familie gesucht. Lohn
26 Kronen mit Nachrmahlgeld. Adresse
9. Bezirk, Hahngasse 16, Thür 4.
2193—5
Sehr nette, jüngere Köchin
für Alles zu 3 Leuten gesucht. Selbe
muß im Häuslichen sehr tüchtig sein
Wäiche auger Hause. Lohn 24 Kr. und
Nacbimahl. 5. Bez., GrieSgaue 8,
Stock, Thür 6. 2517-5
Köchin für Alles
die gut kocht und Alles im Hause mit.
hilft und nichtige» einfaches Stuben.
Mädchen, da» gut weistnävt u. Wäsche
stoppen kann. gesucht. Gutes Hau»,
guter Lohn, keine Wüsche. Vorzustellen
Dienstag van n-12 oder von 2 6ckhr.
Bez., Müllnergasse 8, 1. St., recht'
2497—5
Köchin sttr Alles
die selbständig kocht, wird zu 2 Per­
sonen gesucht. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr Vormittag». 7. B.» Hermann-
gasse 33, Th. 2b. 2506—5
Amme
wird aufzunehmen gejucht. Vorzustellen
AuerSpergstrabe 9, 1. Stiege, 2. Stvck.
2495—5
Lehrmädchen
zum Damenkleidermachen und An­
fängerin aufgen. Robe» Lukowsku,
i. Bez., Graben 29,.A. Etg., 4. St
ThÜ1>154. 2547'
Verkänfcrin für Herren
modcgeschitft, intelligentes Fräulein
(anck, Aiifänohne»d, für
zweimal des Tages anfge.
nommen. Borzustelle» von
2 bis 4 Uhr Nachmittags.
Bez., Karoliuengaffe 22,
Stock, Th. 14. 2559
4
»
Mädchen für Alles
da» selbständig gut kochen und waschen
kann, wird zu 3 Personen gesucht. Bor.
uistelle'n bis 12 Uhr. 2. B, Mathilden
vla-z 6. 3. St., Th. 19. 2521—5
Lehrmädchen
oder Hilfsarbeiterin zur Weitznäherei
gesucht, zur Greiser' oder Singer-
maschine. 17. Bez. Hernalser Haupt-
straße 49. 1. St., Th. 2. 2528 —l
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen.- 1. Bezirk,
Licht enfel sgasse 7, Koch. 2566
Ein Hotel-Sliibeniitävcheu
I Verkäufertn f. Papierg. (89 fl. Gebalt,
1 Stütze der Hausfrau, 1 Kellnerin.
Verkäuferin f. Modegeschäft, 1 Laden-
iniidchen für Cvusumgeschäst. 1 Casüerin
sür-Cafe, 1 Verkäuferin s. Confection».
gesck'.äft gesucht. 1. Wiener Bevrnittler
Bezirk, Fleischmarkt 15. 2569—k
Goldarbeiterlehrling
id sofort ausgenommen. 5. Be,
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofortjwird sofort aufgene»n»en. 5. Bez.,
gegen hohe Provision. bei entsprechenderiSchonbrunnerstratze lll, 9. St., 82.
Leistung auch Tagesdiäten. aufgenomm/
Mit Sprachenkenntnissen bevorzugt. An»
Meldungen bei I. Nttter, 16. Bez.,
Herbststraße 2, 3. St., von 2—6 Uhr.i
2522-5
Ein «nstaltSportier
agazi
-alirik ...._...
.Halter, 4 Commi», 2 Lompwirtften,
Wraveurgehilfe >2 Zeichner, 1 Hofbesorger. 1 Jäger,
aufgenommen und^ dauernd be»^2 Wlrthschafter, 3 Gärtner, 1 Speisen»
2 M agazüieure.2 Ha«s besorg. .iK^ttfcher,
1011—5^ Kabriksaufseher, 1 Cafkiee, 2. Buch»
wird
ichaftigl der NeinemecLSpiegel, 7.B
Mariahirserstraße 52. 1752—5
tzerr oder Dame
mit einigen tausend Gulden baar
wird zu einem auSdehnungSfädtgen
Ratengeschäfte sofort aufgenommen. Da»«
selbe besteht schon längere Zeit und ist
sehr rentabel. Zuschriften unt. „Versorgt
2038" an die Admin^ 2038—6
Lehrling
in ein Album- uud Lederwaorengeschäft.
Bez., Halbgasse 20, 1. Gt.. Th. 8.
2105—5
Dringend gesucht
Schankbursche, muß Fleischhauer sein:
«öckinneii. feine und einfache. Stuben­
mädchen, Kindsniädcheii, Mädchen iür
Alle» zu 2 Leuten, Äöchin f. 'Alle» zu
8 Personen, 13 st. Lohn, Kiiidssrau zu
t Kind sofort placirt. Institut Frau
Franzl, 1. Bez, Wollzeile 15, im Hofe
224?—E
Iräger, 1 Maschinist, 1 Kesselwärter,
mehrere Heiner, Schlosser, 1 Scheeied,
Bahnpersonol gesucht. 1. Wiener «er-
«ittier, l. Bez., Fleiichmarkt
z^ür jüngeren M«n«
r Alle«, mit guten Zeugniffeit,
arbeitsam u. rein wird aufgenommen.
Muß kochen und aufräumen lömieii
Keine Wäsche. Lohn sammt Nachtmahl'
geld 14 fl. 9. Bez.. Liechienfteiiistraße
Sir. 38, Hochparterre, Th. 8. 2483
Mädchen für Alle»
welches waschen kann, aufgenommen
5. Bezirk. Rciuprechtsdorferstraße 22.
Papieraeichäft. 2560-5
Mädchen für Alles
welche» kochen uud waschen kann. sofort
autzrnio uien. Lohn 13—13 fl. 2. Bez.,
Ferdin.'.udSstraße 5, 3. Stiege, 2. Stock,
'hür 2 -r. 2563—5
Bessere« Mädchen für Alles
20—SO Jahren, welches einfach,
gut kochen kann, u. mit der Wäsche gut
umzupeden versieht, sehr rein und nett
ist und auch aufs Land miigcbt, wi-d
.ah kleiner christlichen Familie (drei
Personen) ausgenommen. Borzustellcu
von io —2 Uhr. 4. Bez., Maherhof"
gasse 16. 3. Stock 17. 2502—5
Aiiständifieö Mädchen
für Alle» wird fir einen dauernden
Posten in chriftl. Hau» aufgenommen.
haupth,eding'.ing: Flink, rein ».ehrlich
ohn 9 st. und Nachtmahl. 9. Bez..
Rögergasse 34, 1. St. 9. 2578-5
Mlnnliohe
Für
Znseralen-SPecialitäte«
wird ein versirier, euer,
gischer Mann als Acqui-
iteur zu engagiren gesncht,
irgendwelche Branchen­
kenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
ersolgreicher Thätigkeit
auch Fixnm. Adresse unter
„M. M. 500« a. ». Admin.
„Renen WienerJournal'
erbeten. 2371—5
Tüchtiger Bertreter
welcher ausgrbrcitkte Bekanntschaft mit
Hausirer unt) Marktfieranten hat. 9iach.
v.u.inahmsfleschäsie ob;oloirt, gegen Fix und
Lt .tProvision aufgenommen. Adr. Admin.
r—&1 2430—,
Praktikant, Christ
für das iComrttoir einer Fabriksnieder^
läge mit Anfangsflehalt sofort auf
genommen. Offerte unter „F. Z. 2450'
an die Admin. 2450—5
Praktikant
au» gutem Hause wird sofort auf
genonnneu bei Adolf Bauch, 1. Bezirk,
Tuchlauben 289 5—5
Jünferer Mann (Christ)
für Acouisition und Jncasso sofort auf
genommen. 60 Kronen monatlich und
Provision. 200 st. Caution. Anfragen
nur von 6—8 Uhr Abend». Annoncen
bureau 8. B., Josefstädterstraße 55.
S50P---5
Haufierer
und Hausiererinncn für Krapfen auf­
genommen. 12. Bez., Eichhorngasse 3,
Stock, Thür 24. 2552—5
Weiblich.
AeltereS Mädchen f. Alle»
sucht Posten zu 2 Perfouen u. restecttet
mehr aus gu« Behandlung als anf
hohen Lohn. AgaeL B-, 10. Be».,
Stmmeriugerstratze 119, kh.7. 2125—-
Junge Frau
empfiehlt sicki den Domen zum Wasche»
und Bügeln außer Hau». M. P.,
.7. Bez., Gedlergaff« 4 », Thür 2.
2228—6
3 i»«ae Kran
bittet um Stelle in ein Hotel »um
Geschirr abwäfcken. I. Blcet. 16. Bez.,
Habichergafie 82. Th. ,8. 2089-6
Köchin
welche sehr gut locht, nett und rei»
ist und neben Stubenmädchen im Häus­
lichen mithilft, wird fti chriftl. Hau»
bei Heiner Familie mitgenommen,
8. Bez., Kochgasse 8, 1. St-, Th. 6.
2029—6
Stallbursche
der gut Wagenwäschen kann. wird auf­
genommen. 8. Bez., Rabengasie 12.
— —— Alleinstehsuve, junge, nette
Hausbesorger Fratt tziuet um Bedienung od. Hau»-
kinderlose» jiingeres Ehepaar, wo der'l-esorgcrposten. Julie Karch, 7. Bez.,
Mann einen Verdienst haben muh.lLcrchenselderftraße 4S, 4. Stg.. 1. St.,
wird al» Hausbesorger für tleiue» Hau».Thür 49. 2183—S
aufgenommen. Maurer oder solche, die
mit Gartenarbeiten vertraut sind, be­
vorzugt. 9!äberes: 17. Bez., Lackner*
gasse 14, 1. Stock. Thür 5. 2537—5
Gesucht Hausbesorger
kinderlos, etwas Gattnerei. Zinshaus,
2
Männlich.
Junger Mann
25 Jahre alt, mit guten Zeugnissen und
Iiociio-, erivas --ar-iierei. ttttuman-, Referenzen, in jeder Arbeit bewandert,
Kraukenn'ärter. 30 fl. Gehalt. u, n f--
Frühstück, Jause. Tiener zu einem
Arffe, alles frei, :.'0 st. Gebalt. Beri
treter für Prioatanstalt, kl. Caution.
durch Institut Sattler, 1. Bez., Tom
gasse b.
bittet um Posten, al» Geschffts
Kauzleidiener. Unter F.
Währingergürlel 38^
oder
S.. 18/1,
2344- 6
Junger Bnrsche
2543—5'von der Lederbranche, bittet um Posten
, !ais Gefchäilsdiener oder H-iu»tnecht.
«cschastsviener Ludwig Schlosser, 12. Bez., Bonigasse
wird anfge, 10 ,innen, Tischler bevorzugt. Nr. 56, 3. St., Th. 17. 2163—6
Anträge unter M. W. 2575" postlag.
Mittclgoffe. 2575-5
Stettnngsnchende
die bei Eisenbahnen und größeren
Unternehmen unterzukommen wünschen,
werden gründlich inllruirt. 7. Bezirk,
Neustistflaffe 84, 3. Stock 39. 2550—6
EnntionSsähigeS Personal
lüchtige Bureau- und GeschästSdiener
mit 5-, 7« und 12 jädr. Zeilguissen:
starke Hausdiener und Hausknechte
empnehlt kostenkrei, Institut Sattler,
^ Bez.. Tomgasse 5. 2541—5
Junger, ehrlicher Bursche
mit schönen JahreSzeugntsse«, Platz»
jkenntnitz. bittet um Haus- oder Ge-
schäftidienerposten oder auch zur Wüsche.
Gustav Hanika, 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 81, 4. Stg., 1. St., Th. 38.
8305—6
Zu-ei jüngere, auch ausgelernte
Präcrsions- Mechaniker
giffucht. Gelegenheit zum tüchtiger An»
bildung Auch ein Lehrling au» besserem^
Hause. Absolvent der 3. Bürgerschule
clasie. aufgenommen. 17. B., Hernalser
^Hauptstraße 168. 2527
Bergolderlebrling
sofort aufgenommen. 4. Bezirk, Maver-
bofgasse 11. 2184-5
Tischlcrlehrling
irird sofort a,'.fgenvmmen. Emil Hußnik.
Möbeltischler, 13. Bez., GrieShokgasse 6.t
2242—5
Hausbesorger
wünscht seinen Posten zu verändern,
in der Nähe des Westbabnhofe» Unter
„I. K. 23,0", Postamt 99, SechShauS.
3340—6
Junger Mann
der erst vom Militär zurückgekommen,
sucht Posten als Geschäfts- oder Haus­
diener. F. A., Schüttelstraße 79, Th. »1.
2433—6
- I Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Musikauto.
malen in öffentlichen Localitäten. mit
20«/o vom Ertrag für die Ausbewahrung.
?lnsta!t für automatische Musikwerke.
0. Bez.. Pramergasse 10. Sprechstunde
Nachmittag. 2514—5
2 Kaiizleibeamte
Magazineure, 1 Hausbesorger,
Gärtner. 1 Expedient. 2 Bauzcichner.
Maschinist, 1 Schmied, mehrere
Heizer und Aufseher werden gesucbr.
Näheres Wr. Central-Anzeiger. 8. i"
Landstraße Hauptstraße 29. 2567—5
Mann in gesetzten Jahren
welcher 16 Jahre als Geschäftsleiter in
etn^r Fabrik thätig ist. wünscht leine
Stelle wegen Auflassung der Geschäfte»
(als Bertrauensperfon) zu ändern,
'ohann Biertler, 13/1, Schönbruuuer-
slra»e 23«. 8127—6
Tüchtiger k. l. Rethnuitg«.
Vearnter übernimmt Hausadmiai-
stration. Gest. Zuschriften nuter
„Staatsbeamter 2499" postlag. 7. Bez..
Bernardgaffe, erbeten. 2499 —6
Nebenverdienst
sucht junger Beamter, welcher ob 8 Uhr
Nachmittag» über seine Zeit frei ver­
fügt. Selber überni-amt Buchhaltung.
Schreib-, Zeichneuarbeiren rc., nimmt
auch Arbeiten in» Hau». Gest. Anträge
erbeten an „R. M., 3/2, Sofieubrückeu-
gasse 7, 3. Stock 22. 8504—6
Wäscher, 30 Jahre alt
bittet in einer Wäscherei unterzukom­
men. 18. Bez.» Sdethofgaffe 15. Th. ».
2536—6


[ 2023-06-29 10:36:56.980 - 19000123 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
86. Jämer 1900
Nr. LL44
leine Anzeigen.
!fl. 2V Simgermaschinc: /Steidkvetz.
fl. 15.
S5»» neu. }Mt. Garantie. Original. Herren-Meuschikow fl. 4.
Ring chtff »5 fl., Greifer. lind üTer•-
nähte Maschinen um 7. 9 uns 18„ tlljeviod
Eis«:
•18 Lebenszeichen, Mittwoch
jEaat«■ 2113—11
^antich-Dheater
zu Sabeu.
gaffe aa.
fl.«.
Wariahilk, Kasernen- Knaben-Uebcruelierfl. 2.
2 l 08—1 Souterrain-Abtheilung
i:,e> Jakob Rothberger.i;
I. StefauSplatz». 8387-1!
SS kaun sich Jeder über»
«»gen, daß nur ich «klein die höchsten
preise inr alte Herren., Tarnen- »»d
Sefter «chlasdivau
leinet, altd. Schloszimmer, Ottomane,
2 Rauten»«, Karmin- *0 fl,, politirie
.Kredenz *5 fl,, Sofa fl fl. und Küche».
.Isachen schnell wegen Nebersiedlung zn
'verkaufen, fl. B, Magdale»enfteaße24
'«
»Ort, Thür 16.
2654 i;
Miss Müsset
Karte ge*
seder Zeit m alle
Ignay, 10. B-. Himdsraer«
19Ö2«rl
^üfltkf's »'äiitein nnn Kinioen ^ft^ier4kl,ider, Möbel. Matche. Preti.
EÄ eti-en illfl Sonntaa beos! 9^ Antiquitäten, Serlt,sse..schafte...„„
qchtet wurde, wrd von einem derselben »^-e-
verkause». 7. Bez., Äenbaugals» 26
2. Stiege, 1. Stock. Tb-r S «. Lvoo^ i-
Elegantes, schwarzes
oder dunkles Seidenkleid wird gekcrust.
Schlustweite SO Ctm. Antrüge unter
„A. M, 2596-, posllügernd 16. Bez..
Oltt-rkringe, strotze 8585-1
Stutzflügel
um 12» fl. verkäuflich. 15. Bez., Fuchs
gaste «, »ochst der Weftbah», Eck,
Mariahilferstraste, bet Petrzelka.
2125 -1
Schöne, lustige Wienerin I
Israelitin, mit 10.0 0 Gulden Saar-
vermögen, wünscht stch mit gebildetem
reichen Herr» zu vereheliche». Unter
Fasching-zauber 2123" postl. 2. Bez..
Marokkaner/as/e. 2123—11
"Junger, h übscher Bursch e
wünscht die Lekannlichaft eines iunj-jen
hübschen graiileinö. womöglich ver-
vrügerd. Zuschriften erberen unter
„Bald 2166" an die Adm. L'.66—11
a e nur Kinderwagen
2i4!_ii&»Ii4ft verkauft, renovirt und ui»,
getauscht 2. Bez., Große Sperlgaste 28.
Wiuterrock
übertragen, ist dlll gft zu berkauken.
tfl. Bez., Semperstrahe 86, 2. St.,
Th. >6. 2522—1
2468—1
Kleidermacherin
24 Jahre alt, mit eigener Wohnung
und etwas Ersparnist wünsche sich mit
einem anständigen charaktervollen Herr»
zu berebclicheu. Bliese unter „E.l
2210" postl. 7. Bez., Stistgasse. i
2240-11
S junge, hübsche luftige
Mädchen suche« dt« Bekaunischast
dreier «beusolcher gulsituirier Herr».
Srtrse erbeten unter ,.Zrza 2483"
poil k. 1. B„ Minorttentl aß. 2433—11
JeneS reizende brünette
Kräulviu mit rothem Hnt, welches
Sonntag Ateiidr halb 7 Uhr in der
tztabtbahnstaiion Bilgramgasse ausftieg,
wird um Nachricht gebeten, ob ehrbare
Annäherung gestattet ist. Briek« unter
,M«x 2431" postl. Sumpendorserstraste.
2431—ll
Witwe
in den Wierziaersahren. kinderlos,
alleinstehend, mit lährlicheni Einkommen
von 2 SOO Kronen und io.ogO Kronen
h«ar, wünscht sich mit einem sicher au-
gestellten nicht unter bü Jahre alten
Harrn 2» vereheliche«. Unter „Haust
2520" postl. 5. Bez., Hauptsir. 2520—n
a»?statt»«gen. und zwar echt schlestche
Hemden» «»dBttllllchlciinvandc in jeder
Feinheit und Breite, Schrollchlstone,
Leiueuzßadl, 1726-1
schöne fertige Bettwäsche
mit Stickerei und Voulan- per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7,
prachtvolle Steppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück
5 fl. und 7 fl., passende Deckenkappe»
per Stück fl. l.vv und fl. 2.
selten schöne Kaffee, und
Speisegedecke
sür e, 12 und 18 Personen, einfach und
» zanv Damastleinenhandtücher, riesig
groß. per Stück 40 kr.. garontlrt rein
Leinen-Taschentücher per Stück 17 kr.,
Leineiidamast Tischtuch 88 kr., Leine»,
damasi-Serviettkn 12 kr, Flanelldecke,
150 200 Em. groß. 95 kr.,
Schaswoll» und Spttzenvor
hänge und Stores
spottbilligzii verkaufr». 4. B.. Favoriten.
platz 7 sfrüher Faooritenstraße 51).
Ballkleid
creme, Boile, IN» Bergißmei»,tickt,
reizende, mgendücke tz gon. gut er­
halle», um 4 fl. verkäuflich, mittelgroße,
schlanke Gestalt. Täglich Bormittags zu
seh n 16. Bez., Lercheufeldergürlel »O.
1. St.. Th 10. 2540—1
Italienisches Costüm
fast neu. um 5 ll. zu verkaufen.
4. Bez., Belvederegasje 18, im Geschäft,
2555—1
Pianino, überspielt
ousRate» zu verlaufen vderais4z»l«ihc«
17. e., Müglendergass« 1, Thür II.
2256—17
Straßen, und Ballkleider
strägsn, Jacken, Winierrbcke z» »er
kaufen. 1. Ne»., Kumpfgasse 2. Th. ll
2571—!
"Viel Geld
bekommt man für Möbel, Teppiche.
Wäsche, vettiedkru. ganze Berlastt».
schaflen -c. bei L-. Krakauer, 4. Bez,
Phprusplotz 8. 2479—1
Uiaä-Brautkteir>
beinahe neu und ein Kindertrazmantel
creme, ist billig zu verlausen. 1. Bez.
Krüiiangergafle 8, 2. St., Th. 4.
2480-1
Qucr-Clavier
gut erhalten, »m 45 fl. zu verlause,I
Auch 2 Aussatzbelten sammt Strohsm
um 18 fl. 17, Bez., Herualsee Haupt
s traßt S O. Thür 8. 2S00-1’
NebersPielleS Pianoforte
T Octav, sehr gut erhalten, vertan»
billigst nur a» Private: Lihotzkv, 5. B.
Zeutagaste 48, Äormittag. 2315—17
Cowpofitioueu
von Irene von Beuiczk.;-Gt>ra, üloctnrno
op. 2, Neitu.no ap. 12, Birreuse
op. 14 sind zu habe» bet Juugmaun
Lerch :Spina), t. Bez.. Augustiner
Nt-ßi 8. 248|-r
Milch. ov. kieniischtwaaren
Junges Mädchen
leiferer cyrifllicder Familie
such»
reschält zu Iau?°ü'^>uchtVÖi-’-ne'mi, «>-",>! einem Bankgeschäfte. Privat
llrct«a».,abe unter „Boar 2430" an'"»zle:, Comptoir» dgl. selbe ha:
ik Admi» 2t39-3'^° Handelsschule mit gutem Erfolgt
adsolvirt, ist persecie Sieitographi» und
aus der Sä:reibmaschlne wohlbewaudert.
Gest. Antrage unter „H. N. t 71 t" au
die Admin. 1771—6
Bliimcngeschäst
asort sehr billig zu verlausen. Aör
Udmin. IV65-S
Gemischlwaarenhandlnng
'.ttier Polten, isr zu verkaufen. Adresse
sltdMlN
Bermtschtwaareligeschäst
jttter Eckposten, in größerem Fabrik-'
orte, gute Callakunveu. ist abzulösen
der zu verpükdtcn. Unter „Bell 962"
cftlagerno Potrendors. 23o2—8
IJjährigeS Mädchen
.. von hübscher Erichciiiung. wtzuscht als
2115—3!B-rläuferiil baldig:, unterzukommen
14. Bez,, MeiuharisdorlergafleU 7
I. 8»., Ä- 7, Hermtne. 2220-6
Gutgehende» Gemischt
waarengeschllst ist billig zu der
'aujeu. vtdresie vtbmiu. 2324—j
Milchgejchäit
e» 6 Jahren bestehend, wird Fam»ien>
ocrhälin,; e halber aufgelaiieu und ist
aas Geschaftklocal ab 1. Februar 1200
u vermieiheu. 4. B.. Wehr:ugergsste40,
icke der Faooriienstrage. Ausku:»i beim
stausbelorger. 1905—3
Gviilischtwaart-ngejchäst
’Uter Posten auf bek.btec Straße, Zins
aierteliäh^i.s 40 st., wird wegen Zurück-
.iehulig sofort um 8f,0 fl. verkauft
«8. Be;., Hadikgasse 60. 8156-L
MBnnlloh.
Junger, starker Mann
28 Jahr« alt, der leine Arbeit schaut,
gut lesen, schreiben und rechnen kann,
bittet um Posten «18 Haus» «dar Ge»
schöltSdiener oder um andere Arbeit.
Gest. Zuschriiien an ,.H. M." >8/2,
Wilthauergasse 10. Th 2. 8391—6
Anständiges Mädchen
sucht bei einem Portier in einem
besseren Hause unterzukommen. S. v-.
Untere Weikgärberstraße llll. Th. <8.
8345-6
WOHNUNO
mif Verpflegung
Dam« mit jährlicher Meute
von 600 fl. sucht einen Herrn bom
Militär (Haupimann pder Major) In
Pension zu nehmen. Unter „M. hi.
2208" postl Meidlin» bis 80- Jänner.
»208—8
«ollftäudige Peufion
Fräuleiu, Anfäugeriu
: best.
ichrifl, I
«u8 besserem Hause, mit schöner Hand­
schrift. bittet um Post n als Berkäuseriu.
Gest. güschrijten unter W, K., 6. B„
Garbergaste 7, I. St., Th.8. 2128—6
str intelligente»._ ...
zweitem bei christl. gamilir, lichte»,
reie» separ. Lubtnet in eleg. Hause,
gute Hausmannskost mit Abwechslung.
Preis ntäßig. tSoent mit Aufsicht über
jungen Man,.) 7. Bez., Haibgasse 8,
Stock, Thür 8«. 2227-8
Köchin für Alle»
:»chi Posten z» 2 Personen. 7. Bez.,
Kai erstr. 48. «ttckereigeschäst. Ll8S
G e r» i»ch t niää re«i g esch ä f t
. Bez., 72 Jahre bestehend, unr drei
öentzer, mirdFauii-ienverhäiinisse wegen
verkauft, i. Bez., Kramergasse 12.
2077—8
Lüchtige Wäscherin
die rein und verläßlich arbeitet, im
R>tbc,i und Bügeln sehr tüchtig ist.
sowie gut senstervutzen kau», auch I»
It.'tt Arbeit geschickt ist, bittet um
Arbeit au(,ec Haus. Franzisla Paticr,
7. riez.. Neustistgasse 55, Th. 8. 2209—6
ÄangdärePaPierhaudlniig
bei großer Toppel-dleal chuie wegen,
.sturückzichuiig zu perfaufr». 2. Bez..
BerelnSgasic 10. 2132-3
Junge, attriustehende Krau
»ewestne Wirthitocher, sucht Stelle als
Schauk- oder Küchencassiertu. Geht
auch als Berkäuseriu. A. R., 17. B„
ernalser Hauptstraße 25, 8. St.,
hür 20. 2228
Weißer Seidenpitsch
Männchen, sammt heuriger Marke zu
verkguscu. I». Bez., Lerchenselder»
gürsel 28. l. Stock. Th 12, 2,20—15
i f9leijeiibe Damenräder!!
dU Spottpreisen, s. Bez., Bergaaüe 8
2601-^15
Milchgeschäft
mit Nebenartikeln billig zu verkaufen
16. Bez.. Staudgasie 7 1. 2581—3
Schlosserei
preiswürdig zu verkauiev. 15. Bezirk.
Äoldschlagstrave 10. 2553-1
Berkause
wegen Uebernahme mein schön ringe-
richieies Eß’iaareu- und Spezereige-
schält sofort sehr billig. Adr. Admin.
Agentcn verbeten. 2175—3
Händschuh-Nähuiaschiiie
System SchulteiS, sehr gut erhalten,
ist billig,» derlansen. 7. Stack.
gaffe 1». ». St., Th. LS. 1778—1
Herreukletder
y. Herrschaften abgelegte Winter,
rocke^zaauet». Krack», Galonrücke,
Hosen-c. Alle» In eleganterKaco»
u«d i« bestem Znftande »« über»
raschendbllligenVrclsenbolJaeob
M^««berger. JL. «e,.. Wethbnrg
Plombe »0 kr. Zähne st. 1.80
Zalmzleben
(Socaln) 80 kr.
ernalS, Ealvarienberggaffe nur
r~ SB -"flbq genau m achten,
«elbringnog/iver Annonce.
2049-1
l photograhifche Apparate
Klapv.Camera« »X>2. 12X1«, ki»e
Stretch» und eine Schlagzlther billig
zu verkaufen. Steinsdörfer, 5. Bez,
Srohgasie 4. 2102—15
Möbel
Raten
6.8., Gnmpendorferstr »4,86,»».
8380—16
Möüet auf Raten
« vezlrk. Mariahilferstrafi» 117.
im Hofe. 8666—16
. eumaticmSntel
und Luftschläuche in allen Preislagen
in großer Auswahl bei Joses Sigwold,
chummlwaarennlederlage, 4. Bezirk.
Hauptstraße 20. Paulantkhof. 2471 —15
Kaufe Zughund
B-, Schiltbrunuerstraße 105, Milch
Am beste« wird für
SS Kreuzer
jede Uhr
unter Laranti» reparirt
gaste ü, r. Stock, «eben Hotel werden^ederunmSvr, eingesetzt
.Elisabeth-, «leideNeihanstalt
422b*
WmWBm
neu, Bettzeug!. Chjftvu, gjro
steinen,
Likör t.,
Barchent, Aankin
Slradl,
Tisch'
7. ve,.. Renstiftgasse 67
2148-1
garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettga-ntiuren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner, fertige Herren- und
Lamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Tascheuuhre». Lampe».
Spiegel, Di- ans, Matratzen-c.ic. Aus.
träge v°» solide» Jahreipaneien, nur
für Wie», erbittet drlesiich
6s.r1 Schindler
prvt. Handelsfirma 8304—1
Mie», B. Acz.^Ttollbcrggaffe »B.
Meffer., Herde., Maschinenputze»
Schmiigelleiue».
Streiseuabfälle
Krancoveef. in 5 K lo-Pake!cn äst. 3.50
• 60j ä „80.—
VNaave .. »/»»tlo-Pak ten a m —.40
«chmIrgeUndaftrle.RappoldSos".
V.. Piigramga ie (Sta^tbahustation).
Eprcialikät: Schmirgelschlei'scheiben.
42 U—2
SBuf 1 ff. per Woche
Hsrrenkleider.Deutsch.Schneidermelster,
»«. ve,Irk,Marlah«lfergürtel^o,
Auf Theilzahliing
werden Herrenkleiher elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, b. Bez., Reinprechts«
dorfcrstraße 59. 2401—1
Kaufe eine Wand
mit Spiegel und einen Seifenkaften von
einem Friseur. 14. Bez., Grüngaffe 20.
2488-1
Kärntner- u. Pagencostüm
billig zu verlausen. An sehe» von 4 Uhr
ab. 3. B., Marxergaffe 18», Td. 4
2420-1
«tl. Matratze«
auf Raten
R o s e« b er g»
I. Vezir». mühlseldgaffe Rr. 1B.
der Pordbahm
Karlsbader Oblaten
100 Stück zu 80 lr., 2 st. und 4 fl.
H. Deväm, is. B., Gangelbauergasje 85
2453—1
II., Taborstrasse 22
im Hose. 8396-18
Drahteinsatze
die beftan und billigsten, kein Ungeziefer
»ibglich, nur belm Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-DrahtNrtz-Matratzen
fabrik, 6. Marlahilferftr. 11».
610—l
«Ud. LUhlafztmmer
2 hob« Walzeiibetten 24 st., 2 Doppel
Chlffonnier« »0 fl., Ofen 2 fl, Walch-
ttsch mit Marmor 15 N.. Diva», Ma>
iratzen. Uhr, noch vieles billig zu
verlausen, 6. Bez., Siumpergaffe 2,
1. Stock, T hür 7. 2837—16
6 Zimmer Möbel
um iebe» Preis. Altdeutsch, Barock-
garnilnr, echte Ledersessel. Ttoen
15 fl., »Ücheneiurichtuiig. 6. Bez.,
»asernengaff,82. Th. 6. 2456-18
Hoher altdenlscher Äalerie
sstivan. solides Prachtstück, wegen
Uebersiedlung um jede» annehmbaren
Preis verkäuflich, eventuell auch Um­
tausch. 18. B., Bentzggffe 58, Tapezierer.
8448 -tg
Zur Krühlingücur
Apfelwein au» Edelobst, i. Bezlrk.= —.- ——
Himmelpsvrigaffe 7. 2259-1 Keine grüne Ripsgarnitur
jwenlg denützt, durchweg» Roßhaar, be-
stehend aus Sosa, zwei großen und
HauSsteuer!
Für Brautpaare
billigen
«ter. A
lampe», Siehlampe», Aufsätze, Basen,
Teckelgläser von Glas nud Steiguttc. -c.
Glas-Niederlage, Wien, 15. Bezirk.
Marlahilferftraße 164, Karl Schnlirrr.
2392-1
laruat kleinen Fantenil», ist sä,»»»
V 1 U 1 UVUUI 6 U.*bu ttUrtyUUl mlä t,,^ i, V,,,* ,,,,
,en Prellen in SlaSserbice» fär V^-m- reichgesa,,, tztem Sa o„ isch um
. Wein, Kaffee nildLIoueur, Hänge, «• (ou® fletrennt) »u »erlaufen. Zu
leu. Siedlamve,,. Kuiläoe! Baien. Wen »om 23. b. M. bl» incl. 27. nur
Pelzronde
fast neu, Lodeukleid und Wollkleid,
dunkel, einige Hauskleider und Ver­
schiedenes zu verl. 8. Bez., Landstraße
Hauptstraße 3», 1. Stg., 3. Si. 2»
1284—1
r Gelbe Schuhel
£u« schönste Putzmiiiel her Welt ist
rriumph-Tlanzereme, auch für Lack­
leder: selbe macht das Leder wie neu/
zwischen 3—4 Uhr Nachmittag». 7.
Martahilferstraße 118, 4. Sig, 2. St..
Th. 40. 2 11 1• 16
Möbel eines altdeutschen
Speisezimmers billig zu verkaufen. Bet
Frau Therese Sommer, Mauer, Haupt'
straße 10. 2398—18
Kinderbetten
tocrben cingene-t und Reäe ver»
tenst Sei «. Krschek, 6. vezirk.
Gtnmpersasse 10 »40i—i
... al»
In Tiegeln ä 2.1, SO und 40 kr. bel Budeln zu gebrauche«. Stellagen mit
Herren Sar Und Kratzer, 7. Bezirk. und ohne Latein, 2 Schreibpulte mit
Mariahilserstraße 12. ,Aum Elesante»",iLade», 2 Käste», Lusschlagstock. Gai<
»h 6. Bez., Mollardgasse 2t, bei.rohre, diverse Kisten, Schubtbür,
F. Fafching. 2169—1 Klaiderwaab, großer Ofenschirm. Kettet.
maichine. Tchitder. Koffer, Bilder und
o(U|-vuuci.a. vv
karten, nach Senf. nahezu 80 Mark,
verkause» um 12 Krone». 4.B, Elroße
Neugaffe 13, 1. Stock, letzte Thür.
2440
Ä'Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen. Nähmaschinen aus Aalen
Scherz. 43 Alfarftraße 48. und
Mestbahnhnf, «erftnerstraße s.
2311—1
MaSkencostÜine
«erben von 1 fl. an ausgelieben und
billig »erkauft. 4. ve,.. Fcvoriien
iraße 40 Kletdergefchäft. 2465->
Äaus« abgelegte Herren»
«kelber. Schuhe, alte Matraze»,
Bilder, Bödenkram, alte» Eilen ic.
Saite: 10.« ,Quellengasse 133, Th. il.
2419-1
GchöneveschästSeturtchtuug
tilligft zu verkaufen.^
zafl! 42.
"Aofa Seide«
4 Rohrfeffel, Küchenkästen
18. Lez., «entz.
2228 -1
«iatkkleid
lehr billig
i n verkaufen. 8. Bez., Slrozzigasje 19,
. Stiege, i. Stock» Thür 10. 2470-1
Kinderbett
eisernes und hiezu paffende Roßhaar-
Matratze z» verkaufen. Fenner. 2. B.,
Broße Psarrgaffe 8, 2. St. II. Nur
Vormittags 2400—16
Privat zu verkaufen.
grobe Tische mit La:e»,^anch
Japanische Ganzsachen
4 Bricf.ouverts, Streifbänder, Post»
diverse Sachen. Mare'ch,
Sechsbauserftraße 28.
Gemtkchtwaarenverschleiß
wegen Abreise billig z» verkanfe»
9. Bez.. Likchiensteiustraße 129, in
Zeitungsgeschöft. 24! 8—8
geschält.
3511—1
Buchhaltung, Steuographie
kaust». Rechn., Corresp., Wechsel.,Ha»
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern bestens erorabte» Meld.
gründ!, »nd billigst (t. Sdlu, Svecial
Handeksfachl., 8/1, Jaseiftädte«
straße 20, Autzwürtige brieflich
SengniB ». Stellenvermittlung.
8400—4
Damen leben Stande»
finde» stets seeundllche, bitcccte Aus»
knust und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Bagoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stack. 8882—2
Dame« empfiehlt sich die an
der Wr. Klinik bedienstet gewesene
Hebamme. Elise Horn, 1. Bez, Brün-
angergaffe 8, früher 1. Bez-, Singer-
straße in.« 01—2
Damen finde« Ausnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wienep Klinik bedien stet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schmam, 8. Be,, Josesstädlerstraße 35,
Tramwah.Haliestelle. 1227 -2
Privät-Lehraustalt
kür Wäschezuschiieide», Abendvürse,
Honarar billigst. M. Nicht, 4. Bez..
Keiteubrückengaffe 18. 2850-4
Ohne BorauSlage«
tvavdrn dubios, Forderungen rasch
elugetriede». I. CtT, 14. Bez, Sechs-
hauserftrabe 70, Thür 25. 2037—2
Geschickte Friseuriu
empfiehlt stch den geehrten Damen.
18. Bezirk, Anaftasiu» Elrüngasse 15,
Tdür 83. 2880—2
Absolvirt. Oberrealschüler
und Maturant empfiehlt sich ats Lehrer
für Boiks-, Bürger» »ud Realschüler
und erlaubt sich darattf hinzuweisen,
daß er schon mehrere Jahre mit sehr
gutem Erfolg unterrichtet. Bereitet
auch zur AusuahmSprüsuug in eine
Mit'elschule vor. Anträge erbeten G.
S., 15/1, Tellgaffe 13, 2. St., Th. 14
2 468—4
Compagnon
mit einigen tausend Slulde» gesucht
Kenntnisse nicht eriorderlich. Auschriste»
unter .Cleschästsman» 2183" o» die
Admin. 2183—!
4>a»rett
finden disereie »nd liebevolle An!«
»ahme bei praltischec Hebamme. 7. B.,
Bnrggaffe >18. 2438 -2
15. Bezirk,
2279—18
Tilcht.» «einer Äeschäste
man« mit gntgehendem Weschäit sucht
behufs Bergrößeruvg 200 fl., hohe
Zinsen, prompte Rückzahlung in einem
ehre. Unter „Sicher 3424" au die
dml». 24g !—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B„ Burgaaffe 70. 2418 —r
Kraulet»
nicht mit 2000 Kronen in ein gut'
gehendes Modlftengeichäsl, Stadt oder
umliegende» Bezirken, als Theil'
uehmerin, selbst sachkundig, als Pili
arbeilerl» eiuznlrele». Antwort i» der
Admin. 2152—2
Anssatzbekt
billigst zu baden. 16. Bez.
l .gaffe 17, s. St., TH. 20.
Frö»,b
_ 2845-16
IahnärztlicheBohrmaschine! 4- Zimmer eompl. Möbel
zahnärztliche» Operationsstnhl.Plombir- alldeutsch, barock u. politirt, Ledeidlvan
mstrumcuie gelaust. Offerte mit genauer'13 fl., müsse» um jeden Beet« verkaukt
Preisangabe unter „ällvsilanii. Dovior werden. 6.B.,Marlahilferftr. 10».
ver Medici» 2365" »oftlagcrnd 9 Bez.,^2. Stg., 1. St., Th. 18. 25>0—16
Porz-llangaffe. Nur gegen Schein. Lederdlvan ir B.
2365—1 1« Zimmer cltK u. uol Möbel, Bilder,
Lampe. Uhr billigst verkänflsch. 6 ö
Siumpergaffe 20, Hochpart. 0.
2656-16
MÄbel sehe btllig verkSuft.
altb. Schlaf* und Speisezimmer ISO fl,.
5 Zimmer politirie Barock., Schlaf-
Arme, sehr anständige
Waise, welche durch viele Krankheiten
und Schiksalschläga zum 1- 1. male
operirt wurde, bittet edle Mensche»
herze» um ein kleines Darlehen vv»
80 fl., hege» pünktliche Zurück,ahl»„!
Marie Pofmann, 8. Bez., Sürtekstras
Sir. ,5. 8. S>-, Th. 85. 2505 -3
ScheÜen.Maökeneostüm
fiir f.hlouke Dame um 13 Kronen zu
verkaufe». Zu lebe« Barmittag». 3. B-,
Keieglergasse 8, Th. 18. 2457-1
Zu verkaufen
STSMffS i^:und«pe^mm^ D-r°rati°usd.van
^'if”'' 8 “"' CeUemsKT
Boezimwerkäsien,
tpesten Dank
der lieben Frau Kafka, 14. B.. Aeibek
gaffa 7. 1. St.. Th. 7. für treffklcher
Errathen. J. P 2628—!
«keines Darlehen verschafft
Eroditfähigen. kostenfrei, billig, hiscret.
rasch. Anträge unter „I. 2548" aii
die Admin. 2548—2
Welche oinftnfireich« Dame
—" 1 Übt, Lampe. Cutter, Ottomane.Bücher, wäre geneigt, einem jungen, anftändigen
Noch nicht getrag. Doiletteskaften,«»,!« espiegel, Earniiur. 0 .B., Manne einen Posten als Bureau, oder
aus Kilbertarlata» und Rosen tistosen» Marlahilsarftraße
königin) billigst z» verlausen. 4. Bez ,12. Ct., Z(- SO.
1. Sr., Th’
SS,
4. «tg
2557—16
sSeichäftsdienee zu verschaffen. Briete
erdete» unter „Discret 2386" pvst
lagernd Brtgittenau. 2886—2
Pauiglgasie 8. i. st.. T h. a. 2570—i j^ tll>; elegante Borzimmer.— —„
An Verkaufen lkSNen sind wegen Mangel» an Platz lküchllge HauSnaherin
Mnterjacke, Seide, gefüttert, Pelz. sok»rt billig ,» verkaufen. Jg. Aaukai/eiNi-k eb!t stch den geehrten Dalur»
kragen. Ichwarze Mnntille -c. 8. Bez. Tischlermeifter, s.Bej', Johann Strauß- J. Watzger, 1». Bez., Sonubeeavlatz 8
Rudolssgaffe 38. Th. !2. 2572-, gaffe 22. 25W-16I 232b-2
Näherin
sucht Hand« und Maschlnarbeit in und
außer Hans für mäßige» Honorar. Zu»
ichristen erbeten unter „Lina 2119"
postl. 18. Bez.. Schulgaffe. 2>>S—6
Junge, starke Frau
letzt waschen und reiben. 5. Bez.,
Ratzleinsdorserstraße 47, Th. 46.
2452—6
Junges Mädchen
aus besserem Hause mit schöner Hand'
schrist, wünscht in irgend einem Be»
schäsi unierznloinmen. gnschrisien unter
I.Sobieslhgaffe 28, Th. 6. 2442-6
stabilen Herrn neben
' Famills,
An vermiethr«:
1 Zimmer. 2 Sabinete, Küche, EI äset,
viertel,ährl. 75 fl. 18. Bez., Sottage.
gaffe 1». 1705—9
Wohnungen und Gewölbe
3. Bez., Eslarnaeffe 8, billig zu ve»
miethen. 2189—8
An vermiethen:
Srvßes, schön möblirte» Zimmer mit
Sasjenanssicht um 12 fl. monatlich.
18. Bez., Anastasius Grüngasie 12,
Thür 2. »159-9
Nett., möbl. Gaffenzimmer
mit seocrirtem Eingang zu vermiethen
und svsöet zu beziehe". 2- P-- Cuftozzaa
gaffe 4, 2. Stock. 2465-9
Elegant« Wohnung
Zimmer, Küche, Cabinei, hart. l.Stock,
viertel,ährlich 86 fl. oder 132 Kronen.
18. Bez„ Gemeindegasse 20. 9,44-9
Anständige», braves
Mädchen an» gutem Hause, welches
nett ausräume» und serviren kann.
wünschi baldigst in ein defferes Haus
als Stubenmädchen unierzulommen.
>7. Be,.. Palsyaaffe 8. 2. St., Th. 9.
Paula Maierhöfer. 2192—«
Möhlirtc». sep. Zimmer
mit tlavieröenütznng, Barienauiffcht,
bei ruhiger Partei zu vermiethen sosort
oder per Februar zu beziehen. Zu
sehen von 8—11 Uhr. 3. Ä-z., Land«
straße Hanpiflraße 31, 1. St-, Tb- 1».
Troll 1 2490-9
Lyjährig«» Kränlei«
welche» bereit» 4>/» Jahre bei einer
großen Wiener Firma gewess», sucht
wieder Stelle als Verkäuferin oder ln
ei» Bureau unterzukommen. Unter
Chiffre „B. R. 2101 '' postl. 10/2, Süd-
bahnhos, mir gegen Schein. 2101—8
Toticeslioil. Urivat-Kehronstalt
Mad. Anna Wilfing
7. Bezirk
Marlahilferftraße SO.
Gründlicher Unterricht im
Klcldermachezr
Schnlttzakchnen
W tßnüha»
MafchinnStze»
Sch»»llcnrfe.Ho«orar» fl.Penfton
kür antwärrtge Dame« SS fl.
2262—4
Junges, anständiges
böhmische» Mädchen sucht Stelle. 2.8,
Lelpzigersirabe 4S. Thür »o. 2481
Wäsche wird zum wasche«
angenommen. 3. Bez., Ungargafs, 4.
Thür 2. 2476-5
Witwe
mit 20 jährigen Zaugniffen und aroßam
Sohn (Maurer), bittet um Hausbesorger»
Pasten. Paukner, 5. Bez.. Anzengruber-
gaffe ll. 2414a—0
Junge, reine Kran
bittet um Bedienung für halbe, auch
ganze Tag«. 5. Bez.. SiebenbrmineN'
gaffe 43, 1. Sig, Thür 15. 2519—6
Für Dienstleistung
event. Haushalt sucht Witwe (Militär-
Pensionistin) mit eigenen Möbeln, freie
Wohnung, ltzeneigie Zuschriften er-
beten unter „Verläßlich 2515" »n die
Admin. 2515—6
Gute, ausgelernt« Köchin
welche auch im Häusliche» mithilft
sucht Posten in befferem Hause. 5. B..
Diehlgasse 50, Th. 24. 2477—6
Üuterricht für ÄolkS-
und Bürgerfchüier in allen Umerruh!»
genständen. iür Mittelschüler ln
iathematik. Physik, Chemie u. Deutsch
ertheilt tüchtiger städt. Lehrer. Honorar
mäßig, eventuell gegen Privatkost.
Unter »Mathematiker 2410" postlag
7/3. 2410—4
Alleinstebrnde Witwe
In mittlere» Jahren bittet um eine
Stelle als Hausbesorgerin oder Be
dieneri». Zuschrtften erbeten an A. D„
ltteiu-Schwcchat 181, 1. St.. Th. 7.
2120—6
In Noth sich befindender
Lrudenr erteilt gegen sehr MlsßigeS
Honorar BoHs und Lürgerschüleru
Unterrickt. Uebermmmt auch Lorde-
reilnugen zu Ausnahm4prüs»rngett. Zu«
schrifreu erbeten, wen« an» weiier
00 m H'.use, an Ht. K, lb. V-, Felder«
straße 28, S. Ll. 12. 2-487—1
I.omlon Iody cert.
axp6rienced leacher has a lew
hour 9 *free« Address: M. X>., post.
rest. Neues Rathhaus. 2188—4
Hauslehrer
unterrichtet G-mnasiasten. L D, S. B..
Kiiealergasie IS. 2. Lt 13. 2407—1
Mandotiue, Fliigelhoru
Llrcichzilder, Trommel, Trompete,
Violine, Melepho», Bkäser- u. Flasche»/
pick. Occaciurt, Glo.keuspiel, Schlitten'
/«hellen und andere Specialltäteu-Ju/
stenmente lehrt Musiksp-ciattst I. P.
Kock, 8. Bez, Lerrbeugaffe >8. 2. St..
Th. 17. Sprechünnden van 1-3 Uhr.
renn- und Feiertage nur Vormittag».
2413a—4
Sehr guter Unterricht
in Clavier und
bergstraße fcfta. 1
.8. Bez.. Erd
18. ,188
Franzöftsch, Englisch
üeetion 2b kr.» ertheilt Ausländerin
14 ve-.. Ullmaunftraße 4. Th. 59,
Lladtdahvstalivn Gumpendvrferstraße.
2471—1
Unterricht
Im Ckavierspielcn und in englische
Sprache, ertheilt ei» Fräulein auch
«»säiigeru in und außee Haus pe,
Stunde SCO u. 80 kr ©eil. Znschrisle»
erbeten unl.»©iwissenhaster Unterricht"
postl. 7/1. Zisglergasse, 2518—4
Obcrgymnasiast
zum Hausimlerricht für Latein gesucht
18. B-. Währiugergürtel 130, Mezzani».
^hür 9. 2532—b
Zimmer, Gaffenzimmer
möblirt, für einen Her» oder selbst»
ständige» Fräulein. 8. Bez, Hohlweg.
gaffe 29, 1. St.. Th. 19. 2128-9
Möblirte» Zimmer
ist für einen »dar zwei solide Herren
u vermiethen. 8. Bez., Mohsgaffe 88,
kluskunjt beim Hausbesorger. 94ts-9
Nett möblirte» Cabinet
mit ©affenaurstcht, nahe dem Liebhaets»
thal, ist sogleich »u vermiethen. 16. B.,
ouakringarstraßr ISO, 1. St., Th. 12.
2447—9
Paffende Wohnung
findet Fräulein ,d. Frau dei älterer
alleinstehender Frau. Greifrrmaschina
steht zur Verfügung, vuslnnsi 9. B.,
Rußdorserstraße 27. in der
Jniige Bedienerin
sucht Bedienung, kann gut Zimmer
dürften und ichö» ,naschen, nur Vor
mittag. Theresia Hajek, 2.B., Bäuerle»
gasie >0, 1. St.. Th. 24. 9099
Lüchtige Wäscherin
übernimmt t» und außer Haus Wäsche.
3. B-. Hauptstraße 175, Th. 14. 2096-6
Berkäuseriu
der Papierdrouchc suchst Posten, geht
auch al» Anfängerin in ein Domnioir.
Bez., «keine Neugaffe 13, Th. i».
2467—6
Jntellinente Witwe
bittet als Stütze der Hausfrau in ein
BeichäiiSbaus unierzulommen oder
sucht sonstige» Posten. Selbe ist sehr
gute Köchin, sprich! deutsch, böhmisch,
croatisch. ©es. Anträge unter „K. M.
2461", postlagernd 2. B-, Wittelsbach/
stra ße. 2460—6
Ein Fräulein
aus gutem Hause bittet um irgend,
welche leichte Handarbeit in» Hau»
Selbe würde sehr nett und prompi
liefern. Briese erdeten unter „Verdienst
2523" postl. 18. Be,. Anastasius Grün/
gasse, bis längste»» 38. Jänn-r.
3533—8
20jähr., bessere» Mädchen
bittet alsBerkänsertn, einsachesStiibe».
«der Ladenmädchen mit ganzer Ber.
ossegnna baldi'tst uni»rzukou/men
Marie B. 15. Bez.. Bouthongaffe 10,
2. St.. Th. >9. 2564—0
Deutsche Kbchiii s»r ANeS
bittet um Stell« I» christl. besseres
Sans: geht auch auswärts. t8. Bez..
©emeitidegasse 20, 2. St., Th. 13,
». I. R. 2538—6
Z« vermiethen
große» Gewölbe, geeignet für Wäsche-
oder Mieder-Eonseetion oder andere»
Beschält, Hauptstraße, billiger Zins.
Auskunst 7. Bez., Neubauggsie 73.
2>76—
Lhaliastraße
2 große Zimmer, Küche» l. Stock, S-b
Wohnung, 59 fl. Zins, pro Febr. (auch
sofort) zu vermiethen. «uskunst 16.B.,
Liebbardsgaffe49,l.St.,kh.8. 2525-9
Möblirte» Sabniet
kür «inen loliden Herrn zu vermiethen.
2. B-z.» Rdgergaffe 39. 3. St., Dh. 30,
IW
Friste 38126. i,M.
gelangen im
Teppichhaus
Ber.| Lugeck Nr» 8
12 Stück Salon- und
Speisezimmer -Teppiche,
früherer Preis 11.52—,
jetzt zu dem billigen Aus-
nahmsprelse von
fl. 36.—
per Stück in Verkauf.
Diese Teppiche sind
300% lang, 200% breit,
aus Schafwolle, sehr
dicht und hochflcrig
gewebt, in elegantesten
Dessins und sehr dauer­
haft. 2565—10
Wirthschaftest«
(ältere Frau) (u*t zu einem Herrn
oder Dame Posten. Seid« besitzt Jahres»
zeugntsie »nd gnieRachfrage. eventuell
auch Bidie/ nna sür ganzen Tag.
4. Bez., Schlösielgasse 11, 4. Stock 22
L. P 2540-6
«l» Berkänferin
sucht svlider. ehrlickeKM6dch»n(3l Asthre
alt', mit li>jahr. Zeugiiik. ebemünliclist
unterzukommen. Aefi. Anträge: K P..
10. B., Eeueseldergasse So, 8. St. ru.
Verlaufener Hund.
Den 49. d. Abend«, hat sich im r?. Dez.
ein junge- ro:hhraune4RaNlerweivchen,
hört aus den Aamen „G gei l", mit
HalLhand, verlonfen. Gegen gme Be.
lohuung abzugebnU 17. Bez.. Weih.
6 gassL r, Hujak.
2445—13

