
[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Diek-inzelnummer ist in alle» Jilinlenu. f. f. Trafiken
tut n Kreuzer erhältlich.
Wsntags 3 kr.
An se raten-Aufnahme:
Zaupt'Administration:
Stadt, Lchnlerstrasie Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhoiliesse 11 IX., Bähringerstraße 68
XV., Äeubaugürtel 4»,
Außerdem nehmen Inserate an:
T>! Annoncenbureaux juoi, Haafenstcii, «I Logier,
Rudcl, Masse, M. Tnte« «achs. Max ilugenteld
L Mnerich Leßner, Schaler, Oppelil, Tannebera ic.
m Wien: &. S. Laube& So.. Frankfurt a M.,
München ic., sowie die anderen aroßere» Annoncen­
bureaux des In- und^AuSlande-r.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt bte
Administration nicht: doch werden Wüniche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
-gur die Zurückiendung unverlangt eingefchtckter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Vost-Sparcasseu-Lheck-Lonto: Sir. 830078.
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Tekephone-
Chef-Redacteur: Nr. 7919 Hpt.-Administr.:7Ir.7917
Redaction: Nr. 7920 Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Appowih.
Ar« 8227
Wie», Freitag 5. Jänner 1900
ASoKnementspveiär
Aür Wien
bei täglich freier Zustellung in! Hanbr
25 kr. wöchentlich
1 st. 16 kr. inonatirch
3 st. 25 kr. vierteljährig.
Jeder Abonnent des „Renen Wiener Jaurnal" hat
das Recht, bei einmaliger A'.i's,a!?e euic“' 3n\etate®
im Kleinen Änzerger leinen Ä 2 vnncmenrsschetu
während der Dauer seiner G'wstkeir in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage, nicht sur
die Sonn^ und Feiertagsnummer.
^ostabonnoment:
Für L-sterr-ich-Ungarn.. per Quartal st. 3.7»
Für Deutschland ,,
Fiir Serbien und Montenegro„
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. der Quart n Frcs.rn.n»
Bei directer Bestellung durch die Postämter
Für Dentschland .... »er Quartal Mari 6 «a
Für die Schweiz„ f” s
Für Italien 3 tc8- *•«“
Für Serbien„» S cc, 2'5«
Für Rumänien >, A rc5- B‘ xu
Redaction: 9. Bezirk, Nus;dor«eritra8e 9t». 3
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittage.
Berantw. Redacteur: WilttSald Riedl.
Druckerei: Lippotvktz& Co.
IX., Michelbenerngasse 9.
(Verantwortlich: J’uö*v4st Wolfs.)
Rotationsdruckfarbe von F. Wüste in Wien.
8. Jahrgang.
Dach dem Fieber.
Der Paroxismus des Fiebers vergrößert die E schei-
ttungen ins Ungeheuerliche. Aus harmlosen Gegenständen sieht
der Fiebernde teuflische Fratzen und Grimassen hervorgrinsen
und vor seinen Augen steigen aus dem Boden unheimliche
Gestalten empor, die ihn bedrohen, ihm ans Leben wollen.
Als die heftigen Erschütterungen der Treyfus-Affaire Frank­
reichs Organismus bis in seine innersten Tiefen aufwühlten,
als die Pulse der französischen Nation in fliegender Hast
sagten, und als es schien, als ob die dritte Republik wirklich
im Todeskampfe liege, da war es das royalistisch-nationa-
listische Complot, welches den Republikanern, die es ernst mit
dem Bestände der geltenden Staatsverfassung meinten, einen
lauten, verzweiflungsoollen Angstruf entpreßte. Und dann griff
die republikanische Staatsgewalt mit einer Kraft, die man
ihr kaum noch zutraute— so wie das Fieber dem schon mit
dem Tode Ringenden die Stärke eines Riesen zu verleihen
pflegt —, nach den Verschwörern, und der Senat wurde als
Staatsgerichtshof einberufen, über die Hochverräther zu Ge­
richt zu sitzen.
Seit jener Krise, welche Frankreich an den Rand des
Abgrundes gebracht hatte, sind Monate verflossen. Der letale
Ausgang wurde abgewendet und der Patient, scheint es, geht
der Genesung entgegen. Und eines der Symptome der gün­
stigen Wendung in dem staatlichen Befinden Frankreichs ist
gewiß der Verlauf und der Ausgang des Complotprocesses.
Wenn wir im Bilde bleiben, so haben sich, nachdem das
Fieber zurückgegangen war, die dräuenden Hallucinationen ver­
flüchtigt— man kann aber auch, ohne bildlich zu sprechen,
constatiren: in der Beurtheilung des Eomplots ist ein Um­
schwung eingetreten, man betrachtet die Dinge nüchterner
und seinen Ausdruck hat dieser Umschwung-Rn den gestern
gefällten Urtheilen gefunden. Was ist übrig geblieben von
jener langen Reihe von Angeklagten und Anklagen,
von der jeunesse doree der Pariser aristokratischen
Clubs, von den zahlreichen Anhängern der nationalistisch-
confessionellen Partei, den phantastischen Vorkämpfern des
Plebiscits, den Legitimsten der verschiedensten Nuancen und
endlich den muskelstarken Vertretern der Pariser Schlächter­
zunft; was ist übrig geblieben von all den Anklagen auf
Aufstand, Empörung, Complot, Gewaltthätigkeit? Um zuerst
von den Angeklagten zu sprechen: Sie sind zusammen­
geschmolzen, wie der Schnee in der Märzsonne. Schon vor
Beginn der Verhandlung erfolgte eine Anzahl von Ein­
stellungsbeschlüssen. Nach Beendigung des Beweisverfahrens
trat der Generalprocurator abermals von einer ganzen Serie
von Anklagen zurück. Und man kann nicht etwa sagen, das;
es so sehr die entlastenden Beweise der Verhandlung oder
am Ende gar die reumüthigc Haltung der An­
geklagten war, welche den Vertreter der Staats-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Zerstörtes Glück.
„Ja, ja, ja, Emil— ich sage schon nichts mehr. Wenn
Du es nicht willst.. ." Die stille Frau zuckte mit den
schmächtigen Schultern und wandte sich zum Fenster, wo auf
einem einfachen Ständer ihre Lieblingsblumen standen und wo
sie oft in stillen Mußestunden zu träumen pflegte.
Ihr Gatte, der Großkauimwm Emil Berger, erhob sich von
seinem Platz. Noch einmal, wie um das Vorhergesagte zu be­
kräftigen, schlug er mit der Hand auf den Tisch.
„Ja— es ist mein letztes Wort. Ich will den jungen
Mann überhaupt nicht mehr sehen. Das Gerenne dauert mir
schon viel zu lange. Wenn er also noch einmal kommt ... Du
weißt, was Du dann zu thun hast!"
Die Frau drehte sich erschrocken um. „Emil!! Hinaus­
werfen soll ich ihn— ihn, der seit Jahren hier wie ein Kind
im Hause verkehrt hat!!" Ihre Augen standen voll Thränen.
„Ach was hinauswerfen! Du— Du bist eben einfach nicht
zu Hause. Im Uebrigen, ich werde es ihm heute im Geschäft
schon selber sagen. Je schneller man so ein Uebel beseitigt,
desto besser!"
„Emil— das thust Du nicht!" Mit ganz ungewohnter
Energie trat sie an seine Seite. „Bedenke doch nur, wie wir
uns einst gefunden haben! Wir haben auch Beide damals nichts
gehabt und sind doch glücklich und zufrieden geworden."
„Ja, eben deshalb, Anna! Ich will nicht, daß mein
einziges Kind, für das ich mich nun Jahre hindurch aufgeopfert
und abgearbeitet habe, auch wie wir seine schönste Zeit an ge­
deckten Tischen vorübergehen und immer vor geschlossenen Thüren
stehen soll. Ich will, daß es gleich mitten hinein ins volle
Leben gehen kann, angestaunt und beneidet von vielen Menschen
— na, und daß es das mit einem ..:.. „Commis" nicht
werden wird, ich denke doch, das liegt klar auf der Hand."
Seine Frau seufzte. „Ich wünschte mir, es sänge an wie
wir. Es lernte den Werth der Arbeit schätzen und freute sich am
anwaltschaft zu diesem milden Vorgehen veranlaßten.
Im Gegentheil, was man von vorneherein den
meisten der Angeklagten zur Last gelegt hatte: in Wort,
Schrift und Thathandlung angestrebte gewaltsame Aenderung
der Staatsform, das wurde eigentlich von den wenigsten
der Angeklagten geleugnet, ja vielmehr, die meisten traten
in einer so unerhört provoeanten Weise auf, beleidigten und
beschimpften den Richter so unverschämt, daß es Disciplinar­
strafen nur so regnete. Trotzdem durften nahezu zwei Dutzend
nach Hause gehen, bevor der Proceß beendet war. Und nun
das Endnrtheil! Die Mehrheit Derjenigen, die überhaupt
bis zu diesem processualen Moment Angeklagte geblieben
waren, wurde freigesprochen, Nur drei Berurtheilungen
sprach der Gerichtshof aus. Er hat sozusagen eine Art
Repräsentatioverdict gefällt, indem er nur je einen, und
zwar den hervorragendsten Repräsentanten der verschiedenen
Angcllagtengruppen einer Strafe zuführte. Er hat sie nach
Hailse geschickt, die „Gigerln" der Pariser Elubs, welche
sich als Paladine des zukünftigen legitimen Herrschers auf­
spielten, er hat die Nationalisten, welche sich größtentheils
aus den zu politischen Manifestationen gerade nicht in erster
Linie berufenen Ständen der Handelsgehilfen und Fleischer
recrutirten, ihrem bürgerlichen Berns wiedergegeben, und er
hat sich durch den lautesten Größenwahnsinn Einzelner dieser
„Verschwörer" nicht dazu verleiten lassen, aus ihnen Märtyrer
zu machen. Und er ist auch in der Strafbemessung von
weiser und nüchterner Klugheit geleitet worden. Unter
den drei Verurtheilten sind zwei markante politische
Persönlichkeiten. Der Senat hat sie nicht in
den Kerker geworfen, er hat sie nicht deportirt, er hat ihnen
einfach für einige Zeit Gelegenheit gegeben, darüber nach­
zudenken, ob sie nicht am Ende doch Frankreich mit seiner
heutigen Berfassung dem Exil vorziehen wollen. Der eine
dieser Verbannten, der Advocat Andre Büffet, der Geschäfts­
träger des Prätendenten Herzogs Philipp von Orleaus, ist
auf zehn Jahre ausgewiesen— ein Urtheil, welches gewiß
sehr vernünftig und gerechtfertigt ist. Denn schließlich braucht
sich die Republik den officiellen Geschäftsträger des orleani-
stischen Prätendenten nicht so gefallen zu lassen, wie den accredi-
tirten Botschafter einer fremden Macht. Das wäre sogar
ohne ein Complot begründet gewesen. Denn Andre Büffet
machte ja niemals ein Hehl daraus, daß er dazu
berufen sei, die royalistische Umwälzung in Frankreich ent­
sprechend den telegraphischen Anweisungen des sich vorsichtig
weit vom Schuß haltenden Prätendenten vorzubereiten. Der
andere Verbannte ist der verrückte Schwärmer, schlechte
Politiker und gute Poet Paul Deroulcde, welcher zehn
Jahre landesverwiesen ist. Bezeichnenderweise hat der Don
Quixote des Boulangismus, des Plebiscits und der
Revancheidee gebeten, ihn an die spanische Grenze zubringen.
Büffet geht nach Belgien, wo er so oft mit seinem „könig­
lichen" Herrn an einer wohl besetzten Hoteltafel conspirirte.
Eine Freiheitsstrafe wurde nur über den Helden der Rue
Chabrol, Guerin, gefällt. Er wurde zu zehnjähriffer Festungs­
haft verurtheilt. Die Senatoren ließen sich bei der Bemessung
des Strafausmaßes gegen ihn sicherlich nicht von seiner politischen
Bedeutung leiten, als vielmehr von vem Umstände, daß
in ihm der Gewaltthätigste der Angeklagten erblickt werden
muß. Lediglich als Formalität stellt sich das Contmnazurtheil
gegen den nicht auf Frankreichs Boden weilenden Royalisten
Grafen Lur Saluzcs dar, den zehnjährige Berbairnung traf.
Es wird selbstverständlich nicht an Kritikern fehlen,
welche dem Senat— und schließlich ist dach der mehr eine
politische als eine sustitiäre Körperschaft— sowie dem
Staatsoberhaupt und der Regiernngsgcwalt in Frankreich
einen schwächlichen Opportunismus vorwerfen werden, eine
Nachgiebigkeit, dictirt von der Rücksichtnahme amf das
Völkerfest, auf die bevorstehende Ausstellung. Wir glauben
nicht, daß man mit dieser Anschauung recht hat, obgleich
sicher Erwägungen ähnlicher Art mitgespielt haben mögen.
Aber wenn die Verschwörer, die eine gewaltsame Umwälzung
der Staatssorm planen, freigesprochen'wurden, weil man die
Ausstellung nicht gefährden will, dann hatte man Grund zur
Annahme, daß diese Verschwörer aus Dankbarkeit für den
Freisprach keine Staatsumwälzung herbeiführen werden. So
rücksichtsvolle Vertreter ihrer staatsumwälzenden Ideen er­
scheinen uns als keine ernstliche Gefahr, sondern nur als die
eingeschrumpften Phantome, welche das republikanische
Frankreich sah, als es von der tödlichen Krankheit geschüttelt
wurde, die es glücklich überstanden hat.
W i en, 4. Järmer.
In der i n n e r e n Politik in eine gewisse Stille
eingetreten, die ungefähr noch eine Woche anhalten dürste.
Die Vorbereitungen für das M i n i st e r i u m K o e r b e r
werden inzwischen in aller Stille getroffen, allein bis Sonntag
wird es kaum fertig sein. Es ist vielmehr wahrscheinlich,
daß die Vorverhandlungen sich bis in die zweite
I ä n n e r h ä l f t e, das ist bis nach Schluß der Dele­
gationen hinziehen werden. Die aufgetauchten Minister-
candidaturen müssen als verfrüht bezeichnet werden. Nur
so viel scheint gewiß zu sein, daß auch ein Cz ech e in Com­
bination gezogen wird. Man nennt als Miniftercandidaten
den Sectionschef im Unterrichtsministerium Dr. R e z e k,
ferner die czechischen Universitätsprofessoren Frei­
herr« v. Pracak und Dr. O t t. Der Erstere
lehrt an der Präger Universität Strafrecht, der Letztere
Verfassungsrecht. Unmittelbar nach der Rückkehr des
Kaisers nach Wien wird die Bildung des neuen Cabinets
in ein acutes Stadium treten. Ein Präger Blatt will
bereits das Programm des neuen Ministeriums kennen.
Dr. v. Koerber tritt dieser Quelle zufolge am 9. Jänner
die Regierung an. Diese Regierung soll für die Dauer
berechnet sein und nicht abhängig gemacht werden von
Vorwärtskommen. Das Glück wäre dauerhafter, wäre fester und
machte sie zufriedener als so."
— Na ja ... Du kennst ja nun meine Meinung,
also handle danach!" Damit verließ er nach kurzem Gruß das
Zimmer und ging in sein Geschäft.
Frau Anna blieb noch ein kleines Weilchen in ihrem
stillen Winkel, dann raffte sie sich aus und ging hinüber zu ihrer
Tochter.
Leise und zärtlich strich sie ihr über die vollen, blonden,
hell wie Sonnenschein glänzenden Haare. „Er will nicht," sagte
sie leise. „Sei aber tavfer, Hedwig, und harre aus. Du weißt,
ein echtes Glück muß stets erkämpft sein."
Ihre Tochter sah sie staunend an. „Will nicht, Mutter,
wirklich nicht?!" Es war, als käme ihr das ganz unmöglich vor.
„Dein Walter ist ihm zu— zu ..." Sie suchte nach einem
Wort. „Na ich muß es ja sagen: Zu arm! Er will nicht, daß
Du nur glücklich, nicht auch beneidet sein sollst!"
Hedwigs Züge gingen ins Ironische über. „Deshalb?!
Ja— wer groß ist, vergißt oft, daß er auch klein zur Welt
gekommen! Na, laß nur, Mutter, ich will mich dessen doch
erinnern!"
Dann ging sie, wie sie das oft thak, wenn sie etwas
quälte, hinüber in das Musikzimmer, und im stillen Musiciren
brachte sie ihr Herz zur Ruhe und ihre Gedanken zur Klarheit.
Sie war eine innerlich tief veranlagte Natur. Bon der
offenen Großmannssucht ihres Vaters hatte sie nur wenig, es
war mehr, als ob das stille, melancholische Wesen ihrer Mutter
auf sie übergegangen war, nur noch verstärkt durch die tiefere
Bildung, die sie sich hatte aneignen können, und durch den
großen Anschauungskreis, den ihr die vielen Beziehungen ihres
Vaters eröffnet hatten. Sie hatte mit Eifer und Fleiß ihr
Lehrerinnenexamen gemacht und hätte am liebsten weitersiudirt
und ihren Bildungsgang an Universitäten und hohen Lehranstalten
fortgesetzt, wenn es nur nicht noch immer so erschwert und so
mit einem gewissen Achselzucken angesehen worden wäre.
Nach einem Stündchen stand sie vom Flügel wieder auf.
„Wo willst Du denn hin, Kind?"
„Ich weiß nicht, Mutter. Nur Klarheit will ich mir suchen.
Die finde ich beim Gehen am besten."—
Als der Vater Abends nach Hause kam, ließ er sich schwer­
fällig an seinem Lieblingsplatz auf dem Sofa nieder.
„So, Frau... Das wäre nun also erledigt."
„Was?" Sie blieb mit offenen, ängstlichen Augen vor ihm
stehen.
„Na ... ich habe ihm gesagt, daß das Alles keinen
Zweck hat, daß er die Bemühungen unterlassen soll."
„Na, und?"
„Na und, na und?!! Er hat seine Sachen genommen
und ist gegangen."
„Mann!" Sir faßte erschreckt seinen Arm. „Entlasien
hast Du ihn?" Sie schüttelte mitleidig den blassen Kopf.
„Aber selbstverständlich. Sollte ich ihn mir etwa als
lebendige Anklage ewig herumlaufen lassen? Oder sollte ich ihm
immer wieder zu einem neuen Zusammentreffen Gelegenheit
geben? Du kannst Dich übrigens beruhigen. Ich habe
ihm ein glänzendes Zeugniß und für vier Monate im Voraus
Gehalt gegeben. Damit hält er's schon eine Weile aus, und
wenn's Glück gut ist, und er— was bei seinen Fähigkeiten ja
leicht wahrscheinlich ist— schnell eine andere Stellung findet,
dann macht er sogar ein gutes Geschäft und ist mir vielleicht
noch extra dankbar."
Seine Frau sagte nichts mehr, nur ihre Mienen waren
sehr niedergeschlagen, sehr traurig.
Schweigend nahmen sie alle Drei das späte Mittags­
mahl.
Bald darauf rief Herr Berger seine Tochter zu sich.
Er versuchte, in seinen Ton Weichheit und Rücksicht
zu legen, was ihm bei seinem herrischen Wesen nur schwer
gelang.
„Also, hör' mal, Kind ... Du wirst ja wohl schon von
der Mutter gehört haben, was ich heute zu Deinem Besten gethan,
oder vielmehr... unbedingt thun mußte."
Hedwig schüttelte den Kopf.
„Von der Mutter nicht."


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wimer Journal
5. Jänner 1960
Nr. 2227
parlamentarischen Strömungen. Etwa acht Tage nach der
Einsetzung des neuen Ministeriums wird die Wiedereinberufung
des Reichsrathes erfolgen und gleichzeitig der Versuch unter­
nommen werden, auf dem Boden des Reichsrathes, sei es im
Wege vonAbgeordnetenconferenzen, sei es durch dieVorlage eines
Sprachengesetzentwurfes, die Verständigungsfrage in Fluh„
bringen. Gelingt es, einen solchen Zustand zu schaffen, daß
die Actionsfähigteit des Parlaments nicht mehr in Frage
gestellt erscheint, dann soll Alles das, was bisher durch den
8 14 ins Leben trat, parlamentarisch durchgeführt und die
Tagesordnung der aetuellen inneren Politik von dem
Gesammtrompler des österreichisch-ungarischen Ausgleiches
entlastet werden. Sollte indes ein motlns vivemli nicht
erzielt und das parlamentarische Leben nicht in seinen ordnnugs-
gemäßen Gang gebracht werden können, so würde der Rcichsrath
aufgelöst werden. Die Renwahlen fänden dann int Sommer
Hatt und zum Herbstbeginn hätte der neue Reichsrath die
Probe auf seine Leistungsfähigkeit zu bestehen. Würde auch
dieser neue Reichsrath über die Obstruetion nichts hinweg­
kommen, dann wäre für geraume Zeit die Verfassung be­
graben. Der Rcichsrath und die Landtage würden auf­
gehoben und nur die Landesansschüsse intact bleiben, und
zwar sollen dann jene Landesausschüsse, die zuletzt durch die
Landtage gewählt waren, für die Zeit der Verfassungs-
sistirung als autonome Verwaltungsorgane fnnctionircn. So
ungefähr sott das Programm dem nmen Ministerium vor-
gezeichnct fein.
Dr. v. Koerber hat bereits das Sprachengesetz den
Parlamentariern verschiedener Parteien znr Begutachtung vor­
gelegt. Wie es heißt, sollen von mehreren Führen: einzelne
Bedenken gegen den Inhalt dieses Gesetzes vorgebracht
worden sein. Es handelt sich nun darum, diese Bedenken zn
zerstreuen, damit die parlamentarische Erledigung der Vor­
lage leichter gefördert lverden tonne. Da auch hinsichtlich der
P c r s o n e n f r a g e noch Schwierigkeiten bestehen, so dürfte,
wie bereits erwähnt, die definitive Bildung des Eabinets
erst in der zweiten Jänncrhälfte erfolgen.
In unserem gestrigen Artikel „Ministerium Koerber in
Sicht" haben wir Vermuthungsweise als Autor des im
„Pestcr Llohd" erschienenen Artikels über die Rückkehr zur
„Urform der parlamentarischen Mchrheitsregicrung" den Ab­
geordneten Dr. v. Bilinski bezeichnet. Wir sind nun in
der Lage mitzutheilen, daß Dr. v. Bilinski die Autor­
schaft dieser Publication im „Lloyd" ablehnt. Dr. v.Bi­
st i n s k i betrachtet im Gegentheile die in dem betreffenden
Artikel zuin Ausdrucke gebrachten Anschauungen und Pro­
positionen als eine bereits überwundene Phase
unserer innerpolitischen Entwicklung.
Ungarische Delegation.
Das Heercserforderniff.
Der HcereSansschnß der ungarischen Delegation zog gestern
den Heeresetat in Verhandlung. Der Referent Dr. Münnich
geleuchtet: vorerst das Budget selbst. Das ordentliche und außer­
ordentliche N c t t o c r f o r d c r n i ß zusammen beträgt
•283,358.704 Kronen, um 1 ,008.'.)80 Kronen mehr als im
Vorjahre. Das ordentliche Erforderlich zeigt eine Zunahme um
0,370.480 Kronen. Die Zunahme im Ordinarium wird haupt­
sächlich durch zwei giößere Posten verursacht, und zwar durch
Erhöhung der Osficiersgchalte, welche insgesammt
6,132.342 Kronen erfordern wird, nnd aus dem warmen
Nachtmahl der Mannschaft, welches 1,477.788 Kronen er­
fordert. Der Referent machte darauf aufmerksam, daß in
Aussicht genommen sei, den Gagiften der XI. Rangsclasse, deren
Gagcncrhöhnng 3-20 Kronen jährlich beträgt, wovon 107 Kronen
als DienstcSiaren abgezogen werden, aus Billigkeitsgrimden den
Subsistenzbeitrag noch für Heuer zu belassen, weil sonst für diese
Rangclassc die ganze Gehaltsaufbesserung für Heuer illusorisch
wäre. Was den Stand des Heeres anbelangt, für welchen
im Rahmen dieses Budgets gesorgt werden soll. so beträgt
derselbe 21.736 Monatsgagisten, 291..330 Mannschaften, 750
Invaliden, 6385 Zöglinge und 61.652 Pferde. Die Zunahme
beträgt in diesem Jahre an Gagiften 46, an Mannschaftsstand
220, an Zöglingen 20 und an Pferden 470. Referent weist hier
nach, daß dieser Stand vollkommen den gesetzlichen Anforderungen
entspricht.
Der Dekegirte Gabriel Ugron findet die Zeit für ge­
kommen, mit der extensiven Entwicklung aufzuhören, so lange
die intensive Entwicklung das Heer nicht auf die Höhe seiner
Mission gehoben hat. Er fragt, ob die Erhöhung des
Recrutencontingentes geplant werd«, ob eS wahr sei,
daß ein neues Armeecorps aufgestellt werden soll, und
I ob es wahr sei, daß wir für den Ernstfall nicht genug Officiere
j besitzen. Eine weitere Frage geht dahin, ob der Kriegsminister in
j der Lage ist, die für die gegenwärtigen Anstalten nothwendigen
Officiere heranzubilden. Er fragt ferner, anS welchen Mitteln in
Bosnien die Fortifieationen gebaut werden. Im Falle eines
Krieges, nnd wenn dessen Schauplatz Ungarn sein sollte, was für
ein K r i c g§ r e ch t würde der Kriegsminister dann einführen?
Sind die betreffenden Gesetze bereits fertig, nnd sind sie in»
Ungarische übersetzt, damit die Bürgerschast dieselben kennen
lernen rönne?
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a in m c r: Es ist
wohl leicht begreisiich, daß jeder Minister Wünsche hinsichtlich
seines Resiorts hegt. und auch er hat natürlich solche. Ob sie
je in Erfüllung gehen werden, ist wohl fraglich, da dies von
sehr vielen Factoren abhängt. Es wäre dies mir im Wege des
W e h r g e s c tz e§ und eines erhöhten R e c r u t e n-
c o n t i n g e n t s möglich, und dies gehört in das Gebiet der
Legislative. Was die weiteren Fragen Ngron's anbelangt, so
könne er crividern, daß der Kriegsbedarf an Officiere n
durch die vorhandenen Berufs- und Reserveofficiere gedeckt
ist. Die Mititär-Erziehimgs- und -Bildnngsanstalten decken den
laufenden Bedarf des Heeres. Schließlich bemerkte er, daß im
Falle des Ansbruches eines KriegeS auf Grnnd der Beschlüsse der
Legislativen die nothwendigen Gesetze über Kriegsleistmigen er-
laffen werden. Tiefe Gesetze sind natürlich vorbereitet.
Gabriel Ngron: Der Kriegsminister ist verpflichtet, über
die Richtung, in welcher die Armee entwickelt wird, Aufklärungen
zu geben, und Redner votirt das Budget nicht, weil er die ge­
wünschten Aufkläningen nicht erhält.
Der H e e r c s e t a t wird hierauf bewilligt.
Der Ausschuß zieht sodann die vorjährigen Resolutionen
in Verhandlung.
Bei der Resolution betreffend den Unterricht der ungarischen
Sprache erklärt Gabriel Ugron, daß die Resultate dieses Sprach­
unterrichtes durchaus nicht beftiedigend seien; die Kenntniß des
Ungarischen nimmt im Ofsieierscorps nicht zu: und doch ordnet
das Gesetz an, daß die Officiere der ungarischen Regimenter
ungarisch missen müssen. In best Cadettenschulen wird nicht
ungarisch unterrichtet: das Ungarische müßte in allen Lehranstalten
obligatorisch sein. Das Ungarische ist eine Staatssprache
und müßte ebenso respcctirt werden, wie die deutsche,
welche keine Staatssprache ist. Die Delegation trägt
mit Schuld daran, wenn diese Zustände sich seit zweiunddreißig
Jahren nicht gebessert haben.
Referent Dr. Münnich tritt den Ausfiihrungen Ugron'S
entgegen. Man könne nicht sagen, daß auf diesem Gebiete kein
Fortschritt zu constatiren sei, obgleich er seinerzeit selber gewünscht
habe, daß die ungarische Sprache in der Armee größere Ver­
breitung finde. Aus den vorliegenden Tabellen erhellt, daß
fünfzig Percent der Zöglinge, darunter 553, die nach Oesterreich
zuständig sind, der ungarischen Sprache unterrichtet wurden.
Ein Fortschritt sei also jedenfalls zn constatiren.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer bemerkt, daß
die ungarische Sprache ein obligater Lehrgegenstand an den
Militärerziehnngs- und Bildungsanstalten ist. Auch verweist er
darauf, daß in der Besördernngsvorschrist die Bestimmung auf­
genommen erscheint, daß Officiere, welche nach drei Jahren die
Regimentssprache nicht erlernt haben, in der Beförderung Über­
gängen werden.
Gabriel Ugron erkennt an, daß die ungarische Sprache
ein obligatorischer Lehrgegenstand in den militärischen Lehr­
anstalten ist, gleichwohl ist er aber mit der Antwort nicht
zufrieden. Mann könne das Ungarische nicht mit den
übrigen Regimentssprachcn in eine Reihe stellen. Das widerstreitet
allen unseren Gesetzen. Die ungarische Staatssprache muß
selbst dem Deutschen d o r a u s g e h e n.
Bet der Resolution „M i l i t ä r-ä r z t l i ch e Eleven"
bemerkt Delegirter Franz Bolgar, die Stellung der Militär­
ärzte in der Armee sei keine solche, welche einen Nachwuchs an­
locken könnte. Während Deutschland, Italien, Frankreich und Eng­
land die Aerzte mit den Officieren in jeder Beziehung
„So? Von der Mutter nicht.— Von wem denn, wenn
ich fragen darf?"
„Von Walter selbst," antwortete sie ruhig. „Wir haben
uns heute natürlich, wie alle Tage, um die Mittagszeit getroffen."
„Und das findest Du natürlich?" Seine Stimme wurde
schon erregter.
„Gewiß, Vater, denn gerade, wenn das Unglück an uns
herantritt, ist es natürlich, daß es Die gemeinsam tragen, die
sich am liebsten haben."
Herr Berger sprang von seinem Sitze auf. „Aber Hedwig,
Kind—— Du bist meine einzige Tochter, Du kannst Dir doch
denken, daß ich mir Alles reiflich überlegt habe!"
„Ja- was für Dich in Frage kommt! Mein Wohl und
Wehe— nein, das kann ich mir nicht denken!"
„Aber ivas willst Du denn mit dem Hungerleider
anfangen?"
„Warten, bis er keinen Hunger mehr zn leiden nöthig hat!
Und wenn es möglich ist", fügte sie leise hinzu, „ihm bei diesem
Ziele helfen!"
„So, so. Du scheinst Dir das ja sehr leicht zu denken."
Sie schüttelte den Kopf. „O nein, Vater, aber versuchen
will ich es doch."
„Versuchen, haha!" Er lachte aus, dann ging er in Ge­
danken ein paarmal durch die Stube. „Als ob das so leicht
wäre! Du weißt, ich habe immer Dein Bestes im Auge gehabt,
ich habe für Dich gesorgt, so lange ich denken kann— ich dachte
wirklich, Du würdest vernünftig sein!"
„O, ich bin vernünftig," sagte sie ruhig, „vernünftiger als
Du denkst, Vater. Ich habe heute die ersten Schritte
gethan— um mich auf eigene Füße zu stellen. Vielleicht komme
ich ihm dadurch näher, als wenn ich nur die ..reiche Tochter"
bleibe."
Sie ging aus dem Zimtncr, kopfschüttelnd nnd verdutzt sah
ihr der Vater nach.
Aber das auf eigenen Füßen stehen, war nicht so leicht,
wie sie Bciec dachten. Walter sowohl als Hedwig sahen es
schon in den ersten Wochen. Bis zu dem heiß ersehnten Ziel
!,
gleichgestellt h a b e n, ist dies bei uns noch nicht der
Fall. So kann beispielsweise der Arzt nach 25jähriger Dienstzeit
nicht das Militärdienstzeichen bekommen, er kann nicht den
Adel ansprechen und werden demselben auch die Ehren­
bezeigungen nicht in dem Maße erwiesen wie dem combattamen
Officier. Der Vorgänger des Herrn Kriegsministers habe dem
Redner gegenüber der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß den
Wünschen des ärztlichen Officierscorps entsprochen werden wird;
der gegenwärtige südafrikanische Krieg
zeigt, daß die Aerzte denselben Gefahren ausgesetzt sind, wie
der Officier in der Kampflinie. Er bittet den Minister, sich über
seinen Standpunkt zu äußern.
Gabriel Ugron verlangt ebenfalls Auskunft nach dieser
Richtung hin und beschwert sich darüber, daß bei den staatsärzt-
lichcn Prüfungeil die Vorschriften und die Beförderungen nicht richtig
gehandhabt werde».
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer erwidert,
daß die Militärärzte in der Armee eine durchaus entsprechende
Stellung einnehmen. Das Kriegsministerium hat deren dienstliche
Stellung vor nicht zu langer Zeit noch wesentlich dadurch ge­
hoben, daß die Militärärzte zu Spttalseommandanten
mit Strafrecht über Officiere und Mannschaft ernannt wurden.
Die Angabe Ugron's, als würde bei der Prüfung zum Stabsarzt
nicht strenge nach den dargelegten Kenntnissen vorgegangen, weist
der Minister als einen durchaus ungerechtfertigten Vorwurf gegen
die Prüfnngscommiffion entschiedenst zurück.
Bei der Resolution, betreffend die Einjahrig-
Freiwilligen, richtet Referent Dr. Münnich die An­
frage, wie die Beförderung der Freiwilligen erfolgt, welche die.
O f f i c i e r s p r ü f u n g abgelegt haben, nnd wie dieselben
zu den Truppenkörpern eingetheilt werden. Er selbst hat Kenntniß
davon, daß ein Freiwilliger, der die Officiersprüfung bei der
Artillerie abgelegt, mit vielen seiner Kameraden zum Train
versetzt wurde.
Georg Szerb weist darauf hin, daß die Stellung eines
Reserveofficiers beim Train eine sehr schwierige sei; die Ver­
antwortung im Kriege sei sehr groß, zumal für junge Leute,
die sich in dem Verrechnungssystem nicht genügend auSkennen.
Gabriel Ugron fragt, ob der Minister das zweite
Freiwilligenjahr noch für nothwendig halte und ob
bei einer eventuellen Revision des Wehrgesetzes
dasselbe nicht fallengelassen werden könnte.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer erwidert,
daß die Transfeririing gewesener Freiwilliger der Artillerie zur
Traintruppe durch den großen Bedarf von Reserveofficieren bei
dieser Truppe bedingt sei. Eine Rückversetzung Einzelner erscheine,
unthunlich. Auf die Anfrage Ugron's müsse er erklären, daß
er die Aufhebung des zweiten Tienstjahres der Einjährig-
Freiwilligen nicht besürtvorten könne. Frellich könne
er nicht wissen, was seinerzeit über diesen Gegenstand beschlossen
werden wird.
Nächste Sitzung heute um 10 Uhr Vormsttags.
*
Anläßlich der Delegationen werden außer dem am 9. d. M.
stattfindenden Hofball auch mehrere HofdinerS statt­
finden, deren erstes am 12. d. M. sein dürfte.
wurde eigentlich der Weg mit jedem Tage steiler. Walter erhielt
in der Stadt keine Stellung, denn die Ursache seiner Entlassung,
von böswilligen Menschen vergröbert. versperrte ihm jedes
bessere Haus, und die paar Stunden, die Hedwig erhielt, reichten
nicht einmal für die Kleidung aus, geschweige, daß sie davon
ihre Absicht, Kost und Wohnung zuzahlen nnd noch etwas zurück­
zulegen, erfüllen konnten.
Walter beschloß schließlich auszuwandern. Da, wo man
ihn nicht kannte, mußte für ihn doch ein Platz sein. Denn
arbeiten wollte er, arbciren— wie wenig Andere!
Aber auch die Hoffnung war trübe. Festen Fuß konnte
er nirgends recht mehr fassen; die ungewohnten Verhältnisse,
die unbekannten Gebiete— sie trieben ihn immer wieder fort.
Scham nnd Ueberdrnß trieben ihn endlich in den Tod, auf
fremdem Boden, fern der Heimat...
**
Schnell kam die Kunde auch zn Herrn Berger. Mit etwas
Gewissensbissen trug er sie in sich herum.
Aber als er Frau und Kind von Tag zu Tag stiller und
bleicher werden sah, als die Freude überhaupt aus seinem
Hause geflohen zu sein schien, da wollte er doch seinen Frieden
mit ihnen machen.
Er rief sie zu sich hereiu. „Seht Ihr, meine Lieben,"
sagte er, „ich hatte doch recht! Er war kein Mann fürs Leben,
er hat den Kampf nicht ausgehalten, er ging von selbst— in j
den Tod!"|
Da aber sprang seine Tochter auf. „Nein, Vater, nicht!
er— >Dn hast ibn in den Tod getrieben! Er hatte nichts!
gethan, nichts verbrochen, Du aber hast ihn von seinem Wege!
abgedrängt, Du hast ihn herausgerissen aus Allem— Du bist!
allein an dem ganzen Unglück schuldig!"——— j
Seit jener Zeit gehen im Hause Berger drei Menschen still­
schweigend nebeneinander her. Kein lautes Wort zu hören, kein
Lächeln zu sehen, kein Glück mehr zu fühlen— es ist, als
schwebten auf ihren Zügen nur Vorwürfe und Anklagen, daß
Einer des Andern Lebenswunsch gestohlen.
Paul A. Kirstein.
Städtische Angelegerchettv«.
Die StrafteirsäuberungsmisLre.
(Lriginal-Wilthiilimg del „Reuen Wiener Journal",)
Der unerhörte Zustand der Straßen, dieses Kothmeer»
welches infolge des Thauwetters den Boden Wiens bedeckt, hat
den Bürgermeister Dr. Lueger veranlaßt, einen energischen Erlaß,
man kann ihn ruhig eine „kräfiige Nase" nennen, an den Magistrat
zu richten.
Wie aus dem Rathhausc gemelbet wird, hat Bürgermeister
Dr. Lueger au den Magistratsdirector Tachau
folgenden Erlaß gerichtet:
Der Bürgermeister über die Ttraßcnsäuberuug.
In einer die öffentliche Straßensäuberung
betreffende» Note habe ich Sie ersucht, dahin zu wirken, daß vor
Allem die Rinnsale, sowie die Wassereinlaufsöffnungen und
Canalöffnungen gereinigt werden, damit bei einer eintretenden
Schneeschmelze das Wasser ungehindert seinen Ablauf finde.
Z u m e i n c m B e d a u e r n i si dieser mein ?C u f t r a g
nur tteilweise befolgt w orden, wie ich mich
persönlich überzeugt habe. Es hat daran leider auch
nichts der Umstand geändert, daß ich den Auftrag gegeben
habe, jedem der Herren Bezirksvorsteher einen Beamten
des Stadtbauamtes behufs Unterstützung beizugeben. Ich muß
daher nochmals ersuchen, der Reinigung der Rinnsale und Wasser-
einlaufsöffnungen volle? A u g e n m e r k zuzuwenden.
Da der Wasserzustuß aus dem Hochquellengebiete ein be­
friedigender ist, so wollen Sie, Herr Director, die Güte haben,
bei dem Stadtbauamte anzuregen, ob es nicht möglich ist, den
Schmutz mindestens aus den gepflasterten
Straßen und aus den Hauptverkehrsadern durch reich­
liche Wasserspülung zu beseitigen.
Die Dtraßeusäuberung in Berlin.
Zum Trost in unseren desolaten Kothvcrhältnissen mag
übrigens nachstehende Notiz des „B. T." dienen, welche sich mit
„Berlins Sauberkeit" beschäftigt und die Straßen
Berlins in einer Weise schildert, als ob unsere Kaiserstadt von
der Donau an die Spree verlegt worden wäre:
„Mit ernstlichem Mißbehagen sahen, in den letzten Wochen
die Bewohner der ReichShanptsiadt, wie ein Stein aus der Krone
Berlins fiel, auf dessen Leuchten man sich allgemein so sehr viel
zu Gute gethan hatte: der Ruf van Berlins Sauberkeit hat einen
argen Stoß bekommen: so rasch erschüttert wurde das Gebäude,
welches Wohlwollen, Anerkennung und Zufriedenheit seil Jahren
erbaut hatten, daß man nun deutlich genug sah, es war ein
etwas windiger Bau.
Zum erstenmal, seitdem Berlin die Riesenstadt geworden ist,
wurde die städtische Straßenreinigung vom Examinator Winter
aus eine ernste Probe gestellt— unb s i e siel mit Pauken
ii n d D r o ut metc u durch! In den letzten Jahren
ohne Schnee ging Alles vorzüglich, aber nun. als endlich einmal
Frau Holle wiederhole und sehr nachdrücklich ihre Betten schüttelte,
dck war das städtische ReiiiigungSamt mit seinem Latein zn Ende.
Auf fast allen Straßen und Plätzen sieht man noch heute, also
nach mehr als einer Woche seit dem letzten Schneefall, S ch n e e-


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 3 ]
Dr. 2227
berge, deren das mildthätige Thauwetter noch nicht Herr werden
konnte; einzelne Straßenzüge bilden fast n n ü b e r st e i g l i ch e
Festung e n, deren Wall gefrorene Schneemassen und deren
Grüben die abfließenden,unsäglich schmutzigenSchneegewässer
sind. Die Umgebung des Denkmals der Kaiserin Augusta am
Opernplatz spottet jeder Beschreibung; aus allen Stadttheilen
erhalten wir Zuschriften, die von gerechter Entrüstung dictirt
sind, und ein kurzer Gang durch die Nebenstraßen der Friedrich­
straße wird auf Jeden, der etwa noch zweifelt, überzeugend
wirken."
Also ganz wie bei uns! Im Siraßenkoth haben's wir—
Gott sei Dank— auch so weit gebracht, wie die daußen
in Berlin!
(Aus de« Rathhause.) Bürgermeister Dr. L u e g e r
ist in den letzten Tagen bei den Herren Erzherzogen Otto,
Ludwig Victor und Rainer in Audienz
erschienen und hat denselben das jüngst erschienene Statistische
Jahrbuch der Stadt Wien überreicht, sowie die Einladung zu dem
am 14. Februar d. I. stattfindenden Ball der Stadt
Wien übermittelt.
(Das Andenken Karl Millöcker's.) Der Stadtrath hat
gestern nach einem Antrag des Stadtrathes Dr. W ä h n e r be­
schlossen, zur Bestattung der sterblichen Ueberreste des Componisten
Millöcker einEhrengrab auf dem Central­
friedhofe zur Verfügung zu stellen. Ein Antrag des Stadtrathes
Dr. D eu t sch ma n n, eine Straße im Wiener Gemeinde-
gebiete zur Ehrung des Verblichenen nach diesem zu benennen,
wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
(Städtische Elektricitätswerke.) In der gestrigen
Sitzung des elektrischen Comites haben die Herren Magistratsrath
Linsbauer, Bauinsvector Klo se und Stadtbuchhalter
H S n i g eingehend über die wegen des Baues städnscher Elek­
tricitätswerke eingelangten Offerte Bericht erstattet und acht Tabellen
vorgelegt, welche eine genaue Bergleichung der Offerte möglich
machten. Offerte wurden überreicht von nachstehenden fünf
Firmen: Union-Baugesellschaft, Allgemeine österreichische Elektri­
citätsgesellschaft, Oesterreichische Schuckert-Werke, Union-Elettri-
citätsgesellschaft und Elektricitäts-Actiengesellschaft vormals
Kolben und Comp. in Prag. Stadtbaudirector Berg er
faßte die obigen Berichte zusammen und legte die von den Aemtern
unverständlich festgesetzten Anträge zur Berathung und Beschluß­
fassung dem Comite vor. Es enspann sich hierüber eine
längere Debatte, welche die Angelegenheit in erschöpfender
Weise behandelte und schließlich zu einer vollständigen Einigung führte.
Danach sind sowohl mit der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen wegen Erwerbes von diesen gehörigen
Gründen, als auch mit den beiden Bestbietern— Union­
baugesellschaft und Oesterreichische Schuckert-Werke— wegen
Baues der Elektricitätswerke, und zwar sowohl für den Betrieb
der städtischen Straßenbahnen, wie auch zum Zwecke der
Beleuchtung und Kraftübertragung, die näheren Verhandlungen zu
pflegen, die nothwendigen Verträge vorzubereiten und dos Resultat
dieser Verhandlungen ist sodann neuerdings dem Comite zur
endgiltigen Beschlußfassung vorzulegen.
(Beeidigungen.) Bürgermeister Dr. st u e g c r nahm gestern
Vormittags in seinem Bureau die Angelobung, beziehungsweise
Beeidigung mehrerer Beamten vor.— Im Gemeinderathssitzungssaale des
neuen Rathhauses nahm gestern Vormittags 10 Uhr Bürgermeister
Dr. L u e g e r 65 neuernannten Bürgern den Bürgereid ab.
^ (Aushilfstechnikcr für das Stadtbauamt.) Im Status des
Stadtbauamtes sind derzeit sieben Adjuncten- und elf Praktikantenstcllen
erledigt. Mit Rücksicht daraus hat der Stadtrath nach einem Antrage des
Stadtrathes Hraba beschlossen, eine enffprechende Anzahl von
Aushilfstechnikern gegen ein Diurnum von 2 st. 50 kr. und einmonat-
liche Kündigung aufzunehmen.
(Die Demolirung der Franz Josefs-Kaserne.) Wie bereits
gemeldet, hat der Stadterweiterungsfonds die Demolirungsarbeiten für
die Ka i s e r Franz Josefs-Kaserne ausgeschrieben. Nach den
Bedingnissen verfallen dem Krampen und der Schaufel nachstehende
Objecte: a) die beiden Hauptgebäude der Franz, Josefs-Kaserne mit den
beiderseitigen Freitreppen nächst den Gcbäudefrontcn gegen den Franz
Josefsquai und der Wollzeile; b) die Terrassen sammt Stiegen beider­
seits des Franz Joseisthores; c) das Franz Josefsthor sammt den
beiderseitigen Wachgebäuden: d) das die Kaserngebäude zum größten
Theile umschließende hohe Eisengitter; e) die Böschungsmaucr in den
Lichtgräben gegen die Dominikanerbastei und den Platz zwischen den
beiden Kasernhauptgebäuden sammt dem darauf bestehenden Eisenaittcr
zwischen Steinsäulen uud f) die auf der genannten Arca unter dem
letzigen Terrain liegenden Tunnels, Rohrleitungen und Canäle.
(Die Neubauten auf dem Ccntralfriedhofc.) Behu's
Erbauung einer Grustkirche und von Arkaden sammt Grüften und Colum-
barien im Capellenho'c des Wiener Centralfriedhoses, ebenso zur
Errichtung von Leichen- und Wartehallen sammt Einsegnungskapelle
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
(91. gorpetzung.)
Daß sie keine Nacht mehr schlief— daß die Kopfschmerzen
und Fieberschauer an jedem Abend sich öfter wiederholten
und mit jedemmal an Heftigkeit zunahmen, das verheimlichte sie
der Majorin.
Die gute Tante hätte sonst gar zu energisch nach der Ur­
sache ihres Leidens und ihrer schlaflosen Nächte geforscht.
Wenn sie allein war, durchkreuzte aber nur die eine Frage
unablässig ihren Kopf: Was thun? Was thun?
Daß sie etwas in der Sache thun mußte— das lag für
sie auf der Hand.
Und bevor sie nicht völlig mit sich im Reinen darüber
war, konnte sie nicht nach Berlin fahren.
In welcher Weise konnte sie eS ermöglichen, dem Vetter
einen Theil wenigstens seines Erbes zuzustellen, ohne Verdacht
bezüglich des Testamentes zu erwecken, wodurch sie Alles
verloren hätte.
Und sie fühlte, daß, wenn sie jetzt nach Berlin kam, wieder
umringt von Liebe, von Freundschaft, von Verehrung, Huldigung
und Weihrauch— sie nicht mehr imstande sein würde, etwas zu
thun; sie würde versinken in der Schmach ihres Verbrechens—
ihre Seele und ihr Gewissen würden die Zeit über betäubt werden,
um später, wenn es vielleicht schon zu spät war, zu neuen
Qualen zu erwachen.
Nein— nein; ein Ausweg aus dem schrecklichen Dilemma
mußte gefunden werden; besser noch ihn jetzt suchen, als nachher
— zu spät!
Neuhaus liebte sie. Wie gern hätte er sie zu seinem Weibe
gemacht. Wäre ihr Herz, ihre Hand uoch frei gewesen, so hätte
sie ihn heiraten können, und so in ungezwungener Weise ihn zum
Herrn seines Erbes gemacht.
Sie hätte dann kein Wort der Erklärung zu sagen brauchen
und ihr Gewissen wäre beruhigt gewesen.
Er war dann kein Beraubter— sie keine Räuberin!—
Neues Wiener Journal
und Erbauung eines monumentalen_ Portales zwischen den beiden
Verwaltungsgebäuden, endlich zur allsälligen Fortsetzung der Arkaden
gegen den Kapelleuhof bis zur Ehrengräberanlage hat, der Gemeinde-
rath mit Beschluß vom 2. Juni v. I. eine allgemeine Concurrcuz
ausgeschrieben. Als Preise wurden ausgesetzt ein erster Preis von
10.000 Kronen, zwei Preise von je 5000 Kronen, zwei Preise von ie
3000 Kronen' und zwei Preise von je 2000 Kronen. Bis zum
30. December r. I., an welchem Tage der vermin für den Wett­
bewerb abgelamen ist, sind dreißig Projecte eingelangt. Zur
Beurtheilung derselben und Anerkennung der Preise wird nächster Tage
die Jury zusammentreten.
Tagesilerrigkeiten.
Die Reform des Mililär-Straf-
Processes.
(Lrlgiiial-MittyciNing des „Neuen Wiener Journal".)
Wie wir erfahren, sind die größten Schwierigkeiten, welche
der Reform unseres Militärstrafoerfahrens bisher entgegenstanden,
nahezu gänzlich überwunden, so daß in absehbarer Zeit das Jns-
lebentreten dieser dringenden Reform erwartet werden kann.
Es sind mehr als sechs Jahre verstrichen, seitdem der da­
malige Chef der Justizabtheilung im Kriegsministerium, General­
majorauditor Prokesch, an die Ausarbeitung des ersten Ent­
wurfes eines aus den modernen Grundsätzen der Mündlichkeit und
Oeffentlich eit beruhenden Militärstrafprocesses schritt. Nicht weniger
als fünf Ministerien hatten an diesem Entwürfe ihre Kritik zu
üben: die beiderseitigen Ministerien für Landesvertheidigung und
für Justiz, sowie nicht in letzter Linie das gemeinsame Kriegs-
ministerium. Nachdem dieser erste Entwurf zwischen diesen Mini­
sterien und dem Referenten hin und her gewandert und insbesondere
vom österreichischen Landesvertheidigungsministerium gerade in
jenen Punkten, welche sich als ein wesentlicher Fortschritt gegen­
über dem bisherigen veralteten Verfahren darstellen, bekämpft
worden war, unternahm es Oberstlieutenant-Auditor Dr. Dangel-
meier, einen zweiten Entwurf zu schaffen, der dank der Tüchtig­
keit des seither schwer erkrankten Verfassers glücklich alle Klippen der
genannten fünf Ministerien umschifft hat, so daß der gegenwärtige
Referent, Hanptmann-Auditor Fattinger, nur mehr die letzte
Feile an das große Werk zu legen hat. Das Talent und die
gediegene rechtswissenschaftliche Bildung dieses Justizofficiers bürgt
dafür, daß der Kriegsminister in nicht ferner Zejt ein vollendetes
Operat über die Reform des Militär-Strafprocesses wird vor­
legen können.
Wir haben bereits erwähnt, daß das neue Gesetz auf die
Principien der Mündlichkeit und O e f f e rr t l i ch k e i t sich
gründet. Diese Oeffentlichkeit ist jedoch aus Gründen des
militärischen. Interesses eine beschränkte. Die Lage des dem
Heeres- oder Landwehrverbande angehörigen Beschuldigten und
Angeklagten wird durch das neue Verfahren wesentlich gebessert.
Er erhält einen Vertheidiger oder wird sich einen■ solchen
selbst bestellen können. Der Auditor hört auf, Untersuchungsrichter,
Staatsänwalt, Vertheidiger und der Entscheidende über das Straf­
ausmaß in einer Person zu sein. Fortan werden Untersuchung und
Strafverhandlnng nicht mehr in einer Hand vereinigt sein. Bei
den neu zu errichtenden M i l t ä r g e r i ch t s h ö f e n
e r st e r I n st a n z wird dieAnklage von einem Staatsanwalt
vertreten und von einem Vertheidiger bekämpft werden. Kameraden
des Angeklagten oder seine Vertrauensmänner werden der Ver­
handlung beiwohnen können. Wie für die Schwurgerichtshöse,
werden auch für die geplanten Militärgerichtshöfe die Verhandlungs­
perioden bestimmt und die Vorsitzenden upd Beisitzer der letzteren
für die betreffenden Zeitabschnitte bestellt werden.
Nach Allem, was über die Reform verlautet, dürfte sie daS
Maß des im baierischen und französischen Processe Gebotenen
nicht erreichen, sich aber im großen Ganzen als ein be­
deutender Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Verfahren dar­
stellen, über dessen Unhaltbarkeit es nur eine Stimme gibt.
Gasexplosion in der Stranchgasse.
Verunglückte Gasarbeiter.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Bei der Verbindung des n e u e n. m 1 1 dem alten
Gasrohr st ränge ereignete sich gestern Abends in der
Inneren Stadt eine folgenschwere Erplosion, deren Opfer eine
Reihe von Arbeitern wurde, die ernste Brandwunden
erlitten.
5. Jänner 1900 Seite 3
Die Ursachen der Katastrophe, welche ungeheueres Aufsehen
erregte, sind noch nicht erhoben, doch muß man annehmen, daß
wieder eine jener bedentlichen Unachtsamkeiten im Spiele war,
durch welche es vor einiger Zeit bei den Auswechslungs- und
Anschlnßarbeiten zu einer Serie von Explosionen auf der Straße
und in solchen Localen führte, wo Gasausströmnngen stattfanden.
Es war gegen 5 Uhr Nachmittags, als Passanten der
Strauchgasse und der Freiung ein Schreckensereigniß mitmachten.
Eine furchtbare Detonation ließ das Hans Nr. 3 der Ltrauch-
gasse, das dem Militärcasino gegenüberliegt, bis in seine Grund­
festen erzittern. Die Detonation war so gewaltig, daß die
Fensterscheiben klirrend in Scherben gingen und daß ein
schwerer Stein aus dem Gefüge des Schachtoerschlusses
gehoben und emporgeschleudert wurde.
Entsetzt eilten die Parteien aus den Wohnungen und er­
kundigten sich nach der Ursache der Erplosion. Die Panik
wurde dadurch vermehrt, daß die Leute sahen, wie man
Verletzte aus dem Keller trug. Bald darauf er­
tönten Hornsignale der Feuerwehr und der schrille Pfiff der
Rettungsgcsellschast. Wache eilte auf den Platz und man beschäftigte
sich zunächst mit den Verwundeten. JnspectionSarzt Dr. H u f f e r l
von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft fand vier Verletzte
vor, und zwar den 80jährigen Hilfsarbeiter Andreas W o ttaw a,
Hernals, Klopstockgasse 20 wohnhaft, mit Brandwunden ersten
und zweiten Grades im Gesicht; den 20jährigen Monteur Anton
Rauch egg er, Währingergürkel 73 wohnhaft, mist Brand­
wunden zweiten Grabes an der Nase, an der rechten Hand und
ersten Grades an der Stirn; den 27jährigen Monteur Johann
Baschik, Favoriten, Waldgasse 18 wohnhaft, mit Brand­
wunden ersten und zweiten Grades am Nasenrücken, an der Stirn,
an den beiden Wangen und an der linken Hand, und den städti­
schen Aufseher Leopold Klomser, Otiakring, Payerlgasse 18
wohnhaft, mit einer Blutbeule an der linken Schläfe und Brand­
wunden zweiten Grades an den Händen.
Die Verletzten wurden in die Sichcrheitswachstube in der
Landhausgasse geschafft. Dort legte man ihnen eilig Ver­
bände an. Baschik, Rauchegger und Klomser wurden ins Allgemeine
Krankenhaus, Wottawa in seine Wohnung gebracht.
Eine Commission des PolizeicommissariatS Innere Stadt
stellte den Thatbestand fest.
In den Kellern des Hauses Strauchgaffe 3 ist gestern
Nachmittags daran gearbeitet worden, die Gasrohre, die noch
von der englischen Gesellschaft stammen, mit dem Straßenrohr-
netzc der Commune zu verbinden. Unter der Leitung des Aufsehers
Klomser versahen fünf Monteure diese Arbeit: die drei Oben-
genannten und die Installateure Martin O n d r a und Josef
Glaser. Um 5 Uhr war die Arbeit faff beendigt, und Martin Ondra
hatte mit Josef Glaser den Keller bereits verlassen, während
Aufseher Klomser mit den drei anderen Arbeitern noch unten blieb,
um den sogenannten „Contrartng" anzuziehen. Sie arbeiteten mit
einer Sicherheitslampe, die das Unglück unmöglich ver­
schuldet haben kann.
Eben als sie daran gingen, die Manipulation vorzunehmen,
erfolgte die Explosion. Die Arbeiter und der Aufseher wurden
durch den Luftdruck zu Boden geschleudert.
Der Keller, wo sich dieses ereignete, gehört dem Gastwirtb
Georg Kaiser. Gegen die Straße zu mündet er in einen
Luftschacht, den ein mächtiger schwerer Ouadcrstein verschließt.
Dieser Stein hob sich, dem Drucke nachgebend, aus seiner Ein­
fassung und wurde mitten auf di> Straße geschleudert. Zum
Glück wurde dabei Niemand verwundet.
Installateur Glaser, der schon auf der Straße stand,
wurde durch den Luftdruck über seinen eigenen kleinen Requisiten­
handwagen geschleudert, verletzte sich jedoch nicht.
Auf dem Unfallsorte war der Boden mit Glasscherben
bedeckt. Bei der im Hause wohnhaften Gräfin B o h l h e i m ist
die Glasthür in Trümmer gegangen und die Bedienerin
der Gräfin, Karoline Cermak, erlitt durch die Splstter
leichte Verletzungen.
Ein Ingenieur des StadtbauamteS forschte eingehend nach
der Ursache der Explosion. Da die bei der Arbeit
Beschäftigten behaupten, nur mit der Sicherheitslampe gearbeitet
zu haben, muß eine anderweitige Unvorsichtigkeit—
vielleicht mit Zündhölzchen— als Grund angenommen
werden.
er auch war, kehrte
hätte sie Neuhauß in
zu wiederholen; und
angenommen, nur um
Kaum war ihr dieser Gedanke zum erstenmal durch den
Kopf gefahren, als sie auch schon voller Entsetzen, voller Reue,
voller Schmerz sich vor dem Bilde Brunos auf die Knie warf
und rief:
„Bruno, Bruno, verzeih' mir! O wie konnte ich so etwas
denken? Wie konnte ich nur selbst in Gedanken Dir untreu werden?
Wie war das möglich?"
Und sie demüthigte sich bis in den Staub hinab..
Mit gerungenen Händen, unter strömenden Thränen flehte
sie ihn an um Verzeihung.
Sie war entsetzt über sich selber.
Aber der Gedanke, so schrecklich
wieder.
Wenn sie frei gewesen wäre, so
jeder Weise ermuthigt, seinen Antrag
hätte ihn, obwohl sie ihn nicht liebte,
ihm das Seine wiederzugeben, ohne ihren Antheil daran aufgeben
zu müssen.
Das Eine stand unumstößlich fest bei ihr: Neuhauß mußte
einen Theil wenigstens des Erbes bekommen/
Sie fühlte, daß sie das nicht Zeit ihres Lebens ertragen
könnte, in Glanz und üppiger Fülle zu leben und ihn, dem
dieser Glanz gehörte, daneben fast darben zu sehen.
Nein— das konnte sie nicht!
Noch einmal und noch einmal überlegte sie die Sache—
beleuchtete sie sie von allen Seiten.
Und eines Nachmittags— es war gerade der erste März,
der Tag, an dein sie hätte abreisen sollen— aber sie hatte
Bruno geschrieben, das; sie auf der Felsenburg nothwendig ge­
braucht würde und erst ein paar Tage später kommen könnte—
als sie auch wieder lange, lange darüber nachgedacht hatte, was
sie beginnen sollte, kam der Versucher wieder und redete deut­
licher denn je zu ihr.
„Heirate Neuhauß"— sagte er— „und Dein Gewissen
wird Ruhe haben. Er bekommt dann Alles— Alles, was ihm
gehört. Die Hauptsache ist doch schließlich, daß der Wille Deines
Großonkels vollstreckt wird; das heißt, daß Neuhauß Alles be­
kommt. Auf welche Weite er es bekommt— ob durch die
Heirat mit Dir oder wie, das ist ja glcichgiltig. Es genügt,
daß er es bekommt. Wozu sollst Du dies furchtbare Kreuz auf
Dich nehmen? Und wenn Du selbst schon ehrenhaft handeltest
und Alles aufgäbest— glaubst Du wirklich, daß man Dich da­
für beloben— bewundern würde? Lachen würden Viele—
spotten— kritteln— und wenn Du dann wieder arm
wärest— würden sie Alle, Alle, die Dir vorhin gehuldigt
haben, Dich fallen lassen, Dich nicht mehr kennen, Dich ver­
achten! Neuhauß liebt Dich. Außer dem Erbe würdest Du ihm
noch mit Deiner Person ein Göttergeschenk machen."
Die Stimme des Versuchers war so mächtig, so gewaltig;
sie bezwäng Mazda.
Sie barg ihr Gesicht in beiden Händen und weinte heiße,
bittere Thränen.
„Ja— ich muß -- ihn heiraten"— rief sie leiden­
schaftlich mit halb erstickter Stimme. „Es bleibt fein anderer
Ausweg. Ich kann n cht Alles aufgeben— Glanz und Luxus
und Reichthum! Großer Gott! Ich kann nicht. Ich kann es nicht!
Ich will die Herrin der Felsenburg bleiben, lind ich werde mit
meinem Herzblut dafür bezahlen."
So entschloß sie sich selbst ihre Liebe mit Füßen zu treten
und sie für Geld zu verlaufen.
„Wenn Neuhauß mich nun aber gar nicht mehr will?"
fragte sie sich selber verzweiffungsvoll.
Der Gedanke war schrecklich, den geliebten Man:: auf­
zugeben, uud den ungeliebten heiraten zu müssen, um des schnöden
Goldes willen.
lind wie ein letzter Hoffnungsstrahl blitzte der Gedanke in
ihr auf: „Wenn er mich gar nicht mehr will! Wenn er mich jetzt
verschmäht! Dann kann ich doch nichts dafür. Dann bin ich
doch frei?"
Aber ihr Gewissen antwortete ihr.
„Nein. Du bin es nicht. Du darfst doch niemals einen
Anderen heiraten, denn mit welchem Recht wolltest Tu einen
zweiten in Deine verbrecherische Handlung mit verstricken? Wehe
Dir, wenn er es je entdeck^!!"
(Fortsetzung folgt.)
Freitag


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 4 ]
5. Jänner 1900
Seite 4
Freitag' Neue? Wiener Journal
»r.23S7
Aus aller Welt.
(In drei Jahrhunderten gelebt.— Ein Regiirirballon van Paris nach
Berlin.— Dreifacher Selbstmord.— Die neue Stundcnzahlung.
Die Hungersnoth in Indien.)
Im Orte Bodmheim bei Mainz lebt die Witwe Cordini
aus Caub, die jetzt in ihr 103. Lebensjahr getreten ist. Sie
ist geboren 1797, kann sich also des seltenen VorzngeS ri'ihiiien,
in drei Jahrhunderten gelebt zn haben. Die Frau
ist noch verhältnißmäßig rüstig und trinkt alltäglich ein Glas
Wein; sie wird nur dann ungehalten, wenn Fremde kommen, die
sie ausfragen wollen.
In Kahnsdorf bei Berlin ist ein unbemannter R e g i st r i r-
ballon niedergegangen, der auf dem meteorologischen Observa­
torium in Trappe? bei Paris aufgestiegen war. Der am Ballon
hängende, die Rcgistrirapparate enthaltende verschlossene Kasten ist
in ganz unversehrtem Zustande dem Landrathsamte von Beeskow-
Storkow übergeben und die Eigenthümer des Ballons sind von
seiner Auffindung benachrichtigt worden. Die Eigenthümer hatten
offenbar nur mit der Annahme gerechnet, daß der Ballon in
Frankreich niedergehen werde; denn in einer am Kasten befind­
lichen Hülse befanden sich zehn Francs in französischen Brief­
marken, die der Finder zur Aufgabe eines Telegrammes be­
nutzen sollte.
**
*
. Wie man aus Planen in Sachsen meldet, sind gestern
Mittags in unmittelbarer Nähe der Stadt Lengeiifeld drei
j u n g e M ä d ch e n erschossen aufgefunden worden.
Die Persönlichkeiten der Erschossenen, die im Alter zwischen
zwanzig und achtundzwanzig Jahren stehen, sind noch nicht fest­
gestellt. Die Mädchen waren gut gekleidet, eines von ihnen hatte
hundert Gulden bei sich. Alle drei waren mit bent um 5 Uhr
Früh vonZwickau eintreffenden Zuge angelangt. Anscheinend liegt
ein dreifacher Selbstmord vor. Die Leichen wurden Mittags im
Göltschflnß gefunden.
**
Hörer der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt Thomas
Herr lein, Schottenfeldgassee 81 wohnhaft. Mortinger
war bald die Seele des Unternehmens. Er besuchte
Tag für Tag Geschäftsleute in Rndolsshcim und Fünfhaus,
bot ihnen Darlehen an. nahm JnformationSgebühren,
besuchte sie dann Tags darauf bald mit Herrlein, bald mit
Andres im Fiaker, nahm zum Schein eine Information auf,
versprach alle? Mögliche und verschwand dann auf Nimmer­
wiedersehen. Die eingehobenen Beträge buchte Andres theils
jgar nicht, theils in weit geringerer Höhe. Das seinem Ehef
j veruntreute, sowie das andere herausgelockte Geld theilten die
i drei Eomplicen, ohne dast der Ehef davon wußte, und ohne
j daß er sich überhaupt mit der Ereditbeschaffnng befassen konnte.
Andres hatte feinen Chef auch noch auf andere Weife ge­
schädigt, indem er den ihm von Pohlner für Miethe des Bureaus
übcrgcbenen Geldbetrag unterschlng, was zur Folge hatte, daß
die „Eommercielle technische Agenlnr" am 21. v. M. dclogirt
wurde.
Auf die geschilderte Weise haben die drei sauberen Freunde
zahlreiche Parteien, zumeist kleine Geschäftsleute, geschädigt. Als
Pohlner von den Gaunereien seiner Angestellten hörte, betraute er
einen Advocaten mit der Schadensgutmachung und übergab ihm
zu diesem Zwecke ein auf 800 Kronen lautendes Sparcassenbuch,
das amtlich depomrt wurde. Mortinger und Andres
tvnrdcn gestern dem Landesgcrichte eingeliefert. Herrlein be­
findet sich auf freiem Fuße, doch hat die Staatsanwaltschaft
auch gegen ihn die Amtshandlung eingeleitet.
Der neue Posttarif.
Zu unserer gestern veröffentlichten Tabelle tragen wir heute
noch den neuen Tarif für Geldpostanweisungen nach.
Benennung j Höchstbetrag
der einer Post-
Länder
anweyung
Die Pariser Sternwarte hat bekannt gegeben,
daß sie seit Neujahr die Stundenzählnng von Mitternacht bis
Mitternacht, also von 0 bis 24, als officiell betrachtet. Das
Publicum wird eingeladen, sich dieser Neuerung anznbeauemen.
Alle Berichte stimmen darin überein, daß die HungerS-
noth, die jetzt wieder in I n d i e n ansgebrochen ist, die
schwerste ist. die das Land seit Jahrzehnten erlebte und daß sie
die schlimme Zeit von 1896/97 noch an Schrecken übertrifft. Die
officiellen Berichte zeigen, daß jetzt nicht weniger als zwei und
eine halbe Million Menschen init Nothstandsarbeiten beschäftigt
sind, und es gilt als sicher, daß diese kolossale Zahl immer noch
nicht den Anforderungen der Situation entspricht. Die „Times of
Jndia" constatiren, daß nicht ein Bezirk in der Präsidentschaft
Bombay verschont geblieben ist, und daß, wenn auch einzelne Be­
zirke weniger hart betroffen sind, doch in den meisten die Hungers-
noth in der schlimmsten Form herrscht, oder als niit Sicherheit
bevorstehend anzusehen ist. Und als wenn die Lage nicht so schon
traurig genug wäre, gesellt sich zn dem Mangel an Speisen auch
noch der an Wasser, ja in einzelnen Gegenden wird es bald am
allernöthigsten Trinkwasser fehlen. Dadurch wachsen natürlich die
Leiden der beklagenswcrthen Bevölkerung ins Nngemessene und
damit auch die Schwierigkeiten für die englische Regierung.
Ein sauberes Trifolium.
B e t r o g c n c D a r l e h e n Z w e r b e r.
(Original-Bericht dei »Neneu Wiener Journal".)
Die Wiener Staatsanwaltschaft befaßt sich gegenwärtig mit
drei jungen Männern, welche in der letzteren Zeit zahlreiche
plumpe Schwindeleien ausübten, indem sie als Agenten eines
thatsächlich existirenden, jedoch an und für sich schon sehr wenig
vertrauenerweckenden DarlehenvermittliingsbureauZ verschiedenen. zu­
meist kleinen Geschäftsleuten und Handwerkern unter Zusicherung
eines, Darlehens Gelder herauslockten. Obwohl eS sich in den
einzelnen Fällen blos um geringe Beträge handelt, so beläuft sich
doch die GesammtschadcilSsnmme auf mehrere hundert Gulden.
Ueberdies haben die jungen Schwindler auch ihren Dienstgeber,
den Chef des betreffenden Bureaus, nicht unverschont gelassen;
denn auch er fiel ihnen zum Opfer und mußte sogar ruhig die
Telogirung über sich ergehen lassen, weit der Zins für sein
ohnehin sehr bescheidenes Bureau von einem seiner gewissenlosen
Angestellten unterschlagen worden war.
Die verbrecherischcu Manipulationen der drei jungen Mäimcr
wurden durch einen in der Goldschlagstraße in Fünfhaus etablirten
Vergolder, Herrn B., aufgedeckt, welcher dem Polizei-
coimnissariate Schmelz am 29. v. M. z»r Anzeige brachte, daß
er von einem jungen Manne, der sich Heinrich Mortinger
nannte, beschwindelt worden sei. Nach dieser Anzeige war
Mortinger ungefähr am 10. December v. I. zu B. gekommen,
dem er als Agent eines hiesigen Bankinstitutes sich vorstellte und
ein Darlehen von 1000 Kronen gegen G°/ 0 Jahreszinsen zn ver­
schaffen versprach. B. nahm das Anerbieten an und erlegte so­
gleich die als „JnformationSgcbnhr" geforderten zehn Kronen. Am
nächsten Tage fuhr Mortinger mit einem zweiten Mann im
Gumniiradler bei B. vor und erklärte, Alles fei perfect, das
Darlehen iverde in acht Tagen flüssig werden. B. hatte Ver­
trauen zu den Beiden. Sie sahen sehr- elegant aus, waren
distinguirt gekleidet, trugen Eylinderhüte, »nd der Eine hatte zur
Erhöhung seines Ansehens eine Actentasche, zu welcher sein Be­
gleiter dc» Schlüssel besaß. Die beiden Herren sichren fort, und
und seither hörte B. weder von dem Darlehen, noch von der
geleisteten Jnformationsgebühr.
Das Polizcicomniissariat Schmelz leitete auf Grund der
Anzeige Erhebungen ein und diese ergaben folgenden Thatbestand:
Der 26jälirige Versicherungsagent Wilhelm Pohlner hatte im
November vorigen Jahres bei einem Schneidermeister in der
Schleismühlgaffc la ei» Zimmer gemiethet und dort eine „Eom-
mercielle technische Agentur für Darlehens-, Bcrsicherungs- »nd
Heiratsvermittlung" eröffnet. Ihm war es ernst mit der Sache,
nur wählte er seine Leute zn sorglos. Niit der GeschästSsührung
betraute er den 22jährigcn Joses Andres, der gegenwärtig in
Wiener-Nenstadt ansässig ist, woselbst er früher als Postamts-
praktikant angestellt war.
Andres nahm nun Agenten auf und traf seine Wahl noch
schlechter wie der Ehef. Sie siel aus den 24jährigen Bau-
schreiber Heinrich Mortinger, Hernals, Geblergasse 60
wohnhaft, ein wege>r Tiebstahls, Betruges und Beruntreuung
wiederholt abgestraftes Individuum, und auf den 19jährigen
Oester-
rcichisch-
«ng irische
Monarchie
Occupations-
gebict 5
BoSnicn 1
Herzego- j
wina und j
Feldpost­
anstalten
Plevljc,
Priboj und
Priebolje
iin Sand
schak Rovi-
Bazar
1000 Kr.
! bis einschließlich 20 Kr.... 10 H.
!i über 20 Kr. bis cmschließlich
i 100 Kr. ........ 20 H.
ji über 100 Kr. bis einschließlich
/ 300 Kr........ 40 H.
i über 300 Kr. bis einschließlich
! 600 Kr. ....... 60 H.
über 600 Kr. bis cmschließlich
1000 Kr. 1 Kr.
1000 Kr.
j bis cmschließlich 40 Kr.... 20 H.
- über 40 Kr. bis einschließlich
i 100 Kr.. 40 H.
;j über 100 Kr. bis einschließlich
j 300 Kr 80 H.
' über 300 Kr. bis einschließlich
j 600 Kr 1 Kr, 20 H.
i über 600 Kr. bis einschließlich
jj 1000 Kr 2 Kr.
i
Deutschland
Frankreich
mit
Algerien
britannien
und
Irland
Italien
mit der
Colonie
Erythrea
»nd
L. Marina
ij .1000 Kr. :f bis imlusive 40 Kr...
!! (Umrechnung j für jede weiteren 20 Kr..
!j in Mark-'
Währung) ij
i s
i 1000 Kr. ij für je 25 Kr. bis 100 Kr.
! (Umrechnung jj darüber nir je 50 Kr.
m Franken- ;j
Wahrung- ij
500 Kr. !j für je 25 .Kr. ....
j (Umrechnung)
[ in Franken- ij
! Währung) i;
1000 Kr. j für je 25 Kr. bis 100 Kr.
i! (Umrechnung!; darüber für je 50 Kr.
i in Franken- j
jj Wahrung);
•I
. 20 H.
. 20 H.
. 25 H.
. 25 H.
. 25 H.
Rumänien ij 50V Kr. i; für je 25 Kr. bis 100 Kr... 25 H.
jj (Umrechnung ii darüber für je 50 Kr.... 25 H.
( in Franken- j
’i Währung■ i
Schweiz jj 1000 Kr. ij für je 25 Kr. bis 100 Kr... 25 H.
s (Umrechnung/ darüber für je 50 Kr.... 25 H.
ij in Franken- j;
j' Wahrung! jj
Serbien
ij 1009 Kr.
•; (Umrechnung
ji in Franken
Wahrung)
; bis 40 Kr.
j bis 100 Kr.
j bis 300 Kr.
bis 609 Kr.
, biS 1000 Kr.
.. 20 H.
. .40Y.
.. 80-v.
1 Kr. 20H.
.. 2 Kr.
(Besuch des Kaisers im Technologische» Gewerbe-
museum.) Der Kaiser wird Samstag Vormittags die Projecte
für die österreichischen Abtheilungen auf der Pariser Welt­
ausstellung, welche im Technologischen Gewerbemuseum zu diesem
Zwecke erponirt sind, in Augenschein nehmen und hieranf den
Gewerbefördernngsdienst des Handelsministeriums, welcher die
neue Realität in der Severingaffe bezogen hat, besuchen.
(Personalnachrichten.) Der zum Eabinetsdirector des
Kaisers ernannte bisherige Gesandte in Belgrad Herr v. Schieß!
ist gestern um 8 Uhr Abends nach Belgrad abgereist, um dort
sei» Abberufniigsschreiben zu überreichen.— Der spanische Bot­
schafter in Petersburg Angnstin d'O r n e l l a s ist gestern Abends
nach Petersburg abgereist.
(Carneval bei -Hofe.) Seit einer Reihe von Jahren
wird heuer ivieder zum erstenmale der Fall sein, daß außer dem
Hofballc nnd Ball bei Hofe im Earncval noch mehrere Bälle und
Soireen von den Mitgliedern der kaiserlichen Familie veranstaltet
werden. Es sind eine Soiree bei der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie nnd je zwei Bälle bei der Erzherzogin Marie Therese,
Erzherzog Ludwig Victor und bei dem Erzherzog Friedrich und
seiner Gemahlin Erzherzogin Jsabella in Aussicht genommen. Zu
diesen Balliesten werden zahlreiche Einladungen an die Mitglieder
des Hochadels und des diplomatischen Corps rc. ausgegeben
werde».
(Bon der Universität.) Der Kaiser hat den Privat-
docenten Dr. Max Hermann I e l l i n e k zum außerordentlichen
Professor für deutsche Sprach« und Literatur au der Universität
in Wien ernannt und dem Privatdocentcn für neuere deutsche
Literaturgeschichte an der, Universität in Wien Dr. Alexander
Weil Ritter v. Weilen den Titel eines außerordentlichen
Universitätsprofessors verliehen.
(Gemeinderath Professor Fiegl.) In der Mariahilfer
Pfarrkirche ivnrde gestern um 1/ t -i Uhr Nachmittags die Leiche
des Gymnastalprofessors und Gemeinderathes Josef Fiegl
unter großer Betheiligung vom Pfarrer Don Benedict Pochtler
feierlich eingesegnet. Bürgermeister Dr. L u e g e r, die beiden
Bicebürgermeister Strobach und Dr. Neumayer, eine
Anzahl Gemeinderäthe, mehrere Gymnasialprofessoren des Maria­
hilfer Gymnasiums, Freunde der Familie und die Hinterbliebenen
selbst wohnten der Leichenfeier bei. Nach der Ceremonie wurde
der Sarg mit der Leiche zur Beerdigung in der Familiengruft
aus den Hietzinger Friedhof gebracht.
(Sterbefall.) Gestern Morgens ist in Währing, AnastasiuS
Grüngasse 1, der Journaleigenthümer, Gründer der Ersten Wiener
Suppen- und Theeanstalt und Verwaltungsrath des Ersten öster­
reichisch-ungarischen Beamtenvereines Johann Baptist Krall im
60. Lebensiahre gestorben. Der Verblichene war ein Schwager
des Directors Franz Jänner. Die Leiche wird am 6. d. M.
um 2 Uhr Nachmittags in der Lichtenthaler Pfarrkirche eingesegnet
nnd dann aus den St. Vetter Friedhof gebracht.
(Die Mutter Max Nordau's) ist in Paris in den
Armen ihres Sohnes im Alter von 87 Jahren gestorben.
(Maßregelung des Professors Scheut.) Der Pro­
fessor der Embrnologie an der Universität, Dr. Schenk, ver­
öffentlichte bekanntlich vor zwei Jahren eine Mittheilung über
eine von ihm gemachte Entdeckung, die darin bestehen soll, daß
man durch eine gewiste Diät auf die Geschlcchtsbildung un-
geborener Kinder Einfluß nehmen tonne. Wegen der Reclame,
mit welcher diese Mittheilung verbunden war, erhielt Schenk
vom Disciplinarrathe des Prosessorencollegiums der mcdicinischen
Facultät eine Rüge nnd das Prosessorencollegium richtete überdies
an das Unterrichtsministerium eine Eingabe, in welcher die Pro­
fessoren erklärten, daß sie um die Entfernung des Professors
Schenk vom Lehramte bitten müssen. Dieses Ansuchen des Pro-
sessorencollcgiiims ist nunmehr vom Unterrichtsministerium erledigt
worden. Professor Schenk wurde aus unbestimmte Zeit
beurlaubt und angewiesen, die Leitung des embryologischen
Institutes niederzulegen.
(Das kunsthistorischc Hofmuseum ist am Samstag von 10
bis 3 Uhr für das Publicum gegen freien Eintritt geöffnet.
(Rudolf Stiefenhofer P.) Gestern um 3 Uhr Nach­
mittags fand vom Trauerhause, Josefstadt, Buchfeldgasse 15, aus
das Leichenbegängnis; deS Herausgebers der „Commnnal-
c o rr e s p o» d e n z" und Vieevräsidenten des Verbandes der
Wiener Zeitnuge-correfvondenzen Rudolf Stiefenhofer statt.
Die Leichenfeier für den so sympathischen und allseits aeach'eten
Plann verlief sehr würdevoll »nd erhebend. Im Trauer-hanse, in
welchem die Hinterbliebenen des Verblichenen versammelt waren,
hatten sich vor Hj3 Uhr cingesiinden: Das Vorstandsmitglied
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Goncorbta" Toctor
Karl G r o ß mit mehreren Herren der Verwaltung,
der Präsident des Verbandes der Wiener Zeitungscorrcspondenzen
Karl JnlinS P a p p c n h e i m mit allen Mitgliedern des Vor­
standes, eine Abordnung des Vereines „Eintracht", sämmtliche
Commnnalberichterstatter der Wiener Journale :c. Im Namen
des Journalisten- und Schriftstellervereiiics „Eoncordia" nahm
Dr. Karl Groß Abschied von dem Todten und vries
ihn als einen. wackern Eollegen. Der mit schönen
Kränzen geschmückte Sarg wurde hierauf zur Piaristenkirche
geführt. In derselben waren anwesend: Bürgermeister
Dr. Lneger, Bicebürgermeister Strobach, die Stadträthe
G r ä f und Schuh, die Gemeinderäthe Karl Joh.Müller und
Dr. Mittler, Regierungsrath Dr. Glossy, die Magistrats­
räthe Dr. v. Radier und Hnlka, der Prästdialvorstand
MagistratSsecretär A p p e l, MagistratS-Obercommissär Stich,
Magistratscommissär H o s m a n n, Eustos S e i tz, Bezirks­
vorsteher Picker, viele Journalisten und Schriftsteller. Der
Eoopcrator F\ Anton Plhon nahm die feierliche (Einsegnung
der Leiche vor, woraus vom Kirchenchor ein Trauerlied zum Vor­
trage gebracht wurde. Die Leiche Stiefenhofer's wurde auf dem
Eentralftiedhofe im eigenen Grabe beigesetzt.
(Verein für österreichische Volkskunde.) Heuie Abends
7 llhr veranstaltet dieser Berein im alten Rathhanssaalc, 1. Beffrk,
Kipvlingerstraßc 8, einen sehr interessanten Vortragsabend, bei welchem
die Borstrhrung eines volksthümlichen Drcikönigsspiels mit ein-
leitenden Worten von Dr. M. Habcvlandt und die Aufführung
von alpinen Volkstänzen durch Mitglieder der,Gesellschaft „D'Äclpler"
mit Erläuterung durch Professor R. John aus dem Programm stehen.
Der Eintritt zu diesem Vortragsabend ist für Jedermann frei.
(Oesterreichisch-ungarisches Schachmeisterturnier in
Wien.) Die Hängepartie Koirc-Schlechter wurde gestern
Remis, wodurch sich folgender Schlußstand ergibt: Maroczy 9,
B r o d p nnd S ch l c ch t e r je 7'/„, A l a p i n 6'/,, Marco,
Wolf nnd Z iNkl je 6, Kotrc b 1 /,, v. Popiel 4j/„»
Albin 4, Schwarz 3'/;, Prock 0. ES erhielten demnach:
den 1. Preis (1000 Kronen und Ehrenpreis des Budapcster
Schachclnbs) Geza Maroczy; den 2. und 3. Preis (750 und
600 Kronen) getheilt Nikolaus B r o d y und Karl Schlechter:
den 4. Preis (500 Kronen) Simon Alapin: den 5., 6. und
7. Preis (400, 300 uud 200 Kronen) getheilt Georg Marco,
Heinrich Wolf und Adolf Zinkl; den 8. Preis (150 Llroncn)
Jan Kotrc: den 9. Preis (100 Kronen) Jgnaz v. Popiel;
den 10. Preis (50 Kronen) Adolf Albin. Die Zuerkennung
des Preises für die schönste Partie wird später erfolgen.— Das
Turnier schloß mit der Preisvertheilung und einer daran sich
knüpfenden Ansprache des Präsidenten des Wiener Schachclubs
Alexander Neumann, welcher der Befriedigung über den an­
regenden und ungetrübten Verlauf des anstrengenden geistigen
Wettkampfes Ausdruck gab und den aus den verschiedensten
Theilen der Monarchie erschienenen Theilnehmern namens der
Wiener SchaS)kreise dankte.
(Oesterreichifcher Bühnenvcrein.) Erzherzog Otto bat
das Protectorat über den Ocsterreichischen Bühncnverein übernommen.
(Heiteres aus der Bundesversammlung.) Rcdeblüthen
aus der schweizerischen Bundesversammlung hat ein Bericht­
erstatter gesammelt. Besonders gelungen sind darunter die folgenden:
„Die französischen Importeure kaufen die Nutzkühe hauptsächlich
in der Centralschweiz und werden dann in den großen Meiereien
von Lyon und Paris ausgemolken, um schließlich auf die Schlacht­
bank geworfen zu werden." „Kommen Sie also nicht aus etwas
Neues zurück!" „Ich glaube, ich bin mit dem Antrag
einverstanden." „Das sind verdünnte Schulsecretäre." „Ich
rechne, unsere Leute werden mit dem Zusammenkauf von,
Kunstfutter sehr zurückhaltend sein; unsere Leute sind sich an diese
Fütterung gar nicht gewöhnt." „Jedermann bejaht diese Frage
einstimmig." „Die Fäuste ballen sich und fangen an zu gesticu-
liren." „Es sind die Blicke der ganzen Schweiz auf die Bundes«


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 5 ]
Sekte 5
Nr. 2227 Freitag
Versammlung gerichtet, um zu hören, was über diese Angelegen­
heit verhandelt wird." „Wenn der Antrag ant 20 Kilometer aus­
gedehnt wird, so bin ich einverstanden." „WaS hilft mir
ein Privatrccht, welches stch dem socialen Elend gegen­
über ohnmächtig auf seinem Lager wälzt!" „Meine
^erreiz, nun komme ich zur Tuberculosis des Rindviehs
und das geht nicht nur die Landwirthschaft an, sondern Jeden
von Ihnen." „Es ist ein Irrthum, anzunehmen, die Kable sei
ein abgegrastes Gebiet." „Wie leicht kann sich eine Initiative
über den Artikel 00 wälzen!" Vorsitzender >zu einem zu be­
eidigenden Mita'äede): „Ich ersuche Sie, mir mit dem Schwör-
singer der rechte- Hand die Worte nachzusprechen: ich schwöre
es." „Wenn auch der menschliche Geist kurz gezogene Grenzen
hat— nach aufwärts vielleicht sechs oder acht, nach abwärts
etwa zwei Kilometer in die Tiefe der Erde so geht das
geistige Vermögen des Menschen doch weiter."
FraucnwoyltffätigkeitSvercin im achte» VczirkO Die
Snlvcsterseier, welche dieser Verein im Cursalon veranstaltete, nahm in
jeder Beziehung einen glänzenden Verlaut. Den Mittelpunkt des >ve1tcä
bildete die Aufführung des Fcstspieles „An der Wende, deS Jahr­
hunderts" von Albert Mal den. Die mitwirkenden Vercmsimtglicdcr
brachten ihre Rollen Prächtig zur Geltung. In den reichen Beitall
theilten sie sich niit Fräulein Melanie Spielmann vom Dcntlchen
Bolkstheatcr und Herrn Streitmann. In Mitternacht sprach Herr
Krug einen geistvollen "Ncuiahrsgrilß von Dr. Ehrlich unter großem
Beitall. Um das Zustandekommen dieser schöne» Feier hatten nch der
Obmann des Fcstcomites Herr Dr. Max Breitete st ein und der
Obmannstcllvcrtreter Herr Sigmund Rosen bäum besonders ver­
dient gemacht.
(Was hat das neunzehnte Jahrhundert gebracht?)
Was wir sahn in hundert Jahren, sollt prägnant Ihr hier er­
fahren: Reue Reiche, neue Staaten, Gasbeleuchtung, Automaten,
Emancivation der Reger, Wollregime von Dr. Jäger, Seuchen,
Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen, Ausichtskaricusammel-
wuth, Wcuie ohne Traubenblut, Biere ohne Atalz und Hopfen,
Magenpumpc, Hoffmanus-Tropscu, Dichtungen von Schiller,
Goethe, Kriege, Krisen, Hnngersnöthe, Deutsche Iollvereinigung,
Dampslatrinenrciuigung, Impfzwang, Repctirgewchre, Amateure
und Masseure, Vielerlei Assecuranzler, Deutschen Kaiser, deutschen
Kanzler, Deutsches Heer und deutsche Flotte, Anarchistische Com-
plotte, Pulver ohne Knall und Rauch, Deutsche Eolonicn auch,
Rihilisteuattentate, Rothes Kreuz, Brutapparate, Brot- und
Wurst- und Wcinfabrikcn, Ocrtel-Euren für die Dicken, Streich­
hölzer und Eiscubahncu, Heine's nieder, Frcptag's „Ahnen",
Telegraphen mit und ohne Lcituugsdrähtc, Telephone, Auch
Torpedos, rasch versenkbar, Flugmaschinen, beinah' lenkbar,
Reblaus. Schildlausiuvastou, Rotationsdruck, Secession, Bahn-
hofsperre «läst'gc Fessel!', „Fuhrmann Heuschet", „Weißes
Rössel", Chloroform, Antiphrin, Morphium, Phcnacetin, Legc-
tarierkost o jerum' Diphtherie-, Pest-, Hundswuthserum, Erbs­
wurst, Marlitt, Sanatorien, Panzerzügc, Erematorien, Phono­
graphen, Riauser-Flinten, Röntgen-Stralllen, Schnurrbartbindcu,
Fahrrad-, Ski- und Krarelsport, Tennis, Fußball und so fort,
Sonnenbäder, Wasscrcurcn, Hhgieneprosessuren, Anerlicht, Acc-
tvlen, Straßenbahn, Sauatogen, Klapphornversc, Streichholz-
scherze, Eaviar aus Druckerschwärze, Feuerwehren, stets bereit,
Europäische Einheitszeit, Motordroschkeu, Interviews, Best-
dressirie Känguruhs, Warenhäuser und Bazare, F8"bcmittcl für
die Haare, Zähne-, Wadeusnrrogate, Maggi. Sorleth-Apparate,
Khdditbombcu, Gasmotoren, Fango, weibliche Doctoren, In­
fluenza, Heilsarmee, Ethische Eultnridcc, Bogenlampen, Glühlicht-
ftrümpfe, Börsenkrachs, Parteigesch impfe, „Hurrah"-Ruf statt
„Hoch"-Gcschrei, Dr. Schcnk's AnStüftelci, Robert Mayer'S
Theorie, Falb-Proguose (stimmt fast nie!), Drchfns-Sache, Zola-
Briefe, tllichard Wagncr's Leitmotive, Rordpolkahrten, Schweizer-
pillen, Rcinculturen von Bacillcn, Wasmuth's Hnhuerangenringc
und noch tausend andere Dinge. Dies des SäcnlumS Bedeutung
nach der „Magdeburger Zeitung".
(Verlängerung der EiltigkcitSdaucr der alten Post-
begleitadresfeu.) Die bis Ende December t899 gittig gewesenen
V o st b c g l c i t a d r c s s c n können noch bis '■> 1. I ä n n e r l 900 von
dem Publicnm zur Ausgabe von Postsendungen verwendet werden. Der
Versender hat jedoch den Wcrthbctrag, eventuell den Betrag der Nach­
nahme in der Postbegteitadreffc in der K r o n c n w ä h r n n g anzusetzen
und den Vordruck „st. lr." in dem Blaukctte handschriftlich in
„X undumzuändern.
(Ein Musterstammgast.) Zu den Stammgästen der Frau
Joscfa Klcinhakl, als sie noch Besitzerin eines^Gasthauses in
der Haslingergaffe 18 war, zählte auch der 22iährige Kutscher
Johann Grabncr, in der Kulmgasse l in Ottakriug wohnhaft.
Als täglicher Besucher ihrer Wirthschaft ließ es die aufmerksame
Wirthin auch diesem Gaste an guter Bcdieuuug nicht fehle».
Neues Wiener Journal
Diese wohlwollende Beachtung ließ in dem Burschen einen Bc-
trugsplan reifen, der an Originalität seiner Durchführung kaum
einen Concnrrenteir hat. Unter der Vorspiegelung, daß er in
Stockcran einen Betrag von 2000 st. als Waiscngcld liegen
habe, lockte er der Wirthin nach und nach 72 0 st. heraus.
Damit aber das Vertrauen der ihm so gefälligen Frau nicht
ganz nnentlohnt bleibe und sie bei dem brillant gelungenen
Gaunerstreiche nicht ganz leer ausgehe, war Grabncr so rücksichts
voll, das herausgelockte Geld bis auf einen minimalen Rest nach
und nach in dem geliebten Stammwirthshansc wieder zu ver­
zehren. Johann Grabncr, der seit sieben Monaten sich beschäf­
tigungslos Herumtrieb, wurde wegen Betruges dem Landesgerichte
eingeliefert. Seine Versicherung, er habe das Geld verloren, gilt
als vollständig unwahr.
(Prstniks des Hochadels.) Die eleganten Pickuiks des Hoch-
adels, die im Vorjahr, der Trauer halber entfielen, finden im Jänner
im Hotel Metropole des Herrn Atfons Herold statt.
Der Verband der Wiener Banintcrcffcntcu hält heute um
8 llhr Abends in Lcber's Restauration, Babenbergerfiraße 5, eine
Plenarversammlnng ab. Auf der Tagesordnung steht unter Anderem:
„D i s c u s s i o n über den städtisch c u P r e i s t a r i f", eingeleitet
von Herrn Nikolaus M a t h e s.— Im Club der 2 a n d- u n d
Forstwirthc, Hote! de France, findet zur Feier deS 2öjährigm Be­
standes des Clubs ein Festbankett verbunden mit Tafelmusik und einer
Weinlost statt.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: N i ed er ö st er­
reich ischer Gcwcrbevcreiu:Plenarversammlnng.Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen: 2. Vorführung voir Experimenten nnt
flüssiger Luft durch Dr. Josef Tu m a, Docenten an der Universität
und Technik.
(Auch die Wirk- und Strickwaaren werden theurer!)
Das ActionScomite des zu gründenden Verbandes der Wirk- und
Strickwaarencrzeuger theilt uns mit, daß es beschlossen habe, in­
folge der a b n o r in hohen E i u st a n d s p r c i s c d c r
Rohstoffe Artikel aliS Baumwolle und Vigogne um circa !5",'„
und Artikel aus Schafwolle um circa 25°/« ab 1. Jänner 1000
i m Preise z n erhöhe n.
(Kinderbekleidung.' Der hnmanitäre Gcsclligkeilsvcrein
,.S ch l anm c i c r" veranstaltet an, Sonntag den 7. d. M.^um 6 Uhr-
Abends im Saale „Zinn goldene» Widder", 2. Bezirk, Taborstraßc
"Nr. 36, die Kinderbekleidung, tvobci die Kinder außer mit warmer Winter
tleidnng auch mit Speise und Trank beschenkt werden. Nach der Bc
kleiduug folgt eine gemüthliche Unterhaltung mit Bortrag und Tanz-
kräuzche».
(Ballnachrichten. DaS Kränzchen des Israelitischen Frauen-
wohlthätigkcitSverciiies „Brigittcnan" findet morgen int Fcstsaalc des
Hotel Continental statt. Das Fest, zu dem ninsasiendc Vorbereitungen
getroffen wurden, dürfte sich sehr animirt gestalten. Das p a t c u
b r ä u- K r ä n z ch c n" findet unter dem Protcctorate des Hoteliers
Herrn Joses Kraul; am tu. Jänner d.J. in F. Ricger's„Drei-Engel"-
Sälen, 1. Bezirk, (Kroße "Neugassc :!6, statt.— Das Costümkränzchcn
der Totalisatcnrangcstclltcn des Wiener Trabrcnnvcrcincs findet heilte im
Saale des Hotel „Goldenes Kreuz" statt. —, Am (7. Jänner
findet der diesjährige Ball der Wiener Gastwirthe in den Blnnicnsälcn
der Eiartcnbaugcsellschnff statt. DaS Ballcomitc, au desscii^Spitzc der
Vorsteher Herr K u h n, Vorsteherstcllvertrcter Herr R a h n, Schriftführer
Herr Peuz -und Cassier Herr S ch a ck stehen, entfaltet bereits eine
rührige Thätigkeit, an welcher das Junge Herren-Comite mit dem
Obmanuc Herrn Weigl.jun. in gleicher Weise thcitnimmt.^ Der
Biirgcrball des vierten Bezirkes findet am 7. Februar d. I. in den
Blumcnsälcn der Gartenbaugescllschast statt.
(Ober-St. VetterFaschiugszug.) Der Ob er-St. B c iter
„D r a t, r e r c l u b" veranstaltet auch Heuer seinen F a s ch i n g s z n g
und werden schon jetzt Gruppenanmctdnngen im Clublocai, 13. Bezirk,
Auhofstraße 14t, entgegengenommen.
(Ein englischer Werber in Deutschland verhaftet.)
Aus Naumburg wird gcmetdet: Hier wurde ein englischer Werber
verhaftet, der in Corbctha eilicu iungen Mann zum Krieg gegen
Transvaal geworben hatte.
Vcrcinsnachrichtcn.) ^O r c>, c st c r c t u b^ „H a y d n". Pier-
uudzwauzigstcr Vortragsabend Samstag den 6.d.".'N., Abends 8O Uhr,
im Prachtsaalc des Hotels „Zum goldenen Kreuz", Bezirk, Maria-
hilserstraßc 9!«. Sönütng den 18. ")Närz d. I. findet in I. Wcigt's
Kathärinmhallc, 12. Bezirk, Dreher Part, ein B o lk s c on c ert zur
Erhaltung des „Ha>>dn-Museums", 6. Bezirk, Haydngasse 19, statt.
Deutsch-akademische 2 esc und Red ehalte in Wien.
Heute Freitag: Vortrug des Herrn raul. med. Erimn S tran skv,
„Einiges znr Rechtiertignng der nationalen Idee". Ort: Kochgasic 9.
Zeit: 5 Uhr Nachmittags.
(Eis-Costümfest. Der „Währinger Bicpctc- Club" theilt allen
Sportcollegcn und Sclilittschuhläuscrn mit, daß sein großes Eis.
Costümfest iitt Monate Jänner noch stattfinden wird. Gruppen unter
Angabe der Costümc»lögen sich bei genannten Club melden.
(Ein vermintes Dienstmädchen.) tffnch Berichten aus
Rachod wird die neunzehn Jahre alte, nach Opocno zuständige
Dicnstmagd Marie E e r w i n k a, welche bei dem Israclitc»
Cinanucl Kvhn bcdienstet war, seit dem 2t. December v. I.
v c r m ißt. Dieselbe soll mit dem Rauchfangtehrergehilfen Karl
Hrdlicka cinTtiebesverhaltniß nutet halten haben, welches nicht
5. Jänner 1900
ohne Folgen geblieben sein soll. Es liegt die Vermuthung nahe,
daß die Eerwinta einen Selbstmord verübt habe.
Nachdem jedoch, wie das „Eorr.-Bur." meldet, dieser Fall aus
die Gemüther der Bevölkerung einen aufreizenden Einfluß aus­
zuüben geeignet wäre, hat die Behörde Alles aufgeboten, um den
Sachverhalt aufzuklären.
(Votksconcert im Muffkvereinssaalc.) Morgen Samstag
den u. d. M. um I'/., Uhr Ocachmittagü findet im großen Mufik-
vercuissaale das Voltsconccrt des Gesangvereines
ö lt e r r e i ch i s ch c r Eise n b a h n b c a in t c n unter Mit-
Wirkung des neuen phylharmoniichen Orchesters statl. Die Preise der
Platze find dnrchgehcndS mit nur einer Krone bemessen.
(Die Maskenbälle in den Soficnsälcn) nehmen morgen
lhren^Antang und finden im diesjährigen Carncval wegen Bcrmiethung
.ff-fffiensätc nur an jedem,Samstag statt. Dagegen werden in den
^ofieusälcn zwei Redouten im vornehmsten Stile, und zwar am
Sonntag den 4. und am Faschingdrcnstag den 27. Februar arrangirt,
deren Ertrag wohlthätigem Zwecke zugedacht ist. Die Sofiensäle
werden hiczu von Künstlcrhand in großartigster Weise und ganz
eigenartig dccorirt.
.„ (D er Samaritercurö) der, Freiwilligen RcttungSgesellschaff
t u r D a m e n a l l e r S,,t ä n d c beginnt morgen den 7>. d. M. nicht
um 6 llhr— wie es irrthümlich hieß— sondern um 5 Uhr "Nachmittags.
(Thurmkraxler.) Aus Schwand (Oberösterreich) wird
uns vom 2. d. Ak. geschrieben: Heute Nachts kletterte der hiesige
Hausbesitzcrssohil und Schuhmachergehilfe Jakob L o h i n g e r am
Blitzableiter zur Spitze des hicsigeu Kirchthurmes und befestigte
dort ein Tuch und seine Handschuhe. Der Thurm ist 22 Klafter
hoch. Lohinger kam wohlbehalten wieder herab. Er wollte am
Anfang des Jahrhunderts eine „That" vollbringen.
^ (Wetterbericht.) Der Witdruck ist im Westen etwas gestiegen,
»n Ölten gefallen und schwankte gestern in Oesterreich-Ungarn zwischen
7-0 in T stgatizien, ,?>7 in Nordtirol und 760 in Dalmatien. DaS
Wetter Ut meist trüb, mehrfach regnerisch und mild. Trüb,
regnerisch in e b i i g), m i l d.
(Etablissement Ronacher.i Das neue Programm dcS
Etablissements Roi,achcr verdient, durchwegs crstclassig genannt zu
werden. Jede einzeln: Nummer ist einr „prreatest attraction", und für
jede Geschmacksrichtung ist^gesorgt. Das Dncttistcnpaar Edler gesällt
ebenso wie das chice Fräulein (Kretchen Valero und Professor
B o ii c t t Y mit seinen Drcssnrwundern zieht, ebenso an wie das
Goltham-O.nartctt, das ein ganzes Orchester zu,ersetzen vermag. Jose-
Modi i>t der alte, prächtige, amüsante Coupletsänger geblieben: seine
Parodie aus das „Komm' Karlinchcn" erregt stürmische Heiterkeit. Auch
der Jongtcnr Salcrno will, so scheint es, beweisen, daß es keine
Schwertraft gibt, denn er producirt sich mit Dingen, die, anscheinend
wenigUcns, allen Gesetzen der Phhsik Hohn sprechen. Die Akrobatik
und Eguitibrittik vertreten die schöne Bianca Sadi-Altarabi, die
Familie, D u» h a m, schließlich der uns wohlbekannte O l s ch a n s k v
und Miß Vo»»i. Mit Sicherheit und Eleganz turnen sie, ihre
2eistniigcii sind nicht allein schwierig, sondern auch schön!
(Selbstmord.) Die Uljährigc Maschincuschlosscrsgattin Karolinc
Wetz er, Pandltrape, Haidingergassc Nr. 24, hat sich letzten Dienstag
aus einem scchslänfigen Revolver eine Kugel durch die rechte Schliffen-
gegcnd in den Kopf gejagt und ist ani der Stelle todt geblieben. Frau
Wctzcr litt.an hochgradiger Nervosität und stand in ambulatorischer
Bchandlung des Hofrathes Professor Krafft-Ebing.
(Entgleisung im Eotthardtnnncl.) Aus 7) ü r i ch
wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Heute Morgens erfolgte
im G 0 t t h a r d t n n n c l die Entgleisung eines Güter-
zuges. Die Geleise wurden weggerissen. Der directe Verkehr
ist heute den ganzen Tag u u t c r b r 0 ch e n.
^.. (Der Unfall im Eircus Henry.) Der Artist im EircusHcnrv,
Emilio Cassagna, der am 20. v. M. während der Probe ^durch
Sturz verunglückt war, ist bereits ganz außer Gefahr und wird in den
nächsten Tagen das Allgemeine Krankenhaus verlassen.
(Aufgenommener Verkehr.) Der Gesammtverkehr auf der
ztocalbahn D e u t s ch b r 0 d—H n m p 0 l e tz wurde wieder am-
genonnnen.
(Die Bitte an den Winterrockdieb.) Dem in einem Photo
graphischen Atelier angestellten Assistenten Rndoff Schandalit,
"Nußdorferttraßc 20 wohnhaft,, wurde vorgestern Abends in einem
Kaffeehause m der Nußdorstrstraßc ein schwarzer, neuer Winterrock
acttohtcn: doch nicht dieser ist es, den der Bestohlcne wieder in seinem
Besitze sehen möchte: er will den Rock gerne verschmerzen, wenn nur
der Dieb die 8icbenswiirdigtcit hätte, ihm das Bild zu retourniren, das
sich in einer Tasche des Kleidungsstückes befand. Es ist dies eine alte
Blechphotographic, die dem armen Assistenten zur Revaratnr übergeben
worden war und nun von der betreffenden Kunde reclamirt wird. Das
Bild ilt ein Famitienandcnkcn und hat wohl nur für den rechttnäßigen
Besitzer, der selbst ein armer Teufel ist, einen Werth. Vielleicht ist .der
Rockdicb doch so gütig, dieses Blcchbild dem Genannten durch die Post
zuzusenden, natürlich— anonym und un'rankirt.
(Uebcrfahrcn.) Gestern Aksttags wurde bei Per ehemaligen
Niützleinsdorscr Pinie der87jährigc Glascrmcistcr Georg H aß str ei tcr
von einem elektrischen Bkotorwagen überfahren und tebensacsährtich
verletzt. DcrZiochbetagtc Mann wurde von der Rettnngsgesellschast in
das Rochus-Spital gebracht. Der Motorsührer soll an dem Unfall
schuldlos sein. Aus dem Parkring wurde Nachmittags um ü Uhr
die 19jährigc Magd Anna S ch ö s nn a n n von einem ,Ftcischerwaycn
überfahren und schwer verletzt. Sie wurde in das Rudolfs Lpital
gebracht.
bremlenden Wunsch: weinen zu können! Mir war, als ver­
sengten mich brennende Funke», das waren die Thränen, die zu
Feuer gelvorden waren in ihrer Gefangenschaft.
Im Augenblick, wo Papa schloß, klopfte es und auf sein
sehr unwirsches „Herein" trat Franke, der alte Kammerdiener des
Prinzen, ein. „Herr Oberst von ToSky frug er höflich und
übergab Papa einen versiegelten Brief. Ich fühlte mich ganz
kalt werden— ich sah den Alten au und er mich, so als wolle
er sagen: „Sei ruhig, diesen Gruß bring' ich ihm schon!" Dann
verneigte er sich tief und ging— ich schnellte empor, ich wollte
ihm nach, ihm sagen, ihn bitten— die Thüre fiel ins Schloß.
Papa stand mit gernnzeltcn Brauen am Fenster und las den
Brief.
„Na!" sagte er dann und holte tief Athem, da haben wir's
genau, wie ich sagte. Nun miiß ich alter Haudegen auch noch zur
Feder greifen und unter den obligaten Katzbuckeln Seiner Hoheit
meinen Standpunkt klarmachen! Verfluchter Unsinn das! Das hat
doch sehr seine zwei Seiten, eine schöne Tochter zu haben...
Mädel, Mädel, wieviel Unheil werden Deine Augen noch in der
Welt anrichtend Schaff' mir mal Tinte und Feder, ich muß
gleich schreiben!"
Da kam es wie ein Schrei von meinen Lippen:
„Und was wirst Du ihm schreiben?"
„Das wird sehr höflich, sehr kurz und dabei sehr deutlich
sein: Abermals zu viel Ehre, Hoheit, aber morgen reisen wir
mit unserer Tochter und deren Bräutigam Lieutenant von Brencken
nach Hanse!"
Mit beiden Händen umklammerte ich seinen Arm und sah
ihn stehend an.
„Das nicht!— Das nicht!. .. Fritz hat mich freigegeben!"
„So? Also dazu fandest Du bereits Gelegenheit? Na, dann
muß ich schon mehr Worte machen. Und Tu gehst jetzt zu Bett
und dankst zuvor dem lieben Gott, daß er Dir einen vernünftigen
Vater gegeben hat!"
Ich aber kann weder schlafen noch beten— ach und ich
fürchte, ich werde Beides auch auf lange verlernt haben!
(Fortsetzung folgt.)
Jur linken Kand.
Roman von Ursnla Zöge v. Mauteuffel.
(EtS. FvrUedung.)
„Ich denke und weiß, daß mein Herz ihm gehört und daß
er mein Herr ist, dem ich, wenn er mich ruft, folgen muß, ganz
gleich, ob es in Schmerz oder Gluck endet!"
vsoch weiß ich selber nicht, wie mir diese Worte kamen.
Aieine Stimme klang mir selbst ganz fremd, mir lvar, als habe
jemand Anderer das gesagt— ich hatte es nicht hindern, nichts
mehr, nichts weniger sagen können.
Der Vater faßte sich an die Stirn— er sah ganz alt,
ganz vergrämt aus.
„Unglückliche— ich werde Dich also nicht vor ihm,
sondern vor Dir selber zu schützen haben! Denn was Du da
phantasirsl, ist Tollheit. Flore!— Denke doch nach!— Be­
sinne Dich!— Weißt Du es denn nicht selbst?— Heiraten
kann Dich der Sohn des Herzogs, dcr Prinz Karl Otto, ja
niemals... das heißt, er kann und wird Dich nie znr Prin­
zessin Karl Otto machen und Du könntest, sollte er ie Herzog
werden, nie den Titel einer Herzogin erhalten. Es ist unmöglich.
Na alsv, was ltuu v“
Ich wußte es nicht, weiß es eben noch nicht und grüble
hierüber auch nicht nach. Was hat das brennende, pochende
Herz, dies ganz von seinem Bilde erfüllte Herz mit Formalitäten
und Titeln, mit Aussteuer und Hochzeitskuchen zu thun? Das
sind Dinge, über die man nachdenkt, die man anfgeben oder
nach den Verhältnissen einrichten kann. Die Liebe, die über mich
gekommen ist, kann ich weder ändern, noch aus meinem Herzen
bannen, sie ist da, riesengroß, sie umgibt mich wie ein Flammen­
meer. Was soll all das Reden und Fragen und Kopfschütteln
dabei?
Ganz flüchtig dachte ich, während dcr Papa mich so fragend
und scharf mit seinen schwarzen Augen ansah, an Liesel Brcncken'S
Heirat und meine Verwunderung darüber, wie doch so die Aus­
steuer deu Häiiptinhalt ihres Interesses ausmachte und wieviel
überhaupt geredet wurde über das Quartier und die Möbel und
die Köchin, und wie sie schon als Braut sich von ihrem Egon
das Versprechen geben ließ, in ihrem .Zimmer nie zu rauchen,
und mir dann äuvertrautc, als Frau solle es ihre. erste Lebens­
aufgabe sein, ihm das Rauchen überhaupt abzugewöhnen, dafür
wolle sie tviedernm ihm das große Opfer bringen, die Wäsche
außer dem Hanse waschen zu lassen, obwohl das schreckliche Ver-
schweildnng sei und obwohl sie eine Waschküche habe und eine so
billige Bezugsquelle für Seife...
AU diese Geiianken kamen und gingen blitzschnell, während
! Papa sein „Na also, was nun?" frug. lind dazwischen hörte
>ich wieder eine andere Stimme, seine Stimme so klar und bc-
stiinnit sagen: Ach, das sind nur Acnß>.rlichkelten! lind als habe
Papa diese Worte auch gehört und den Ring an meinem Finger
gesehen, fuhr er fort:
„Nun will ich Dir noch etwas sagen, Flore. Ich werß
es wohl, es gibt da so ein Hinterpförtchen, das haben sich
Schlaumeier anSgcdacht, um so einem Fall wie diesem hier
ein Ansehen zu gebe». Das nennt sich „Znr lütten Hand",
und ist nicht Fisch noch Fleisch. Der eigentliche "Name ist:
Morganatische Ehe, das kommt sicherlich her von der Mutn
morgana, ist so was sehr Aehnliches, was bei näherer Be-
sichtigung in.Dunst zerstießt. Jawohl, da wird das thörichte
Edelfräulein, oder noch häufiger die hübsche Schauspielerin dem
hohen Herrn ganz feierlich angetraut und gilt so quasi für seine
Frau Prinzessin, hat aber für sich und ihre Kinder kein Recht
auf den Familiennamen, geschweige denn die Titel und Ehren
> ihres Mannes, sondern läuft so nebenher mit einem beliebigen
; erfuitbciteit "Namen, für die Ihrigen zu vornehm geworden, von
den Sciuigell doch nie für voll angeschen, ein recht bcklagens-
wcrthcs Geschöpf, welches den Boden nnlcr den Füßen verloren
hat! Kurzum, für die Tochter Deines Vaters ist das nichts und
ich werde Dich vor solch schiefer Stellnilg zu bewahren wissen!
Morgen reisen wir nach Hanse, Du schlägst Dir diesen „Schwärm"
aus dem Kopfe und machst mit Fritz reinen Tisch. Er muß
wissen, woran er vorläufig ist ... Diese Beschämung kann ich
Dir nicht ersparen. Immer wahr und offen. So, und nun
Punctum!"
Ich faß ganz still und sagte nichts. Wie eine Brandung
ging das Alles über mich hin und ich hatte nur den einen


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
(Zusammenstoß mit der Dampftramway.) Borgestem
um 3/ i l Uhr Abends ist der nach Wien verkehrende Dampf»
tramwayzug Nr. 53 nächst dem Häufe Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 1, mit einem Kehrichtwagen zusammengestoßen. Eines der
vor den Kehrichtwagen gespannten Pferde wurde zu Boden ge­
schleudert, jedoch nicht verletzt. Der Kutscher dieses Fahrzeuges,
der 37jährige Johann Hrabal, erlitt Verletzungen am
linken Fuß und mußte ins Spital der Barmherzigen Bruder ge­
bracht werden.
(Scheue Pferde.) Gestern gegen Mitternacht wurden durch das
Herabfallen einer Schneemasse von der Kirche der Barmherzigen Bruder
in der Taborflraße auf die Pferde des Fiakers Nr. t67 die Thiere scheu
und rasten durch die Taborstraßc, den zertrümmerten SBageit nach,Uch
schleifend. Der Sicherheitswachmann Kail fiel mit Gefährdung seines
Lebens den Pferden in die Zügel und brachte sie, nachdem er eine
Strecke weit geschleift worden war, zum Stehen..
(Feuer in einer Selchküche.) Gestern Nachts ist die Seich-
küche des Selchermeisters Joses Z im m ermann, Meidling, Haupt­
straße 35, vollständig niedergebrannt. Die, zum Selchen ausgehängten
Selchwaaren im Werthe von 400 Kronen sind zu Grunde gegangen.
(Der höchste Drahtdiebstahl.) Ein circa 24jähnger Bursche
mit bartlosem Gesichte kam kürzlich zur Hausbesorgerin. Briglttenau,
Treusiraße 32 und gab an, er sei zur Vornahme von Reparaturen an
der Dachleitung vom Telegraphenamte geschickt. Er verlangte den
Bodenschlüffel und stahl von den Dachständern der Häuser Nr. 32, 34
und 36 acht Telephonbronzedrähte, 400 Meter lang.
Der Lloyddampfer „Berenice"^
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Trieft, 4. Jänner.
Die sanitätspolizeiliche Behandlung des Lloyddampfers
„Berenice" führte zu einem so günstigen Ergebnisse, düß, wie
bereits telegraphisch gemeldet wurde, seitens des Handelsministe­
riums, im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern, vor­
gestern die Freigebung des Schiffes sammt Bemannung, der
Ladung und aller an der sanitären Behandlung des Dampfers
betheiligten Personen verfügt werden konnte.
Am 3. d. M. Nachmittags wurden der Dampfer, seine
Bemannung, die Aerzte und die bei der Löschung der Ladung
bestäftigt gewesenen Arbeiter zum freien Verkehr zugelassen. Der
Transport der Ladung aus dem Lazarethe wird durch den Lloyd-
dampfer „Polluce" besorgt. Die mit der „Berenice" heim-
gesendete Auswandererfamilie, außer welcher sich keine Passagiere
an Bord befanden, war nach durchgeführter Jsolirung schon früher
in ihre Heimat befördert worden.
Der Dampfer war, aus Santos kommend, am 7. December
vorigen Jahres bei dem Lazarethe in Balle S. Bartolomeo
vor Anker gegangen und wurde mit Rücksicht auf die an Bord
während der Reise vorgekommenen P e st f ä l l e einer besonders
strengen Untersuchung und Behandlung unter­
zogen. Schon während der Ueberfahrt wurde unter fachmännischer
Leitung des Bordarztes die D e s i n f e c t i o n d e r zugäng­
lichen Schiffsräume und der Effecten vorgenommen und
wurden alle Vorkehrungen getroffen, um ein Weitergreifen der
Krankheit auf die übrige Mannschaft hintanzuhalten, so daß es
gelungen ist, die Epidemie schon lange vor der Ankunft auf die
vorgekommenen vier Fälle zu beschränken.
f Der letzte Todesfall an Bord hatte sich am 17. November
vorigen Jahres ereignet. Bei seinem Eintreffen im Lazarethe
befand sich das Schiff in einem günstigen sanitären und hygienischen
Zustande. Das Resultat der ärztlichen Untersuchung der Mann­
schaft war bei der Ankunft im Lazarethe ein vollkommen be­
friedigendes.
• Die weitere Behandlung der „Berenice" erfolgte unter
steter Aufsicht einer permanenten Sanitätscommission, welcher der
Landessanitätsinspector Dr. Meer aus, der Seesanitätsarzt
Dr. Straßer und der Stadtphysicus-Stellvertreter von Trieft
Dr. M e r l a t o angehörten.
Nachdem die Desinfection durch weitere umfassende Maß­
nahmen ergänzt worden war, wurde mit der Löschung
der Ladung im Lazarethe begonnen, um zu con-
statiren, ob nicht eine verdächtige Verunreinigung derselben,
eventuell infolge vorhandener Rattenpest stattgefunden habe.
Die Löschung fand unter ärztlicher Aufsicht statt und wurde am
31. December vollendet.
Die Ladung hatte hauptsächlich aus Kaffee bestanden.
Wenngleich nun der Kaffee im trockenen Zustande von vorne-
herein nicht als Jnfectionsträger anzusehen ist, so wurde doch
auf die Säcke eine besondere Aufmerksamkeit verwendet, und in
jenen vereinzelten Fällen, in denen die Säcke nicht vollkommen
unversehrt und staubtrocken angekommen waren, dafür Sorge
getragen, daß der Kaffee in neue, trockene Säcke ver­
laden wurde; die entleerten alten Säcke und die K e h r i ch t-
reste wurden verbra n n t.
Die die Löschuugsarbeiten beaufsichtigenden Sanitätsorgane
sowie diL. bei diesen Arbeiten beschäftigten Lastträger waren
gegen^ e st immunisirt. Die im Labaratorium des
Seelazarethes vorgenommene Obduction und die eingehende mit
Culturen und Thiererperimenten verbundene bacteriologische
Untersuchung der bei der Löschung der Ladung vorgefundenen
einzelnen Rattencadaver ergaben keinerlei Anhalts­
punkte für das Vorhandensein der Rattenpest. Der Gesundheits­
zustand der Schiffsbemanuung, sowie aller im Lazarethe befind­
lichen Personen war stets ein befriedigender geblieben.
-* -i-
*
Man telegraphirt uns aus Trieft: Der Lloyddampfer
„Berenice" wird nach Verlassen des Lloydarsenals umge­
tauft und den Namen „U r a n o" bekommen.
Bergarbeiter-Ausstände.
Der Köflacher Strike.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
G r a z, 4. Jänner.
Durch das Eintreffen des HofracheS F e ch n e r voM Acker­
bauministerium, welcher mit den Delegirten der Arbeiter persönlich
in Fühlung getreten ist, hat sich die Situation mit einem Schlag
zum Besseren gewendet. Die Strikenden sind mit einem Unter­
nehmer in Verhandlungen eingetreten, die morgen fortgesetzt werden
sollen.
Heute fanden drei Arbeiterversammlungen statt, in welchen
Abgeordnctcr Resel die Strikenden aufforderte, sich ruhig zu
verhalten. Es wurden Resolutionen gefaßt, wonach die Arbeit
erst wieder aufgenommen werden soll, wenn eine volle Einigung
erzielt wird. Die Ruhe wurde im Laufe des Tages nirgends
gestört, weder Gendarmerie noch Polizei hatten Anlaß zum
Einschreiten.
Die Regierung und der Strike.
Der Leiter des Ministeriums des Innern, Baron Stummer,
hat sich gestern gegenüber dem Correspondenten der „Grazer
Neues Wiener Journal
. ... ,i—n.■. »■■■■■—— —-
Tagespost" eingehend über die Stellung der Regierung zu dem
Ausstand im Voitsberg-Köflacher Revier geäußert. Der Mintster
bemerkte, daß diese Angelegenheit, der er das größte Interesse
widme, eigentlich in die Competenz des Ackerbauministeriums
Falle, welches, wie bekannt, einen höheren Beamten in das
Strikegebiet entsendet habe. damit er die erforderlichen Maß­
nahmen treffe. Meine Pflicht— sagte der Minister— ist es
vorderhand, dafür Sorge zu tragen, daß Ruhe und Ordnung
anstecht erhalten bleibe. Ich habe in dieser Richtung
auch entsprechende Befehle an die mir unterstehenden
Organe ergehen lassen. Ich habe dem Leiter der
Statthalterei in Graz, Hofrath Retolizka, telegraphisch
den Auftrag ertheilt, mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß in erster Liisie die
Ruhe und Ordnung nicht gestört werde, daß er sich mit
thunlichster Beschleunigung über die zwischen den beiden Strcit-
iheilen bestehenden Differenzen informire und mit Berück­
sichtigung der ihm zustehenden Competenz seine Autorität dahin
geltend mache, daß so bald als möglich der Unternehmer wie
Arbeiter gleich schwer schädigende Strike im friedlichen
Wege beigelegt werden könne. Die Regierung— schloß der
Minister— wünscht es sehnlichst, daß bald wieder normale Zu­
stände eintreten, und sie wird alles Erforderliche aufbieten, um
dieses Ziel zu erreichen.
Ausstand in den Witlowitzer Steiukohleugruben.
(Prival-Telegranun der „Neuen Wiener Jourual".)
M ä h r i s ch- O st r a u, 4. Jänner.
Auf dem Karolinen- und dem Salomon-Schachte der
Witlowitzer S t e i n k o h l e n g r u b e n in Mährisch-
Ostrau trat am 2. d. M. eine neue E i n f a h r o rd n u n g in
Kraft, nach welcher die Belegschaft der Nachtschicht nicht wie
bisher von 6 Uhr Abends bis 4 Uhr Früh, sondern
von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh arbeiten sollte.
Die Bergleute beschlossen in einer am 31. December
abgehaltenen Versammlung, nach dieser Einfahrordnung nicht
einzufahren. Thatsächlich erschienen sie am 2. d. M. be­
reits um 6 Uhr Abends zur Nachtschicht: es wurde ihnen jedoch
bedeutet, daß der Einlaß erst um 8 Uhr erfolgen werde. Nach
einer Versammlung, in welcher beschlossen wurde, au der alten
Einfahrordnung festzuhalten, erschienen um 8 Uhr Abends am
Salomon-Schachte von 300 Knappen 54, am Karolinen-
Schachte von 350 nur 45. Zur Frühschicht am
3. d. M., 6 Uhr, hatten sich ziemlich viele
Bergleute au beiden Schachten eiugefunden. Am K a r o l i n e n-
Schachtc gelang es dem Zureden Einzelner, die Meisten zum
Zurückkehren zu bewegen, und es fuhren am Karolinen-Schachte
von 341 Bergleuten nur 4 1 ein, während am Salomon-
Schachte- von 300 215 einfuhren. Gestern hat eine Conferenz
beim Revierbergamt stattgefunden, an welcher die Dele
girten der Schächte, Reichsrathsabgeordneter Bern er,
Jnspector N e c a s und Betriebsleiter W o w e s
theilnahmen. Es wurde beschlossen, daß die Kündigung
zweier Bergleute unter der Bedingung rückgängig gemacht
werde, daß die Delegirten auf die Arbeiter einwirken, daß sie bis
auf Weiteres nach der neuen Einfahrordnung einfahren. Die
Delegirten versprachen, dies zu thun. Gestern Nachts fuhren am
Salomon-Schachte von 304 nur 86, am Karolinen-Schachte von 383
nur 31 Bergarbeiter ein, heute Früh am Salomon-Schacht von
408 140 und aui Karolinen-Schachte 42 von 882. An beiden
Schächten beträgt die Zahl der Strikenden noch circa 1200.
Heute Vormittag findet im Revierbergamte eine Conferenz
statt, bei welcher Generaldirector Fillunger anwesend
sein wird.
Bisher wurde die Ruhe und Ordnung nicht
g e st ö r t.
Strike der Grubenarbeiter iu Monteeau-les-Mines.
Montceau-ics-Miues, 4. Jänner. Die Gruben­
arbe i t e r sind heute Nachmittags in den Strike getreten.
Die Modefrisnren für 1900.
(Cnoiuat-Seridit der „Neuen Wiener Journal".)
Wie alljährlich veranstaltete auch diesmal die Wiener
Friseurgenossenschaft im Saale „Zum grüne» Tbor" ein öffent­
liches Preksstisiren in Verbindung mit einer Ausstellung der
Saisonmodefrisuren für das Jahr 1900. Diese von den „siebe»
Champions" der Genossenschaft ausgeführten Frisuren sind für
die Mode des Carnevals 1900 bestimmend.
Die Frisuren heißen „ä la Secession" von Hosdamen-
friseur Franz Ianik, „Wiener Chic" von Franz Körb er,
„Vindobona" von Vorsteher-Stellvertreter Konrad H o r a c z e k,
„Valerie" von Adolf Meier, „Elisabeth" von Gotifried
B e n n e m a n n, „Austria" von Jgnaz P e i g e r und „Stefanie"
von Josef Epply.
Bei der Modefrisur „ä la Secession" des Hofsriseurs
Janik werden die Haare gewellt und sodann zu einem Haar­
bund gebunden. Derselbe wird mit drei Spiralfedereinlagen be­
festigt, sodann frisirt man die gebundenen Haare, welche rund zu
Gesicht gesteckt werden. Rückwärts kommt eine dreitheilige Flechte,
welche als Frisurabschluß kaumiartig gesteckt ist. Zuni Schmucke
dient vorne ei» kleines Vögelchen und rückwärts ein größerer
Reiher. Zu Gesicht ist ein legeres Bandeau gesteckt.
Bei Frisur „W i e n e r Chic" von Franz Körber theilt
man das Haar rund um deu Kopf 5 Centimeter breit, wellt eö
gut durch und befestigt es zum Bund. Aus dem Bundhaar
werden dann Hohlschlupfen und Löckcheu frisirt. Nach vorne steckt
man ein dreitheiliges Spitzbandeau, welches mit einem Brillant-
stern geziert ist. Als Schmuck werden Blumen verwendet.
Beider Modefrisur „Vindobona" des Vorstchcr-
Stellvertreters H o r a c z c k wird das vordere Haar von Ohr
zu Ohr, das Haar an den Seilen zum Nacken getheilt, während
das mittlere Haar zu einem Bunde hinaufgekämmt und das ab­
getheilte von vorue und rückwärts leger zu einem Bunde gesteckt
wird. Es werden sodann zwei Hohldreher arrangirt, der eine
hochgesteckt, der andere rund zusammengedreht. Von dem übrigen
Haar werden legere Locken gesteckt, die Lorderfrisur präseutirt
sich als ein in Wellen gelegtes Bandeau. Als Schmuck dienen blaue
Blumen, Brillantkämme und Nadeln.
Das Preisfrisiren wurde vom Vorsteher Klcebiuder und
Vorsteher-Slellvertreter Horaczek durch Ansprachen eröffnet, in
denen auf die Bedeutung der Wiener Friseurknnst hingewiesen
und der Hoffnung Ausdruck gegeben wurde, daß dieselbe auch im
neuen Jahrhundert ihre Stellung behaupten werde. Kurz nach
Beginn des ersten Programmpunktes, des Schulfrisirens, war
5. Jänner 1900 Nr. 2227
Bürgermeister Dr. Lueger im Saale erschienen und wurde
von den Anwesenden stürmisch acclamirt.
Das Concurrenzfrisiren dauerte bis Mitternacht, worauf
ein animirtes Tanzkränzchen das Fest beschloß.
Mitthesiililgen aus dem Public»m.
Danksagung.
In meinem namenlosen Schmerze außer Stande, die
vielen anläßlich des Ablebens meines innigstgeliebten unvergeß­
lichen Gatten
Kart Wlll'öckeir
mir zugekommenen Beileidsbezeigungen persönlich beantworten
zu können, erlaube ich mir, hierfür diese warme,großen Trost
gewährende Antheilnahme meinen tieigefühlten innigsten Dank
auszusvrechen.
Baden b. Wien, 4. Jänner 1900. Karoline Millöcker.
Preisräthsel Nr. 1879.
Mit K ist es in jedem Haus,
Mit H gibst Du es sehr leicht aus.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
znerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
anfEorrespondenzkavte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus-
lösnngcii sind an die Redaction zu adressiren. könuen aber auch in
nnsereil Filiale» hinterlegt werden.
*^*
Die Lösung, des Preisräthsels Nr. 1878 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1876 ist an M. F. Weber,
v. Bezirk, Wasagaffe Stt, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Weiberlist.
Theater und Kunst.
* Heute gehen zum erstenmal in Scene: im Deutschen
Volkslheater Richepin's „Der L a n d st r e i ch e r", im
Raimuiid-Theatcr Hugo Klein's „Der H ex en p f ei f e r", im
Stadttheater „D er Hahn i m K o rb". Am Carl-Theater
tritt Fräulein Betty S toi an nach längerer Pause wieder auf.
Am Jantsch-Theater wird „M i n n a v o n B a r u h e l m" zum
erstenmal gegeben.
* Im Operutheater beginnt heute Früh 1/ 2 9 Uhr
der Verkauf der Logen und Sitze zu der Samstag den 6.d.M>,
-Mittags 2 Uhr, stattfindenden Vorstellung von „La Traviata“
mit Madame Gemma B e l lin ci o n i als Gast. Da Madame
Bellincioni wegen ihrer festgesetzten Gastspieltournee bereits am
8. Jänner abreisen muß, so wird die Künstlerin nur das eine
Gastspiel absolviren können.
* Der pensionirte Director der Hofoper Wilhelm Iahn
ist, wie wir mit Bedauern erfahren, seit einiger Zeit sehr
leidend.
* Das am 9. Mai im hiesigen Deutschen Volkstheaier
beginnende Ensemble-Gastspiel des Deutschen Theaters in
Berlin hat folgendes Repertoire festgesetzt: Max Dreyer's Schau­
spiel „Der Probecandidat", Georg Hirschfeld's „Pauline" und
Ibsens „John Gabriel Borckmaun". In der Zeit, in der das
Deutsche Theater in Wien gastirt, findet in Berlin bekanntlich
das Ensemble-Gastspiel des Wiener Deutschen Volkstheaters
mit Alexander Girardi im Deutschen Theater statt.
* Die guten Einnahmen, welche einige Berliner Schau­
spieler im letzten Sommer am Raimund-Theater erzielten, haben
einen großen Zuzug von f r c m d e u K ü n st l e r n für den
nächsten Sommer zur Folge. Es wird in der heißen Jahreszeit
eine interessante Theaterstagione geben. Beinahe au allen Wiener
Privattheatern gibt es Ensemblegastspiele. Im Deutschen
Volkstheatcr spielt bekanntlich bis 10. Juni, dreißig
Abende hindurch, das Ensemble des Deutschen Theaters, im
Rat mund-Theater hofft man Agnes Sorma für den
Frühsommir zu gewinne». ES handelt sich nur mehr darum,
principielle Bedenken der Künstlerin zu überwinden, der man—
weiß Gott wer— vor Wien bange gemacht hat. Im Josef­
städter Theater soll die junge Secessionsbühne im
Sommer gastiren, im Jantsch-Theater will
Herr Meßthaler mit seinem „modernen Theater" spielen.
Im Carl-Theater dürfte sich der berühmte Italiener
N o v e l l i mit seinem Ensemble den Wienern vorstellen. Be­
züglich eines anderen großen Gastspieles au einer Wiener Bühne
sind erst Unterhandlungen im Zuge. Wir wollen nicht wieder
alarmircnd eingreifen, wie mit unserer jüngsten vorzeitigen Ver­
öffentlichung über das geplante Gastspiel der Sorma am
Raimund-Theater. So rüsten mit Ausnahme des Theaters an
der Wien alle Privaitheater, um die todte Saison lebendig zu
gestalien.
* Die erste Aufführung der Heuberger'schen Operette im
Theater au der Wien „Der Sechsuhrzug" (es heißt
übrigens, daß der Titel noch nicht feststeht) wurde für den
23. Jänner hinausgeschoben. Bis dahin dürfte noch ein Millöcker-
Eyklus einen Theil des Repertoires füllen.
* Die Aufführung von „Fatinitza" mit Mitgliedern
der Hofoper in den männlichen Hauptpartien findet im Carl-
Theater zum Besten der Capellmeistervereinigung am 14. Jänner
als Matinee statt.
* Der auch hier bekannte Componist Rudolf Dellinger,
Capellmeister des Dresdener Residenztheaters, ist für die Sommer-
saison als Capellmeister des Sommertheaters in Straßburg im
Elsaß eugagirt worden.
* Der für den 14. d. M. projectirte „Wiener
A u t o r e»- A b e n d" muß für den 11. März verschoben
werden, da sich Herr Karlweis krankheitshalber nächster Tage
nach dem Süden begibt.
Im Burgtheatcr findet Sonntag Nachmittags die Aus-
iührung von „Mana Stnart" statt. Frau Lewinsky nimmt in der
Rolle der Königin Elisabeth Abschied von der Bühne.
* Im Berliner königlichen Opernhause hat die Märchenoper:
„König Drosselbart" von Telmar, Musik von Kulcnkampss,, mäüig
gefallen. Der Text macht den Eindruck einer lässigen Spielerei. Die
Musik ist correct, aber langweilig.
* Arthur S ch» ivle r's „Paracelsus" wurde in der llebcr-
setzung des dänischen Dichters Viggo Ltuckenberg auf der königlichen
Bühne i» Kopenhagen auigeiührt.
* Verdi hat daS Wcihnachtsfest durch die Gründung seiner
wohlthätigen Stiftung „Rnhehaus fiiv die Musiker in Mailand" be­
gangen. Er schenkte der Stiftung durch notariellen Act ein Haus und


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 7 ]
Rr. 2227
Steuer Wiener Journal
b. Jänner 1900
Seite 7
Freitag
legte dem Verwaltunpsrathe in zweistündiger Rede btc Grundsätze dar,
nach denen die Stiftung verwaltet werden, soll. Verdihat die Abttcyk,
von jetzt ab zu Gunsten der Stiftung aus fämintliche Tantiemen ieiner
Opern zu verzichten und für die etwa noch fehlende Summe aus­
zukommen..„„
* Die Malerin Vilma P a r l a g h st wcüt, >n N e w> 7} o v t,
wo sie für den Millionär M. W. Maud ein Famstienbild anfertigt.,
* Die Aauarellausstellung im Künstlcrhause wird
morgen Vormittags 9 Uhr eröffnet..
* In dem Sonntag den 7. Jänner um V-1 Uhr Mittags mt
großen Mufikvcreinssaale stattfindenden Compositionsconccrte des
dänischen Comvonistcn Asgcr Hamerik wirkt das Hofopern-
orchestermit.^ ... rr
* Heraldische r Atla s. Eine Saininlung von heraldischen
Musterblättern für Künstler. Gewerbetreibende und, Freunde der
Wapvenkundc, ziisammengestellt und erläutert voll H. ,G. Strahl.
76 Dateln in Bunt- und Schwarzdruck nebst zahlreichen s.cxt-
illustrationen. Eomplct in 25 Liefernngen. (Verlag, von Julius -Ho(f-
mann, Stuttgart.) Dieses treffliche Werk, aus das wir schon emprehlend
hingewiesen haben, liegt uns nunmehr compleck vor. Der heraldische
Atlas bietet in seiner Gesammtheit eine reiche Fülle des vorzüglichsten
und wichtigsten Materials, dessen übersichtliche Anordnung, dem als
Autorität ani heraldischcin Gebiete wohlbekannten Verloster ams
Glücklichste gelungen ist. Größtentbeils in vollendetem Farbendruck her­
gestellt, verleihen die prächtigen Tafeln dem Werke einen ganz besonderen
Werth und Reiz und machen es in Verbindung mit dem kurzen, klaren
und sehr lehrreichen Texte zu einem heraldischen Handbuche allerersten
Ranges, wie es bisher nicht existirte.
Gerichts saal.
(Champagnertrinker aus— Noth.) Die in der Röger-
gasse 18 wohnhafte Gutsbcsitzersgattin Anna Stierschek bemerkte
rm vergangenen Monat, daß ihr Weinkeller gewaltsam gcöfinet^worden
war und daß daraus zwei Flaschen Champagner fehlten. Sie be­
auftragte die Hausbesorgerin mit der llcbcrwachung des Kellers und
diese betrat einige Tage später zwei Burschen in dem Momente, als sie
den Keller der Gutsbesitzerin verlassen wollten. Beide hatten unter
ihrem Rocke je eine Flasche Malagawein und Cognac, welche von
einem neuerlichen Diebstahl herrührten, versteckt,. Die Burschen
wurden als die bei einem Schlossermeister im selben Hause
bedienstetcn L chrlinge Mcix R e i ch s s e l d und Karl Jellinek
agnoscirt. Bei der vom Landesgerichte geführten Untersuchung wegen
Einbrnchsdiebstahls gaben Beide an, sie hätten den Champagner
aus Noth gestohlen, Nachdem der Werth des gestohlenen
Gutes nicht genau festgestellt werden konnte, wurde der,Act blos wegen
Uebertretung dc§ Diebstahls dem Bezirksgerichte Joseistadt abgetreten.
Gestern hatten sich Reichsield und Jellinek vor dem Richter, Sccretar
Dr. Edlen v. Engel, zu verantworten. Die Angeklagten, Burschen rm
Aller von vierzehn Jabren, waren vollkommen geständig. Sie gaben
an, sie hätten das Schloß des Kellers geöffnet und erst den Champagn^
gestohlen. Der Schaumwein habe ihnen so gemundet, daß sie, noch
einige Flaschen stehlen wollten. Es war jedoch nur Malaga und Cognac
da, womit sie sich begnügten. Richter: Ihr habt ja auch ^wer Flaschen
Himbeersaft der Mitnahme werth gesunden? Angekl. Jellmck: Ja.
— Richter: In der Untersuchung habt Ihr Roth als Grund, zum
Diebstahl angegeben. Habt Ihr vielleicht die Weine verlaust,?,—
Jellinek: Rein, getrunken hab'n wir ihn.— Staatsanwaltuhaitlrchcr
Functionär Dr. ll r b a n t s ch i tz: Habt Ihr einen Rausch gehabt,
nachdem Ihr den Champagner getrunken hattet?— Jellinek: L, garka
Spur.,— Die Angeklagten wurden zu je einer Woche strengen
A r r est s vernrtherlt..
(Zu alt.) Am 11. November v. I. wurde „in der Joictstadter-.
straße ein gutgekleidetcr Mann arrctirt, weil er Passanten uu^Almosen
angesprochen hatte. Der Angehaltene, der, 57jährige vacirende^Lclmeider
gehille Franz Chal oupka, war deshalb kürzlich vor dem Ltrarrichtcr
der Josefstadt, Gerichtssecretär Dr. Edlen v. Engel, der Uebertretung
des Vagabnndcngesetzes angeklagt. Chaloupka erzählte, er sei damals
tagelang ant der Suche nach Arbeit gewesen, sei von einer Werkstatt
zur anderen gelaufen, aber überall habe es geheißen, es sei kerne Arbeit
zu vergeben. Als er den letzten Krcnrcr aufgezehrt hatte, mußte er. um
nicht zu verhungern, betteln gehen. Der Richter hielt dem Angeklagten
vor, daß er bereits dreimal wegen Bettclns bestraft wurde. Angeklagter:
„Diele Strafen sind in der letzten Zeit über mich verhängt worden,
weil ich seit Monaten keine Arbeit finden kann. Die Meister wollen
junge Gehilfen, ich bin ihnen schon zu alt." Der Angeklagte beriet
sich damals auf den Schneidermeister Rudolf Brczina, der bestätigen
könne, daß er bei ihm Arbeit gesucht hatte. Bei der gestern fortgesetzten
Verhandlung bestätigte Brezina, daß Chaloupka am 11. November bei ihm
war und um Arbeit bat. Er hatte für ihn gerade keine Arbeit, pflege
ihn aber sonst o>t zu Aushilfsarbeiten zu verwenden,.— Richter: Ist
er ein fleißiger Arbeiter?— Zeuge: Ja. Er ist sehr ausdauernd.
— Richter: lind wie kommt es, daß er dann keinen Posten findet?
— Zeuge: Mein Gott, die Meister wollen halt nur junge Arbeiter.
Er rst halt doch schon zu alt.— Richter: Glauben Sie also nicht,
daß er aus Arbeitsscheu bettelt?— Zeuge: Gewiß nicht.— Der
Angeklagte wurde freigesprochen, nachdem er unter dem Zwange
der Noth stand.
(Die Klägerin in strafgcrichtlichc Untersuchung genommen.:
Die Hebamme Juliane G o g o d i t s ch hatte beim Bezirksgerichte
Josefstadt eine Ebrenbeleidignugsklage gegen den Hof- und, GerichtS-
advocatcn Dr. Alired Kanitz eingebracht, über welche Gerichtssecretär
Dr. Weinlich gestern verhandelte. Dr.,, Kanitz ist angeklagt, gelegentlich
eines Besuches bei Frau Gogoditsch, den er im Auftrage eines Clienten
machte, die Hebamme der Erpressung beschuldigt und ihr, mit einer
Strafanzeige gedroht zu haben. Dr. Kanitz erklärt, die Klägerin nicht
beleidigt zu baden, da er von ihr in gutem Einvernehmen schied. Im
klebrigen glaube er, daß das Gericht nach, der Actenlagc von selbst in
die Lage kommen könnte, über die Berechtigung einer, solchen Beschul­
digung zu urtheilen. Ohne das Factum näher zu besprechen, beschloß
der Richter, den Act der Staatsanwaltschaft abzutreten.
(T?r Musikus als Erpresser.) Aus Teschen wird berichtet:
Die in Bielitz wohnhafte reiche Private Frau Bertha Sirt erhielt eines
Tages einen reconunandirten Brief, in welchem sie aufgefordert wurde,
unverzüglich unter der Adresic: „G. R. f. A.,. Hauptpost T-ochauto
Bielitz" tausend Gulden abzuschicken, und zwar für den „Club der
Gleichheit", denen Devise dahin gehe: „Begehren, wo liebcrsluß, geben,
wo Noth." Komme sie dem Auftrage zur Geldabscndnng nicht rasch
nach, so sei ihre Ermordung beschlossene Sache, nichtsZonneZie davor
retten. Die llittcrschrisi lautete: „Club der Gleichheit." Frau Sixt über­
gab den Briet der Polizei, welche den Schreiber desselben in der
Person des Musikus Max Marx, Mitgliedes der Biclitzer Stadt-
capclle, alsbald verhaftete. Gestern wurde Marx vor dein hiesigen Kreis
gerächte der Erpressung schuldig erkannt und zu drei Monaten
Kerkers mit Fasten in jeder Woche vcrurtheilt.
Berlin, 4. Jänner. An dem gestrigen Diner im
königlichen Schlosse nahmen die in Berlin weilenden Admirale
sowie der russische Admiral M a t a l o w theil. Der letztere
legte dem Kaiser nach dem Diner Photographien, die
von seiner Forschungsreise nach dem Nordpol her­
rühren, vor.
Der neue Fürsterzbischof von Prag.
Prag, 4. Jänner. Der neue Erzbischof von Prag Leo
Freiherr v. Skrbensky trifft Samstag den 13. d. M. von
Olmütz hier ein und wird vom Bürgermeister von Prag im
Bahnhof mit einer Ansprache begrüßt werden.
Professor Hofrath Randa schwer erkrankt.
Prag, 4. Jänner. Einer Meldung der Blätter zufolge
ist Professor Hofrath R a n d a schwer erkrank t.
König Alexander auf Freiersfüßen.
Budapest, 4. Jänner. (P r i v at- T el e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Wie in hiesigen aristo­
kratischen Kreisen verlautet, wird demnächst die Verlobung
des Königs Alexander v o n S e r b i e n mit einer
Tochter des Erzherzogs Friedrich st a t t f i n d e n.
Die Erhöhung der Offieiersgagen.
Budapest, 4. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
„Neuen Wiener Journal".) Die Befürchtung der
militärischen Kreise, daß die Gagenerhöhung auf die mit
Wartegebühr beurlaubten Officiere keine Anwendung finden
wird, ist nunmehr gegenstandslos geworden. Es ist bereits
ein Einvernehmen in der Richtung erzielt worden, daß die
mit Wartegebühr beurlaubten Officiere und Militärbeamten,
ferner die zum Bersorgungsstand der Militär-Jnvalidenhäuser
Gehörigen, dann die mit Superplus auf die Activitätsgebühr
in Dienstleistung stehenden Officiere des Ruhestandes gleich­
falls au der Gagenerhöhung p a r t i c i p i r e u
werden.
Die Fünfkirchener Weinfälschungsaffaire.
Budapest, 4.Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In der WeinfälschungS-
affaire der Fünfkirchener Weinhandlung I. Engel und
Söhne, in welcher bereits einmal eine Einstellung der Unter­
suchung verfügt wurde, ist auf Anordnung des Ministers des
Innern eine neue Untersuchung eingeleitet worden. Auf Grund
derselben wurde gestern bei der achten Bezirkshanptmannschaft das
Urtheil gefällt und der Chef der Firma I. Engel u n d
Söhne zu zehn Tagen Arrests und 1 000 fl. Geld-
st r a f e v e r n r t h e i l t. Gleichzeitig wurde im Urtheil aus­
gesprochen, daß die Firma verpsiichtet ist, den durch den Verkauf
von Kunstwein geschädigten Personen den Kaufpreis zu ersetzen.
Eine Eisenbahnkatastrophe.
Bischweiler, 4. Jänner. Heute Nachmittags um
1 Uhr 55 Minuten fuhr der v-Zng Nr. 76, wahrscheinlich
infolge falscher W e i ch e n st e l l u n g auf einen Güter­
zug, wobei der letzte Wagen des Güterzuges,
der mit Spiritus beladen war, sowie die Loco-
motive und der Postwagen des V-Zuges in Brand g e-
riethen. Drei Postbeamte sind verbrannt.
Ein L o c o m o t i v f ü h r e r und ein Heizer wurden
schwer, mehrere Personen leicht verletzt.
Ein Unfall der Dacht „Bictoria and Albert".
London, 4. Jänner. Als die neue königliche Aacht
„Victoria and Albert" gestern in Pembroke aus
dem Dock gebracht werden sollte, legte sich das Schiff tief
an f die Seite und blieb in ungünstiger Lage im Dock
st e ck e n.
Der entstandene Schaden ist noch nicht genau festgestellt,
jedoch ein beträchtlicher.
Heute Früh gelang es, die Pacht aus dem Dock heraus­
zubringen.
Die „Patria" wieder gesunken.
Dover, 4. Jänner. Der jüngst bei Deal gesunkene
Dampfer „Patria" wurde heute flottgemacht, sank
jedoch, eine Meile vom Lande entfernt, abermals.
Zwei Mann sind e r t r u n k e n.
Demission des italienischen Kriegsministers.
Rom, 4. Jänner. Den Blättern zufolge hätte Kriegs­
minister M i r r i seine Demission gegeben. Der Minister­
rath wird Abends über die Demission Mirri's berathen.
Erdbeben in Rußland.
800 Todte.
Tiflis, 4. Jänner. Wie jetzt bekannt wird, wurden
von dem Erdbeben im Kreise A ch a l k a l a k insgesammt
dreizehn Dörfer betroffen und hievon sechs voll­
ständig zerstört. Die Zahl der bisher aufgefundenen
Leichen beträgt achthundert. Um der heim­
gesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle Hilfe zu leisten,
wurden außerordentliche Maßnähmen er­
griffen.
Gestern Nachmittags wurde abermals ein Erdstoß
von geringerer Stärke verspürt.
Petersbnrg, 4. Jänner. Wie aus Werny vom 2.d.M.
gemeldet wird, wurde daselbst ein starkes, von Süden nach
Norden gehendes Erdbeben verspürt, welches
fünf Secunden anhielt. Bei dem ersten Stoße wurde ein
starres unterirdisches, Kanonendonner ähnliches Getöse
wahrgenommen.
Damad Mahmud Pascha.
Konstantinopel, 4. Jänner. An hervorragender
Stelle wird versichert, daß D a m a d M a h m u d Pascha
von K o li st a n t i n o p e l aus keinerlei A n e r-
bietungen gemacht wurden, um ihn zur Rückkehr zu
bewegen. Die Bewerbung um die Concession für
die Trockenlegung im Ueberschwemmungsgebiete des Euphrat
und Tigris, um Verleihung des Postens eines Ministers
ohne Portefeuille für Mahmud Pascha und von Staatsraths­
posten für dessen zwei Söhne, um Bewilligung von 5000 Pfirstd
als Entschädigung für die Reisekosten und volle Straflosigkeit
für Mahmud Pascha und seine Reisebegleiter ging von
Damad Mahmud Pascha selbst aus. Es wird
versichert, der Sulla n werde aus diese Anerbietungen
keine Antwort ertheilen, da die öffentliche Meinung
in Europa, die sich anfangs durch die Flucht Mahmud
Paschas stark beeinstußen ließ, durch den offen­
kundigen Charakter seiner nunmehrigen
Forderungen genügend aufgeklärt sein
dürfte.
Neue Unruhe» iu Bilajet-Ueskub.
Koustautiuopel, 4. Jänner. Nach Meldungen aus
Uesküb sind in D i b r e neuerdings Unruhen aus-
gebrvchen. Oberst Ali B e p soll ermordet worden sein. Zwei
Compagnien Infanterie und eine Esc'adron Cavallerie wurden
nach Dibre entsendet und ein Jnfanteriebataillon erhielt Ordre zur
Marschbereitschaft.
Ein englischer Missionär ermordet.
Peking, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Der i«
Pingyin(Schantung)stationirte britischeMissionär
Brooks wurde von Mitgliedern der unter dem Name«
„Boxers" bekannten aufrührerischen Gesellschaft ermordet.
Das Urtheil im Hochimraths-
proreß.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 4. Jänner. In der öffentlichen Sitzung ver­
liest Präsident Fallt er es den Beschluß des Staats­
gerichtshofes, durch welchen Godefroy, Sabran,
de Ramel, de Vaux, Barillier und Dubuc
freigesprochen und Deroulede, Büffet und
G u e r i it wegen Complots vcrurtheilt werden.
Nachdem sich die Freigesprochenen, welche den drei
Berurtheilten die Hand reichten und in verschiedene Rufe
ausbrachen, entfernt hatten, erklärte Büffet, er halte es
für unmöglich, daß der Gerichtshof imstande sein werde, sein
Urtheil zu begründen.
Deroulede sagte, seine Verurtheilung sei ihm
gleichgiltig, selbst wenn er nach einer fernen Insel
geschickt werden sollte. Wenn die Stunde der
Gerechtigkeit geschlagen haben werde, werde er
wieder zurückkommen.
G u e r i n erklärt, daß er nichts bedauere, er
verlange keine Nachsicht, denn er habe der Sache,
die er vertheidige, einen Dienst geleistet.
Die Sitzung wurde hierauf zur Berathung über das
Strafausmaß unterbrochen. Die Freigesprochenen verließen
das Palais Lurembourg ohne Zwischenfall.
Die Verurtheilung G u e r i n's erfolgte mit 127
Stimmen. Er wird seine Strafe in Frankreich abbüßen. Der
Staatsgerichtshof sprach ferner die Vereinigung der früheren
Strafen Deroulede's mit seiner jetzigen aus. Es ver­
lautet, Büffet werde verlangen, nach Brüssel,
Deroulede, nach Sän Sebastian überführt zu
werden.
Paris, 4. Jänner. Deroulede, Guerin nnd
Büffet verließen gegen 2 3 /< Uhr Nachmittags in Be­
gleitung von Polizeiagenten zu Wagen das Palais Luxem-
bourg und wurden nach dem Gefängniß Sante
gebracht. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Das Urtheil.
Der Staatsgerichtshof verurtheilte in geheimer Sitzung
mit 115 Stimmen Büffet und Deroulede zu
zehnjähriger Verbannung; ferner wurde Lur
S a l II c e s in contumaciam zu zehnjähriger Ver­
bannung und Guerin zu zehnjähriger
Festungshaft v e r u r t h e i 11.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme der „Neuen Wiener Journal".)
Vom Modder-River.
Modder-River, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine
Eavallerie-Brigade kehrte heute von einem Recognoscirnngs-
ritte nach Douglas hieher zurück. Douglas äst von den
Engländern besetzt.
Belmont, 3. Jänner. (Reuter-Meldung.) Oberst
Pilcher konnte sich, da er sich nur auf einem Streifzuge
befindet, aus militärischen Gründen in Douglas nicht
behaupten. Er räumte den Platz und nahm alle
England ergebenen Bewohner mit.
Belmont, 3. Jänner. (Reuter-Meldung.) Einer
Depesche aus Cooks-Farm zufolge ist daselbst Früh­
morgens die Armee des Obersten Pilcher mit
Flüchtlingen und mit von ihm erbeuteten Zelten, Wagen
und Vieh wohlbehalten aus Douglas eingetroffen
und nähert sich jetzt Belmont. Ferner wird gemeldet,
daß sich heute Früh sechshundert Buren 25 Meilen von
D o v e r- F a r m befanden.
Verrath!!!
London, 4. Jänner. Die „Times" melden aus
Modder-River vom 3. d. M.: Mehrere Eingeborene
wurden überrascht, als sie im Begriffe waren, aus dem
englischen Lager Signale an die Buren zu
geben.
Sechs Reiter aus Ladysmith entkomme».
Pretoria, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Aus dem
Hauptquartier der Buren wird gemeldet, daß es sechs
Reitern gelungen sei. durch einen kühnen Streich aus
Lady smith zu entkommen. Man glaube, daß sich
unter denselben Oberst R h o d e s oder Dr. I a m e s o n
oder alle Leide befinden.
Am Tugelafluffe.
Fröre, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein Reiter-
Regiment unternahm heute einen Aufklärungsmarsch
auf Spring fiel d und erblickte eine starke Abtheilung des
Feindes. Es wurden Schüsse gewechselt. Der Feind
hielt das Feuer aufrecht, bis die britische Abtheilung,
welche sich zurückzog, das britische Lager in Sicht
bekam. Wie verlautet, sind ein Lieutenant und
fünf Mann nicht zurückgekehrt.
London, 4. Jänner. Reuter's Office meldet aus
F r c r e vom Heutigen: Die Schanzen der Buren wurden
heute Früh mit Erfolg beschossen. Die Lyddit-
granaten rissen die Scha nzgräben des
Feindes an der linken Seite des in der Ebene liegenden
Kaffcrnkraals auf. Der Feind änderte seine
Stellung.
Frsre, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Aus Alder-
sh o t sind hier einige Zugmaschinen eingetroffen, mit
welchem befriedigende Versuche angestellt wurden. Die
Maschinen haben Lastwagen ohne Schwierigkeiten durch
Flußläufc gezogen. Es heißt, daß es den Buren an
L e b e n s m i t1 e I it fehle.
Der Kampf bei Molteno.
London, 4. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Sterkstroom vom 2. d. M.: Die Buren nahmen heute


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag.
Cyphergat (bei Mölteno). General Gatacrc stieß
in der Nähe von Büschmans-Holk auf den Feind, welcher
bei Beginn des Artilleriefeuers eiligst seine Stellungen
aufgab, noch bevor Infanterie h inzugeto muffen
war. Gatacre nahm Cyphergat wieder.
Bei Colesberg.
Loudou, i. Jänner. Reuter's Bureau meldet aus
Rens bürg vom 3. d. M.: Die Buren sind in Coles-
b e r g beinahe eingeschlossen, sie halten
aber die Engländer immer noch außerhalb der
Stadt f e st. Die K ä m p f e in den Bergen
dauern unaufhörlich fort.
Berstärkungeu für General French.
London, 4. Jänner. Die „Times" veröffentlichen in
ihrer zweiten Ausgabe eine Depesche von O rang e- R iv c r
vom 3.d.M.,derzufolge Artillerie und Infanterie
von D e Aar aus als L e r st ä r k u n g an General F r c n ch
entsandt wurden.
Dordrecht geräumt.
London, 4. Jänner. Einer amtlichen Depesche zufolge
hat Oberst Montmorency Dordred)J geräumt
und die Ausweichstation B i r d s- R i v e r- i d i n g an
der Bahn nach Jndwe besetzt.
Scorbut in Kimberley.
London, 4. Jänner. Aus Kimb erleb wird dem
Reuter'schen Bureau unter dem 25. December gemeldet:
Unter der hiesigen Garnison ist ein typhusartiger Scorbut
aufgetreten, welcher an Ausdehnung zunimmt.
Wieder ein deutscher Dampfer angehalten.
Berlin, 4. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Ade n: Der R e i ch s p o st d a m p s c r „General"
wurde hier angehalten und behufs Durch­
suchung seiner Ladung von britischen
Truppen besetzt. D i e L a d u n g s o l l hier ge­
löscht werden.
Die Affaire „Bundesrath".
Berlin, 4. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus London vom Gestrigen: Die Regierungen von Groß­
britannien und Deutschland führen gegenwärtig in Berlin
f r e u n d s ch a f t l i ch e U u t e r h a u d l u n g c u betreffend
die Beschlagnahme des Dampfers „Bundesrath".
Deutschland erhob keinen Protest iit dieser Angelegen­
heit und beschränkte sich darauf, zu ersuchen, daß die
Angelegenheit schnellstens geregelt werde.
Hiezu bemerkt das Wolff'sche Bureau auf Grund zu­
verlässiger Erkundigungen, daß erstens die Verhandlungen
nicht in B e r l i n, sondern in London geführt werden
und daß zweitens die deutsche Regierung wegen des Vor­
gehens der englischen Marinebehörden gegen die Schiffe der
deutschen Ostafrikaliuic s o f o r t E i u s p r u ch erhoben
habe.
Berlin, 4. Jänner. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Beschlagnahme
des „Bundesrath" und die heute bekannt gewordene neue
Beschlagnahme des Reichspostdampfers „General", der in
A d e n von englischen Truppen durchsucht wurde, wirbeln
immer mehr Staub auf. Die Haltung der Presse gegen
England wird bereits drohend. Es scheint auch, daß die
Regierung energisch gegen England vorzugehen beabsichtigt,
wenn keine entsprechende Rechtfertigung erfolgen sollte. Bis­
her war absolut keine Verständigung zu erzielen.
Inzwischen gießt die deutsche Colonialgesellschaft Oel
ins Feuer. Sie erläßt eine pathetische Erklärung gegen die
e n g l i s ch e W i l l k ü r und verlangt Protestversammlungen,
sofern nicht ungesäumt der verletzten deutschen Ehre Genüge
geschehen sollte. Das „Berliner Tageblatt" entrüstet sich
über die Beschlagnahme in Aden so sehr, daß es ausruft:
„Will England das Deutsche Reich mit Gewalt der
russisch-französischen Coalition in die Arme treiben, die
nur auf unseren Beitritt wartet?"
Die Intervention Amerikas angerufen.
New-Bork, 4. Jänner. Der Eorrespondent des
„New-Iork Herald" in Washington theilt mit, es ver­
laute, daß die R e g i e r u n g von Transvaal durch
Vermittlung des amerikanischen Eonsuls in Pretoria
die Vereinigten Staaten um ihre guten
D i e n st e ersucht hab e. Der Eorrespondent fügt
hinzu, aus guter Quelle könne versichert werden,
daß die Regierung nicht beabsichtige, von ihrer
Politik der N i ch t eä n m i s ch u n g abzugehen, wofern
nicht England und Transvaal gleichzeitig
d i e s b e z ü g l i ch e A n s u ch e n st c l l e n.
Ein amerikanischer Militärattache für die Buren­
truppen.
New-Bork, 4. Jänner. Jnfanterie-Hauptmann Reich­
mann wurde nach dem südafrikanischen Kriegsschauplatz
commandirt, wo er den Bewegungen der Burentruppeu
folgen wird.
Borlesungen für die Interessen der südafrikanischen
Republiken.
Capstadt, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Hier ver­
lautet, ein hervorragender Bürger des Orauje-Frcistaates
und naher Verwandter des Präsidenten Steyn habe sich
nach Amerika begeben, um durch Vorlesungen für die
Interessen der beiden südafrikanischen Re­
publiken zu wirken.
Das Freiwilligeneorps der City.
London, 4. Jänner. „Daily News" zufolge, erhält
das von der City ausgerüstete Freiwilligeneorps mit Ge­
nehmigung General W o l s e l e y's eine Batterie von vier
zwölfeinhalbpfündigen Vickers-Maximschnellfeuergeschützeu.
England und Portugal.
Lissabon, 4. Jänner. In der Pairskamuier erklärte der
Minister des Auswärtigen Beirao in Beantwortung einer Anfrage
betreffend den K r i e g in S ü d a f r i k a, die Linie, auf der sich
Portugal bewegt habe, sei die gewesen, zu sehen, daß keine der
kriegführenden Parteien in Laurenzo Marguez Hilfe oder
Unter st ützung finde. Der Minister habe keine Mittheilung
Neues Wiener Journal
betreffend die Durchfuhr von Mannschaften oder Kriegsmaterial i
daselbst erhalten, jede Jnstructionsübertretung durch Beamte würde
in verdienter Weise geahndet werden. Der Minister fügt hinzu,
Portugal habe keinen G ru nd, an der Loyalität und
corr ccteu Haltung England s zu zweifeln.
In Beantwortung einer weiteren Anfrage erklärte der
Minister, csffei nur möglich gewesen, gegeuüher dem bewaffneten
Conflicte zwei Haltungen einzunehmen: Mau konnte sich an dem­
selben betheiligen oder ihm fernbleiben. Portugal habe sich daran
nicht bctheiligt, aber— im Einklänge mit Präcedenzfällen—
seine yieuttalität nicht erklärt. Der deutsch-englische Vertrag
sei ausschließlich von zwei fremden Nationen abgeschlossen
worden und Portugal habe, ivie bereits den Cörtcs mitgetheilt
worden sei, von beiden Nationen ganz kategorische Zusichermigen
hinsichtlich der W a h r u u g seiner Souveränität er­
halten. Portugal könne überhaupt keinen Vertrag abschließen,
ohne daß die Eortcs davon Kenntniß erhalten.
UoUrsmtrthschaft.
Berti«, 4. Jänner. Tel.) Die politische Verstimmung wirkte
im hiesigen Börsenvcrkchre aui die Tendenz ungünstig ein. Plan wies
auf die Nachrichten über die Borschicbung russilcher Truppen nach Per
fielt hin. Ferner zeigte sich die Spcculatwn durch die noch nicht er­
ledigte Angelegenheit der Beschlagnahme deutscher Schiffe in der
Dclagoa-Bai beunruhigt. Auch war das Gerücht von der Beschlag­
nahme cincs deutschen Schiffes verbreitet. Die Mattigkeit wurde durch
den Rückgang der englischen Consols verschärft. Die Londoner Cursc
waren fast durchwegs nachgebend» am meisten litten Kohlcnacticn.
Privatdiscont 5 J ’V'/„. Türkcnlosc 120.90.
New Aork, 3. Jänner. (Tcl.) Der Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" nimmt 150.000 Dollars Gold für Europa an Bord.
Letzte Cursdcpcschcn.
Berlin, 4. Jänner. 118.20. (N a ch b ö r s e.) Credit
232.10 (;-■■= 232.12), Lombarden 28.50 (— 20.91), StaatZbahn
134.10 (= 131.40), No'rdwcstbahu —(— —.—). Elbethal—
(—— Russische Banknoten tCassa) 216.15 (-= 255.19), Disconto-
Commandit 191.40, Ungarische Äroncnanlcihc —(= —.—■),
Italiener 93.25. Ganz mäßig erholt.
Franksurt, I. Jänner. 118.20. Schlußcnrsc. Credit
231.60' (= 231.62), Staatsbahn 134.70 (■-■- 132.06), Lombard >1
28.80 (— 27.22), Ungarische Goldrcntc 97.50 l!), .21', Ocstcrrcichische
Silberrcntc 97.75 ,'98.22), Oestcrrcichische Papierrente 97.70 (-7- 98.17),
Ocstcrrcichische Goldrcntc 98.15 (- 96.67', Wiener Bankverein 136.50
(— 156.03', Alpine 270.— (— 270.25), Ungarische Kroncnrcnte 91.35
94.80). -- (A bcndbörsc.) Credit 232.10 (— 232.12>,
Staatsbahn 134.80 (--- 132.16), Wiener Bankverein —.— (=—
Lonibardcn 28.75 (— 27.17), Italiener 93.15, Laurahüttc 251.80,
Harpcncr 201.20, Disconto 191.70. Behauptet.
H a in bürg, 4. Jänner. 118.20. Silberrcute 97'70
E- 98.17), Credit 232.10 (• 232.12), 60er Lose 141.50 (= —,—),
Staatsbahn 134.— (— 1.31.36), Lombarden 28.25 (•-••= 26.66),Italiener
9:".75 (--• ---.■-), Qestcrrcichischc Goldrcntc —.— (——Un­
garische Goldrente 97.40 (-- 97.14), Silber —Bries,—
Geld. Ruhig.
Paris, 4. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3"„ amortiftrbare
Anleihe 98.65, 3" ,, Rente 99.25, 3'/%> Rente 102.10, Italiener
94.10 —.—L Staatsbahn —(--- Alpine—
(— —.—), Reue türkische Consols 22.75, Rene 6% cgyptischc Anleihe
—.—, Ocstcrrcichische Goldrcntc 97.75 i— 96.79), Ungarische Gold
reute 99.25 (— 97.29), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 360—
(— 70.82>, Banque Ottomane 561.—, Tabak 281.— (= 139.13),
Türkenlose 126.25 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 202.87, Wcchs l
aus Amsterdanl (kürz) 206.87, Wechsel aus deutsche Plätze Kürz)
121.75, Wechsel per London 25,25, Hanguo do 1093.—,
Credit l'oncier de France 720.—, Nicridionalbahn 680.—, 4"'„
spanisdic Ezlcrieurs 66.55, 4" ;n rnmänische Anleihe 86.—, neue Rio
—, East Rand —, Chartcrcd —.—, Egvptische Reute 103.75,
Randsontain —.—, Dc Becrs —.—, Länderbank 501.— (—_ —),
Lombarden 161.— (— 27.05), Ocstcrrcichische Bodcncrcdit —.-
(Oesterrcichisch-ungarische Bank.) Gestern ist der Aus­
weis der Oesterrcichisch-uilgarischeil Bank vom Ultimo December
erschienen. Wie bereits bekannt, war der Geldbedarf der lebten
Jahreswoche sehr groß. Das Escompleportefenille wuchs um
39'7 Millionen Gulden, die Lombardanlage um 8"2 Millionen
Gulden, die (reinen) Giroguthabcu uahmeu um 3'9 Millionen
Gulden ab, so daß sich aus dem laufenden Geschäft allein der Status
der Bank um mehr als 50 Millionen Gulden verschlechtert und die
steuerfreie Banknvtcnreservc von 29'79 Millionen Gulden einer ganz
beträchtlichen steuerpflichtigen Noteiieirculation Platz gemacht hatte.
Wenn nun doch nur 9'9 Millionen Gulden Noten unter Steuer-
pflicht stehen, so rührt dies von den Veränderungen her, welche
im Zusammenhang mit dem Jnkrafttreteu des neuen Bank­
privilegiums eingetreten sind und zum Theile schon
jetzt ausgewiesen werden. Warum dies nur zum Theile geschehen
rst, und warum nicht gleichzeitig mit der neuen Ordnung der
80 Millionenschuld auch die Erhöhung des ActicncapitalS aus
dem Reservefonds buchhalterisch durchgeführt wurde, leuchtet nur
nicht recht ein. Es ist zwar richtig, daß das Acticucapital erst
mit Beginn des Jahres 1900 und nicht schon mit Cmde
des Jahres 1899 als erhöht zu gelten hat, und die
Dividende pro 1899 noch nach den alten Grundsätzen für das
alte Kapital festzusetzen ist, aber das Gleiche gilt doch auch für
die Achtzig-Millionenfchuld. Unseres Wissens hätte noch der ganze
Antheil des Staates am Reingewinn der Baut pro 1899 nach
den alten Grundsätzen von der Achtzig-Millionciischuld abgeschrieben
werden und erst die Differenz zwischen dem Rest und der Summe von
60 Millionen Gulden aus dem Reservefonds getilgt werden
sollen. Da aber schon jetzt diese Schuld, die während des
abgelanfeucn Jahres 75'56 Millionen Gulden betrug, aus dem
Reservefonds auf 60 Millionen herabgemindert wurde: was
wird seinerzeit mit deni Gcwinnantheil des Staates pro 1899
geschehend Wird er in den Reservefonds restitnirt
werden oder wird ihn der Staat bereits nach den neuen
Principien mit Ungarn theilen L Formell ist die Sache
folgendermaßen durchgeführt worden. Die Achtzig-Millionenschiild
beträgt nur mehr 30 Millionen. 15'56 Millionen Gulden wurden
abgeschrieben. Davon wurden 15'56 Millionen Gulden einfach aus
dem Reservefonds gestrichen. 30 Millonen Gulden wurden von
der österreichischen Regierung in Gold erlegt, und zwar erlagen
20 Millionen Gulden RegieruiigSgold schon seit Langem bei der
Bank zwecks Einlösung von Sälinenscheine». Diese wurde» nun
der Bank ins Eigenthum übergeben und aus der Äerbindlichkeit
der Bank gestrichen. 10 Millionen Gulden Gold erlegte
die Regierung und der Reservefonds der Bank
ist von 32'5 auf 16*8 Millionen Gulden herabgesnnken. In
der nächsten Woche werden ihm wieder weitere 15 Millionen
Gulden entnommen und auf das Aeticucapilalconto geschrieben
werden, das dann 105 Millionen Gulden betragen wird. Tann
wird auch auf der Activenseitc die Umstellung der Devisen des
Reservefonds in den Metallschatz erfolgen köimcii. Und der Metall­
schatz, der in dieser Woche trotz der großen Devisenabgabcn der
Bank um 4'6 Millionen Gulden angewachsen ist, wird neuer-
5. Jänner 1900 Nr. 2227
dings eine Erhöhung um nahezu 15 Millionen Gulden auf circa
514 Millionen Gulden erfahren.
(Politik und Börse.) Die Börse» die eine Zeitlang so
unempfindlich gegen politische Nachrichten war, ist nun wieder so
überempfindlich geworden. Seit sich die Schwäche der Engländer
in Transvaal in ihrer ganzen Deutlichkeit gezeigt hat, kann die
Börse die Furcht nicht loswerden, daß andere Staaten diese
Situation ausnützen, und das Gespenst eines Weltkrieges schwebt ihr
immer vor Augen. Namentlich die Besetzung HeratS durch die Buren
erscheint ihr als die größte Gefahr und sobald irgend ein Speculant eine
diesbezügliche Nachricht in Umlauf bringt, wird sie immer wieder
mehr oder weniger geglaubt und erschüttert sämmtliche Märkte.
Auch gestern war dies wieder der Fall. Die Empfindlichkeit der
Börse geht gegenwärtig so weit, daß man sogar den deutschen
und amerikanischen Reclamationen gegen England ein übergroßes
Gewicht beilegt, obwohl diese Eonflicte der Natur der Sache
nach gütlich beigelegt werden müssen.
(Die Erhöhung der brasilianischen Zölle.) Nach
einer Depesche aus Rio de Janeiro beschloß die brasilianische Re­
gierung, die aus Oesterreich-Ungarn und Portugal eingeführten
Waaren mit einer Zuschlagsabgabe von 10% und die aus
Frankreich und Italien eingeführten Waaren mit einer solchen
von 30% zu belegen. Die Ursache dieser Maßregel der
brasilianischen Regierung liegt im Rückgänge des brasilianischen
Kaffecexportcs. Dieser steht nämlich mit dem Waarenimporte
Brasiliens im innigsten Zusammenhange. Die Einfuhr des Landes
richtet sich nach dessen Kaffeeansfuhr, mit dem Erlöse der letzteren
werden die importirtcu Waaren bezahlt. Der in den letzten Jahren
zu constatirendc stetige Rückgang des brasilianischen Kaffeeerportes
hat also den dortigen Import und damit das Interesse der
europäischen Erportstaaten an Absatz in Brasilien wesentlich
verringert. Andererseits aber wurde die brasilianische Re­
gierung durch die Vcrringcrnng der Kaffeeausfuhr und dem Fortfall
von Importzöllen in finanzielle Schwierigkeiten versetzt, denen sie
nun abzuhelfen versucht. Sie hat einen Minimal- und einen
Marimalzolltaris aufgestellt; der erstere soll für die Provenienzen aus
jenen Ländern Geltung besitzen, die keine oder niedrige Kaffee,
zöllc haben, während der Differential- oder Marimaltarif auf die
Provenienzen aus Ländern, die nach Ansicht der brasilianischen
Regierung zu bvhe Kaffeczöllc haben, angewendet werden soll.
Der Minimaltarif, der die gegenwärtig geltenden Zollsätze wenig
verändert, trat am 1. d. M. in Kraft; der Maximaltarif, dessen
Zollsätze um 100 Pcrccnt höher als die des Minimaltarifes sind,
soll am 1. März 1900 in Kraft treten, und zwar für die Pro­
venienzen aus Ländern, die die brasilianische Regierung auf die
„kllctaliationsliste" setzt. In Frankreich nun wird
ein Kaffcczoll von 15<> FrancS per 100 Kilogramm für rohen
und von 166 FrancS für gebrannten Kaffee cingehobcn, weshalb
Waaren von dort mit einem größeren Zollanfschlag belegt werden.
Anders liegen jedoch— und dies scheint die brasilianische Re­
gierung auch anznnchmcu— die Verhältnisse in Oesterreich-
Ungarn. Bei uns ist der Kaffcczoll nichts als eine Form
indirecter Steuer, eine Eonsnmabgabc, zu deren Herabsetzung kein
Anlaß vorliegt. Die brasilianische Regierung kann sich auch kaum
über die Höhe unseres Kaffeezolles beschweren, zumal für die
Sccimportc eine Herabsctznug von 40 st. auf 37 fl. erfolgt ist.
Thatsächlich entwickelt sich auch der Triestcr Kaffecimport aus
Brasilien stetig in aufsteigender Richtung. Der Zollzuschlag von
l 0% dürfte insbesondere unseren Mehlcrport nach Brasilien, der
in der verflossenen Eampague rund 50.000 Dletercentner umfaßt
hatte, hart treffen: im Ucbrigen sind die Mengen unserer Aussubr
nach Brasilien von keinem Belang, denn in allen übrigen Ar­
tikeln zusamttiengcnoiiimcil umfaßte sie in den letzten fünf Jahren
durchschintilich 2000 Mcterccntncr.
«Die Situativ« des Budapester Platzes.) Aus
Budapest wird tclegraphirt: Das Ungarische Telegraphen-
Corrcspondcnzburean erklärt entgegen den an der Börse ver­
breiteten Gerüchten, daß seitens der hiesigen Banken gegen
einen oder mehrere Budapester Großspeculanten Exc-
cutionsverkünfe vorgenommen worden wären oder vor­
genommen werden sollten, auf Grund von Informationen von
autoritativer Seite auf das Entschiedenste, daß diese
Gerüchte vollständig erfunden sind. Die Börse
fnnctionicc normal und der hiesige Platz biete gar keine Ursache
zur Bcniiriihignng. Gestern beschlossen sämmtliche an der
Nengründuug der ll u g a r i s ch c u Bauindustrie-
A c t i c n g c s e l l s ch a f t iiitercssirten Banken in Gemein­
schaft mit der Firma Haas und Deutsch, das vorge­
schlagene Project zu acceptiren. Die consti-
t n i r c n d c G c n e r a l v e r s a in m l u n g der Gesellschaft wurde
auf den 15. d. M. anberaumt. Zum commerciellen Leiter der
Unternebmnng ist Jaques Haas jun. dcsignirt.
(Die Zahluugsstockuug der Firma A. Holtzspach
Söhne.) Wie uns aus Budapest tclegraphirt wird, fand
gestern daselbst eine Gläiibigcrcouscrenz der in Zahlungs-
schwieriglciten gelangten Firma A. Holtzspach Söhne stall.
Die Schwierigkeiten hängen, wie bekannt, mit dem Verschwinden
des Firmengcscllschastprs Andreas Weiscnbacher zusammen,
der ohne Mitwisscn seiner Eonipagnons Acceptc
der Firma in Umlans gebracht hatte. Es wurde constatirt,
daß abgesehen von den grundbücherlich an erster Stelle sicher­
gestellten Fordernngen der Pester ungarischen Eommcrcialbank
außer den Forderungen des Hauptgläubigers der Firma
Haas und Deuts di Schulden im Betrage von insgesammt
550.000 Kronen vorhanden sind, an welchen! Betrage zum
größten Theile die engeren persönlichen Freunde dcS Verschwundenen
Andreas W e i s e n b a ch e r interffirt sind. Die Firma schlug
vor, aus der Äiitte der Gläubiger ein Comite zu wählen, welches
die Bücher der Firma einer gründlichen Prüfung unterziehen soll;
und hiezu ein vicrwöchcntlichcs Bloratorium zu gewähren. Dieser
Vorschlag wurde auch accevtirt.
«Die Fiuauziage Montenegros.) In der drückenden
finainiellcn Lage Montenegros soll, wie man der „Pol.
Corr." aus Ragnsa berichtet, bisher noch keine Erleichterung
cingelrctcii sein. Die Nachricht, daß man dem Fürsienthum von
russischer Seite mit einem Darlehen im Betrage von einer
Million Goldrnbcl bcigcsprungen wäre, bestätigt sich nicht.
(Der Nachrichtendienst des Handelsmuseums.) Seit
Beginn dieses Jahres erscheinen die Eonsulatsberichte nicht mehr
in der früheren Form als Beilage des Handelsmuscums, sondern
sie gelangen artikclweise zur Darstellung, so daß der Kaufmann
nicht mehr wie bisher die lange 9teihc der Berichte zu durch­
stiegen hat, sondern mir seine Artikel im Inder zu suchen hat,
unter welchen alles darauf Bezügliche zusammengestellt ist. Doch
darf nicht vergessen werden, daß sich in den Eonsulatsberichten
oft sehr interessante Angaben allgemeinen Charakters fanden,
weiche sich nicht auf eine bestimmte Waarenkategoricn beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 9 ]
3?r.5S27
Freilag
Neues Wiener Journal
9. Jänner 1900
Seite Ä
Werden diele Quellen der Information gar nicht bürücksichtigt
werden?
(Eisenbahn-Betriebsreglement.) Wie bereits mitgetheilt
wurde, hat die Eisenbahn-Tirectoreiicviiferenz beschlossen, zu einer
Reihe nichtiger Punkte dcS Eiseiivahii-BctriebSregll.iients neue
Zusatzbeuinimungen in Vorschlag zu bringen. Da im Falle d-w
Genehmigung derselben seitens des EisenbahmuinisteriumS wichtige
Rechte, des Publieums eingeschränkt würden und das Eisenbahn-
ministerium cS bisher unterlassen hat, die Vorschläge der Directoren-
conferenz den Handels- und Gewerbekammern zur Aeußerung vor­
zulegen, ist jene für Riederösterreich neuerlich auf das Recht der
Kammern zurückgekommen, über Anträge zur Abänderung von
Zusatzbestimmungen ihr Votum abzugeben. Die Wiener Kammer
hat demgemäß die Ministerien des Haudcls und für Eisenbahnen
nachdrücklichst ersucht, iede geplante Aenderung des bestehenden
Berriebsreglements selbst oder von Zusatzbesiimmungen zu diesem
principiell den Handels- und Gewerbekammern zur Berathung und
gutachtlichen Aeußerung bekanntzugeben. Allerdings wäre es auch
möglich, über solche Fragen den Staatscisenbahnrath
einzuvernehmen, in welchem die Kammern vertreten sind,
allein, da diese Körperschaft sich blos zweimal im
Jahre versammelt, würde die d i r e c t e Vernehmung
der Kanwiern den Vortheil haben, daß die bezüglichen Anträge
von Leite dieser eingehender geprüft werden könnten, als wenn
ihre Vertreter dies blos bei der crsahrnugsgemäß kurzen Tagung
des Ltaatseisenbabnrathes zu thun in der üage wären! Wenn
zudem den Kammern zur Erstattung ihrer gutächtlichen Aeußerung
Fallsristen gesetzt würden, könnte ihre Einvernehmung überdies
eine Beschleunigung des Verfahrens gegenüber der bloßen Ver­
nehmung des SlaatSeiscuvahnratheS bewirten. ES steht daher zu
erwarten, daß sich sämmtliche Handels- und Gewerbekammern
dieser Frage bemächtigen und bei den zuständigen Centralstellen
im gleichen Sinne vorstellig werden.
" (Insolvenzen.) Der Creditorenvcrei'e '.neidet folgmdeJnsolvcnzen:
Witwe Vogel Gvörgyne geb. Swckcr f Erzscbet» Blauiärberei in
Damast: Jgnac; Halasz, Kanstnaim in Kärczag: Likiön Adotr es tarsa,
Handelsnrma in Budapest, -i. Bezirk. Rostclp- und Karolv-Lattanpa:
Elek Kis, .staubn, nin in Budapest, Jose'sring 47: Abraham Saloin,
Kaustnanu in Bugojuo: Johann Nowak, Lederhändlcr in Wien,
5. Bezirk, Matzleinsoorferstrayc 1: Moriz Hahn, Hutmachcr in Wien,
2. Bezirk, Rucppgaffc 16: Loren; Marknn, Schneidermeister in Bozen;
Adolf «chwarz, iLchuüwaarenhändler in Wien. 2. Bezirk, Praler-
straße S: Samuel Bcrger, AtanuwctnnvaarenbLndler in Krakau: Jsaak
Engel, Monmacturwaarenbändtcr in Krakau.— Ueber das in Ungarn
bestndlicbe immobile Vermögen der Wiener Möbcltischlcrstrina Bruder
Walliich, bestehend aus der 12.000 Joch umfassenden Radascr
Domäne und einem großen Sägewerk in Radas, wurde auf,Ansuchen
der Gläubiger gestern der Concurs verhängt. (Die Wiener Firma be-
stndet sich schon seit längerer Zeit im Eoncnrs.)
Stimmung platzgegrissin, die in mäßigen Rückgängen zum Ausdrucke
gelaugte. Das Geschast ist dermalen so eng begrenzt, daß alle be>
fest'genden und verstauenden Mwnwke nur m ganz nnwestnEcken Enrs-
erhvhungen, beziehungsweise -Abscumächungm resultiren. So war dies
auch gestern der Fall. Es gaben Weizen 4 Heller und die anberea
Artikel ic 1 Heller^ab.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu
Kronen 8'0t 7'ntz, Frühjahrtz-Roggcn zu Kronen <>'7S 72. Frühjahrs.,
Hastr zu Kronen 5*35'83, Mai-Juui-MaiS zu Kronen 522 23.
Angnst- September Revs „otirte Kronen 11'85 05.— Auf dem
Ekkectivma kte war infolge Eingreifens einer Dalzmühke einiger
Verkehr in Unkcriänder Weizen zu mäßig nachgebenden Preisen.—
Vcrkaust wurden: 1000 u SO Ko. zu Kronen 7'20 ab Balinaz UjvaroS
und 78 Ko. zu Kronen 7°15 ob Sarkad.
Täglicher Flcischmarkt in der Ccntralmarkthalle. stu'ubr
63.82:4 Kilo Rindstench, ,l.54k> Kilo Kalbfleisch, -- Kilo Schastleisch,
22.869 Kilo Schweinefleisch, 264 Kälber. —Schale, 163 Schweine und
— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclustve Ver-
zehrnngssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/120, hinteres 72/140. Rost­
braten 120,200. Kalbfleisch 66/120. extrem, Schaifleisch —/—,
Schweinefleisch 100 120, Kälber 72 120, Schale— Schweine 70 104,
Läminer
Stcchvichmarkt in St- Marx. (Qrig.-Bcr.) Die Gesamml-
runihrrn Bettete« sich gestern, auf Z:>7:.l Stück Kälber. 4«40 Stück
Schweine (hicvon 2<>u Wcidner), 38:7 Stück Weidnerschase und
69 tz tzämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclustpe
Verzehrnngssteuer): lebende Kälber —, Weidnerlälber——, hoch
Prima 108 116 O-rircm prima88/104, leichte 68! 84, Weidnerschweine
—, mindere, .Fleischschweine. «0 96, Jungschweine 70 88,1
Fettschwcinc (9 80.. bosnische.00 62. Frischlinge 88 lOo, untergewichtige
-08, Weidnerschase 68/8-1, Lämmer (per Paar in Kronen) 12.24.—
Der Kälberma'lk war wesenklich stärker beschickt und erlitten die Preise
bei rcservirler Kaivlnst einen Rückgang von. 4--6 Hellern per.Kilo­
gramm.. Schweine wurden cbenialls weniger gefragt und haben in der
Notiz eingebüßt.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus- per 10 m Liter" V,
in Kronen- stetig. R o h w a a r e,,prompt cont. ab Wien 38'40 38'8t
.Zucker (per WO Ki>o in Kronen/ stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht
basis Aussig :'4 27> 3.5, dw. Dunütz 23'0.5,25. dto. Brünn-Wien[ l~
23'30 7.0, Jänner Frachtbasis Aussig 24'35 4.5. dto. Qlmi't;'
——'—, dto. Briinn Wien R a i s i n n d e fest.
Ia. 84'7.5 85'—, dw. 11a. 81'25 50, W ü r i e l -- Zucker In.
86'75/87'--, dto. llU. 86'25.50. Alles prompt ab Wien. Pites
Centrikug. schwach. Prompt ab (Xrieft transita 26'—27'-,
December-April 26'50,27'--. Fmtwaarcn /per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) sin. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß .50'-- 5:9--, Speck, weiß, crclnsive Packung
42'50 43'--, u n I ch l! t l. Ausschnitt, 34'.50 3-5'—. -- Riiböl (per
Borstenviehmarkt in Budapest. (Eursi in Kranenwährung.)
Ungarische Prima,, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere —. bis —,
lunac— bis —, schwere 85 bis 88, mittlere 84 bis 85, junge leichte
p -3 84, serbische schwere 83 bis 85. mittlere 82 bis 83, leichte 80
brs 82. —. Borrvth am 2. Jänner 24.694 Stück, Austrieb am
3. Jänner 986 Stück. Abtrieb 324 Stück.— Es verbleiben somit noch
25.356 '^tüick. Flau.
Baumwollruarkt in Liverpool. Jänner. Ruhm, stetig.—
Tenders m Tvckeis (je von 100 Ballen) —. Umsatz r'.OOO. Tages-
unport -s'jO.— Detiveries American onp Port 8. P. C. per
Jänner 4.!-:-e4, Jänner-Februar 4.13/64, Februar-März 4.10/64,
Marz-Avnl 4.o/«4, April-Mai 4.-6/64. Mai-Juni 4.04.64, Juni»
-pull 4.02 64, Juli-August 4.01 64, August-September 3.61-64, Sep«
tember-Dctobcr 3.5/ 64, Sctober-Rorember 3.46/64.
. Kaffee. Rio de Janerro, Jänner. (Kabel-Wochenbericht.)
Zutuhr von Kassie in Rio w!.OÖO Sack, Borrath von Kaffee in Rio
130.000 Sack, neue Berichiffungen von Rio nach den Vereinigten
Ltaaten 34.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest— Sack,
nach dein übrigen Europa .2060 Lack. Preis für First Ordinary
per 50/, Kilo e. i. 37 Shilling— Pence, Wechsclcurs auf London
7. Shilling— Pence. Kassictendenz in Rio: Fest.— Zu'uhr
ßon Äatfce in Santos 78.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
,510.000 Lack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Stanken 76.000 Sack, nach Hamburg 26.000 Sack, nach Triest 6000
Sack, nach dem übrigen Europa 30.000 Sack, gemachte Verkäme in
Tanios 136.000 Sack. Preis kür tzoock u--ersZs per 50fJ Kilo s. f.
33 Shilling 6 Penee. Kassictendenz in Santos: Lehr sist.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtvirthschafillchc Producle. (£ rcg^-Be r.)
Bei dem Umstände, als in Amerika die staue Tendenz wieder Dberhano
gewann und aus Ungarn ein amtlicher günstiger Bericht über bei,
Ltand der Wintersaaten vorlag, hat auch hier eine etwas ruhigere
.50 KgJ ruhig, prompt ab Wien 33' —733'50.— Leinöl per
100 Kg.- ,'est, prompt ab Wien 69'— 70° -.— Petroleum .'per
100 KgA fest, Kaukasisch es, rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transtio 13'—13'50, HZalizisches staust. wlrita 39 50 tO'50, Gatizischcs
wasserhcll K. 40'50 41'5c».
Prag, 4. Jänner. (Zuckermarkt? Privat-Telegramm
d e s eitcn Wiener (Journal".> Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Annig Landungsvlay Kronen 21'20
Geld. '*’-mu-n °4'.'o Briet.
Budapest, 4. Jaiw. Getrcidcmarkt. (P r i v a t- T c l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Dfferte
genügend, Kanstutt lear bet.'b'äntt, Stimmung ruhig, Preise bei einem
Umsätze von 11 .000 q unverändert. Uebriges geschä'tslos.— Vermine:
Matt. April-Weizen Kronen 7M1 81, ^cwber-Weizen Krone» 7'95 96,
Am i! Roggen Kronen 6'4l 13. Mai Mais Kronen 4'93,94, April-
Hafer Kronen 5*03/04, Auaust-Rcps Kronen 11'70;80.— Wetter:
-.'(cbil.
Wiener Börse vom 4. Jänner.
Die von Berlin aus colportirten alarnürenden politischen
Gerüchte haben heute eine Verstanung der Tendenz hervorgerufen.
Aus dem Bankenmarkte erlitten beide Credit, Bankverein, die
Acticn der Bodenereditanstalt, Unionbank und Länderbank größere
Einbußen. Anglobank und Bankactien haben ihr Eursniveau be­
hauptet. Bei Transvortwerthen zeigen sich mir sehr geringe
chwankungen und haben Dampsschifsactien und Elbethal kleine
Avancen erzielt, während Lombarden und die Actien der Bau-
nnd Betricbsgcsellschast etwas billiger blieben. Große Rückgänge
zeigen sich bei einzelnen Jndustriewerthen, so namentl-ch bei
Aip'nen Montanaclien, Böhmischen Montanaetien, Präger.Eisen
und Rima. Auch Waffenactien waren billiger. Renten haben
mit Ausnahme der beiden Goldrenten ihren Eursstand namhaft
erhöht, der übrige Anlagemarit war schwächer. Bulgarische Rente
erzielte neuerlich eine kleine Avance. Devisen und Valuten
lagen ruhig, nur Devise London zog etwas an.
Um 2 Uhr 30 Min. nötirten: Creditaetien 231.80, Ungarische
Creditbank 184.—, Anglobank 125.—, Unionbank 152.75, Länderbank
115.-50, Bankverein 136 .—, Staatsbahn 131.60, Lombarden 26,25,
Elbcthalbahn 124.—, Rordwestbahn —, Dampischiffactien 72.60,
Wai-siniabrik— .—, Präger Eisen —, Tabak —.—, Alpine Montan
269.50, Mairente 98.90/ österreichische Kronmrevte 99.10, Türkenlose
127. —,ungarischeKronenrente 97.65, Reichsmark 118.17'/., Rima —.—,
Straßenbahnen —.—.
Nach Schluß der M i t.t a g.s b ö r s e blieben: Credit 232.30, nach
—, Ung. Credit 185.—, Änglo 124.50, Bankveiein 136.50, Union
153.—, Ländcrbank 116.—, slaatsbahn 132.10, Lombarden 26.40,
Elbcthal 124.25, Rorbwest 119.75, Tabak 139.—, Rima 334. 75,
Alpine 270.75, Mairentc 99.—, Ungarische Kronenrente 94.65,
Türkenlose 126.75, Marknoten
Curstztirtt des „Neuen Wiener Journal" vom 4. Jänner.
Die Uotivung fümmtttchev Girrten, mit Ausnahme der pei
Turs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titreü
versieht ucsi für Je 100 Krone« de» Uomtnalss.— Um den Werth eines Esieetes per Ltück zu ermitteln, i't der für je Kronen notirt«
Bei den nicht v o l l r i n g e z a v l i e n Actien ist von dem au; dieie Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Berrag in Abzug zu
bracht.
Stück -urürtetl. „Diverse» Lose" und der Geuuüicheiice,
zu muUiplicirem, dar Resultat durch 100 ju dioidiren M ..
bringe».,-,- Bei der Linsenberechnung wird die bei einem Eperle augeiiihrte Steuer dem bemerkten Saize in Abzug
u Schluh/urse
Gittd Waar-
Allgemeiue Staatsschuld
in 9tt. Mai-Novembcr rr. Ar..! M- •:
rn Silber Jänner-Juli„„ 1*8 80;
Lose v. 1.1851 zu 525 Kronen
„„„ 1360 .. 1000„ s.^li 40
„ 1860„ 200„ j.>S—
„ M„ 1864„ 200„ 200 50:
Ltaar--Lom.«Ofdbriese 28a Ät.
(SCO Fr.) vrz. Gold ob. Silo.; 1UÜ 50;
Lesterr. Staatsschuld.
Lelterr. Goldrente 240 Ar. 4%
Test. :fiente in pr. K.a"
L7eÜ. Reute in Krw. vr. U. 4 V 0
Lest. Jii'?k''p»Ncnte Jl p'>> stir.^
TLseLbahu-Staa tsjchuid
verschreibnngeu.
Ä.'brechr.Bohtt S.....
i. G.: d St) ....
5 i.S. ib St:.
JZ-Bries. 400u. 8000 Kr.
Orlidb. i.Krw. s. St )..
Errariv, B.- in flnr.'..
StaaLSschuldverschrb.
abgeft. VisenL.-Actien.
Elisaöetkbabn 240 Kr. ....
dto Linz-Budw. 400 Kr....
pro Salzbg.-Tirol 400 wr...
Ga!. Carl-Lutwb. 480 Ar...
Born Staate zur Zahlung
überu.Eisenb.-Prior.'Tdl.
Albrechib.400u.20v0K S.4'>c,.
4^'o B Wstö 200.1000 u 5000 fl.S
Westbcibtt. 600 Mark
40/0 dto. E 1395'
Czern..-Nov.(B. L.).... 4"..
Sisenerz-B.Lev.( 0. St.). 4%
dto Ein. 1892.... -Vi,
Elisabb.'Prior. 600 U. LOi-OM.
dto. 400 u. L600M.
Fr. Josefb E 1884 (d.St 0
i'^. Carl-Ludmigb (d.Sl )S
Larb-St. Lclb. lOOu.rÖOÖÄ.^
L'Cz-J.S E. 1394 jb. St)
Local-Eifb.'V. oüb. (d Si...
Mähr E re u zb (400 u 2000 A> 4° 0
M-schl CB. 600 n nOOO,Äj 4° 0
Vils..Pris.-B. 300 Kr
Rudol'b. -(Slzkmgutt -172, 1186
U. 2860 itr 4%'
Rudvlfb E188-4 (biü.es.'i S 40/0
VorarlbergerBohu^m 1SS4 1
Ungarische Staatsschuld.
11. R. i. G.... per Ult. 0
U. N. i. Ärm,.„„ 49
dio. fteueri'r.p. ArrSi^'c,
Ung StaatS-Gisenbabn-Anleihe
V. J. 1839 i. G. 240 K. sir_.%
dto. i. Silber (biü.St.)S 4i' s rt o
U Lftb-Sk-Sbl. v I 1876 f(»'
Schkrg-Abl-Lbl. .... 4r L .%
8 v i> (LilerueThor^Neg 05 St A
Ungarische Prämieu-AnlLOo K.
dto dw tvOLp.
U Theitz-R u Sz. Pr^ük. verl.
41> Ung. Griindeittlast.-Lblig.
4^-0 Croat. u. Slar...„
Andere öjicutt. Aulehe«.
Vosn.L^ndgs-AütpdS''. 4 ^'^
Donau»Reg-A'Nl. 1378 verl. 5" r>
dto 1>99 .. 40.0
06 75
’.J9 lv
Pv) 05
86 35
06 Oi
PO 6i
00 L'
S6 4-:
4" o
p;
SO f'S
4n
l'8 3'i, :.\s:
P7 !/.r w
06-: ih» l
0-: 7.”v
96 75.
04 !K!
PP PO 1
P« 20
P7 80
76 2i)
PS
PS 50
08-
PS Po'
P7 PO
97 25
76 S‘
PS 7-
P7 75
Wr. ^crt.,?lnl'..Anl... .4" 4,
Bukom.Pros.»Sch. verl.. .5",V
Öilij Laud.Aul.v I. 1873
dto 1893 4".i
Gal. 3r..Sch.v.J.l889.. 4'Vo'
3tcier L-G-A SIvI 1391 4 0 ,o'
Teni«Bic;a WNG <'Liü St) 4 p ,'o
Vlitleft d St Aussig v I 1894 4^ c>^
dl-ll v I 1898 4%
Artl.d St Brunn v I 1883^
dto Budapest pJ 1590 4:
Au!, d Stsidl u^dlrs Trien n-n
?'nleben d-.'L Sradt LZieu, J''.,
dto.v J 1^74(S:Ib. ob Gold' 50 ,V» 1
dto. v I 1894 (LSaneranleben)
d.'o. v. I. 1398
Bulg St H-A. 1892 240 Är. 6^0
Bulg. Lt-E'Hp..A. 240Kr g"'o
Pfandbr., Comm.-. Eise«'
Sahner.- und Banken Lbl.
i^B-Lr-A.ö a.l bOJver!. 5W,
dv^Böhm Hvvolhek-B.verlorv.
3' d.o
4° p Ä'Lan' er-b Meliortichldsch
5^* 0 Bukow Bodencr.Anst. verl.
4°'n dlo dto dto
4hr"i, (Lenlr-Bdcr-B. ö i 45 I 0
-l(' r» dlo. tu 60 I Der!
Cr-Jnst.o. f Berk^ttnt.u.d Arb.■
Mal. A 78j. f 200 Ar
dto !5 0
5 ft ’o Gal Act'Hl'p-B. m 10" .> Pr'
41^ v dto innerh 50 Jabr. verl
4° 0 dto. iunerhOO J.vrl.f200Kr
4^gGaN; Bodencreditvercin.
Echlusj^urse
Geld' Vaar'e
° !)N4o!'07S)
-•
04-! 'Oi 50
' 97 00! 04 .'sO
Öl 7-0
Po nO
97 75
101 20
97 50
94 25
92
96 59
97 75
97
i04 Tö'IOö 25
101 75
9'! SOI 94 20
97- I 97 PO
85 8(5' 84 SU
65 80 86 0
94 97-
«0:103 20
01 8' 92 40
p4 H-5 P7
m 2-5 U'-S
95 9 5 40
100 20ioi
PS 50: in 50
98 40
‘ 96—
109-
98- 1
. 91.-
93 50
Pö 40
97-
110-
98 50
<»-
93 75
96 95 97
99 40 1(4!
99 23 0 -0 25
■ 99 20 99 80
. 98 40 99 10
80— 80 7
]i„l JKJI
159 75 160 7
1373', IMS
. P3 7i) 94 30
93 75 94
50 9! 59
107- 108
99— 99 50
dto. innert) Jl Jahr. verl
i V4--
P s 50
4 n o bto
s,Z 40
P.fl 70
5° n ('OTliOirfic l/audcvliankvecl
100-
101-
50 (i Jftr Bodeut.rcdit'Anstalt.
r> ,v 0 ^.'dSbk f GoS.Herz, SOI.
102 50
104 25
103 50
Mäbk- i!c-Sc'ult Coium COt verk
'
•PS 90
4 st o SJiiihc Spstr-Uva. erste..
^0'60k 07 20
4"-q ".'O o L-H»pvtfl-A. verl..
r>s.-
99
J- ch.i dto b 191-4 tnn 2^ 0 Pr
PS HO
94 00
dto (5om-Schnldsch. d:o
PS-
•94-
r'i, CU’ü ^-Hypotli-A. verl.
; PS 50
!,P 50
4° o Cc*t Huporbetenbank. verl
. PS,..
rns 40
4 1 :> Lesto'ck.lei verl
Ui()-
101-
4"
! PO 75
4° o Ceu*!ittflar Baut, ö Ps
4" gSteierm Sparc. in 5ck verl
PS 75
Oft 75
P7 25
97 75
4 1 'ch ki'Sb Pst ungPsb i -llJ.vlöDZ
; pp --
09 75
4i ch o dro üPCbl m 10^ 0 Pr oW
192 50 10.3 50
4flo dto m 5'' r> Pr
"!—
P7-
r>if* f*tm BLA.iunerh»l J.vrl
105-
107-
o dto. innert) 38 I. verloLb
101 75
41/ 2° n dto. 1401; I. V., s 200 Sie
PP öo Kw'i ,VI
5cch dlo Spare lO^Pr«, i 40?« v
100-
110-
! b fii o Mo Svarc I!7. E., i >O J.v
JPl 50
! 4' ch ndtv l V.E.i3ÄJ.V.f»0OAr
PP 75
100 75
4> ch/» Ar.st LHB 45 I. vrl. Ö W
100 --
101-
i 4> ch o Sv Budav. h. i 46ch- I. v
j Spare, d Pest. vaterl. IÖ0
96 50
.
99 50
> 5o I. verl
04-
95-
Ung 2l§rar-- u. Rentenbank..
05-
"5 .50
4' Ung. P.-Ür.-Jnsi....
PS 70
4 n n dto i-iil). 41 I
P5—
95 50
Dto in 50 I.. .....
P4 SO
Po «SO
3>,'ch o dw in 63 2
85 50
80 50
öch, Una H.P. Pest. i 46 I. v
—
4tz 2° o dlo IN 42s.' I. verl..
PP
100-
4% ö/o tu 50 I. v.rr
P6 50
97 50
dto C Sch'.Ndv. i 50 J. v
PS--
pp
4" chto (5 Cbl inft'o Pr.f dOI. v
WO-
100 50
4' -"gkEAH. ungSOlchvLOOÄ.
98 35
98 75 i
Viscub -Pr.-Lbligativtten.
ö"/., Biiichtiehr. (Lesend 150 fl. S'
5^0 dro tiut 1872, i56 il.
4"-> bio tzru 1896, din St
E. 1896 ld.Lt.!
4% kiö G l887(d St,S....
4»-> dio El887-dSt'>S....
4% tto 0;in.1L88-dLlt...
4'’ 0 tOo Ein. 1891' dSt> ...
4^.0. dro iSiii. 1898tdSt'...
4-,2^vGrai'>löflacher. 13'fl.S
dto II. u III. E 150fl.
4k»^ttjch-LdEl8S9L-dSt'..
dro e 1889 0' d?!' f 1 l'OM
4 A o dto iö ©ti 'chmisj 1880, L
200 und 1000 .......
4'ViL-Cz'JElS84.So0flSar>iP«>
4° j> Mo Gin 1884. 30u fl. S.
5^ rt Lest Normellbahn 200 fl. 5
6 n Nordmb I.i r B llv'';!.
J<* 0 d G 1885 200 L loi-o fl<
4"„ Reicheu.dg-Gabl^Tan.ov G.
rdioerie Stücke)
ök'.l.Staarsbahu... z»430Ar.
3^HStak:tAb2bnGl874 zu4S0?.r.^
3 n si StaarrdXE18§5 iu480Ar.
?j n n Staat-b Erg«Nctz^u430Ar.
b''' s,Slaar-b lüm... 480Kr.
b" oStaat£&.II E'.n 1874430 stt.
4'o®tslai«b. Gin 18832360Hr.
S^cäilbb-® 3011-^1111611430*1?
J^FLudb-GAvriI-Oktzu480Ar.
o 11 oSüdb-G 20orl. Silber 00 Oloid.
4 rt, oäÖfcnS800.10(H)ii5000f!.|
5 rt o Ui.g>galEisÄ137Y.LO0 fl.«
4^"stUng»galEisG!887.200*"!.^
qUWst!' Lrhlm»R-G)2OOu.L
5^ y Ung Wstd Gin 189o 1006 fl.S'
Wr Loe.rlb AG 400 str..
Lbl. v sonst. Transp -Uul.
„Adr", k. u. G id. St.,
Bud. el Std AG 2 O 0 u LWo vrr.
5° n Budap. Str. E.-G. d. St.
6°' 0 Douau-T-G, 100 n. L'Oi'i fl.
40 y dto 47» u. 31.800 Kr.
4^7, dto tZmi'siou I88ö
5^'o^Ioub vslerr.... 1209 >?r.>
4'. k" odto Gm 1884 1200 >1r.
4L<* n Mo Em 1837 12Ov rtr.
Obl. industr.Gesellschafteu
41'L^5) Ganz u Lomv ....
4* jo 0 tOionr.. öfl-alvine..
4'> Poldihuire, Tic.gelg-7)-.
4 1 oo 0 Pttd. Baumw. S. u.^
5^ 0 ^ca-jCc Eiseuiud-G. G1873
6"a§teir.Ersentnd.-GI0ür5'.^
4'^ 0 Rudolköliütte, ^einbi..
6 r Vo Un.Eis. u.Bleck f.-GEl87p;
5 n' P dto G. 1804.
Tiverfe Lose. (Per Stück.)
<6 Berzinöltche Lose.
Bed.-Cr.'Loie E.1880100fl. v W
dto 1889 .. ..*
Lou.Daivpsi.^G. 100 fl. C.
Di'u-Preg-L v. 1.1876, wOfl.öWi
Hoyd., u, P-Sch. 100 fl.
Triest Stadt Anleih 100 CMl
dto 50 fl. ö 891
• Lchluhcurie
0 Zchlustcurse
Geld y^flürc
■ Waare
' 101 25 101 76
Lerb. Präm-Änl. L1OO Ar... 73! 75—
in« 25 101 75
T uxl Pr°°Ob ;1 400 V C..".--
, 97 no, PS 30
dto Uo p.M.Tec. >27- I.-3-
>■«»■
>':p >sk
d) Unverzinsliche Lose.^
PO 5t> 10', -ch>
98 4'^ 99 20
Bdas-Banlic-fTourbi 5 il. ö 3 13 20 1420
PS 75. PP 2-5
Oredilaiist f Han u too fl. 6 &3:364- 3J<6-
eumi 40«. CM 123 59 129 59
]!'! u<2 ■*’
Jnnsb Sladl-Aureb LO fl. ü W 65-' 07—
io2 in m i«:
»Irak Lr'tierie-Anleh LO fl.i'W --
PS 9j>- PS 7O
Paio Präui-AlUeben Lvfl.öW^--
!>;.
Lfeil.-Ltadtgemernde lO fl. 8W 1-80 -1-81-
97 10 PS °0
Paifsn 40 fl. CM 128— 13l-
Pioth flteuz, ösl!?c'n ivfl.oLü 4L- 42-
SS 25 So
Piotü Krein, ung öfl.öW 2>)ö>.>'2lö(>
Nuools-Lliftung.. lock. öW cu--! ö«3-
W6 „3 107 Jf,
Seils «O st.CM 177- 179-
satzbur6>Pr.''.:u'?luI 2V fl. 0 W -*——
st rH?uc'!S ..... 4Ofl. 5 SB 171 5o'l7350
StaniSl Ltadt-Pr^-r 20 fl. ö?2 l'R.«— 1--
Waldüelu 20 fl. CM. 180- 192--
: 86 50;■--
Wr.Com-L ti.0f.lS74100 st. 5 W 383 50,885 50
Gew-Scheiu bet B-C'A, E 1880 j! 27-| 29
dto G 1389 1 .-»0- j 52-
.' 65 25J
4'Vo u,ig Hyx-B .... -.—!; 25—; 27-
Trausp.'Ilnternchmuiigeu!
— -! ...
Tw..
?iS0! 71 40
Adria. Seefch. G LOOKr. 12.— 245— 246--
Aufng-Tevk. iLdO>P fl.S. 1 ü.— 317~ s318 60
. 100 25 lul 25
Barc--PakrCPrÄxOO«. >»> -:ioi5ü
97 30‘ 98-
Bau»»vtrd»g.I.ft.Strb.iW 1. A ,44 ‘144 50
. K*5 60.106 4p
dto J.B 159 (9,140 28
Böbm Rordbadu soo «. 7.50 155 —: 156-
Boz.M-r B! kvr LOO ft. O.—'I7l,- [171
t- 99 25:—-
Bruutw!vc..Ti!b»G4vi>». 42.- >61 —, 16 a—
' «r> •• j 09 ....
Bukotcwocatb Pr A 40O». 5.— jij 1— j
Mo Stautm-A 5.—. 73— j—.
BuschlieoroderEUtA. 14.57 3 U)— 312—
dto UtL. 18 .— -,vo—[ 301-
T-Dpsich-Getz 1050 tlc. 3.04 .1 9C; 72 7»
Tur.Bodeuöerisb lOO.ftr. 6.—, ,37- [1.39-
o5- mo—
gch.ordb 2U/0 fir.... 14.cz 23« —290 50
Po- 96 50
••■ PH-
,7riou>erAisb.Vr21400» 4.— ,, 96 —| 97-
ijiimlf Bores Ü400 Kr. 4.97 10*>- ,107—
Köolili'X 6'l
(.-troz-ftofl. s. it Bgb. G. 6.75 127- .128-
/s i,!\“
iScrMS-Silö, 237, 30 Kr. 0 .— '! 4.3 -! 45.-
a..C»tr». Isis». 400 Kr. 3.97 -. 90 (Alj 91
yem».«ti-,.*3.Ui.4C0 St. 6.75 139- 1169 5o
[ 96 50 1 97■■
Leob-Bordog-Ü. 100 ftr. 2.35 485- 500-
L'oyd. bfterr. 1050 ftr. ."..80 /O --j 80-
. 95 80' 97 6o
£s« Olcrdroeftb. 400 Kr. 6.75 119 25 119 75
dlo Ur. 11 vr N 6.25 124 124
Left Rtdw-DmpfgXOO K. —.—--[•--
Cftr,,5uiebl (Sifb 100 ßr. 10.— 200— !225—
Prag.Dürer E. 200 ftt. 4.— 92 59 ('3 50
97 90 PS 40
Ptag-D!rPr.A.tl.'.O»r.: 92 5o 03 ro
05 50 PH .50
JXchbg'Ä FPr-« too Kr. 0 .— 98 60.1 (XI-
Tat'NivESt'AUi^-tOOÜ.- 'j 7S. 82--
101 50• --
Mo d:o MV 402 K. —.— P ...-—
95■ Po—
Saljb'i li ul öl 100.9. 5.—;-'-
107 25 198-
Staalsb. 200 fl. Svil.. 6.02 l-'il< M; 1H1 oo
Lftdb Se,' sooft.S r 11. O'OL 26-9 >>3 4.1
Süd-ud. B.-B. 410 Äs. 4.28 92 92 u(l
Scam-E-Pr-ift 10J0,ftt. 4— 9,- IOO-
Tramw. u.W.PAsSO Kr. ».- ,112- >113—
dlo Li-A200«. 1.—•] 92—' 94-
Trar,-p,G,a-öSOO>l.abg. 5.— 99— ll'JO-
Uug.got E erste 100 Kr. 4.97 195 —106-
UflSttb (tK6®. 40D ftr. 4.98,107'.'0-—
r3teu.Polteud.B4OO K:. 102 73 103-
SBr L-ealb-A.« 200 St.---
5.34. ,vi
Gcun^scheiiie S;aat»b 6 Fr. MIO— 1 12 1 0—
3-30—
Tlctien von Bankett
Div.,-
2-35 75 287 75:
i^ 2-iO Kit. ü. 66• ISO 'chiro«u S-B Wr LSO Är. 5.75
HnvothbostLOOK. 3<^.oE 8.—'
Hupoth-Bnnk ung l l Gm 9.06
Lroat.fl. L'H-B LvO Ar. 5.05
Länderbank. ö., 400 >ir. 5.—-
Laudcsv f BoS u Her; 7.O5
Ldtv Credird f B 40O5tr. 5.-
Lomb.,iEsc-BWr20OK. 5.05-
„Mercur" W A G 400 K. 11 .—
Sderöfl. u Salb B2O06.—
Lestcri- uugBanri400K. 7.35,
U g B' H n I?l G 2OO K. 6.—
Ung L.E ©rare 6^-0 K. 1: 4.33
llnioitfiauf 40V K. 8.—
Uuicnbank, brhlN. 200K.—
BerlekrSbank allg 24OK. 8.50
2ivnos1>suölLLd20OK. 7.—.
Versicherungsanstalten.
Dia.
Alltall;Leb.u^AG400Ä. 5 .—
Anker Iru 'K-iS ^1000< 1. 20.—
A.s.6.«jon2Kki ftr.SO 0 oij 54.85
„Doimit" B-'2l-ch 4OO 6.—
k' O n o i &r c$ e ft .0 Vi2 0 0 .it. —.—
Hagel-u Rücko-A(^ 20OK.—
LlonduRAotsooKOlt-/^ dE—
Meridion.HuRG 4. 50 Kr.—
Ruckv& Wr 400 jk. 4« 0 E 10.—
Secur, Rückv.-G 600str. 10 .—
lliiiö’CS, I ö. allg 4O0 14.---
Wr 5> u ch-B-A 400 ». 0.05
28r Bllr'-Ge-eüs. -100
Juv.-ttnternehmungen.
Schluhrurse
Geld Waare
..'42 50'^43-
N7-
; 142— (142 50
27S■• 23)
231 95 232 25
l84 T5 I83 25
111- illi ÖO
423 öO; 428 59
196 oO’K'S 50
147 09 I ---
,41 -U«—
iSj -- ip^c—
1S3 25 i«o 75
126 50!X 27 50
120 25 121-
189— 190-
110 50 111 50
xlö—jllö25
11 -S- 118 50
!
219— >220—
125 —: 190
100 251130 75
"7 9s-
243- .2.V» °-
153 25 153 75
130 20 [131
120- -i 121-
131 -|132—
: I
:|
112 6 O 1--
600- 'H(U-
465 25!
190—,105—
P8-■ 100—
107 -.109-
122—1125
-- ua
163 —'105-
600 —;
135--JIS0—
103— 105-
3lni:ua,Sl‘öbßiu u Mot-F
saures, aliu ö!iccr 20 r 'Jv.;
lüauj 0( n i’mt.'J! 'iOOSf.
B>ittier-Ou,„ oft sooft.
«ierd-.-.«-»> Schi 200».
Ärümi Br>„ B! I. 400®.
»tiinn.ftnS,1S!-® 2( 0®.
Br!i„ner M F-GesLOO®.
eirüiuor WaOwl 4'io.ft.
Brü»» Wll.v 71® 200®.
lPrujer .-G 2 OOK.
Jiriiniifr (iir 50® 20)ft.
2m: 8iDue!, 51 G 4-oft.
ffi.lW) Oif» St-71 sooft.
CSiih.^erf.-Hnft, oft 200®.
cr-B-Wg-üriiig I.soo AH 50
0.25
165-
170 --
110-
180—
15—
.339-
3Q0 50
118 25
110
22.»;5
295
800 --
95 50
ps-
P.05
217--
218-
8—
174 2-5
*5—
85 50
88 ÖO
7—
143 50
U-!-
8.—
1.45--
M5 ÖO
107 50
108-
7.05
189-
139 -50
8—
•3'S-
50—
887 50 897 60.
SO.—
500-
.515- t
8—
;i63-
165—:
I Ng-
111
10—
;l«3-
1P5
j| Schlutzeurs^
. j. Geld.Waare
Tto.l ------
.Gummis AS,öft-aäOO®. 0 .—’ 140— 1»0—
Hirten» Boir.gdh u Mz io.— JS5 —188—
Hotel-A-G, l.Wr L 4 O K. O.—!
7!>Ue-Lv „SB, I. ä 400 ®. 7.05 163 50.165—
Kciltemtflfe „es-icoftr. 7.05 121 so-124 75
Kleinm.liwSp u A2OOK. s.05j so —I 65—
Laiitsw K-!-,l Co 2 OO Kr. —.— 80— SO—
Leivnik L„lldZAV4O0K. 10— 165— 170—
Le,l4m.g»srsr,»LUov». 3— 61 —, 62—
Lieftnger Brouerei Sooft. —‘ l65 50 167—
2 t„jer»I.BrMlzs 4 O 0 ®r. S.—!i: 63—
Loboi:j5!S LOOK. obzell. 1S.—!!
£o(oi„.,(-a®, Uz 400®. il.— 192 50 187 50
Mot!®3igI.äBrJl400Ä. 10.- 183— 185—
Mofcfif. »S3ru35uia3S0ft.5.- 1 90 5fr 9125
MadUS »TanekuSrooS. 11 .— 2-6 50 239—
Metro»ote,HotAG 200 K. 4 .—.70— 76-
Montane.ei., böbm... 1 ».— 4 lj—412-
®lontc„ßet, ö-oIb 400 ».
Made Eiien-I-G 400».
3ieiicI«t.SBg6 71 0400».
SienReM Pav-AG 400 K.
Ab »ro«® i Briix 400 ».
Ad„ t) Koblsnbqb 200 ».
CSuntj Hu! 0» ÄG 200 ».
Cel«3tt6„ftrie ffief' 200 ». —.-
üm fjob» „7S1800 200». 13.— 244— 246-
-Bolbirütte MG .... 605 J 52 50 153 >5
Pottd B u ZroirlOOfl.ubg —.—.[74; 77 I_
dto Prior-Actieu 300 ft. —, 78
DrafterEisen 3 ,® 400». so.— 500_ 595.
Reizschäl.Alu®, Trieft.
Riniam-S-T Tw 2 OO ».
Avüu Berob-Ge, 400 ».
Nud°!f4y,itte,zblw...
S I.trj. Lt.-B. 2 C 0 Kr.
--chlöftImütll.Bp.F40O ».
8.- 270- 270 50
80 —: 85—
, 10- 209 50 211-
11.— 403— 467—
5.— 127- 129—
5.05 loH 25 107—
15.—
10- 190 —191 50
1S--.333- .334—
112 -7-112 SO
S--71L2 -'133-
16.—,307- ,309-
5.— ,o50 78-
„Schodn",-A6!fP35OO»r. 20 .—' .'('.'6 —,378—
Sim M 11 SS >5 200 St. 0 .—! 174— 174 50
Stencra Pf„ 200 .». 8.—[169— 171-
Teppich„Mibelft24O®. 1.03! 42 25 42 75
Trif Äoijfro..®. t to Kr. ».57,292— 396-
TIT-® »oos lOOKr.p n F.! 139- -! l4O-
Ug »lll, »toblbgb-0 200».' 67
Union-Ban-Ges LOO Kr.
Union» Mater«® 200 ».
Ur.tott E„ Bls.G 400 K.
BareserEtseuJKlOONr.
Waffeus-G i Wn 200 SV.
Wg-L>A-G. i'it 400 Kr. .„. —..
SSa-S. all 1 Pest 400 Kr, 16.-271— 273
Westb Bergb A«B 2OO ». 7.- 149— 150—
Tür Baugcsestichast sooft. 5.-191— 192 öO
W>b Z-F u Äongesell!. 14.46 223— 224-
S3r. ZtgS-Oi, erste 200 ®. 6.—(123— 125-
Zutker-I-®. böbi„ 2 OO ,ft. 8,-122 25 123 25
Tevile».
Ämsterd f 100 hall ff. vista 4*V'aOO 75 200 95
- 1 88
5.-114- 115-
7. —[115 --'117-
6.05 ISO- 164-
4.-1189- 191—
16.- 260- 262--
Britiiel flirr 100 Frrs
TantichBanlplslOoM
tzeudon („r to Pf St
AewoorkslOOTollarS
OtÄkpvIO-ftlLire. ijr)
Parirn srtBlplooFr
PetersburgIIst, Ruv
SchweizPläpellooFr
3 1>
5-. ,.H8
8>/s 242
—
5— 89
*— 96
5i le---
5—' 95 55' 95
20-118
66 242
) 85 89
i 15 96
SSatutc».
Kaiserliche pllünzducateu p
Kaiserliche Raubdueaten
.O^'eu'.rg-'ftraneS'Ltucle.
Zwaung-Piarl-Stücke.
So»»«»,«»»„ *•.*•«
TeutlcheReichlbaulus 1SOMpE 118 !O 118 25
ätal Siauknoten s 1 OO ital Lire 89 65 89 85
Papier Rubel .... per Stück 260, 2 55,
11 44
II 42
1.9 20
28 66
24 18
11 48
11 46
19 24
23 74
24 26
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Au-« Ucrtmuf von Wevthpavieven «. Uatutc».
Grl-einlagen ?u günstigev Urrzinsung.
Uevmahvnttg u. Derwalinng von WerLstpapier-en.
Uer-stchevvng gegen Reetosnngsveelnst.
Rrvistsn von Losen nnd Wevthpapieren.
^maien: |»ro8, «trab»«, |U-. 29; ®«roi, ©«tteuooir* Hr. *>i tärunn, Srsrrit-llgasl- Itr X; ^.ussl« «u-r— ZweiKacstalt in Wien: PratirKraß» V-. 15; m., S»«|i»»raS» Nr. 34; IV..
KnuptftrnK« Nr 8; VI.» tvariahUferstraft» Nr. 75; VII., K«r»gaU» Nr. VI; Vul-, Aof»fftS>»t«rUr»8» Pr. SV; H., Mahrtng,rftr»tz» Nr. 52; XV.» K»ch»hr>uftrstraß« Pr. SO; XVII., Srrnalsrr AauptUr-ß» Nr» 48.
(Aciien-Capital 40 illäSIioucu.
I., Herrengasse \r. 8.
Reservefonds Ende 1808t 8,557.008’01 Cialden)
— W IKK.— 8.. Merrengasse Sfr. 8.


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
5. Jänner >s6f)
Nr. 2227
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
HirschseId.
Jordan Hr. Reimerg
Frau Agnes Jordan.Fr. Höh,viel»
»°ns tdr s 4i'SIi*. !öeDa Gcrzhoser
«ÄLJlSä*. Frl. Clemens
äItetetSo^ (27 ;^ t 'y, l Stm
Ludwig, ihr| 9 j hr.LomilluGcrzhofer
jiing. Sohnk»3jähr. Hr. Tresilcr
Sommer Hr. Lewinsln
Frau Sommer Fr. Wilbrandt
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal
Laporte, OpernsängcrHr. Kracher
Weiß 1 Hr. Witte
Wiener/ “““Heule£ t Römpler
Beith, Wiener'» Frau Fr. kchmittlein
Trudchent Emma Blaha
Felix! ihre Kinder Irma Spielmann
E rtda I Frl. Witt
in Lohndiener Hr. Sommer
Ernestiue Frl.Mirovic
Auguste Fr. Fiala
Frau Mittrich Fr. Kratz
Amalie.DicnftmiidchenFrl. Kirchherr
Anfang 7 Uhr.. Ende nach 10 Uhr
X. k.Hof-Operntheater.
Margarethe.
„, (Sauft.)
Oper in 5 Acten, Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Earrä,
übersetzt von Gollmick— Musik von
Ch. Go un od
Der kleine Poldi....«I. M. Rub
Eine Hexe Frl.Reingruber
Nazi, Diener Hr. Göstl
Ein Nachtwächter... -Hr. Kneidtnger
Ein Läufer Hr. Seitz
Ei» Scherenschleifer..Hr.Grohmann
Seine Tochter Frl.B. Wurm
Hansel, Reimsprecher Hr. Pollandt
Ein junger Ehemann Hr. Bach
Eine junge Ehefrau. .Frl.Hetseq
Brautvater Hr. Heller
Brautmutter Fr. Kneidinger
Ansang 7 Uhr. Ende «or yalO Uhr
Faust
Mephistopheles
Balentin..
Brander..
Siebel...
Margarethe.
Marthe..
Ansang 7 Uhr.
Hr. Schmedes
Hr. Hesch
Hr. Demuth
Hr. Stehmonn
Frl. Walker
Frl. Kurz
Frl. RellS
Ende gegen 10 Uhr
! Künstlerhaus
I.» Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9V
Jef Lamheauxs
ttiefetirelief „Die menschlichen Leidenschaften" und
14 Gruppen. Besichtigung tmlich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis 60 Heller. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröfftrang der Aquarell- Ausstellung
Samaiag den 6. dünner.
Arro.
TTT) anzer’s flft rpheum!
nirar.tinn- Fran? Krifthflnm |Y. WatJinflftftft 33. Tal. Ulfifi
Oirection: Franz Kriebaun.
Der S msoD des
XX. lalrMderts
IX., Wasagasse 33. Tei. nies
rnss. Clm-
pion-AtUet.
Gern Lurlcli
Oly Joly.| Truppe Neiss.
The öWhiteleys. Fa'sche^Aerzte
Clown Sarasani
mit seiner dreasirten Thierfamilie.
Deut8chesVolkstheater
Zum erstenmale r
Der Landstreicher.
Schauspiel in fünf Auszügen von Jean
R i chepi n.
Der Landstreicher....Hr.Girordi
Frangois Hr. Martinelli
Pierre Hr. Eppen»
Toinet Hr. Blum
Thomas Hr. Greitznegger
Martin Hr. Rusieck
Toinette Frl.Glockner
Cathertne Frl. Grotzmüller
Aline Frl.Lafaenz
Ein Kind »I. Schift
»"sang 7 Uhr. ««de nach >/,lo Uhr
Stadttheater.
Zum erstenmale:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schlvank in z Acten von F
^. A n t o n h.
Ferdinand Steidel.. .Hr. Fröden
Hu,alte, seine Frau..Fr.Lieberzeit
Adele). Frl.Nctel
Fritzi) deren Töchter Frl.Scherer
Poldi) Frl.Nicoletti
Erasmus Pöller Hr. Bauer
Fritz Riegler Hr. Ranch
Anton Sieger Hr. Stöhr
Tini, Köchin Frl. Mäher
Pepi Hubinger Hr. Godai
Wenzel Nowotny ....Hr. Rakowitsch
Clara, seine Frau...Frl.Fenzella
FranooiS Arbre Hr. Fischer
Juliette, seine Frau.Frl. Angerer
Rüster, Hausmeister .Hr. Zwerenz
Ein Corpsstudent Hr. Stark
Anfang 7 Uhr. Ende vor V,l0 Uhr
Raimund-Theater.
Zum erstenmale:
Der Hexenpfeifer.
Märchenspiel mit Gesang in 3 Acten
von Hugo K I e i ». Musik von Ernst
Axmann.
Rath Milhofer Hr. Stratzmeher
Soti, seine Tochter..Frl.Zinner
Etesan Denkt Hr. Staubt
Der Gämperl-Peppi. .Hr. Äiatzler^
Seine Mutter Frl. Rucker
Peti.ZigeunermusikantHr. Lackner
Friede!, ein Geiger. .Hr. Balajthh
Franzel, ein Sänger.Hr. Gutimann
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Omen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für Wien
frei bearbeitet von Leo Stein.
Marcus Pomponius.Hr. Josephi
Prinzessin Antonio..Fr.Ottmann
Jris.griechischeSklavinFr. Biedermann
' eliodorn» Hr. Tewele a. G.
7aja, seine Tochter..Frl.Worm
Archias, Bildhauer.. .Hr. Pagin
Diomed.griech. SllaveHr. Del Leh
Melanopis Frl. Pitsch
Nepia) Frl. Branche
Eirce) Sklavinnen Frl. Schick
Nubius, Eecretär....Hr.Lunzer
Curius\ Hr. Ewald
SiliuS I m.tri.i.r Hr. Körner
Lollius s Patrizier^ Kaufmann
Manlius 1 Hr. Neumann
Ein Faun Hr. Pohl
Ansang 7 Uhr. Ende >/rlo Uhr
....... Wlllülin WBF" I.Ji-eclion
,,,. n• Heute und täglich 8 Uhr Abends: Sir»»»»« Vorstellung. Neues,
K.k. nriv. Carl-Theater Programm. KaUet, Uaudeuille.
i_ jiWorle de Labougskuju, 1 dtole des Ätoiles. Heloiae
Mine lOuC Pracht Titooxnb. the Star ot' Buenos-Ayres. Gepchmister Lorch, die
Große Ausstattunqsposie mit Gesang Ecnsatioiis-Alrobaien zu Pierde und außerdem 18 erstclasiige Aorist«
und Tanz in b Bildern bvn Freund Nummern. Nach der Borstellung im Deutsche» Sool: „D'Schrammeln".
und Mauslädt, für die Bühne Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Große FamIlien-NachmittagD-Bor-
bcarbeitet von L. K re nn und stellnug (zu bedeutend ecmäßtgieit Preisen); leben Somi- und Feiertag vo»
C. Lindau. Musik von EinödS-,io —a Uhr bei freiem Enträe Frühschoppen mit Concert. Tages-
Sez., Nußdorserstrasie 4, Telephon S689; 1. Bez., Rothenthurm.
strotze 18 (Bazar). 138
^^fOLOSSEUH
wieherIJ
IX. N ussdorFerstrasse 4-,
ection CJäm*! Blasel
h oser Ulld Leo Hel d. jcaften:
Florian Grund! Hr. Sieinberger
Mila, s. Frau ......Frl.Senders ....
Palmyro.KunstreiterinFrl. Szoher
John Black Hr. Kühne
Pintsch, Bälletmeister Hr. Treumann
Anna Frl. Entres
Gusti Fröhlich Frl. Stojan a. S.
Duchoilaw, Inspector Hr. Ratzler
Director Ren; Hr. Worm»
«rr v. Blowttz Hr. Strial
...'urg, reicher Jnbier Hr. Airschner
Madame Meier Hr. Schildkraut
Ansang 7 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Die Gläubiger.
Schauspiel in einem Aci von
Eirindberg.
Adolf Louis Nerz
Theil, Helene Fehdiner
Gustav Joses Jarno
Hieraus:
Die Mondscheinsonate.
Komödie in einem Aci von Ludwig
Wolfs.
Fruu Kiein... B. Pohl-Meiser
Greie) MarianneSvieler
Kofi) *5“ T°cht" Mizzi Palm-
Armin Stransky.. Joses Jarno
Jstdor Klein... Carl Psaun
List, Dienstmädchen. Emmq Schleinitz
Anfang >/r8 Uhr.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
- Capoll© Sommer.
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver^
pflegung^ v. v. Sauer.
Serlin.
»alser-Casä. Kaiser -atel. Frietrichftr. 176/177
Centrum von Berlin. Erstklassig. Hotel «ab
Kasseehautz. Steg. Zimmer u. Appartements, au«,
gestaltet mit dem tuxnriösesteii Comfort. Elektr. Be
leuchtun g. Elektr. Auszug. Eentralheizung. Bäder
Prag
firasd Hotel Vletorla et dos Prlnces
mit 3 Depeadaacen. Alirenommirte» Haus
I. Range«, iroZimmer u. EalonS. ElektriichesLich!
in allen Zimmern. Hhdraul. Personen.Auszua. Brächt.
Garten. Badezimmer. R. Leubner, Besitzer.
Allgemeines Staunen erregen dia
Dressur-Nummer des
Professors Bonetty
die Musical-Excentrics
Barra
and das vielgepriesene
GOTTHAM-QUARTETT,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
! m Kaffeehause Zigeunermusik.
Hotel „sum blauen Ziern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
^ Altrenommirt. H. Sektmann.
o. S-t»l nnd PO»ifio»i Nloa. Deutsch, InternationalesHalel,
8 das nächste i»n, Bahnhof und Landuugsplatz, alle Zlmmer
»,tl Seeoiispcht. Rene Dependance mit Garten n»d schönftek
Fernsicht aus den x„ Elektrische Beleuchtung. Pension nach
Uetereinlommeii.
Saiö
Lro», Mit, mau «.Best her.
am tiarriosee. jOotel ®oli> und Pension, gleichzeitig
Dompsschiftstalton. Wintercurort für Recoiivalescente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Zuhau bedeutend vergrößert, deutscher«»!,
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire. Trlaea& Guaftalla.
Venedig.
Hoteld’ItalleBaner
Julius Grünwald sen., Besitzer
Hotel „zär Franz Josess-Bahn^
"^e^rk" Altdaiiplatz,
_... 3. Neu erüftnet, modernst,
behaglich eingerichtet. Zimmer vo» st. I.bo auswärts,
Haas vtnderhoser, Besitzerin.
♦ ... Hotel Bauer, N., Wallenstelnstr. 6
TP|f (Eingang Treustratze). Zimmer von 1 st. auswärts.—
t Familien« und Monat»,immer zu besonder» billig. Preisen,
Elektrisch beleuchtet. Bäder im Hause. Vollständig neu rruovirt
WWWWWWWW
ETABLISSEMENT
RONACHER
A Restaurant 53
8t. Annahof
I., Annagasse 8.
* Heilte
Grosses
Concert
der Eapelle
0.1 Zlehrer.
Jantsch-Theater
iat h. ße. Pralsr.
Abends l /,8 Uhr:
Zum «rstenmäle:
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in b Aufzügen von G.
Lessing.
Urania-Theater
Anfang >/rb Uhr:
Die Bildhauer der stören»
tinische« Renaissance.
DaS heilige Land.
Ttzeater-Repertoire.
» Hotel Stefanie", 2. gejirh t pbotfltafie 12 Jj
Täglich BorstelUing der H
Sudapester Grpheumgesellschaftz§
Regiss. K. Gtsrubach.— Dir. M. s.toutiki».— Capellm, A.Duchostam.
Auftreten sämmtlicher eugagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr.' Um 11 Uhr:
we» 1 „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp.“
Posse von Haskel und Dann. Posse vo» Louis Taufftein- fi
7 Uhr. Ansang S Uhr. M
Garderobe frei. M
,Cry»ls a oder .Wie man Weiber lesselt“ H
frei bearbeitet von Louis Taufsteiu. \ga
! Bettfedern!
AlZSHmische billiger als überall!
a
Cafsa-ErSstnung
Ju Vorbereitung:
HOTEL WIMBERGER.J
= "Vora.üzeigrol z=
Montag den 8. Jänner 1900:
a»u, >/, «, .... vons
graue. ....
„ weiße...,
uchent, fertig
sauatett-puceeni...
edernpolslsr, fertig..
fertiger Strohsack..
Slosthaare per Kilo...
Matratze« .......
Roßhaarmatratzen...
KleppdecSen (Rouge)..
(Seidencloth)
|sottc£t 6 ecScn ...»„ i.ou
Schafwolldecken.""
ftferbebedken ............„ i._
Aitxierßelten»„ z 50
Kinderwagen
Aeikeinsähe
AasiienSetten sammt Matratze,
ASesNngSekten ........
Vepptetze per Meter„
SocookSufer ....„» —,90
^tnoscum.
Bersandt nach der Provinz per Nachnahme
der Betrages. 17 g
, -.60
bi«
1 st.
2.60
8.-
l
*
L.—
8—
6.-
8.-
10 .-
1.80
2.60
2.-
2.80
-.40
2.60
6.—
7.60
tu-
15.-
1.60
2.50
4.-
6.60
1.60
4.60
4.—
10.—
10.-
460
10.—
4.60
12.-
4.60
10.-
18.-
18.-
50^-
100.-
-.25
1.50
1.20
—.60
1.20
gegenvvreinscndung
Niederlage:
V.. SchBn&ruiin«rstrasse 46
Niederlage r
XIV., Relndorigusa 13.
ts
3)
&
g
»
e.
§■
S-
Ch
O
CA
»
0«
m
PT
•ö
f
I
-S
§■
g
p.

"7
w
t*r
SB
e
T>
0
•ö
Cb
1
&
-I
?!
r 3
g gö
S: -"
5 i
»5
S .2
«H
O J}
5 9
B ST
m
pr
I f
S 9
° i
TT=
«st
?S3
S'
Jg |S
** 3«
sZS
aS"
s 58 2.
SS§
- S
rr
s»
s
v --
I.
ts
3 ö
t»
«i
Parkhotel.
Olb-ina, -"^X7"e in.
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächlich«, Blutarme, ttecoatmlefcentea.
Hr Vorztiglloher Geschmack. —WW
Besten« empfohlen und verwendet von den Profesioren:
Dr, Braut, Dräsche, Krafft-Ehlngr, Konti,
Mosetig, Neusser. Sohauta. Weinleohaer tc.
Ueber 1000 Gutachten. ist
Preis: >/: Ltr..FIasche st. 1. 20, 1 Ltr.>Flasch- st. 2. 20.
3« haben In allen Apotheken.
Apotheke J. Serravallo Triest.
155
ÜAuf zum Glück!!
Garneval 1900!
Ball-, Costumeschuhe,
elegant, billig.M iss
Sctoßh G-ummisciiutie, Ball-Ueherschnlie.
GrBssle Auswahl!
Beste qaalitAt!
M. Glück,
l„ Telnfaltstrasse 1. wien. I., Bauernmarkt 8.
Adolf Ultmann
handelsg. prvt. Firma.
WIEN,
Kettfedertt-Rer«igungsan stalten:
V., Margarethenstrstze 80.
XIV., «eindorfgaste 13.
Lramwah. und Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen._
Dooe uuuuuui
Cafö Carola
Vm., Josefstadtsretr. 43.
Täglich grosses
7* Abend-Concert
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 3 Uhr Morgens. its
Die flraae Nacht geSHnet.
r
EraisMY
R Heute Freitag, '/,8 Uhr Abend«:
WMreit humoristische Borstellaug.
D Lustiges Programm. Potpourri von
30 ElownS, mänuliche u. weibliche.
Nur noch kurze Zeit: »Die ftlegea-
i den Menschen", sensattonellstr Leistun»
f gen der Los Heroandez, die groß.
D artigste Lustnummer, die in Wien
icmals gesehen wurde. Neu! Ausireten
des weltberühmten Equilibcisten und
0 Schlangen-Imitators Mr. Esko.
Neu! Zum 1. Male: Elefant u. Schul-
. pferd in der bohen Schule, geritten
1 von Herrn Lotstet. „Bär und Schild.
— wache» oder der Borposten i» tausend
D «engsten, kouüjch r Intermezzo, aus­
geführt von inehreren Damen und
Herren der Gesellschakt. Austreten des
neu engagirten Relikünstlers Mr.
Charles Bradbur» u In Teras-Jack
mit seinem Prairiehund. Komische
Intermezzi aller Clowns.
»Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
LmMiemlÄMlist
Wien,
!!., Schulerstrasse 9,
K. k. priv. allgemeine
Die Nummernliste der am 30. De­
cember 1899 bei der 34. Verlosung der 4%igen
Pfandbriefe der k. k. priv. allg. österr. Boden-
Credit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das Ver-
zeichniss der bei den früheren Verlosungen gezo­
genen, aber bisher noch nicht zur Einlösung
präsentirten Pfandbriefe werden bei der Haupt­
cassa in Wien auf Verlangen unentgeltlich ver­
abfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4%igen
Pfandbriefe hört mit 1. April 1900 auf. Die
Coupons derselben werden zufolge Art. 144
der Statuten zwar fortan ausgezahlt,
jedoch wird der Betrag bei der Einlösung
der Stücke vorn Capital in Abzug gebracht.
Wien, 30. December 1899.
Die Direction.
Winter K> k. prw. Südbahll- Gesellschast. Wwter
1898/1850. Knriestc «nd bequemäe 1898/1888»
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Dörz—Triest).
•w
8>5| 825 ab Wie« ...... an
915
850
9« ab Wien ... an
8-o
85«, 9>7,anAbbazia ... .ab
8|5
808
712 an Dillach... ab
1051
91!° 928:% Triest
815
8vo
14»$ Bozen-Gries ch
421
9471008,
*•••••
6^7
710
258
Meran ...
300
857j 2>»!
5(*
an l'2«o
5^! an Bozen-Gries ob
7»«! h Merau
789: Trieut.
10»s Verona
*850 6« 225 Mailand
634 ßos Florenz
1101125§ Ro„,..
6« 700; ei» Neapel.
* Nord-Süd-Expretz-tLuxurttig) zwischen Berlin und Mai-
land täglich. Bon Anfang December au zwetznal wöchentlich diä
Nizza lCauueS) und zurück.
ab
L5S
6^2
3"7
140
157
8»8
685
717|
500; 11-5
H*5j »9-5
910
230
820
900
6 «*
8 jjö
640
22?
944
818
758
446
105
6 >o
1110
255
Hstende-Triest-ßLpreßzng
(ciiiuml wöchentlich).
Montag
dtv.
Dienstag
Mittwoch
dto.
IO 00 ab London
400
II 00
11-4 an Rbbazia*.
1058 an Trieft
4 Oftende..
4 WienS.-Bh«
45o^Freitag
1005, dto.
6«5 Donnerstg.
58 t Mittwoch
6>o
dto.
* Dirccter Schlafwagen »Verkehr
/Fiume).
nach und von Addazia
Wien-Süd-Mot.
(Meran—Arco—Riva).
Mngarn—TiroL.
. ft 739
1 826,
950j
1008
844
8 °o| 8 <»
645! 612
8 isj 712
700' 42 s
108 1005
553; 142
7361 259
31«!
400
509
5*«
417
ab Budapest..
0» Klage» fürt.
* Billach...
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Tricnt...
Mori...
Arco....
Riva....
an Ala....
an; 953
ab 11^5
4 10 m:
3oa
llio
421
300
3l8|
247j
107-
I |125o;
at)< 2^3
920
8-0
615
-Wiest—ülM-ExstreWg
<Wieu—Rizza—Cannes täglich).
Sonntag
Montag
«-
9w ab St. PcterSbg. an ll-i Samstag
6 ?l ab Warschau. an i 2 v» Freitag
11- 5, ab WicnS.-Bhn an ö»»]
3 -o an Lcobcn ... ab
l®± Bcnedig.. t
6io| ck Mailand.. i
i5i i mm...*
2*4] an Cann es.. .. ab tll.45,
2 i°) S
310 i=
1050Y■
12-7


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 11 ]
Rr. 2227
Freitag
Neues Wiener Journal
5. Jänner 1900
Seite 11
8^
m
Täglich 2 Ausgaben,
Politisches Tageblatt 1. Banges.
Aboiinementspreis vierteljährlich bei allen K. n. K. Postämtern
WT Ö. W. 3 a. 97 kr.
Vorzügliches Insertionsorgan! ->>«">",»■ —-
Expedition: Hambnrg, Alterwall No. 76.
Wegen!
Todesfalles!
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranzüge,
Winterhosen,
Knaben- u. Kinder-
> kleider,
I Knaben-Havelocks
!
liefhBralspsetztenPreisen
bei
Armin Koväcs,
Schneider, lTgj
7. Bezirt, Burggasse 117.!
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich rllustrirten
PreiScourant von
Cotillon- Touren u nd
O rden, Mütze«. Larve«,
Kigotphones, Coriand olr
(Confettr), Tanrsrdnn n-
ge« und Damen spenden.
Wien, VIII, Marlahilferstrasse 746.
Größtes Specialgeschäft für
Faschingsartikel und Decorations-
gegenstände. ssti
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
[werkslälte^^u.Lager. 11
KÖLIMEIT
UHREN WIEN-IX.
Serviten%ig^siasse
Huswinde-Maschinen.
Wäscherollen, Wasch» ünd alle Ma
schincu für Haus« .in- Profes-iontz
wüschcrei
EamUlo tzrärdtner's
ssabrik, Aren,XIH..iPenzing),Linzer
straße Nr. 8. Preislisten gratis.
anerkan ni
solidester Aus­
führe. «.Qua­
lität. Preis»
conrantaratiS.
Wicn t‘ IX..
Framergassc 2?
83^ Gegründet 1843.
jlucgcl'Öflc und neue
Goldketfen
_ „ub Uhren, Pretiosen, zu den
H3* billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
fc. k. deeideier?chätin,eifl»r,
lS.B.,Äari,chiIfcrstr. ItS—148.
iVt LS SIR Ä i. i E N
schnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(?. Eelihi)
Musikalienhandlung, Wien, I.,
KabeburgrergaaBe 6 n. 8.
f'usikalienleiliacstdit.MusIkalienantiqiiariat
Ankauf und Umtausch.
Seidenstoffe
Zur Französin
I, Goldcchiricipasfft 7 a
weidfcu b i Jii S Ver ^aufL
£ I Herrenkleider»!!
ibon tzerrichaftcn abgelegt, in noch sehr gutem Zustande» über
*«Meni> billig bei Rudolf Reimn»», I., Weihburggasse Sir. V,
k»- «t-. gegennn. deeRauhen! eki neisc. Acch Kteiderlelhangtalt.
Eiseumöleifalrit Ksri Zeuiaii)
üfWfjftr «ichlksikkl!!
wird fcunfi tir vmtentirte
Ideai-Glühiampe
r^itU.S’fibi'Jud): r 4 tt perGrunde
Id^al-Elühlampennnlernehmung
üqo Pollak, Wien,V! .Wallgasse 34a
Ilinsn-, Preircouroni aus Perlange».
t WeihnachtsgesclieDite
IUr die JugeiKi
Phiinkal, ehern. Apporaie
Modelldo»ips>uasch. Gleftr
Woiore. Gesellschaft-spiele,
Kadetten mit -sröb-lsxje!e,i
Allgemeine
ehrmit tct-Anftalt
5exer L Schindler,
i., Vt'eihhnrgirafcse Xr, 7
ctaralug gratis.
Josef Huttrer
ijJh Casaenfftbrik
Wien, 14. B., Huglgasie 24.
(Ecke Ulfcrzstrasse)
jllhsiriris PrelBisariat* gr&tls uai fraaco.
I innlpum mä Wsclstacli- Fabritsnieflerlap,
HlilUlDUlU W.Wilh Waaner
Buch» und Steindruckfarben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
papiersäcbel Leopold
PtubMiM?e *jrrt" Sd®rsne».* *■» Lieb
’s'tT
Schönfeld,
Liebfggasse 8,
m 1 I rvv X f» c f u E'U- und mieilchlkfrig, gleichzeitig
%mt* jöklll-TSfümt T'h 1 se"
Fron* Dietl, Tape*.* D.eor.t,, p"«' s!'"d»rbe« nut Sch'chg'tter.
SH»»,«, JJMh*. «all,esse 85. P,e,«. uralt-, !»>> fr anco.
tföR7B“'l I ABI für Brautausutattunges, Featgeschenke,
I Deroratloa.krfige,Platte» u.Gebrauch,-
12.
ERNST RENZ.
»e.tliiiTe »lltr irt bei
Wien, VII., Mariahilfer8tr. 10-
TAPETEN
Telephon 4133.
Inel. dauernderSpalieravbelt
R. KNEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
f rl vat-Detectiv 8. Gcldberger
Wien. il, Pnaterstrasse 37. Telephon 15201 SstsrarS.v«;»'::
affcrirt seine di-creten Tienste siir deü-ale Augclegenbeinn. Beabachtuuge» ,c
für Wien und auSwärtö.
Original-Singer-, Ringschiff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre Garantie, um den BersatzstreiU. und fast neu« Singer-
uiid Grctserinaschinen. nrn 7. 0 und 12 st.
Mariahilfersti’asse 116, in, Hose ii„», Thür 10.
Ptipwen lind Puppeii-Conlection
OTTO FRANZ
I. Bez., Spiegelgasse 4, VU„ Mariahilserstr. 38, Sieubaugasse 1
Rcparaturcu prompt u. billig.
liLlldSLM-
Wertage
..2DJ11 ffOlfl. PRliKaD
Wien,VII/2#
Slcbenstarngssse Z4.
^reislua) fzr.uiS.
lir. Spitzer s
Cesichts- Pomade
üojührtgcr Erfolg
ffStn Sumnursprusssn.
leoerflecken. Unreinhei-
des Toi ii.
- Tiegel 80 it».
Mad. Frank!,
8. Bez.. Kochgasie 28
2 Stiege, Thür 11.
WäscMleii
(Mameln)
Von i? I ’i. oit'
lr arte.
Kraus& Corop
Wie«.
X.V1Il,Wäln'iuger-
gürtel 53.
l». Calehim Carbid
V, Kilo 20 kr.,
Acetylealampeu,
is-lobeß 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., Margarethenstraste 5.
Privat> Detectiv• Justitu
„Urgus“
Wion, I., Wognergalle Ist
ubemimmt alle, leibst die ichwierigüe:
Slnftrüge zur Durchführung. Hpecialiläi
HelrathSauSkünste. Aurift -krim. Adth.
ant. Leitung eines t. k. Polizeirathes
Mr. DjSrup's
Piassava-Besen lä
Unlrersal-Besen.
IX., Thnragasae 19.
Telephon 1503.
iäOBEL-LAGER
ü! r-ch Kudrna, TiscWensister
XV!.. Otiakringerstr. 31.
ieierl solid, gut und billig, politirte
>dähcu von 10 fl., zn-eilhürige von
>8 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
ni, matt Politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 N.
Mavrcdaphne
Her Aü-Bes. „Aclaia" HPatras,
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. iehraath,
Wivli, IX., FrenkflSfso 4 t
K ostprob- u. Fi ei:- oourante »rÄ-t,
Tie altbekannte
Wöbot-Miedertage
J. BERNET
befindet fich jetzt
v. Bez,, Rutzdorferstratze 3
gegeuitber dem Wiener Coloffeum,
PV' Nr. 31 "81
Blo beuten
Strümpfe, Socken
uub HandBohnke
nur in becMasohin-
Btrlekerel von I.
Kimme!, Wien, 8. B..
Aldertgasfe 22, 17 B.
Beronikaaaste 1, beste
■iifftäeiel Wteni.
»W«
Gesangöftnierricht
nach stille Marcheii an Anfänger
BorgeichriN'ne ertheilt üpern. und
Concertsängerin (Zchülci in d. blummer-
iüngeriil ^rnu Papier), G., B..
Barichaasje 17, n. 3t., Lh. 22, eprcit
heitre ta-.lich tun 1 l —12 Ni.
(r ur e für Zither und Ltreichzither,
invuarlichcs Hinorar r Ü., liinzel»
stunteu 1 il.. Spec^al» (Einzel-) Curie
iür Haruwnu.'« und CompositionSledre^
lowic Lskrrerbl.dungSeurse. ölditnrienteiu
obiger Curie haben Anfpruch auf
Abgangs- bezw. stac.tr gütig
beiahiguligszeugnisu ;>l'r 2 ---r
Praktischer Zithcrtehrer
ertheilt gründlich u. getvisientait UnterüMittelichnleu i*or.
Judnstrieschiile, Mädchen für «NcS, Junges Mädchen Mädchen bittet »in Posten, Um HauSbesoraerstelle
t«r erwachsene rschtev .sticht Stelle. S. Aiitengrut'ergaä'e 5 Jabre bei den Eltern diene», sucht a» emsache» s,»b-»i„Lde» -der bittet ein «depaar mit Zengnist-n,,
ssran Paula Grosser, 0 Brz.,|>>sr. 10. St.. Tb. >5. 0207-0 Posten ald Berfanicrin, öastieet» oder Mädit en fi:r 'Aller i» kleiner Laiuilie. den mittleren Jahren mit Kindern,
Hahngasse ,6. Unterricht in allen prak-,'^7^,'7—Lj"t"s»neine:»Kinde, auch ala Wirthschaiterin r. T., 14. Bez., Kaeierhof, 5 Stiege, IN, 8 und 2 Jahre alt. 8. Be,.. Untere
tischen und seinen Handarbeiten, inodcr.s virnoic .nirroerinalll'-r.» alle»,siebe,Idee Tanie oder Herrn I. Stoch, Tbnr 7. 0013-8 Welligarbersirasti 20, S. St., Tb. 2«,
neu Stickereien. FraiisenknÜdken. Weis,.!""«' «earbetteke üiiUer. uub ouf, a„-wnr,i. .Oeräli. Annage nnteri 9063
Häiie,,. Weißsticken re.. Schniilzeichnen.^ameiiNewrr macht, ,»->4 Art-» »„ Jrooelaoiic Tb. r.* .. Mavcheli s,tr kkilieS
Zuschneide,! und Kteidermachen uach'bder »über dem Hans«, ib. Lk,.. ,rn„s., "352-6.Kärntnerin, hat In Aren »och Lischt
LNste.n Lckiack. Schul, und Prs»at-!>'-n«.k«',- u«. S. St., rsur >3. 3140 öj ...u. !»ed,cnt. bittet um stelle in be„ercS
unterricht. Beb. anerkannt- AengniNe.lEp'chtU-' Ulonschlicivkrit!. Mädchen sur AiieS Hau». 8. Benn-gafie 21. r. st..
ii-T■ r®- ’■ bitiet >„» Losten, liebt auch in Gaftdau" rbü' 0. »ois-'i
•'‘•— ii—— iHPJCnrrtbtCnlf.. .1116^, i. ., tz 1 fn». a 2 IV 'etizrkrtlltrti'tllK 1 j jra*.~
Boiksschninmerricht «»>«,•«.»,«,u. M-z,.. so. 7. jlofl< "^'S-s».. JnteUsge-le Frau
1 Für Mitbewohner
ein hstbsch möblirte» Zimmer sammt
Frühstück und Bedienung um 12 fl.
sofort zu vermiethen. lsvent. Clavier»
benütznng und Familienanschluß. 7.B.,
Zieglergasie 2. 2. Stg., 17. 0IS0-9
und
dttches .itaiijöi'ii.:, ertheilt, Bedienerin
,:äM-' fi' rrri9- «»*• "Mähi„-s„,..
;ü(>ie-.fl)joffc 4, Th. 2.
360-1.
Privat-Vehranstait
im pr.jfiifüitu Wäschez'iichneiden er>
theilt ftr. M. Nicht. 4. Be;., Kettend
0. Bez.
9J01—i
brnr’cngaffc 18. Hviwrar 5 fl
jt. vuienbnirT.
Scftmtte
9*93—1|
-leltere Fran
'ge{)t Wäsche auSbe'sern für »rost und
!bOfr. rügl-.ch. 17. Bez., Horne'lga'ie i:r.
Tliür 4.
litli kufnndendev! -iilififtiic ^östjdjcnu
;- ^.udent mb*. i\% D' r- „„V »u V r W.ii^e tioa Ö3eichßft61n1i:fern.
tchr-.^'Ucenr finjetu und iömi*er» m» .> 'jj.uf^rts «• r?
V-. schlllern gegen irhr «h»»ti! irÄ ^e'ireNl.,.,I.e d.i,
t n
Noth
gegen ielrr nii'.'-rgcS Houorari,
,Uuier>icht, weuii auch luciier vvmHaus.!
jBereitel auch zur Ai.fnahmsvrüfung an
.^leidermacherin
rtcsit iu n. außer Haus. Criolg garan'lbetru
tirt. rr. Bez.. Aeinnvcg '5. 2. Stg /i.ra
4. Lt.. Ly 42. SäM—4
Institut der Frau
Marie Lchwingenschlörrel
1. Bc-. HeiU^enkreuzcrhof
welches ie: t wie früher öeit der In
bobetiu desselben geleitet mh-h, einpfiedlt
sich bestens zur grimM. und ict nellen
Erlernung von Lcknitlzeichne», Maß
nehmen n. Kk'eidermachen nach neuester
Methode. Slechtsgiltige Zeugnifie
__
Mit ÄuSzeichnuuü
diplomir'e Censecvatoriit.n. tüchtige
Cl 2 vierle''-eri!i nüt e.'kol,.. ei- rr Br-,-.,
unterrichtet bis ziir döchuen' L:n:e" ;ii:
und auß-r Haine. Vorbereitung sflr
Las CorN'rrv.ltoriinn, jrammeririnuk,
^e-angsbegleitung ;c. Aticie rn V.
K., 3. Bez., Hicsga'iie -l. 3. L 0.
Sl^u—ü
Lctavaner|
tfr bereliS mit gutem t.-.rs.lg unttr'
nd) et hat, biitet um t'eclionen in
allen Gnninaflalsächrrn. Äefl. Anträge,
an A. L.. 6. B, Laimgiubel'. g fle 16,
3. L:on. Thür 12. __
(Vedieg ClavicruiktLrii^t
«Methode üonservatcrinm) c t? heilt
Schülerin 'c§ Pros. v. LoAet. Bier-
band igimel, Gejangsbeglertung. Antr.
unter ..Glänzende Neserenzen vl 97"
an die Adrnrn. 9197—4
an St.
28, 2.
‘or. Gest. Zuschriften er L». rl ,*•„ a>.•
st. »- stM.:«* tote anen, i jttii^ett u :d
?■’ 1; 1-.^ e r ,cf f gelber* ift_ gfrhp A» tt„
stock. Jlnir 10. 0885—4
Findet sich eine edlePersön
lichkcit, die meinen Ivjähr.
taientirtcu Knaben in
Clavier n>ld Gesang tut.
entgeltlich unterrichtet?
Gest. Zuschriften unter
„Philanthrop 9267" postt.
3/2. 0267—4
.;iu,eu ferfect:
ifl. sucht Arbeit in uitb außer dein.
Hause: geht flir iräfer auch in bie
Arvvtnz zu eine*» Schneider. 18. B..
ttrcuzgasse 6, Lbür 15, Helene Bratha.
9329-6
Jnns e, verlätzl. Bedienerin
imit Ojahrigetn Zeugniß sucht einen
Ponen. b. Bez., Mayle.risLorfersjr 74.
Thür 18. Rosa Becher.
9162-
Absotv. Conservakoristin
aründlicho;- ^laviermnerrichl.
W.. 5. Bezirk, Wienftraßc 47,
i. stiege, 3. Stock, Thür 36. 9328—'
Junges Mädchen
Anfängerinswelches uäheu und friftren
kann, wünscht l-a.digst in ein seines,
chi.'..'itres HnuS als Siuboninädch n
unterzukommen, .flnschriften erbete l an
H. S., 7. Bez, llandlgafle 47, Th. 14 'Lck r
küche. Adrrue8
^aiierre. iloür
Junge Wäscherin
Übernimmt Wasch? in und außer i'.'.u'e
Bez.. 'ilin'ichgaife 1-^. Stiege
7hür 16. )K. W. 9290-«
Bedienerin
sucht Posten. 10. Be;., Brestelgasie 20,
Thür 12. 9342—6
Anständigcc- Mädchen
bittrt um Bedienung, oder zu Kinder
iür ganzen Tag. Anna, 9. B., Severin
ga«».' 15. Thür 9. 8015—6
Mädchen für Alles
(Anfängerin^ bittet um Posten zu zivet
Personen, lt. Bei.. Reithonerplatz 9.
2. Stock, Tdür 19. 9132—6
Witive
die gut kochen und maickiinnähen kaun.
ö'tiel um Bosten. 5. Be;., Bachervlatz
Nr. 9. Thür 2., _^099—6
Privativasche gesucht
wird rein gewaschen und im freien ge
troünet.
Stock. Thür
Frau
um Wä'che .ni,..!'^aus. 18. B
ane 47. Tbür 20. 8963—6
die such zu Allem verwenden lagt, bittet
laasüber um was immer für einen
Paston in ein Ge'ckäft, Arbeit in das
Hans oder ;nr Wirthschaft. A. Marchet,
16. B^.
n
Scparirteö Zimmer
Herditstraße 30, I.St.. Th. 22.' uuniöblirt. in der Nähe der Währinger-
8971—6'linie, wird für einzelnen Herr» sogleich
tvder ab t.( vebruöt gesucht. Unter
s„W. L. 70" an die Admin. 7
Bei zwei jungen Leuten
s'-st ein schönes, großes, von der AüÄS
lscvarirtcs Cabinet zu vermiethen und
gleich zu beziehen. S. Dez., Pitlers-
dorfgasie 3. 3. Stock, Thür 15. 9173-9
! Schön möblirteS Zimmer
(Nähe der Westbahn), im 1. Stock,
GüssenauSstcht, mit sevaralem Eingang,
'ofort zu vermiethen. ÄuLkunkt: Maria-
hilserstraße 142, 2. St., 1. St., Th.4.
9325—9
MBnnlieh.
| Für Mai
I'ncht ilnzelne Tarne kleine, billige
sWohrrnng mit Oj.'.S u. Gartenbenützung
nahe Schönbrnnn oder im Cottage (18
hittek!"d-rlos-S Sh-paar
s!'L"7L??ViWbLr?ße *k ’• e-°". «■ »• E-7
Thnr 15. 8833 —g
Jltnger Geschäftsmann
ausgedienter Artillerist, bittet um Der.
lranen-rstelle, hat (inuttm:. 9. Bezirk,
SechLfchimme.'gassr 22, Milchgeschäft.
9241—6
waschen und un freien..
Bett. £J«tti*a«Be re.,-'-»«'»«. Stie.e «fiele»
3t 40., I. I.' !,v« 2 -»|K««'»»dtnckengaste
TOT
i.
AI
.. te’ j HanSnäherin
Mädchen jgcl:t außer HauS nahen. 18. B
bittet um Posten als Extramädchen.^lvarlestraße S, Parterre 9'».
!9. Bez., Panzorgasse 11, 1. Stock,
Thür 8. 9246—6;
, Stern
8903—6
SllsPortierod.Haus.neistcri
sucht Ehepaar, jung und stark. Stelle.
Der Maiin »an» fahren, hat 7jahriges'
fl L. M.,-^
.'D,- E-^
-Lusl.ius. L4sähr. Bursche
wilchir au.-gerienter Militärtst (Zugs-
iuhlec) ist, bi.tet um einen passenden,.,-
Posten. Gef. Zuschriften unter I. uo^ c^ cr
16. Bez.. Abelegasje 5, Th. 2. 9156—6!?. Herren—
MM
MöblirteS Zimmer
mit separiltem Eingang, nahe d. Stadt,
ist sofort an einen soliden Herrn zu
vermiethen. Auskunft 4 Bez., Hauvt»
hr'OHe 18. Modistengeschaft. 9209—9
Weiblich.
Berlästliche Iran
nett im Kleider- lind Wäschean->benern.
taun auch gut kochen. Eeht als Aus»
hilie oder in Näharbeit. M. H-, 5. B..
Obere AmtShausgasse 14, Thür 2S.,Lerchengasse 15,
0202—61
! Persecte Vorleserin
«Äesellschasteriri, wünsät für einige
.Stunden der Woche Aeschafligung.
Ädresie Bach. 1. Bezirk. Grün -,nger
qasie 5, 2. Stock,.JShür 10. 9322—6
Wäsche zum Waschen
wirt.angLnvmmen.iü.B.»Schellnammcr.
gasse i 0. Tbiir 23. 9311-6
Frau bittet um Wäsche
ins besserem Hause. K. 8. Bcz.,
3. Stock, Thür“
Wäsche
wird zum waschen angenommen. G. 23.,:
1*. Bez., Thcresicngasie SO, 1. Stock.
Thür 4. 9023—6
9230—6
Köchin für Alle»
sucht Posten zu einer chilsil. Familie.
I. Bez.. Htngerstraüe 28, 2. Stiege.
Mczzamn, Thür 35. sff. R. 8991—6
Junge, »etle Bedienerin
welwe gut Zimmerburstkn und auf-
Wohnung.
gro.'e, lichie Zimmer, gro^e ^ücr.',
beim.Keller, Boden. 2 St'. Z-eoruartermin,
vierteljährig 60 fl.
Auskunft: 16. Bez.. Lindauergajse 86
1. Stock. Thür 13.
9016-
Cabinet, schön inöbtirt
gi2
Jntellig Eantioirsfähiger!o s
junger Mann aus besserem
um Stelle als Bureaudiencr öder Caflicr^
Z., 6. Bcz., Maglalenurstraße 28,
Thür 12. 9287-6
ladt. ist für 1 od.
zu vermierhrn. Auch eine
Ltrickniaschine ist zu verkaufen.
. Ob. Touaustrage 63, 2. Stieße,
aine viltet,Mezzanin, Th. 23. 9179—9
Starker Bursche
vo.u Lande sucht baldigst eisten Posten
5. Bez., Margarethenstraszc 55, Alben
Zahrakniely. 92.-5—6
-tebenbeschästigung
,sucht k. k. Staatsbeamter für Nach.
räumen kaun und langsährige Dleufl-'niittags-, beriekungSweiscDbendstnnden.
zcugniiie besttzk, biitet um Posten für,'Geneigte Antrage wollen unter „Neben-
balbe Tage. 16. Bez., HaSnerstrage 63,!verdieust 9338- an die Adm. gerichtet
Thür 7. 8006 —ej werden. 9332—6 Nußwaldgasse 18.
In Hietzing
In Gcrsthof
eine Wohnung zu vermiethen. Zimmer,
Cabinet, Küche und Balkon. Daselbst
ist auch ein serarirteS Cabinet zu ver-
miethen. Schindlergaste 23, 1. Stock.
9235—9
chöri möblirteS Cabinet
iusecitnfret, bei rnkriger Partei zu ver«
miethen. 5. B?zirk, Auerspergstraße 9,
4. Stiege. T.u'ir 6^ 9302-9
MöblirteS Cabinet
sekamr.-. Ucht, sehr rein, in nächster
Näi'i- der Stadt nnd allen möglichen
r^ahrlselegenheittN, für distinguirlen»
stabillen Herrn zu vermiethen. 3. B.,
Seidlgaste 25. Thür 11. 93;"
.... I
.oochparierre. l grosses und 1 kleines
.Simmcc für einen einze.neu Herrn als
^Zahreöparte: lehr billig zu vermierl.en,
möblirl oder unmöblirt. Adr. Zldmin.
9198-9
Wohnnng zu vermiethen
im Hof. Parterre: 1 großes Zimmer, 1
Cabinet. Küche, Svei>e. Äohlenka'umer,
Boden, Keller, Wasserleitung. F. kinder­
lose Leute vom Februar an zu be-'
ziehen. IahreszinS 210 fl. 19. Bez.,
9883-61
Lichtes Atelier
auch mit Wodnung zu vermiethen.
13 3, Breitensee, Spallartgane 9.
9248—9
Schön möblirteS Zimmer
oder Cabinet in ruhiger Gaste bei
kinderlosem Ehepaar ist an 1 oder
2 Herren mit oder ohne Pension sofort
zu vermieihen. 9. Bez., Schubertgaste
Mr. 19, Th. I 9330-9
MöblirteS Zimmer
mit Aufsicht in einen Park Ost
1 oder S Herren zu vermiethen. Tram«
way und Stadtbahn in nächster Nähe.
18. Bezirk, Therestengasse 48. 9827—9
WrotzeS Gartenzimmcr
in ichtt'nster Lage. com''ortable ein­
gerichtet, fofor: zu vergeben. 9, Bez^
UniversitatSstraße 10. 8996—S


[ 2023-06-29 10:37:02.549 - 19000105 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
5. Jänner 1900
Nr. 2227
Kleine Anzeigen.
Für Sonntagskind
erliegt Brief ^ernardgasie. 92S8-
11
Kavalier Ideal SS
erliegt »riet Reustiftgasse. 9281- 11
Verpfändete Lose Winter-Lodenrock fl. 6
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag dir Stadtpelzfl. 15
zum volle« TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsraien coulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Cito Spitz.
Wien, l. Bez, Schottenri»« ÄS.
8592—1
lOvvfach donnerndes Hoch I
dem Herrn Kaspar Urban zum werthen
Naniensfestc, daß die ganze Paulus-
gasse wackelt und der Urban beim
Bierfaflel zappelt. M. N. 9262 —11
Kath. Fräulein, mnsikal.
häuslich erzogen, mit 10.000 fl. und
schöner Ausstattung, sucht ehrbare Be­
kanntschaft mit charaktervollem Beamten
oder Bürgerschullehrer -wischen 40—55
Jahren. Briefe unter „Heiter ti. Ge­
mütvoll S060" an die Admin. 9060—ll
Gelegenheitskäuft
FaschingS-Wollstosse. SS tr. pr. Meter
Eeiden-Gazestoffe.. gg„„„
Kolossale Auswahl seinfter Wollstoffe i»
allen Farben für Ballkleider zu tief
herabgesetzte» Preisen.
Modewaarengeschüft
I, Bauernmarkt Nr. 13
So Schein. 9089 —1
Ein tüchtiger Arbeiter
wünscht aus diesem Wege ein arbeit
sameS Mädchen kennen zu lernen mit
stwasfBermöaen. Selber ist SäJahre alt.
katholisch. Womöglich Correspondenz
oder Photographie, welche retournirt
wird. 5. B-, Siebenbrunneugasse 55^
Thür 7. 9143—11
Ein Mann
t« den Fünfzigcrjahre», Schieferbruch
befltzer, mit einigen tausend Gulden
Vermögen, wünscht als Wirthschasteriu
eine Witwe im Alter von 30 bis
80 Jahren mit tausend Gulden Ber
mögen oder einer Pension. Womöglich
kinderlos. Gefällige Anträge unter
Chiffre „ll. P. 9188" postl. Neugaste
bei Okmutz. 9188—II
Dunkelrothe Ronde
mit pelz verbrämt 10 fl., eine lichle
Ronde, verbrämt 8 fl. ,,„d ein lila
Batistklcid ist um 7 fl. zu verlausen.
M. Staudigl, I«. Bez., Lerchenseider»
straße 15«, I. Stock. 9IL9—1
Schleisstcin
zjim Trete», mit eisernem Gestell, ist
billig zu verkaufen. Adresse A. H.,«. B,
Engclgaffe 1, 1. Zig., 4. St., Th. 35.
9288—1
bescheidenes
liädche» von schönem Aeußeren sucht
behufs Ehe ehrbare Bekanntschaft mit
tllerem, gutsituirtem Herr». Unter
„Trautes Heini 9203" an die Admin.
9206—i»
Fräulein 26 Jahre alt
da« angenehmem Aeußern, mit eigener
Wohnung, wünscht ehrbare Bekannt
schast mit älterem, gutsituirtem Herrn.
Unter „Verlassen 9298" postl. Wicden,
Neumanngaffe. 9200—11
Antrag.
Geschäfts- u. Hausbesitzer (Christ), ledig,
tzöJahre alt, sucht behufs Ehe Bekannt-
schast eines einfachen Fräulein« mit
Vermögt», 24—00 Jahre alt: Waise
bevorzugt. Unter „Glück auf! 9190" an
die Admin. 9198—11
Hübsches junges Mädchen
Israelitin, mit etwas Vermögen,
wünscht sich zu verehelichen. Briefe
unter „Schwarze Augen 9187" an die
Admin. 9187—tt
Schachspielpartner
mit mäßig gutem Spiel gesucht. Antwort
unter „Schach 9803" postlagernd 9. B„
Porzellangasse. 9303-11
Wollen Sie
Ansichtskarten?
« q so treten Sie dem Weltverband „Orient"
I»tcryosen fl., ö .50 inletn Ausichtskartensammler-Verein.
HeAveN'MeNlschikofs st. 4 bei. Geringer Monatsbeitrog, eigene
Soutervai»» AVtheNuug Fachzeitung, rnonatl. GraiiSkorten unb
(Schwemme) Jakob Rothberger^reichlicke Tauschadressen. Consnlate in
I., StesauSplatz S. 6388—l!allen Staaten. Prospekte lind Aus-
" fünfte bei Herrn Ernst Matzke. 4. B-.
Hechtengasse 4, 8. Stock. 9313—2
Mill s MillzW
l« roth«» Sacke« aus hülfe,iloser
stierste der beste. 8384—l
Alter Tisch
zum Schreiben verwendbar, wird ge­
kauft. 15. Bez., Sechshauserstraße 22,
I. B., Hausbesorger. 9343—10
Kinderwagen von 3 fl.
auswärts. Umtausch und Reparaturen
billigst, r. Bez., Große Sperlgaffe 29.
9171—1
Schumanns MaSkenleih
anftalt wie seit Jahren 7. Bezirl,
Mariahilferstraße 52, empfiehlt sich den
geehrten Kunde». 9270—I
Puppendoctor
und Friseur, 17. Bez., Calvattenberg
gaffe 8. Puppenklinik. 9232—1
! Um halben Preis!
„Oest.-ung. Monarchie in Wort und
Bild", 333 Hefte, ganz neu, zu haben
bei Th. Wiese u. Co., Wien, 1. Bez..
Adlergaffe 16. 9310—l
Bersckliedcne Handwägen
find zu verkaufen. 0. Bezirk, Wall-
gaffe 3. 9335—:
Silbermünze»
kauft trotz des schlechte» Eilbercurset
zu de» höchste» Preisen da« Bank- und
Wechselhau» Theodor Kodn, 1. Bez.,
Kärnlnerring 2 („eben Las« Bristol).
Sendungen a»S der Provinz werde»
promptest erledigt. 9180-1
Köchin für Alles
tüchtig, wird in sehr feiner Haus,
Loh», 4 Personen, keine Kinder, per
>8. d. M. aufgenonimen. Weinberger,
Mariahilferstraße 31. 917S—5
Nur sehr solide Mädchen
aus besserem Hause zu leichter Arbeit
dauernd beschäftigt. 7. Bez., Hermann-
gaffe 8. I. Stg., 1. St. 9it6S-~6
Lehrer
wünscht ein Darlehen von 200 fl. gegen
Rückzahlung i» Raten aufzunehmen.
Richianoiivme Briese unter „Schnell
9306" postlagernd 9. Bezirk, Lazareth.
gaffe. 9306—2
Geoieg. polit. Einrichtung
auch einzeln sehr billig zu verkaufen.
Tabei ist auch ein ge'riemler, altd.
DecorationSdivan und Ottomane, Uhr,
Vorhänge, Geschirr, Mairatze» und
Kleider. 8. Bez., Lerchengalie 8a
Mezz., Thür 0. 9381—16
4 Aimmer con.pl. Möbel
altdeutsch, barock u. pvlitirl, Lederdivan
12 fl., müssen um jeden Breis verlauft
werden.6.Mnriahilsepstr. 109,
2. Stg., 1. 6t.. Th. 16. 9294-16
Lederdivan 14 (I.
3 Zimmer oltb. u. vol. Mrbel, Bilder,
Lampe, Ubr billigst verkäullich. «.
Stuuipergasse 26, Hochpart. 6.
{9275—16
Einfaches Stubenmädchen
zu 8 Leuten nebe» Köchin geincht.
Bez., Wienstraßc l, 2. Stock, Toclor
Kürt. 9140—5
Tüchtiges Mädchen sürAlle»
welches kochen kann, zu 8 Personen
aufgenommen. 1. Bez., Franz Josess-
Luai 33, 1. Sige„ 4. St., Th. 13.
9192—5
Alteö Holz- und Kohlen
geschäst in bestem Betriebe, 40 fl.
Logesloinng ist zu verkaufen. 5 Bez.
Embelgast'e 36. 7946 —8
Kleines Local
Mariahilferstraße, billiger Zins, ist mir
oder ohne Waare nur an Christen zn
verkaufe». Adresse in der Expedition.
sirs-s
Ant gehendes Branntwein
geschäil, in der Nähe mehrere Bauten,
ist wegen Kränklichkeit billig zu ver­
lausen. Adr. Admin. 9208
Sehr gutgehendes Milch»
lleschSft an! einem Marktvlatz ist
wegen Heiratsangelegenheiten zu ver­
kanten. Ausichauk per Tag 100 Liter.
iAnSlunft 13. Bez., Gentzgaffe 80, im
Milchdepot, Wie». 9141 —3
Pianino, 7 Octavcn
um 125 fl. zu verkaufen, v. Bez.,
Währingerstr. 15. I. Stock. 8SL0—17
Sehr gutes Clavier
mit Eisenconstruttion ist um 70 fl. zu s
verlguseu. 8. Bez., Langegasse 42, im
Geschäft. 3903—4
Gute «onditorei
imS.B.an einer Hauptstraße, ist zu verk
oder auf Rechnung zu übernehmen.
Daselbst wird vom Bäcker auch Brot
in Filiale genommen. Briefe erbeten
unter „Rechtlich 9178" postlagernd
Bez., Porzellangasse. 9178—
Sehr guleS Elavier
mit Eisencvnstruction ist um 100 fl. zu
verlausen. 4. Bezirk, Wienstraße 39,
2. Stg«., 2. St., Th. 25. 8954—11
Alleö Gemischtwaaren»
grschäst, schön eingerich ei, mit Wein
Bier- und Branntweinverschlkiß zu ver
kansen. Auskunft: 10. Bezirl, Raaber-
babngasse 13, im Gemischtwoaren-
geschäst. 9801- 8
Ballanzng zu verkaufen
Frack, Hose, Gilet sammt Claque lost.
1. Bez., Riemergaffe 13, 1. Stiege,
4. Stock, Thür 15. 9139—1
Schöner Mekka-Teppich
150X299, welcher >80 st. gekostet, um
halben Preis zu verkaufen, 1 Perser
120 X 220 82 fl., I Smhrna-Lausteppich
100X420 28 fl. 18. Bez., Währinger-
gürte! 152, 8. St., Th. 20. 9240—1
Um jede» Preis
und getragen« Kleider, mehrere Winter-
röcke zn verlaufen. 1. Bez., Kumpf-
gaffe 9, Th. II. im Hofe. 9228—1
gibt keine Kran
kein Müdcheu, dein
seriöse Gedicht
Krenzkei
das
-» gibt
illustrirt«,
a_
nicht gefällt. Gegen Einsendung von
Pianino, überspielt
aus Raten billig zu verk. vd. ausznlelhen.
17. Bez., Mügteudergasje 1, Thür II.
9217—17
Stutzflügel 7 Octaven
ist um 100 fl. z» verkaufen. 4. Bez.
Wiensträße 15, 2. Stg., 8. St., Th. 24.
9208—17
Prachtvolle Maschinzithcr
neu, reiner Ton, 12 fl. 13. Bez., Pen
zingerstraße 41, im Hos, 1. St. 13.
9195-17
Kurzer Stutzflügel
0 Lctaven, ist sofort um 80 fl. zu ver­
lausen. l.i. Bez.. Theresiengaffe 83,
2. Stock. 9155—17
Herrenkleider
d. Herrschaften abgelegte Winter
röcke»Jaq«etS, Fracks, SalonvScke,,„
Hosen rc. Alles in eleganter Anen« zwei Fünskreuzer Briefmarken portofrei
«nd in bestem Zustande >» über» zn beziehen durch F. Müller, 2. Bez.,
«aschendblNIgenPreisenbelJacob Lampigaffe 29. 9163—1
“st? 6“ 8 *».' eti® e,« e® e n S |rtSl Dreirädriger Kinderwagen
-«'"-bet,.. »leidevleitzanftnl..^ V^vacka»,«.. 3. Bez.,
Alter Gtreicher-Flügel
billig zu verkaufe». 10. B., Karmorsch
gaffe 50, 1. Stock, Thür 21, 9218-17
Kindische Zither
sehr billig zu rerkauseu.». Bez., Rothen-
töwengaffe «, Psaidterei. 9229—4
Leinen, Bettzeug,, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, stiankina, Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Singer.Maschine um kS fl
gut erhalten, ist privat zu verlause».
3. Bezirk, Lbwengafle 19, 2. Stiege,
Thür 9. 9190—1
Schöner Stutzflügel
mit Elfenbeinclaviatur, 7 Lctaven,
neuerer Form, wegen Platzmangel
billig äbzugeben. 12. Bezirk, Schön»
brunnerstraße 237, 2. Stock, Thür in.
9229—17
und
. .... dann
Bendel- und Tasche».Uhren, Lanipen,
Spiegel, Divans, Matratzen:c. :c. Auf-
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»rot. Handelsfirma 8394—1
Wie«, ». Bez., Stollberggass« 43.
: TeppifiMans S. SCHEIN
I„ Bauernmarkt 12.
Biester, Herde-, Maschiueuputzen
Schmirgellcinen»
Streifenabfälle
Francavers, in 5 K lo.Pakeien ä fl. 3.50
„ „50 Kilo-Körben ä„ 80 .—
Allgabe„ >/« Kilo Pakete» a„ —.40
SchmlrgeUudustrie „Siappoldhof",
V., Pitgramgaffe (Stadtbahnstation).
Specialität: Schmirgelschleisscheibcn.
42l1—2
Milch
gute Laudmilch, täglich 300—400 Liter
abzugeben ab Nordbah». Schriftliche
Anfragen an Auto» Pnmmer,
Wirthschaftsbesitzer l« Auldeu-
fstrth, Post Dürnholz, Wahren.
9050-1
1! 1 Preisreduction I!!
der
Orientalischen Teppiche!
Echter Perser Bodenteppich.
820X960 CIm, groß... fl. 63.—
Echter Perser Bodeitteppich,
375X980 Clm. groß... fl. 79.—
Echter Perser Bodeitteppich,
425X810 üim, groß... fl. 98.—
Echter Perser Ueberwnrf.. fl, 25.—
Echtes Perser Lambreguin., fl. 11 .—
Smyrna- Knüpsleppich, lang
800X900 Ctm fl. »«.—
Smhrna• Knüpsleppich, lang
850X960 Ctm fl.
Smyrna• Knüpfkeppich, lang
400X800 Ctm fl,
Smyrna• Knüpsleppich, lang
450X350 Ctm fl.
Echter Perser Borleger... fl.
Reisepelze fl. 32.—
Pelzftlesel per Paar fl.. Anst
sflcke, hohe fl. 15 .—, Anchpartige
PelzcuMevS I'10 Mir. lang fl. ö.—,
Pelzleppichc fettig confect. 1'10 Mir.
lang fl. 4.— -c. Alle» vorgerückter
Saison halber »« tief herabgesetzte»
Preisen bei Wilhelm Engelsmann,
1. Bez,, Franz Josess-Ouai 11.
7970—1
Der Stolz de» Waarenhauses
Friedrich Menschik
Meidling, Tivoligaffe 33, ist die
Menschil-Leise, Per Stück 7 lr. 9227—1
JuventnrS-Berkanf.
900 Dutzend Taschentücher, weiß und
särbig. Reinleinen, «on fl. 2,20 aus-
wätts. Restliche Tisch- und Kaffee-
gedecke, weiß und särbig, mit od. ohne
Xsjonr-Saum, nur an Privatkunden zu
staunend billigen Partiepreisen (circa
50»/« Ersparniß). Cbiffonreste k 10, 15
und 20 fr. rc. Kein Muftetversandi,
Täglich bis 8 Uhr Abends, Leinen-
sadriks-Riederlage 1. B., Teinsali-
straße 8, Mezzanin. 9276—1
4. Bez., Johann Strauß
gast« 25, 8. Stock, Thür 18, ist
ein hübsches Cräinekteld, eine schwarze
Winterjack« mit Berserkragen, auch
andere Kleider billig zu verkaufen
Schoßlänge 90, Taillenweite 01.
9205—1
Gartenbank
wird gekauft. Offerte mit Preisangabe
unter „Garicnbank 9245" postlagernd
17. Bez,. Bergfleiggaffe. 9245—1
Kaufe Waschkaste«
und Nachtkastel, politirt. B. Wenzel,
5, Bezirk, Rüdigergasse 21. 9250—1
I. Rovotnh
Börsten- nud Besenfabrkl, Geier»
berg (Böhmen). Rci;wnr-el-Bursten
aller Art, Kleider» und Kothbürsten
Reisstrohbesen.Fibris- und Parabürsten,
Faß- und Schrupperbürften, Bürsten
au» eigener Mischung I. 9!. K, Bürsten.
Hölzer aller Art. Billigste Preise.
Prvmpie Bedienung^ 9308
1 Fleischerwagen
2 Streiswäzen, 1 Break, billig zu ver­
lausen. s. Bez., Alserhachstraße 4,
Schmied. -9234—1
laufen
Schmi!
errenrad
gebraucht, mkt niedere»! Rahmen, für
12jährigen Knabe» geeignet, wird preis
würdig gelaust. Offerte mit Preis- und
Markeuangabe nur schriftlich erbeten
2. B., Taborstraße 07, 2. Si,, Th. 13
9200—15
Harzer Kanarien
bekommt man am besten in der St.
Andrea»bera-r Großzüchierei, Wien,
12/4, Deutschmeistcrstraße 23. Preis-
blott frei. 9253—15
53.-
72.-
98.—
8 .—
Smyrna-Borleger ...... fl. 6.50
Große Auswahl in echten Karawanie-
Portibren, Ljidjim.PsrttSren, Esel­
laschen :c. 9081—1
Dogge
wünscht großer Th-ersre und billig zu
kaufen. 18. B., «oflerplatz 2, I.St.10.
9351—1»
Fahrrad
ältere» Modell, gut erhalten, um »5 fl.
zu verkaufen. 18. Bez., Lacknergaffe 88,
Thür 2. 9236-15
Möbel auf Raten
6.V-, «umpendorferstr, 84,86,88,
8330—11
Möbel auf Raten
6 Brzirk, Marlahilserftrabe 117
Im Hose. 8666—16
2 DoppelchiffonniereS
& 16 fl,, 2 hohe Walzenbette» h 12 fl.,
Trumeau, Nachtlästcheu, Divan, Ma­
tratzen, Uhr, Bilder, altdeutsche» Schlaf­
zimmer 160 fl., auch einzeln zu ver-
kause», 6. Bezirk, Etunipergaffe 9,
1. Stock, Thür 7. 8737-18
Lederdivan, Kinderbett
Matratzen, Heiligenbild, polittrte» Bett,
dunkel 7 fl,, 1 Waschtisch mit schöner
Platte, 1 Kastenbett, Rachtkäftchen 3 fl,,
Speiskästchen 3 fl., ein schönes Schias-
-immer, Uhr, Tepvich, Lampe, Tisch,
Zeffel, Spiegel unb noch Berschledenes
wegen Uebersiedlung billig zu haben
1. Bez,, Bäckerstraße 18, 1. St., Th. i
8948—16
Mahagonitisch, Empirestyl
mit oder ohne Sesseln, zu verlaufen
14. Bez., Diefenbachgaffe 82, 2. Stock,
Thür 14. 9220—16
Ein Bett, fast neu
ist zu verlaufen. Währingergürtel 31
1. Stock, Thür 7. 9243-1
Eonditorei.Berschleist
belebter Hauptstraße, anstoßend«
Wohnung, billiger Zins, zu verlausen.
18. Bezirk, Marlinsftraße »0. »828—»
An Thiersreunde
ist schöner gelber Hund. Männchen,
kleine Gattung, 4 Monate alt, sehr billig
abzugeben. 17. Bez., Ellerleinplatz 8,
3. Stock, Th ür 22. 9345—15
Amerikanisches Fahrrad
sehr gut erhalten, zu verlausen. 1. B
Riemergaffe 13,2.8kg., Th,14. 9289—15
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar.
7. Bezirk, Burggasse 70. 8475—2
220.000 fl. zn 5 Percenl
auf zweite Haussätze in Theilbelräaen
zu vergeben. PaulH. Ploch.AUaria
hllferstraße 76 (Ecke der Reubau-
gaffe), Telephon Nr. 3659. 3857—1
Gesuche und Eingaben
aller Art werden verfaßt. Anträge
unter „Guter Er,olg92öb" an die Adm.
92bb-r
„Schöpfung"
von Haydn. Zum Spieren derselben
mit Orchester und Chor in geschlossener
Gesellschaft wird ein guter Fagottist,
sowie ein Trombabläser (AmareurS)
gesucht. Zuschriften bittet mau unter
„Schöpfung 9189* postl. 12/4, abzugeben
9189'
Kind, über 1 Jahr alt
in liebevolle Pflege genommen. Maria
Schmidt. 14. Bezirk, Braunhirschen-
gaffe 5, Thür 2. 9224.
Eleg. altd. Schlafzimmer
168 p„ Einsätze, Matratzen, gr. Cre-
denz 80 fl., Teppichdivan 85 fl., Psei-
lerkasten 48 fl., Sveiseiisch lammt Leder-
stühlen »3 st., Spiegelkasten 38 fl,
feine Trgpichgarnstur, Ottomane 18fl..
gepolft. Schaukelstuhl 15 fl., eingelegte
Seidengarnitur G8 fl., 2 pol. Doppel- schaffen sich Tameu bei Ankauf meine»
kästen 33 st., Bette», Schreibtisch 12 st., seit 10 Jahren im besten Betriebe
Lederdivan, Uhr, Bilder, 3 thüriger:stehenden Lordr.-ckerei- u. Tambourir-
Borzimmerkasten. Tisch 6 Spiegel geschättei. Tambourirmaschine auch
Friscnrin
empfiehlt fich den geehrten P. T. Damen.
2. Bez., Erzh. Karlplatz 14, 1. Stock,
Thür 28. 9271—2
. fl."und Verschied, zu verk.' 9. Bez.,ieinzeln zu haben. 8.B.
Lazarcshgaffe 29, Hochpart. 8, 9277-16™ Geschäst.
Seidlgafle 89,
9358—2,
, Jüngere Bedienerin, Anständiges Mädchen
guter die Zimmer bürsten kann unb in der das ».leichtere Arbeit/mithilft wird zit
Nähe wohnt, wird aufgenominen. 8. 8., 2 Kindern gesucht. Lohn 4—5 fl. istäheres
pte udeggergasse5,2.Sk„ Tb. 13. 9280-5 9. «., Porzellangaffebb, Hausbesorger.
Köchinnen, Stndenmädche«
Kindsmädchen und Köchinnen für Alles
sucht dringend Fr. Seidel, I. Bez.,
Tiefer Graben 10. 1. Stock. 9292—5
JnmgeS Mädchen
wird zu zwei Leuten ansgenommen.
7. Bez., Halbgasse 30, Miichgeschäst.
9350 -5
BeffercS Mädchen für Alles
das selbständig lochen kann und gute
Zeugniffe besitzt, wird sofort ausge­
nommen. 9. Bez., Liechtenfteinstraße 61,
' Stock, Thür 19, H. B. 9318—5
Fräulein, auch Anfängerin
redegewandt. ;ür Stadtbureau, dauernde
Stelle: Ladenmädchen für Conditorei
Ladenmädchen für Kint-erconfection-g
2 Zahlkellnerinnen für großes feines
Privatrestaurant im S. Bez.: Sitz-
eallierin (Anfäng.) f. großes Provinz-
Cslfe: 1 Bedienerin sucht dringend Inst
Buch.^l. B,. Woll eile 18.1. S t 9315 —6
Suche jüngeres Fräulein
od«r Sfvau, die Vorliebe für dar
Landleben hätte, Verständniß von der
Landwirtvschaft besitzt ».intelligent ist.
ilS Haushälterin. Die Stelle ist dauernd
und bietet ein angenehmes Heim. Inst.
Buch, 1. Bez. Wollzeile 13, 1. Stock.
9816—5
Fräulein
mit schöner Handschrift nn.d gediegener
Schulbildung findet in einer Pcovinz-
Buch. u. Schrelbwaarcnhaudlung
Stellung. Offerte mit Photographie
nur. „Deutsche Provinzstadt V82S"
an die Admlnistration. 9823—b
BraveS Lehrmädchen
für Kleidernäben wird auf 1 oder 2
Jabre ansgenommen. Robes- u. Schnitt«
musteratel'ier Lulowsky,
Graben 29, 4. Stiege.
Bezirk,
9281—5
Kinderstubeumädchen
gesucht. Loh» 8 fl. Stricker, 7. Bez.,
Seidengasse 89, 1. Si. 13. 9311—8
Mädchen für Alles
Wird bei guter Behandlung aufgenomm,
Bez., Brandmaycrgaße 9, Th. 4.
9182—S
Mädchen für Alles
flink und nett, dar gut kochen kann,
wird für kleine Familie gesucht. Große
Wäsche außer Hause, kein Zimmer-
bürste». 7. Bez., Neubaugaffe 65,
2. Stg., 2. Stock 8. 9821—5
Bonne«
Kindsmädchen und Kindssrauen finde»
sofort gute Stelle» durch Institut
Math e», 1.B», Singerstraße 8. 9355—5
GeübteBlonsennäherinnen
und Lehrmädchen gegen Bezahlung
iverde» aufgenonimen. 3. Bez, Haupt­
straße ,61. Thür 8. 9856—5
9388—5
Mädchen für Alles
Böhmin), das waschen und bügelU
tonn sowie Borliebe zu Kindern hat,
wird gesucht. Lohn 12 fl. u», 2 fl.
Nachtmahl. 1. Bez., Augnstengaffe 8,
Thür 5. 9271—5
Suche ein braves, junges
MLdchen, welches etwas loche» kann
und die Hausarbeiten verrichtet. Lohn
bis 20 Kronen. Nur anständige Mädchen
mit guten Zeugnissen mögen sich melde».
Eintritt sofort oder am 1b. Jänner.
O. Wtlfing, Goldschmied, Innsbruck,
Landhansstraße 1. 9358—5
Lehrmädchen
für» Kleidermochen, geübt im sllähen.
gute Zeugnisse, wird i» seinem Salon
ausgenommen. 2 Jahre Lehrzeit. Ver­
pflegung im Eliernhonse- 7. Bez., Neu­
baugaffe 65, 2. Stg., 2. Stock 8.
9320—5
Rette Bedienerin
ivelche Bormittags von 8—10 Uhr und
Nachmittag» von W —4 Uhr zu thu«
hat, wird sofort ausgenommen. 17. S.»
Veronilagaffe 10, 8. Sock, Thür Ich.
9384-8.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen mit ganzer Bv>
pstegung aufgenommen. 16. B., Friedrich.
Aaiiergasfel6,l.St.,Th.b. 9844—fr
Alle Kategorien
Dienstpersonal finden sofort die besten
Stellen. Institut Mathe», 1. Bezirk,
ingerstraße 8. 9354—S
Mädchen für Alles"
5 fl. Lohn, wird ausgenommen. 16,j8.,
Kirchstetterngaffe 63, B. St., Th. 17.
Eifler. 9347—&
Lehrmädchen
zum Kleitermache» wird ausgenommen.
6. B., Stumpergasse 1, 2. St., Th. 18
9295—5
Besseres Mädchen
fiir Alles, welche» selbständig einfach
kochen kann. gesucht. 1. Bez., Tuch-
lauben 20, 8. Stock. 9180—6
Wirthschasteriu
oder älteres Mädchen für Alle» zu
2 mutterlosen Kindern ansgenommen
7. Bezirk, Neubaugaffe 49, Friseur.
9279—5
Anfängers«
für ein Etickereigeschäst milftelgroß,
welche bei ihren Eltern wohnt, Hand­
arbeiten kann »nd sich zum Berkanf
eignet, wird aufgenommen. Adreffe
Admin. 9244—5
Drechtzlergejchäst
mit Dampfbetrieb, sür !I Slrbeitrr ein-
erichiet, mit gulem Kundenkreis und
ckxvort, billig zu verlausen. Anträge
erbeten unter „800" postl. Märzftraße.
9222—3
Mädchen für Alles
da» mit der Wäsche umgehe» und ein
fach kochen kann. wird z» 2 Leuten
iosort gesucht. Vorzustellen 2 Bez..
Rickelgasse 5, 2. St. 7. 9185—5
Gemischttvaareugeschäft
im 4. Bez., gutgehend, ist nur wegen
Todessalts so ort zu verkaufe». Näheres
B., Hauptstraße 58, Käsehandlung
Sieber. 9210
Holz- und Kohlengeschäst
ist preiswürdig zu verkaufe». Ausknnst
2. B., Wallensteinstraße 63a, Kohlen
Handlung. 9194—3
Alteö Gemischtwaaren.
geschüft. Eckposten, anstoßende
Wohnung, um 800 Kronen sofort zu
verkaufen. Tägliche Losung 60 bis
70 Kronen. ASr. Asmin. 9888—8
Flinkes, nettes Mädchen
sür Alles mit längeren Zeugnissen zu
3 Personen aufgenommen. Huba. I.B.,
Kuinpsgaffe 5, 4. SI., Th. 21. 2179—5
Freie Stellen.
Weiblichi
Modisten-Handarbeite»
rinnen, auch eine solche, die sich für
Drahthutsormen abrichten läßt, sowie
Modistenlehrnfädchen aufgenommen.
8. Bez., Kaunitzgaffe 1, 2. Stock 8.
8789—6
Lehrmädchen
auf 2 Jahre sucht tüchtige Damen-
schneiderin. Haustein. 1. Bezirk,
Mari» rherefienstrnße 34.
8837—5
Mädchen für Alleö
zu 2 Leuten ausgenomme». 8. Bez.
Josesstädterstraß« 52. Th. 18. 8857—5
Jüngeres Ktndömädchen
mit Zeugniß zu 8jährigen lebhaften
Knaben sogleich gesucht. Vorstellung
von 10—1S Uhr. FabrikantenSgattin.
5. Bez., Bochergaffe 8,1. St. 8399—5
Braves Mädchen für Alleö
welche» Lust zu größeren Kindern hat,
wird gesucht. Bedingung längere Zeug-
niffe. 2. Bez, Nordweflbahnstraße 33,
2. Stock, Tdür 11.
Per sofort wird
tüchtiges, reinliches Mädchen s. Alles
mit guten Zeugnjffen und guter Noch
frage bei kinderloser Famllte ausge­
nomme». 8. B., Josesstädterstraße 27,
Thür 18, Geiger. 8344—6
Selbständige Köchin
Wird in ein Gasthaus aufgenommen
Herualk, Beheimgasfe SS, A. Baumann
8947—5
Gesetztes Mädchen
für Alles zu S Personen(Christen)
gesucht. Mutz einfach koche» und
mit Wäsche gut umgehe» könne»
Loh« 1» st., gut« Behandlung
dauernder Posten. 7. Bezirk.
Mariahiiserstraße 108, 1. Stock
Thür 16. 8785—£
Lehrmädchen
zum Kleideruähen wird sofort aus­
genommen. 7. Brzirk, Kaiserstraße
Nr. 96, Thür 8. 990» -5
Ein Mädchen
nicht unter I« Jahren wird im
Trebitscher Sckiuhwaarenperlag, Maria-
dilserftraße 82 ausgenommen. 9003—!
Modistin, tüchtige Auf.
Putzer!», Handarbeiterin, auch Lehr-
ifiädchen werde» sosert auigenomme»
Karl Ludwig, 6. Bezirk, Kollergern
gaste 1. 9029—5
Mädchen sür Alleö
wird ausgenommen. 4. Bezirk, Waag-
gaffe 7, Thür 3. 90:tl—5
Geschickte Anfputzeriuncn
sür runde Hüte Iverde» ausgeifvauve»
bei P. Ladstätter& Söhne, Strohhut.
fabrik, 1. B.,HoherMarkt II. 9045—5
Hotel-Stubenmädchen
auch Aiisäugeriu und Mädchen sür
Alles wird aufgenoiuiuen. 1. Bezirl,
Fischerftiege 7, 1. St. 9130—5
Zn einem ljäht igeiiÄtiaden
wird eine jüngere, anständige Person,
die auch Kinderwäsche wäscht, gesucht.
S. Bez., Türkenstraße 21, Thür 6.
809:5—ß
Gesucht wird für ein großes HauS auf
dem Lande
Kammerjnngfer
welche perfeci schneidert, bügelt und
krisirt. Offerten unter „Kammerjungser
9109" an die Admin. 2101—5
Mädchen für Alles
mit längeren Zengniffen wird zu
lleiner Familie gesucht. Zu sprechen
zwischen 19». 12 Uhr Bormittagi. 9/1-
Hahngaffe 30, Thür II. 9260—5
Anständiges Mädchen
lür Alles wird aufgenommen. 9. Bez.
Hahngaffe 24, Frankl. 9248—5
Mädchen sür Alleö
welches selbstiudig kochen kann, wird
sofort ausgeuommen oei einzelner Dame
in Währing, Marlinsstraße, 88, Lohn
,4 fl. 9237—6
Gute Köchin für Alle»
gegen guten Lohn sofort aufgenommen
Salzer, 7. Bezirk, «aiserstraße 82
9168-5
Arbeiterinnen
sucht I. Wiener Papier-Cigarrensvitzeu
fabelt mit Ma chinenbetrieb, Albert
Freund, Wien, 8. Bez., «ochgaffe 23
9256—5
ES wird sofort
eine Reibfrau ausgenomme». 9. Bei.
Währingerstraße 6«, Conditorei.
9231-1
Mädchen
welches selbst kocht und tüchtig in der
Wäsche ist, findet guten dauernde»Posten
in christl. Hau». 2. Bez., Untere Donau-
straße 47. 2. St.. Th. 17. 9142—5
Feine concess. Schneiderin
sticht ei» Lehrmädchen an» defferem
Hause. Selber wird nicht zu häusliche»
Arbeiten herangezegen. Auch Lehr
sränlein» werden angenomuien, Meth
Schock, 4. Bez., Schaumburgergaffe 29,
3. Stock 14. 9161—6
Rette ordentl. Bedienerin
wird sogleich ausgenommen. 5. Bezirk,
Ramperstorffergaffe 39, 2. St., Th. 9.
9204-5
9150-5
Ladenmädchen
in Ligneurgeschäst (Anfängerin), Sitz-
cassterrn (Ansängeriii) i» feines CafS,
Köchin für einzelnen Herr» i» der
Stadt, mehrere Köchinnen sür Alle«,
guter Lohn: Stubenmädchen in keine»
Haus, niedrere Mädchen für Alles z»
2 »nd 3 Personen, keine Wäsche, zwei
Behieueriuneu sür halben und ganze»
Tag sucht Bureau B-nniza, früher:
8. Bez.. Strozzigaffe 29, jetzt Sirozzi
gaffe 2. 9147—5
Köchin für Alles
wird in ein Geschäftshaus ousgenomm.
7. Bez., Burggasse 118, beim Haus­
eigenthümer. 9297—5
«indösrau
oder befferes KindSmädchen fiicbt
Oberstlieutenant E., 4. Bez., Baris.
gaffe 15, 3. Si. Vorzustellen zwstcheu
II und 12 Uhr. 9286-£
Mädchen sür Alles
daS waschen und Zinnnerbürften kann,
wird aufgenommen. F. Pancir, 9. L..
Eensengasfe 6, S. Stock 14. 9878—5
Köchin, im Häuslichen
mithelfend, zu 8 Personen in ei»
Chriflenhaui gesucht. 2. B., Prater-
straße 35. 1. Stg, 1. Stock, recht».
9273—5
Mädchen vom Lande
für Aller gesucht. Lohn 5— 9 fl.
Wäscherin im Hanse. 7. Bez., Hosstall-
straße 5, 5. Stiege, I. Stock, Tdür 61
9304—l
Geübte Maschinuäherin
für feine Dameuhemden bei guter Be­
zahlung ausgenomme». 2. Bezirk.
Taborstraße 28, 8. Stock, Thür 29.
9307-£
kehrmädchc»
,un> Kleidermache» wird ausgenommen
7. Stislgafie 38, 2. SI. 9. 9272-£
Dienstsuchende Mädchen
jeder Art, wie Köchinnen, Stuben­
mädchen. KindS- und Extramädchen,
Mädchen für Alles, sowie auch Mädchen
vom Lande rc. bekommen oa eich und
gut« Plätze für Privat', Gefchäftö-,
Kaffee- und Gasthäuser im Tienst.
vermittlungs-Jnstitut A. Weiser, 9. B.
Mserstraße 8S. Ö264- 8
Köchin für Alles
und KindSmädchen werden sofort
Mädchen für Alleö
das auch kochen kann und sehr nett
ist, wird aufgenommen. S fl. Lohn,
8 fl. Nachtmahl. 17. Bezirk, Gebler-
goste 104, 1. Stock, Thür 9. 9166—ß
CflBnn lEoh«
Geschäftsgänge«
mit einigen hundert Gulden wirb
unter günstige» Bedingungen sofort
ansgenommen. Vorzustellen täglich von
9—2 Uhr. 14. Bez., Sechshauserstraße
Nr. 70, 2. Stiege, Thür 28 8908—5
Tüchtige ältere Mechaniker
selbständige Arbeiter, werden sokort-
aufgenommen. Schcibcr und Lwayssrr«
5. B., Wienstraße 91. 9066—5
GeschästSdiener
der mit Handwagen umgehen kannnod-
tüchtig im Kisten- und Postpaletemachen
sein muß ausgen. Offerte unter „Redlich
9167" an die Admin. 9167-5-
Tüchtige Köchin für Alles
mit Jahreszeugniffen wird ausgen.
4. B., Wallgasse 25, Th. 1t. 9165—5
Lehrmädchen
zum Kletdermachen wird ausgenommen.
Lehrzeit 2 Jahre. Maison Amon,
I, Bezirk, Tuchlauben 20, 3. Stock.
9181—5
Hilsöarbeiter
14 dir 17 Jahre alt, wird in einer
Mclallwaareniabrik aufgenommen. An­
zufragen 4. Bezirk, Weyringergaffe 31,
bei Lang, nur Samstag und Montag.
9164-5
Mädchen für Alles
da« Vorliebe zu Kindern hat, wird
sofort aufgenommen. 18. B., Schöffcl-
gaffe 81, 2. Stock, Thür 20. 2242 —5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. 7.B.,
Neubaugaffe 52, 8. Stock, Ch. Berthe!.
2252—5
Comptoirpraktikant
mit guter Schulbildting und hübscher
Schrift gegen monatliches Salair von
10 fl. sofort aufgenommen. 8. Bezirk»
Albertplatz 1, 1. Stg., 2. St., Th. 1b.
9177—5
Mädchen sür Alles
welches selbständig kochen, wasche» und
timmerbürsten kann, wird ausgen.
Vorzustellen nach 10 Uhr Vormittags
B., Mariahilferstraße 24, 2. Stiege,
Parten« recht». 9809 —5
Fleitzige Leute
verdienen täglich 2—4 fl. an Provision
bei d. I. Wiener Papier-Cigarrenspitzen-
fabrik mit Maschinenbetrieb Albert
Freund, Wien, 8. Bez., Kochgaffe 38»
9257—5
Feine Köchin
zu einzelnen, Herrn nebe» Stuben­
mädchen, keine Wäsche guter Lohn,
sofort aufgenommen. 9. Bez-, Alser-
straße 32, Bureau Anna Weiser. 2263—5
GeschästSdiener
für I. Bez., t Hausdiener zu Med.-Dr.
Institut Buch, 1. Bez., Wollzeile 18,
Stock. 9317—5
Anständiges junges
oder ältere» MLdchen für leichte Haus­
arbeit und Gängeverrichten gegen Ver­
pflegung und kleinen Lohn gesucht.
5. Bezirk, Neumanngasse 5, Basch,
Institut. 9161—5
Praktikant
aus besserem Hause ivird sofort aus-
enommeu. Vorzustellen Nachmittag»
ei O. Erdheim, 9. Bez., Klammer-
gaffeZ. 9138-5
Schafwollhäkleriunen
eübt aus Tücher, erhalten Arbeit bei
R. Bassel, 4. Bez., Klagbaumgaffe 15,
Thür 2. 9144—6
Lansbnrsche
8 Kronen wöchentlich, ausgenommen.
Vorstellung Montag präcise 9 Uhr
Vormittags, bei Adolf Weinberger.
Marichilserstraße 81. 9174—5
Mädchen sür Alles
mit Jahreszeugniffen wird zu kleiner
Familie, 2 Personen, sofort ausge­
nomme». A. Braadl, 8. Bez., Feld-
gasse 10, 3. St., Th. 25. 9145—5
Junges Mädchen für Alles
v om Lande sogleich aufgenommen. 6. B.»
Mollardgasse ll«, 4. St., Th. 88. 9149—5
Dringend sucht
Institut Sattler, 1. Bez., Domgaffe 5.
Verkäuferin s. Conditorei, muß kochen
können, keine Frau da: Verkäuferin
für Selchergeschäft, Ladenmädchen in
Putzerei, bessere und einfache Stuben­
mädchen. 9337—5
1 Berkäuserin
(Anfängerin), I Zahlcassiertn, 1 Be­
schließerin, 1 Ladenmädchen für
Liqucurgeschäft werde» gesucht. Erster
Wiener Vermittler, 1. Bez., Fleisch­
markt 15. 9339—5
Bedienerin
reinlich und nett, womöglich in der
Nähe wohnend, wird für einige.
Stunden Vormittags und Nachmittag»
ausgeuommen. Anfragen 7. Bez., 9!eu-
stiftgaffe 114, 2. St., Th. 20. 9214-5
Landmädcheu
(Anfängerin) Deutsche, sür einfaches
Haus gesucht. Loh» 5 fl. 7. Bezirk,
Mariahiiserstraße 42, 1. Stge., 2. St..
Thür 19. 9223—5
Lehrmädchen zum Kleider­
machen werde» ausgenommen. 14. B.,
Mariahiiserstraße 205, 2. St. 9226—5
Mädchen sür Alles
zu 2 Personen gesucht, da» einfach, gut
kocht, schön waschen und bügeln kann
und sehr nett ist. Nur solche die Jahres-
zeuguisse und gute Nachfrage habe»
möge» sich vorstellen. Vormittags va»
10—l9, Nachmittags vo» 2—4 Uhr.
Heller, 9. Bez., Bauernfeldplatz 4,
2. Stock, Thür 8. 9148-5
Junges Mädchen
zu 2 Kindern tagsüber gesucht. Ferd.
Gatlringer, 6. Bezirk, Bumpcndorfer-
st raße 18b, 1. S tock, Th ür 14. 9221—5
Deutsches Mädchen s. Alle»
das etwas kochen kann, gesucht. 10 st.
Lohn, 3 fl. Nachtmahlgeld, Wäsche
außer Hau». Vorzustellen i» den Bor-
mittagsstunde». F. P., 8. Bez., Stoda-
gasje 16, 8. Stock, Thür 14. 9219—5
Mädchen sür Alles
wird ausgenommen. 4. Bez., Favoriten­
straße 47, Caf4. 9135—ß
au- der
etwas zu
Mädchen
Kunstvlumenbranche,
adjusliren versteht.
das
wiri>
Ueiner christl. Famstie ausgen. Borzu-liofort aufgenommen. O. Erdheim,
stellen L. Bez., CasteÜezgasfe Nr. »l, 9. Bez., Kkammergasfe 8. Vorzustellen
S. Stock, Thür 10. 9LS3—üjNachmittagS von 8-7 Uhr. 9137-5
Für ein Comptoir
wird junger Mann mit schöner Schrtf^
bei einem Ansangsgehalt von wonatk».
25 fl. iosort aufgenommen. 8. Bezitt»
Albertplatz 1, 1.81«., 2. St., Th. 15.
9176—5
Tischlerlehrling
aus seine Möbel wird ausgenommen^
14. B., Zollcrnsperggasse 8, Th. 3.
9340—5
Bnchdruckerlehrling
wird sofort ausgenomme«
in der Buchdruikerei Gustav
Gruber, 1. Bezirk, Seiten-
stettengasse 5. 9359—5
Tüchtiger Schreiber
der auch Rondschrist schreibt
und kalligraphire» kann,
wird dauernd beschäftigt.
Offerte unter „Sofort 8341"
an die Admin. erbeten.
9841—5
FabrikÄportrer
IjHausmeister, 2 Magazinen», 1 FabrilS-
aufseher, 1 Zeichner, 1 Maschinist, 3
Gärtner, 3 Comploiriste». 1 Reisender,
1 Secretär. inehr- Condncleure, 1 Schul-
diener gesucht. Erster Wr. Verurittler,
1. B., Fleischmarkt 15. 9338—5
Laufbursche
wird sofort aufgenommen. Paul Haack,
9. Bez., Marrannengasse 2. 9862—5
Bei d. Riederösterr.LandoS-,
Lebens- «. Rentenverfiche-
rungöanstaltinWieu, I.B.,
Landhaus, Herreugaffe 13,
3. St., finden Vertrauens-
würdige Pcrfvueu
zur Aufnahme von Lebens- und Volks-
Versicherungen gegen
Provision
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
(auch Srebenbeschttftignng'. 9819—5
Praktiknnt
aus gutem Haufe wird für die Lager-
manipulation aumenommeu bei Jgnaz
Schulhof L Co..Sonn- ». Regem'chirm-
fabrik, I.B., WiprUn^.erstr. 5. 9193—5
Dringend gesucht
Hausbesorger, Maurer, für einträgl.
HauS; Hausbesorger, Gürnrer, gute
Stelle, mehrere Laufburschen durch Frau
Iosefine Sattler, 1. Bez., Lott>.,aije 5.
9336—5
Modezeichrrer
werden sofort ausgenommen. 16. Bez.,
Neulercheuselderstrusie 5. 9349—ß
Praktikant
findet in einer Buch' und Schreib«
waarendauvluug Ausnahme. Auskunft
in der Admin. 9384—5
Gcschäftddietter
für FabrikShauö in: 7. Bezirk, wöchentl.
10 fl.. sucht Fr. Seidel, 1. B-. Tiefer
Graben 10, 1. Stock. 9291—8

