
[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 1 ]
Ersche1«t tSgllch
®bi{«ltunKweru}
te Wie«..... 4 kr.— 8 Heller
Anfersten- Aufnahme:
jluqrt-Admivikraiio»: Stsdl, Schulerstraßt 9
und tu den eigenen FtUnlenr
IV., Mayerhojflafle N j ix., Währiugerstraße SS
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die rlnnoncenbnreaur von M. DukeS NaSf., Haasen*
stein& Vogler, Rudolf Masse, I. Dannebera, Anton
^vvelik tn Wien; Haasensrein L Vogler uno Rudolf
Moffe in Prag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Filialen: JauluS L Co., Julius Leopold, J.Dlockner,
3 D. Fischer tn Budapest; Tb« Anglo Foreten
Publishing Syodioauj Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in Parib und alle übrigen größeren
Annoncendureaur des In» und AÜSlaudeL.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In*
jevare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
eldmtnisrrarton nicht, doch werden Wünsche nach
DhunlichKit berücksichtige
^verlangt eingesandte Manuskripte werden gründ*
sayltch nick,! zurückgeschickt, auch denn nicht, wenn
Rückporto beiliegr. Ls ist daher nothwendig. Copien
-uruck-ubehalren und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparrafs en-CheS-Conto r Sir. 830678.
Dleues
Unparteiisches Hagblatt.
Wie»»! Telephone:
TH-f-Reixrc^ui: Nr. 70lSHpr,-SIdmd>1struNr.7»17
«e»ürrlou r Nr. 7MS j Druckerei: N-.7S1S
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
AbonvementSpreiSr
Ilür fpiett:
Sei tagn« freier Zustellung tat -ant»
SflSSkr—6 Kr. SO Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. --- S Kr. SO Heller monatU
25 kr. --- SO Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des »Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
st-A bonnemenk:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland.... 0 m Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Tiirkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.20
Bei direkter Bestellung dnrch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für bis Schweiz..**„ Frcs. 8.90
Für Italien.... m m FrcS. 8.65
Für Serbien.*.. m m Frcs 10 50
Für Rumänien ...»„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien re.: Saarbach's rrs'.vs LxobLues in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, NuftdorferstrafteNr.5«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Leranrw. Redacteur: Willibald Stiefel«
Druckerei: Ltppowiy Co.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2497
Wien, Samstag 6. Oktober 1990
8. Jahrgang
Iie Hteichöerechtigung in der
Eine Fülle von eigenthümlicher Schönheit ist in unserer
Stadt heimisch. Wer mit offenen und empfänglichen Sinnen
üder die Ringstraße geht, der empfindet sie und genießt. So
großzügig ist dieses Straßenbild, so feierlich beherrschen es
die Prunkbauten unserer großen Meister, daß kaum etwas in
aller Welt sich damit vergleichen könnte. Auf stillen, heim­
lichen Plätzen aber erheben sich Adelspaläste und bezeugen
den Glanz einer längst vergangenen, wie die Bauten ant
Ring einer jüngst vergangenen Zeit. Wien ist schön.
Was man aber nicht von jeder Schönheit sagen kann
— es hat Race in seiner Schönheit, es ist aber auch
gesund. Einst verrufen durch die große Sterblichkeit,
gehört es heute zu den gesündesten Städten Europas. Bon
ferne her, aus dem Gebirge, fließt ihm ein unveiffieglicher
Born des frischesten Qnellwassers zu, und damit ja nicht
mehr Noth an dieser köstlichsten Erquickung eintrete, soll eine
neue Leitung in Bälde erstehen. Ein großartiges Canalsystem'
durchzieht den Boden der Stadt. Aber man dient in ihr nicht
gerne allein dein Bedürfniß. Auch für die Armuth muß ge­
sorgt sein. Beweis davon unsere Stadtbahn mit ihren schön
geschwungenen Bögen, ihren kühnen Ueberbrückungen, den
malerisch angelegten Tunnels. Architekten und Ingenieure, die
eben jetzt ihren Tag in Wien feiern, haben zu gleichen
Theilen und gleich unvergängliche Verdienste um die Ent­
wicklung unserer Stadt, und der Bürgermeister von Wien hat
dies rückhaltlosest anerkannt.
Man sollte nuu meinen, ein Stand mit solchen
Leistungen, so ausnehmend den nächsten Bedürfnissen dienend
und sie zugleich adelnd, müsse sich des besten Ergehens und
unbedingtester Förderung erfreuen. Wir lebten aber nicht in
Oesterreich, wenn das Wahrscheinliche auch das Wirkliche
kein sollte. Es sind bittere und nur zu begründete Beschwerden
erhoben worden. Bor Allem fehlt es an der Möglichkeit einer
gediegenm Heranbildung des Nachwuchses. Vordem hatten es
die Architekten in dieser Beziehung gut. Es war ihnen Ge­
legenheit geboten, sich in den großen Banhütten jener
Meister heranzubilden, welche die Riesenwerke am Ring schufen.
Damit ist es ohne Jemandes Schuld zu Ende, denn die
Jweire Stadterweiterung hat naturgemäß nicht mehr jene
Anforderungen an das künstlerische Können gestellt, wie die
erste. Den Ingenieuren aber geht es gar schlecht. Es ge­
schieht sehr wenig für ite, sehr wenig für die Möglichkeit
ihrer vollkommenen Durchbildung. Es fehlt an unseren
Techniken allenthalben. Unsere Laboratorien sind mangelhaft,!
ungenügend ausgerüstet, der Bau der Wiener Technik ist ein:
Flickwerk, das mit allen Künsten dennoch nicht den Ansprüchen der
Gegenwart gemäß ausgestattet werden kann. Social stellt
man den absölvirten Techniker immer noch unter den, der
durch irgend eine Facultär der Universität gegangen ist. Man
hält ihn nicht für vollgebildet, denselben Menschen nicht, von
dessen Thatkraft und Klugheit das Wohl und Wehe von
Städten und Reichen abhängt. Für ein werthloses
Diplom legt man ihm Prüfungen von einer wahn­
sinnigen Strenge aus: einen Titel, der ihn klipp und klar
als akademisch gebildeten Menschen von: bloßen Roturier
unterscheidet, hat man ihn: immer noch nicht gegeben.
Mit Neid hat einer der bestell Fachmänner Oesterreichs, der
Stadtbaudirector Berger, darauf hingewiesen, wie das
Nachbarrcich Teutschland uns innerhalb der kürzesten Frist
mit Stlirmcsflügcln überflogen habe. Wer das beklagt, den
darf man nicht Ideologen schelten. Eine Kleinigkeit genüge,
um zu zeigen, wie untrennbar hier Leben lind Theorie
verquickt sind. Die deutsche chemische Industrie erzeugt heute
Werthe nach vielen Millionen, beherrscht den Weltnrarkt,
führt in allen Fragen ihrer Wissenschaft. Wem dankt sie's?
Doch nur den Gelehrten, die im stillen Laboratorium jene
krausen Formeln berechnet haben, nach denen alsdann ge­
arbeitet wird. Und die einzige Erfindung, die seit vielen
Jahren einen österreichischen Gelehrten zum Weltruf erhoben
hat— wir meinen die des Glühlichtes— ist gleichfalls
erst aus der Studirstube heraus erhellend in die Welt
getreten.
Aber nicht allein der Fortschritt, auch das Fortkommen
ist den Ingenieuren erschwert. Auch darüber hat man ernst­
hafte Klagen erhoben. Wärmn aber ist dem so? Es ist
dessen gleichfalls von kundiger und in den Verhältniffen be­
wanderter Seite gedacht worden. Allerdings entwickelt gegen­
wärtig die Großgeincinde Wien einen Unternehmungsgeist
wie kaum zllvor, hat Angehörige der technischen Wissen­
schaften vor Aufgaben gestellt, die dankbar und glicht leicht
zu lösen waren. Was ist iAbst Wien mit seinen Hrlfsmitteln
gegenüber dem Staate? Der Staat aber feiert. Er chut es
ungern genug, er ist aber dazu gezwungen, gezwungen durch die
traurigen innerpotitischen Verhältnisse,durch das Versagen der ver­
fassungsmäßigen Maschincriec JnDeutschlaud plant man ernsthaft
ein neues riesenhaftes System von Wasserstraßen. Man
denke, wie viel Köpfen, wie vielfach mehr Händen, welche
von diesen Köpfen geleitet und befehligt sein sollen, die Ge­
legenheit zu Arbeit und Bethätigung gegeben werden wird.
Bei uns aber, wo so viel Versäumnisse nachzuholen wären,
nur um aus gleiche Höhe mit glücklicheren Nachbarn zn
komnlni, bei uns stagnirt Alles. Pläne und Projecte sind
schätzbares Material und schlummern in reinlichen Mappen in
den Archiven der betreffenden Fachministerien. Die zweite
Bahnverbindung mit Trieft, eindringenderWunsch unserer größten
Fririttrto«.
(Nachdruck verboten.)
Herbstgedanken.
Von
Martha Hellmuth.
Durch die schlanken, hohen Kiesernstämme fluchet festliches
Abendsonnengold, Wolken duftigen Harzes entschömen den Bäumen,
über die violetten Erikahalden hin zucken aus durchsichtigen
Schwingen die Wasserjungfern, die verzauberten Geister des
märkischen Waldes.
Durch den weichen Sand des Weges wandeln zwei herbst­
liche Gestalten, Mann und Weib. Er ist ein hagerer, schlanker
Herr mit durchdringend klugen Augen, mit scharseil Zügen, in die
das Leben seine Runen der- Ernüchterung und Enttäuschung ein-
gcätzt. Die Frau hat längst die Sonnenwende des Lebens hinter
sich, aus ihren dunklen Haaren liegt es wie silberner Reis, feine
Fältchen umspielen Mund und Augen. Doch in diese weichen
braunen Augen hat sich all die unverbrauchte Gluth und
Träumerei einer kraftvollen Natur gerettet, da zuckt und
lodert es noch mitunter wie gaitkelnde Flammen unter er­
stickender Asche.
Die Beiden gehen weiter und weiter in den duftenden,
sonnenschimmernden Wald. Zarte Spinngewebe hängen im Geäst,
dünne Silberfäden fliegen durch die warme Luft. „Mariengarn"
nennl diese Dustgebilde der Volksmnnd, als wollte er erzählen,
daß die Gottesmutter Maria daraus Gewänder und Schleier für
ihr göttliches Kind bereite. Aber es ist die unsichtbare Weberin
Natur, die daraus das Slerbegewand des Sommers
wachsen läßt.
„Morgen muß ich wieder zurück ins Joch," sagt der
Mann endlich aus einem langen, stumm beredten Schweigen
heraus, „gedenken Sie noch lange hier zu bleiben?"
Sie sieht traurig und müde vor sich hinaus wie in eine
grenzenlose Oede.
„Es ist so gleichgiltig, wo ich lebe," sagt sie dann. „Es
ist Alles io abgeblüht, so entblättert in mir; ich hoffe nichts mehr, und
die Wünsche, die meiner noch nicht sterben wollen, was helfen sie?"
„Und doch haben Sie Alles," spricht er, „was wir
Menschen Glück nennen, Wohlstand, Ansehen —"
„—■ Mann und Kinder!" fällt sie ihm lächelnd ins Wort.
„Nun also, und gute Freunde doch auch, so viel Sie
wollen, sobald Sie wollen."
„Und dennoch," sagte sie resignirt, „dennoch bin ich noch
nie glücklich gewesen! Ich trage tief in meiner Seele ein Urbild
unaussprechlicher Seligkeit, vollkommener Schönheit und Harmonie!
Es flimmert vor mir in den warnten Sonnenströmen, in den
weichen Luftwogen, im grenzenlosen Blau; es blickt mich an aus
Menschenaugen und klingt mir ins Herz aus Menschenstimmen;
aber traumschnell ist es verflogen und versunken, und ich hungere
und dürste weiter nach Glück. Ich glaube, mein Verhängniß liegt
darin, daß meine Seele jung blieb im alternden Leibe, daß
alle Früchte, die ich vom Baume des Lebens brach,
herbe schmeckten, weil keine die unendliche Süße
in sich barg, von der meine unersättliche Sehnsucht
sprach, und daß meine Seele nicht sterben kann, weil der unge­
stillte Lebensdrang in ihr noch nie zur Ruhe gebracht ward.
Erst das Glück wäre das Wiegenlied meines schlaflosen Herzens,
und für das Glück bin ich zu alt geworden."
Er nahm ihre kleine Hand und küßte sie lange
und zärtlich.
„Ich sehe Sie jung und schön", sagte er innigen
Tones, „mit großen Rehaugen und langen, goldbraunen
Locken —"
„Trotz der Falten und grauen Haare", sprach sie weh­
müthig. „Die Täuschung würde verschwinden, ehe ich noch daran
glauben gelernt, und ich wäre doppelt unglücklich. Schmerzt mich
doch mein eigener Anblick täglich, wenn ich denke, was ich war
und was ich nun bin, und wenn ich schaudernd ahne, was
ich bald sein werde. Nur die Natur darf ungestraft altern, denn
selbst ihr Verwelken ist unsagbar schön; wir Franen aber müßten
schnell hinweg genonimen werden, ehe wir alt und häßlich und
reizlos geworden!"
„Aber könnte ein junges Weib," sagte er, „die Reife und
Klarheit, die Fülle der Erkenntniß und den Reichthum der Er­
innerung besitzen, die der immer wachsende Vorzug zunehmender
Handelsstadt und zugleich zahlreicher Provinzen, ist ausgemessen,
begutachtet, genehmigt, wird durch Schönheit der Strecke, die mitte"
durch das Herz der Gletscherwelt der Tauern führt, vorüber
an den herrlichsten Wasserfällm, einmal ein Weltwunder sein
— nur gebaut wird dieses Weltwunder nicht. So bleiben wir
im krittschesten Momente, in betn wir vielleicht noch einmal
jenen Platz in der Welt uns erstreiten könnten, der uns ge­
bührt, abermals, und wenn nicht bald ein durchgreifender
Wandel geschieht, für inimer zurück. Wir können nicht an die
Ausgestaltung, an die Neubildung unserer Techniken denken,
unsere Unterrichtsverwaltung hat andere Sorgen. Es muß er-
-wogen werden, ob nicht vorher eine neue überflüssige Universi­
tät als Beschwichtigung für irgend eine Nationalität geschaffen
werden muß. Wir können den Etat für die Wiener
Technik nicht erhöhen— und Lehrer für diese Fächer
sind heute sehr theuer, wenn sie ersten Ranges
sind— können nicht neue Institute und Laboratorien, ent­
sprechend den Bedürfnissen der Neuzeit, schaffen, weil wir die
Mittel dazu nicht bewilligt erhalten; kurz, wir gleichen einem
Manne, der sich selber einen Prügel vor die Beine hält Md
sich dann wundert, daß er sich in einemfort anstößt und
so gar nicht vom Flecke kommt. Aber Stand nach Stand
erhebt seine wohlbegründete Beschwerde gegen diese jämmer­
lichen und muthwillig heraufbeschworenen Zustände. Denen,
die es angeht, möget: die Ohren gellen, und die Frage soll
in chnen erwachen, wie lange noch kleinliche Zwiftigkeiten das
Gedeihen eines ganzen großen Reiches hemmen dürfen.
Erinnerungen an den Grafen
Haaffe.
Don Friedrich Grafen Schöubor«.
Der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes und ehe-
malige Justizminister Graf Friedrich Schönborn ver­
öffentlicht in der „Deutschen Revue" unter dem Titel „Be­
gegnungen" einige interessante Reminiscenzen von Baron
H ü b n e r, Graf S z e c s e n nnd Graf T a a f f e. In
Oesterreich dürfte vorwiegend die Darstellung interessiren,
die Graf Schönborn über den persönlichen und den
politischen Charakter des Grafen T a a f f e bietet.
Wir reproduciren demnach die wichtigsten Stellen der dem
Grafen Taaffe gewidmeten Erinnerungen. Der Präsident des
Verwaltungsgerichtshofes schreibt:
Wenn ich an einem bestimmten Tage in den vielbeschäftigten
ersten Sommermonaten des Jahres 1893 Zeit und Lust gehabt
hätte, mich in Reminiscenzen zu ergehen, so hätte ich einen
traurigen Vergleich anstellen können. Vor mir saß näntlich, bei
einer fast tropischen Hitze, mein damaliger Cabinetschef Graf
Jahre sind?— Wie Vieles haben Sie mir gegeben in diesem
leider so flüchtigen Beisammensein; aus Ihrem Geist und Ihrer
Seele heraus, was nie der Verkehr mit einer jungen Frau mir
gewähren könnte!"
„Und doch," erwiderte sie mit ihrem milden Lächeln der
Enffagung, „und doch würden Sie mir nicht wenige Tage mehr
opfern, denn Ihre Jagdfteunde und Jagdfteuden locken Sie zurück,
und beim ersten hellen Jagdhornruf und Hundegebell haben Sie
all unsere tiefsinnigen Gespräche über Bücher, Welt und Schicksal
vergessen."
Er sah mit einem warmen Blick zu ihr herab. „Wenn ich
nicht niehr empfände, als für meine Ruhe gut ist —"
„Diese Junggesellenruhe, die Sie so zärtlich lieben und
pflegen," warf sie scherzend ein.
„Und wenn ich nicht wüßte," fuhr er fort und blickte sie
mit seilten scharfen Augen prüfend an, „wie hoffnungslos das
Alles ist, wie fest Sie in Ihren Pflichten wurzeln, so bliebe ich
hier— bei Ihnen— so lange Sie mich dulden wollen! Mir
ist so wohl bei Ihnen, so heimatlich!— Aber ich weiß ja nicht,
ob nur der schwächste Abglanz meiner Gefühle in Ihnen lebendig
ist, ob Sie mich mit einem leisen Bedauern nur scheiden sehen!
Wenige Tage nur, und mein Andenken ist ausgelöscht, als wäre
ich nie gewesen. Sie haben so viel zum Lieben; ich bin ein
Einsamer, nehme nur flüchtig und bescheiden Theil an ftemder
Liebe und Freude, ein Gast am Tisch des Lebens, den man
freundlich willkommen heißt, und den man ohne Schmerz
gehen sieht."
Sie lächelte etwas schelmisch. „Ich werde Sie nicht so
eitel machen, Ihnen die Wahrheit zu sagen," erwiderte sie dann
und blickte zu seiner hohen Gestalt aus. „Sie sind mir gegen­
über so sicher, und das ist der Reiz unserer Bekanntschaft in
Ihren Augen. Wenn auch heute noch der Abschiedsstrahl des
scheidenden Sommers mein ergrauendes Haar vergoldet, einen
letzten Jugendschimmer um meine Züge webt, morgen schon braut
der graue Herbstnebel um diese Stirn, und ich kann Niemand
und niemals mehr gefährlich werden!
Er sah in ihre braunen Augen, darinnen die schlummer-
losen Flammen brannten, und sagte: „Wer will entscheiden,


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 2 ]
,,.—
Seite 2 Savtstss
Eduard T a a f f e. ES war in einem derMmisterzimmer unseres
Parlaments, mir und den übrigen Collegen war die "dork
herrschende Temperatur höchst lästig, während der arme Minister­
präsident, dessen Gesundheit schon damals, etwa dritthalb Jahre
vor seinem Tode, stark angegriffen war, sich fröstelnd mit seinem
Plaid zugedeckt hatte. Und nun hätte ich daran denken können,
daß meine erste Erinnerung mir den Grafen Taaffc als flotten
Tänzer zeigt, dreißig Jahre früher, als er, ein junger Beamter,
bei der politischen Verwaltung in Prag diente.
Er besaß eben einen ungewöhnlichen Grad von Selbst­
überwindung, denn sein Wille war stärker als die Leiden, die
ihn langsam aufrieben, stärker als die zahllosen Anforderungen,
die an ihn gestellt wurden und seine Ausdauer auf die intensivste
Probe stellten. Einen wirklichen, nur der Erholung oder Unter­
haltung gewidmeten Urlaub hat Taaffe, so lange ich ihn näher
gekannt habe, nie genommen. Er ging zwar im Hochsommer, in
der parlamentarischen saison morte, alljährlich nach Ellischau,
seiner in Böhmen gelegenen Besitzung, die er sehr liebte. In
dieser ländlichen Einsamkeit brachte er gern einige Zeit zu, er pflegte
me^mlalsimSommerzwischenWien und Ellischau auf und abzufahren;
allein auch dort arbeitete er emsig in den ihm nachgeschickten Acten.
Jagd oder Reitsport trieb er nicht, oder nicht mehr, theils
wegen seiner Gesundheit, theils weil er Alles, was geeignet war,
ihn längere Zeit hindurch den Geschäften zu entziehen, sich ab­
gewöhnte, so daß er in den^ letzten Jahren seiner Ministerschaft
auch den Theaterbesuch ganz aufgegeben hatte. Im Essen und
Trinken sehr mäßig, kannte Taaffe nur einen Genuß: stark zu
r a u ch e n, mehr als ihm gut war! Während der Parlaments­
zeit— damals gab es noch ein österreichisches Parlament, welches
arbeftete— war Taaffe besonders angestrengt. Er pflegte zeitlich
am Morgen eine große Zahl Zeitungen zu lesen, nicht zur Unter­
haltung, sondern um sich zu informiren und wenigstens
in der Hauptsache durch eigene Anschauung schon unterrichtet zu
sein, ehe ihm noch die officielle Zeitungsschau
vorgelegt wurde. Der Tag verging dann, theils iin
Bureau, theils im Parlament mit der Theilnahme an Sitzungen,
der Entgegennahme und Erledigung von Berichten, dem Enipfaugc
unzähliger Besuche, die Taaffe alle mit der größten Geduld und
Zuvorkommenheit anhörte. Trotz der großen natürlichen Lebendig­
keit seines Wesens, in der das irische Blut sich geltend machte,
und die sich nmnentlich in gesunderen Tagen in Blick, Sprech­
weise und Bewegung deutlich zeigte, war Taaffe in seltenem
Grade von dem Generalübel unserer Zeit, der Nervosität, frei.
Hochmuth kannte er nicht, Rancune lag so wenig in seinem
Wesen, daß er oft Leuten, deren Gegnerschaft er kannte,
oder die ihm große Verlegenheiten bereitet hatten, die
größten Gefälligkeften erwies. Daß er manchmal, wenn
thatsächlich die physische Zeit zu mangeln begann, das
Gespräch mit allzu wortreichen Besuchern abzukürzen trachtete,
ist natürlich, und das führte einst zu folgendem komischen Vor­
falle. Ein neuer, noch nicht geschulter Thürhüter war
gerade im Amte, und der Ministerpräsident erwartete einen Be­
sucher, der, wie Taaffe im Voraus wußte, wenig Sachliches vor­
zubringen hatte, aber gerne lange blieb, um seiner Redelust die
Zügel schießen zu lassen. Taaffe instmirte nun den Thürhüter,
er solle den Herm sofort einlassen, aber nach kurzer Zeit ein­
treten, wie wenn er eine Meldung zu machen habe; dies würde,
meinte Taaffe, den redelustigen Besucher auf gute und nicht ver­
letzende Art zum Ausbruche veranlassen.
„Ja, Excellenz, aber wie lange soll der Herr N. bleiben?"
fragte der Thürhüter.
„Nun, etwa fünf bis sieben Minuten!"
Der Herr N. kam und war gerade im besten Reden, als
der diensteifrige Thürhüter die Thür aufriß und mit lauter
Stimme hineinrief: „Excellenz, ich melde gehorsamst, daß der Herr
N. jetzt schon sieben Minuten lang dasitzt!"
Einen anderen Besucher ähnlicher Art hatte Taaffe auf eine
späte Abendstunde bestellt; es war dies sonst die Zeit, in der er
sich den Geschifften seines Ressorts zu widmen pflegte, weil er
untertags auf die eben geschilderte Art daran gehindert war.
Der Tisch war angehäuft mit Acten des Ministeriums
des Jnnem, die der in diesen Dingen fast pedantisch genaue Minister
stets am selben Abend, beziehungsweise in derselben Nacht zu
erledigen pflegte. Taaffe meinte, beim Anblick des großen Acten-
materials werde der Besucher ein menschliches Rühren empfinden und
sich kurz fassen. Aber weit gefehlt, der Redestrom floß unaufhalt­
sam hin, sogar dann noch, als Taaffe endlich ein Fascikel zur
Hand nahm und sich'in die Lecküre eines Actes verttefte! Für
solche Situationskomik. war Taaffe ein guter Kunde; er war
überhaupt humoristisch veranlagt, zu Scheren geneigt; mancher
seiner, bisweilen etwas drasttschen Witze blieb als geflügeltes
Wort im Curse und ward noch lange Zeit cittrt. Oberflächlichen
Beobachtern galt er deshalb als leichtsinnig, ja als frivol.
Es war ein Leben voll Mühe, ein Leben, arm an Freude und
Erholung, welches der in den letzten Jahren stets kränkelnde
Mann führte. Für Oesterreich, für seinen geliebten Monarchen,
war er aufrichtig begeistert! Beiden hat «r große Dienste er­
wiesen. Der Umstand, daß ich dem Cabinet Taaffe durch
fünf Jahre angehörte, nachdem ich durch eine noch längere
Zeit Statthalter, also Organ dieses Regimes, gewesen war, der
Umstand endlich, daß ich mit ihm persönlich befteundet war, kann
natürlich von Vielen dahin ausgenützt werden, meine Zeugenschaft
als parteiisch zu verdächtigen. Trotz alledem will ich wenigstens
mit einigen Worten a «beut e u, weshalb ich Taaffc für einen
v. e r d i e n.st v o l l e n M i n i st e r halte.
Was einer Reihe früherer Regierungen nicht gelungen war,
brachte Taaffe zustande, nämlich die Beschickung des bis
zu seinem ReLierungsantritte unvollständigen Reichsrathcs durch die
czechischen Abgeordneten. Dasselbe gilt von der so
oft versuchten, aber bis dahin stets mißlungenen Herstellung des
Gleichgewichts im Staatshaushalte. Allerdings ist
es zunächst und unmittelbar das Verdienst Dunajewski's, das
Deficit endlich beseitigt zu haben. Allein es war hiezu die ständige
Zustimmung und Unterstützung des Cabinetchefs nothwendig, der,
mit gutem Beispiel vorangehend, für sein eigenes wichtiges Ressort,
jenes des Innern, mit großer Selbstverleugnung seine An­
forderungen an die Staatsmittel nur in bescheidenem Maße stellte.
Es gebührt ferner Taaffe ein großer Theil des Verdienstes daran,
wenn Oesterreich auf dem Gebiete der s o c i a l p o l i t i s ch e n
Gesetzgebung nicht nur mit den anderen europäischen
Staaten Schritt gehalten hat, sondern ihnen um ein gutes Stück
vorangegangen ist. Auch hier, wie überall, konnte
man momentan nur die Schwierigkeiten und Kämpfe, sowie das
unmittelbar gewonnene legislative Ergebniß betrachten, die volle
Wirksamkeit aber erst nach und nach würdigen. Als einen Beleg
für die Größe dieser Wirksamkeit nur nach einer Seite hin
möchte ich eine Angabe hier wiederholen, die mir gegenüber
kürzlich von vertrauenswürdiger Seite gemacht worden ist, nämlich,
daß in Böhmen allein seit dem Jnslebentrcten der Kranken-
und Unfallversicherung a ch t u n d a ch t z i g Millionen
Gulden an Unterstützungen ausbezahlt worden
sind. Wie auf im Allgemeinen Bekanntes weise ich ferner
auf die während Taaffe's Ministerium abgeschlossenen
großen Handelsverträge, auf die Ergänzung und die
in wichtigen Theilen erfolgte Verstaatlichung des Eisenbahnnetzes-
hin; ich erinnere ferner daran, daß in jenen Jahren, bei aller
Sparsamkeit, die Organisirung der Wehrkraft der Monarchie ver­
vollständigt, in allen Zweigen des Untcrrichtswesens neue An­
stalten gegründet, bestehende erweitert wurden; ich betone endlich,
daß in der Bewirthschaftnng der Staatsdomänen, unter Ver­
größerung derselben, ferner zur Hebung der privaten Land- und
Forstwirthschaft Vieles geschah, und' daß wichtige auf dem Ge­
biete der Justizgesetzgebung später durchgeführte Reformen damals
vorbereitet wurden. Dies sind, wie gesagt, nur Andeutungen;
welchen Eindruck sie auf die geneigten Leser machen, weiß ich
nicht, aber gerade meinen Lesern bin ich es schuldig, wenigstens
anzudeuten, weshalb ich diese und keine andere Anschauung über
den Grafen Taaffe hege und stets hegen, werde. Selten ist ein Staats­
mann, was Absichten und Handlungen, sowie was die Wirkung seiner
Politik betrifft, so ungerecht beurtheilt worden, wie dieser Mann;
vielleicht hat der Umstand, daß er kein guter Redner war und nur ungern
öffentlich sprach, niemals für den Druck schrieb, dazu beigetragen,
die Vorurtheile gegen ihn wachsen zu lassen; vielleicht hat die ihm
eigenthümliche Mischung von Pessimismus und Gutmüthigkeit in
Verbindung mit physischen Leiden ihn bestimmt, insbesondere
nach seiner Demission, die Angriffe, welche jeden Unparteiischen
oft anfs Tiefste empören mußten, mit großer Seelenruhe hin­
zunehmen; vielleicht war es auch sein gutes Gewissen, welches ihn
beruhigte, indem er am Abende seines Lebens sich sagen konnte,
er habe stets redlich gesttebt, viel Gutes bewirkt, habe Vielen
geholfen und, last not Isast, sich niemals an seinen zahlreichen
Feinden gerächt. Wer so wenig an sich gedacht hat, wie er, der
tröstet sich leichter, wenn ihn Andere verkennen! Daß aber nicht
Alle e8 thun, sollen diese Zeilen beweisen.
*5. 'Octvber 1900 M. 2497
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 5. October.
Das Referat,betreffend dieH eimatrechtSnovellc,
das gestern endlich zur Behandlung kam, bot Anlaß dazu, daß
der n e u e D i s c i p l i n a r a u s s ch u ß zum ersten­
mal in A c t i o n trat. Nach hefttgen Sturmscenen,
nach Ordnungsrufen und Wortentziehung berief nämlich der
Bürgermeister den genannten Ausschuß ein, um gegen den
Gcmeinderath Lucian Brunn er einzuschreiten. Das Er­
kenntniß des Strafausschusses lautete auf Ausschließung
des Gemeinderathes Brunner von der
gestrigen und den näch st folgenden drei
Sitzungen. Das disciplinargerichtliche Verfahren rief große
Aufregung im Saale hervor.
Im Nachstehenden der Bericht über die Sitzung:
Die Ban- und Betriebsgesellschaft.
. Bürgermeister Dr. Lucger bringt Folgendes zur Kenntniß:
D l c B a u- und B e t r i c I> S g e s c l ls ch a; t fü r städ t is äi e
Straßen bahnen hat nunmehr den Entwurf einer D i e n st-
u n d Arbeitsort) n u n g vorgelegt. Ich bemerke weiters,
daß die Bau- und Betriebsgesellfchait ftir städtische Straßenbahnen mich
m den Besitz jener A c t e n gesetzt hat, welche den Fall K r i k a w a
betreffen. Ich werde diese Angelegenheit gemäß meinem Versprechen
d e r B e r a t h u n g d e s G c m e i n d e r a t h e s zuführen.
(Beifall.)
Ein abgesetztes Referat.
Das Referat betreffend die Anlage eines Weinlagerkellers
unter dem großen Arcadenhofe des Rathhauses wird von der Tages-
ordnnng abgesetzt und an den Magistrat, beziehungsweise das Stadt-
bauamt zur neuerlichen Berathung und Antrag-
stelluug zurückgeleitet. (Beifall.)
Die alten Gasrohre.
Der Bürgermeister verliest den Magistratsbcricht, welcher infolge
der Interpellation deS Genicinderathcs Sturm wegen der mangel-
hastcu Straßeuhcrstelluug anläßlich der Herausnahme der Gasrohre der
Jnipericfl-Contincntal-Gas-Associatiou erstattet wurde.
Der Btagistrat theilt in seinem Berichte mit, daß eine Ver­
einbarung dahin getroffen wurde, daß außer den Jnspectionsorganen
der Gasgcscllschaft und des Stadtbauamtes auch die Organe der Canal-
und Straßcnaufsicht eine eingehendere Ucberwachung der Erdarbeiteu
pflegen und daß nöthigenfalls der Bezirksvorstchung zur Anzeige ge­
brachte Mängcl am Straßcnkörper ohnewcitcrs au; Kosten der Gesell­
schaft behoben werden.
Radfahrerfragen.
Gcmeinderath E f s e n b e r g e r stellt folgende Anfrage: Da
durch die Verlegung der Geleise der Straßenbahn auf der Ringstraße
die Möglichkeit vorhanden ist, die Herstellung eines R a d f a h r-
w c g es gleichzeitig vorzunehmen, ob der Bürgermeister dieses schon
lange auf der Tagesordnung stehende Referat der Erledigung zuführen
wolle?
Bürgermeister Dr. L u c g c r: Meine Herren! Der Radfahrweg
auf der Ringstraße ist eine höchit unangenehme Sache, und ich gedenke
diese Angelegenheit dazu zu benützcn, um vielleicht auf anderem Gebicie
irgendwelche Zugeständnisse zu erlangen. Ich muß sagen, daß ich mich
nach dem Moment sehne, in welchem die Straßen Wiens nicht mehr
aufgerissen werden, und ich denke, Sie Alle sehnen sich
darnach. (Gcmeinderath Rechansky: Wir haben uns
schon früher darnach t gesehnt!) Ich bin Ihnen dafür sehr
dankbar, aber es wäre mir sehr angenehm, wenn mein lieber Freund,
der Führer der Opposition, wüßte, wie man das Alles machen soll,
ohne die Straßen aufzureißen. Wenn er niir das sagen würde, wurde
ich ihm gewiß nichts von seinen Lorbeeren wegnehmen. Er möge mir
also im Interesse der Gemeinde Wien sein Geheimmittcl bekanntgebe»,
ich kann ihm sagen, ich persönlich würde ihm dafür außerordentlichen
Dank wissen. Ich sehe ja ein, daß die Radfahrer auch sehnlichst
wünschen, einen solchen Weg zu bekommen, aber es sind halt Dinge
dazvoischcn, die ich eigentlich hier öffentlich nicht
sagen kau n. Sie können sich's ja denken; denken Sie sich's ge­
fälligst, um lvas für Interessen es sich hier handelt.
Gemeindcrath B e s a u fragt, ob der Bürgermeister die V c r-
lcgung des Radfahrweges in der Ausstellungsstraße
nächst dem Geleise der städtischen Straßenbahn veranlassen wolle,
eventuell könnte der Radfahrweg durch einen starken Zaun vom
Tramwaygeleise getrennt werden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Meine Herren! Sie sehen aus
solchen Interpellationen, wie schwer es ist, Bürgermeister der Stadt
Wien zu sein. Während der frühere Herr Interpellant wünscht, daß der
Radfahrweg auf der Ringstraße schleunigst h e r g c st c l l t
wird, verlangt der jetzige Herr Interpellant, ich solle schleunigst
einen Radfahrweg beseitigen und einen Zaun herstellen
lassen. Wenn ich das ausführe, bekomme ich wieder jeden
Tag Reklamationen. Ich werde übrigens Erhebungen pflegen lassen
und sehen, ob sich nicht vielleicht ein Mittelweg finden lägt. Doch,
meine Herren, übersehen Sie nicht, daß außer Ihnen auch noch andere
Leute auf der Welt sind, welche vielleicht weitergehendere Concessionen
welche Strahlen schöner sind und süßere Träume wecken— die
ungestümen Trotzblicke des Frühlings, die über Blüthenschnee und
Knospen aufgehen, oder die letzten langen Küsse des Lichtes. Sie
rinnen wie laue Blutstropfen aus purpurnen Wunden, um so
dunkler und glühender, je niehr der Sonnenquell versiegt.
Und sie blickten sich Beide an, lang und tief; bange Stille
war um sie her, übervoll ihre Herzen von räthselhaftem Ver­
langen und schmerzlichen Schauern der Vergänglichkeit, aber kein
Laut kam über ihre Lippen. Sie bebten Beide vor dem Wort,
das dem heimlichen Weben ihres Innern Dasein gegeben hätte.
Knisternd lösten sich goldgelbe Blätter und sanken in den
Sand, geisterhaft schwebten die Sommerfädcn durch die sonnen-
warme Luft, braune Dämmerung senkte sich ttieder. Sie wandten
ihre Schritte dem Ausgange des Waldes zu.— Die ersten Häuser
wurden sichtbar, Lichter erglänzten hinter den Scheiben, und aus
einem offenen Fenster klag eine süße junge Stimme:
Marianina je pröfere
A l’amour la libertö.
Berliner Theaterbrief.
(Soli unserem Correlpoudenten.)
Berlin, 4. October.
Ein hiesiger Kritiker schließt heute sein Referat mit den
bezeichnenden Worten: „Wenn Herr Dr. Paul Schlenther der
Aufführung von „Rosenmontag" beigewohnt hätte, würde er wohl
den Autor der „Beatrice" nicht vor dem Deutschen Theater' ge­
wärmt haben."
In der That, wie immer man auch über den literarischen
Werth oder Unwerth der Hartleben'schen Officierstragödie denken
mochte: die eine Empfindung hatte Jeder, daß es keine zweite
deutsche Bühne gibt, die eine solche Meister- und Muster-
vorstellung zustande bringt. Diese Empfindung mußte sich schon
deshalb aufdrängen, weil die virtuose Regie und Darstellung dem
Stücke zu jener Aufnahme verholfen hat, die es zur Freude Hart-
leben's fand. Man wird in dieser Uebärzkugung erst recht durch
den Umstand bestärkt, weil am selben Abend dasselbe Werk in
München eine nrehr und weniger entschiedene Ablehnung erfahren
hat. Was in Berlin den größten Erfolg ausmachte, fiel an der
Jfar glatt ab: die lebendige, mit überlegenem Bierhumor heraus­
gearbeitete Exposition, die— ein Novum auf dramatischem Gebiet
— zwei volle Acte ausfüllt.
Hat jener eingangs citirte Kritiker seinem früheren Collegen
Schlenther, dem Freunde Brahms', solchermaßen Eins „aus­
gewischt", dann liegt für den Berichterstatter eines Wiener Blattes
auch noch eine andere, auf den Director des Burgtheatcrs bezug-
habende Bemerkung nahe. Schon im Sommer wurde gemeldet,
daß Herr Schlenther den „Rosenmontag" sozusagen auf dem
Halm für sein Theater erworben hätte. Nun, mit dem Prophe­
zeien ist es ja ein eigen Ding. Aber wenn diese Officierstragödie
in Wien überhaupt aufführungsmöglich, und was mehr ist: wenn
dieses Stück gefällt, dann ist der. Director des Hofburgtheaters
der genialste theatralische Hexenmeister und ein Glückspilz, wie es
sonst keinen zweiten gibt. Aber es sind bekanntlich schon Stücke
an der Burg angenommen worden, die man niemals gegeben hat,
und mich dünkt, mit dem Hartleben'schen „Rosenmontag" wird es
auch so gehen. So weit es gut ist, ist es ein preußisches Militär­
stück und kann nur in Berlin oder vielleicht noch inHannoverinteressiren
und milieugetteu gegeben werden— in Wien nicht; so weit es aber
aus diesem Rahmen herauswächst, ist es eine armselige Theaterei
und muß mißfallen— also auch in Wien. Sie werden also auf
den „Rosenmontag" wahrscheinlich Verzicht leisten müssen.
Otto Erich Hartleben ist— das wissen so ziemlich alle
Literaturiucnschen von Europa und der nächsten Umgebnng— ein
gewaltiger Herr am Kneipentisch. Seine bisherigen Stücke athmen
auch den Bierulk,■ sie haben einen gewissen feuchffröhlichen Ton,
und nur wo sie eine andere Note anschlagen, ist es etwas von
dem Geiste der künstlerischen Boheme, die mit keckem Muth an
Kastcngesinnungen sich heranwagt. Hartleben ist aber auch Officier
gewesen und eines Tages fiel es ihm ein» diese Standesschichte
in einem anderen Sinne als die Moser und Schönthan für die
Bühne zu erobern. Da schrieb e er. denn den Einacter „Abschied
vom Regiment", diese in ihm»! Knappheit und Lebenswahrheit
erschütternde Episode aus dem Garnisonsleben. Der
große Erfolg dieses Stückes mag ihn zur Schaffung
seines „Rosenmontag" angeregt haben. Der Untertitel
lautet: „Eine Officierstragödie". Damit scheiut der Autor einfach
jede Discussion abgeschnitten zu haben: Das ist eine Tragödie,
wollte er wohl sagen, die nur in Officierskreisen möglich ist.
Was hätte der Untertitel denn sonst für Bedeutung? Andere
Leute schreiben: „Schauspiel", „Lustspiel", „Drama" u. s. w.
— also ein allgemein menschliches Problem berührend. Hier aber
klipp und klar: „Officierstragödie". Leider ist aber das
Tragische an der Sache nicht auf solche Kreise beschränkt und
lveder neu noch originell. Sogar ein gewisser, sehr begabter Herr
Friedrich v. Schiller hat in dem nicht unbekannten Stücke
„Kabale und Liebe" fast anfs Haar denselben Conflict behandelt.
Nur daß bei Hartlcben das Milieu rein militärisch ist, preußisch­
militärisch.
Hartleben ist ein sehr kurzathmiger Dramattker. Seine feine
Kunst reicht gewöhnlich nicht über einen Act, selten über den
zweiten hinaus. Hier aber hat er nicht weniger als fünf Acte
geschaffen, von denen drei sehr bequem gestrichen werden könnten.
Das wäre aber deshalb von Uebel gewesen, weil dann den:
Stücke daS Beste genommen wäre: die mit haarscharfer Be­
obachtungsgabe geschilderten Lebensgewohnheiten in Officierskreisen.
Man denke sich einen ersten Act, der im Casino spielt. Ueber ein
Dutzend Lieutenants und höhere Chargen sitzen um den Mittags-
ttsch, tauschen Bemerkungen aus, rücken dann zusammen, um Seat
zu spielen oder um eine Bowle zu trinken. Da macht dabei der
Eine eine dumme, der Andere eine witzige Bemerkung, da
hält Einer einen kurzen Toast, kurzum, es ist
eine Sannnlung von Simplicissimus-Anekdoten. Tann
erscheint der eigentliche Held, der nach einem langwierigen Nerven­
fieber wieder in die Garnison einrückt, und nachdem er seinen
Kameraden noch so nebenbei die Mittheilung macht, daß er sich
verlobt hat, fällt der Vorhang. Es ist nichts, gar nichts bis
dahin vorgegangen, und es war dennoch für Jeden, dem die
Stimmungskunst Freude bereiten kann, ein wahrer Genuß, dieses
Stück „Milieu"— man kommt hier um das leidige Wort nun
einmal nicht herum fü zu sehen. Freilich gehörte eine solch
meisterliche Hand dazu, wie sie der Regisseur des Deutschen
Theaters gezeigt hat. Jeder Officier war eine typische Er­
scheinung für sich. Man glaubte, die Figuren von Thöny seien


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 2497 Samstag
an beanspruchen berechtigt sind. Was nun die Gefährdung des Lebens
anbelangt, so bitte ich, zu bedenken» daß auch andere Leute gefährdet
sind.. Ich kann Abends gar nicht nach Hause gehen, denn in einem-
sort fahren die Radfahrer ltut da-s RalhhauS herum. Ich muß halt
achtgeben, denn es wäre ja doch ein Unglück
für Wien, wenn ich ei n mal niedergcf a h r c n
würd c! (Heiterkeit.)
Die Geschäftsführung des Magistrats.
Gcmcinderath Dr. P o r z e r stellte folgende, auf eine
Ä c n d e r u u g der G c s ci> ä f t s f ü h r n u g des M a g istr a ts
bezughabendc Anträge: 1. Abschaffung des Eiurcichungsprotokolles
und Ersetzung durch eine E i n t a u f st c l l c, welche lediglich die Zu­
weisung der Einlaufe an dir einzelnen Departements zu besorgen hat.
Die Registrirnng der Geschäftsstückc hätte jede Abtheilung separat zu
besorgen. 2. Abschaffung des allgemeinen Expedits und Errichtung
einer K a n z l e i st c l l e in jeder Geschäfrsadrheilnng. st. Beschränkung
der collegiateu Berathungen dcS Magistrats auf die wichtigsten Agenden
und auf solche, deren Erledigung 'die gemeinsame Bkitwirkung ver­
schiedener Abtheilungen erfordert. Der Senat habe aus drei, höchstens
nun Stimmsnhrcrn zu bestehen. Im Uebrigen hat die Erledigung durch
die Abtheitungsvorstände als Einzelrcferenten zu erfolgen. 4. Direete
Zuweisung von Beamten des Bauamtes, Phhsicates, Marktamtcs und
der,Buchhaltung an jene Abtheilungen, welche die Mitwirkung dieser
Hilssämter ständig benöthigen. 5. In jeder Kanzleiabtheilung soll
wenigstens ein der S t e n o g r a p h i c kundiger Seit ttt t c r
verwendet iverden, welcher ausschließlich die Dictate der Concepts­
beamten zu übertragen hätte. Kleinere Erledigungen sollen gleich in
Reinschrift hinausgehen und als Concept die stenographische Nieder­
schrift oder ein Abklatsch der Reinschrift verwendet werden. Wegen der
Gleichförmigkeit soll nur das Gabelsberger'sche System in Anwendung
kommen. Vervielfältigungen sollen nicht mit der Hand, sondern mit der
Schreibmaschine oder anderen Apparaten erfolgen. 6. Bei Entgegen­
nahme von Erklärungen der Parteien und bei einfachen Feststellungen
hat die Ausfertigung eines Protokolles zu unterbleiben und ist der Sach-
verhalt durch möglichst kurze Beinerkungen int Acte zu fixircn. 7. Die
Zustellungen haben durch die Post zu erfolgen. 8. Der Verkehr per
Telephon ist auszugestalten.
Verschiedene Anträge.
Gcmcinderath P a n o s ch beantragt, die Gemeinde Wien möge
100 Stück Actien zu 200 Kronen der Gesellschaft „W i e n e r Musik-
V e r l a g h a u 6" erwerben und dieses wirklich patriotische Unter-
aufs Thatkräftigste fördern.
Gcmcinderath K r i k a w a beantragt die Einsetzung einer
C o m m i s s i o ii, welche berufen feilt soll, ein L o h n r e g n l a t i v
für die, Bediensteten der städtischen Straßenbahnen, sowie eine den Ver­
hältnissen entsprechende Dienstordnung auszuarbeiten.
Die Koste» der Volkszählung.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Stadtrath O p p e n-
b e r g e r über die Vorkehrungen anläßlich der Volkszählung
im Jahre 1001 und beantragt, dieselben mit einem Gesammtkostenbetrage
von 248.463 Kronen 80 Heller in Vorschlag zu bringen.
Dieser Gegenstand, der schon einmal aus derTagesordnung stand,
aber vom Bürgermeister wegen Verringerung der Kosten
an den Magistrat znrückgctvicsen worden war, gibt Anlaß zu einer
längeren Debatte.
Gemeinderath Schlechter begrüßt nämlich die gegenüber der
ersten Vorlage eingetretene Verringerung der Kosten, welche nahezu
25.000 Kronen beträgt, beauständct aber entschieden, daß diesmal keine
Detailangabcn über die Verwendung der Summe vorgelegt wurden.
Der Redner greift dann auf eine Post von 10.200 Kronen, welche in
der ersten Vorlage zur Anlage von Verzeichnissen der in
Wien weilenden Personen nach Umgangssprachen
und C o n s c s s i o n eingesetzt war, zurück und spricht sich
gegen die Anlage solcher Verzeichnisse aus, welche
von einzelnen Bezirksvertrctungen augenscheinlich für private
Parteizwecke verlangt worden seien. Er warnt überhaupt vor
der Anlage von Tabellen für Umgangssprachen, weil dadurch unter
Umständen der nationalen Propaganda der C z e ch e n,
welche ja in Wien eine immer größere Anzahl anstreben, die Bahn
geebnet werde. Redner hätte gerne gewußt, worin die bedeutenden Er-
ivarmigen bestehen, und beantragt Rückleitung des Berichtes an den
Stadtrath unt dem Ersuchen, eine neue dctaillwte Vorlage zu
erstatten.
Der Berichterstatter und der Bürgermeister geben dahin Auf­
schluß, daß die bedeutendste Ersparuug durch die Streichung der Be-
iriebszähliing, zu welcher die Gemeinde nicht verpflichtet ist und welche
nur von einem Hofralh verlangt wurde, resultirt. Eine weitere Er-
sparnng von etwas mehr als 6000 Kronen fei durch eine Hera b-
Minderung gewisser Bezüge der Beamten
erreicht worden.
Gemciuderath Schlechter erklärt, es sei ihm nicht darum zu
thun, an den Bezügen der Beamten Ersparungen zu machen, und be­
anständet dann neuerdings jene Post von 10.200 .Kronen.
Bürgermeister Dr. L u e g c r nute r b richt nun die
Sitzung und b i t t e t d c n G e m c i n d c r a t h S ch l c ch t c r
zu eine r t n r z c n B c s p r c ch u u g. Nach kurzer Pause wird die
Sitzung wieder aufgenommen und der Berichterstatter tritt für bie An­
lage von Verzeichnissen nach Umgangssprache und Confesfion ein. Im
Saale entsteht eine leichte Unruhe, man hört verschiedene Zwischenrufe.
Bürgermeister Dr. L n e g e r auf einen Zwischenruf reagircud:
Dos hat mit den Wahlen gar nichts zu thun!— Herr Gemeinde-
rath S ch l c ch t c r zieht seinen Antrag
z u r ü ck.
Gcmcinderath S ch l c ch t c r: Na ja, ich v e r-
z i ch t c.
lebendig geworden. Wie sich die Schauspieler da oben bewegten,
wie sie sprachen, die charaktcrisiischen Nuancirungen und dieses
kurze Hervorstoßen von Sätzen, das ist nicht mehr zu übertreffen.
Mit der Regie und der Darstellung steht und fällt dieser Act;
in München wurde er abgelehnt, und da er eigentlich überflüssig
ist. hat er natürlich kür jede andere Bühne, die ihm nicht gerecht
werden kann, auch keinen Werth.
Aber geben wir weiter in der Erzählung dcS Stoffes. Der
Held, der Lieutenant Hans Rnoorff, ist an einem Nervciificbcr er­
krankt, weil ihm während seiner vicrwöchentlichcn Abwesenheit von
der Garnison sein Liebchen, ein Handwerkermädel, untren ge­
worden ist. Hans ist nänilich nicht mir ein tapferer, schneidiger
Soidar, sondern nebstbei auch ein sentimentaler Schwärmer, der
Hartleben'sche Gedichte macht. Er hat Traute gesiebt, wahr und
innig, und als ihm ihr Trcubrnch zn Ohren kam, verfiel er in
ein heftiges Rerbenfieber, nach dessen glücklicher Heilung er sich
mit der EommcrzienrathStochter Käthe Schwitz aus Köln verlobt
bar. So wollte es die alte Gencralin-Großmnttcr, und da
unser HanS die frühere Liebe begraben hatte, that
er ihr den Gefallen. Jetzt, da er in die Garnison
zurückgekehrt ist, erfährt er plötzlich, welcher Betrug an
scincin Herzen verübt wurde. Die beiden Lieutenants v. Ramberg,
seine leiblichen Bettern, hatten nämlich eine kleine Intrigue ein­
gefädelt, um ihm das Handwerkermädel zn entfremden. Sie wollten
eben das Hindernis; aus dem Wege räumen, das der Verlobung
mit Käthe Schmilz entgegenstand. Als also HanS auf vier Wochen
nach Enftut commandirt wurde, luden sie Lonise— pardon,
Traute— ein, bei dem Obersicntenant Grobitzsch ein Fest mit­
zumachen, und alS Alles im besten Gange war, erzählten sie
dem misitärfronnnen Mädchen zwischen Austern und Secl, das;
ibr HanS eigentlich wcggcfahren sei, um sich zn verloben. Traute
ist starr, der Ehampagiier steigt ihr zn Kovmue und schließlich
schläft sie ein. Man findet sie Frühmorgens in der Wohnung des
ObcrlicntcnainS, und trotzdem nichts weiter geschah, ist die Kleine
compromiltiri. Als Hans zurückkehrte, erfuhr er Alles;
er versprach daro.nfbin seinem Regimcntsobcrsten unter Ehrenwort,
Neues Wiener Journal
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Na also! (Neuerliche Unruhe.)
Das hat auch mit den Juden gar nichts zu thun!
Bei der endlichen Absttmmnug wird der Stadtrathsbeschluß
endlich a n g e n o m m e n.
Die Heimatrechtuovclle.
Gemciiidcralh Dr. Wähn er erstattet den von imS bereits
veröffentlichten Bericht über die HeimatrcchtnovcUc vom 5. December
1806 auf die Armenpflege in Wien. Schließlich legt Redner folgende
Anträge vor: Es sei die Regierung mit Rücksicht an; die unerschwing­
lichen Lasten, welche der_ Gemeinde Wien, insbesondere durch die
Hcimatrcchtiiovelle sowohl für die öffentliche Armenpflege als auch für
andere Zweige der Gemeindeverwaltung lConscriptionswesen rc.) erwachsen,
aufzufordern, die Wiener st a a t l i ch e B c r z e h r u n jj s st tun
gänzli ch bei- G c in c i n d e W i c u z u ü b c r l a s s e it. 2. ES
fei die Regierung bei diesem Anlasse ncncrdingS aufzufordern, die
Schaffung einer staatlichen Alters- und Invalidität s-
v e r s i ch e r u n g in Angriff zu nehmen und schleunigst durchzuführen.
3. Es seien die größeren österreichischen Stadtgemeinden von diesen
Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen in Kenntniß zu
setzen, sich dieser Action, soweit sie auch mit ihren eigenen Interessen
parallel läuft, anzuschließen.
Gemeinderath Ziffer er verweist daraus, daß vor sieben bis
acht Jahren, als das neue Heimatsgesctz berathen wurde, man daraus
zurückkam, welche Wirkung das neue Gesetz hervorrufen werde. Im
Jahre 1808 hat besonders der Herr Bürgermeister anders gesprochen,
als heute im vorliegenden Antrage ausgeführt wird. Der Heimats-
gcsctzeiitwiirf ist im Jahre 1806 Gesetz geworden. Wir sind uns bewußt
geworden der Tragweite, und heute, kaum drei Monate vor dem
Jnslebentreten des Gesetzes, wird uns erst eine Borlage gebracht und
über die Wirkung des Gesetzes ein Bericht vorgelegt. Es ist ein Jahr
her, als, der neue Referent des Magistrats sagen konnte, es muß in der
Ärmcnpslege nach einem großen Plane gearbeitet werden. Ein Jähr
ist vorüber und imu samt man sagen, der Berg kreißt und
eine Maus wird geboren. Denn was wird uns vorgetragen'?. Etwas
ganz NencS! Die Verzehrnngssteucr soll der Btadt Wien in ihrer
Totalität überwiesen werden. Diese Forderung ist ja immer aufgestellt
worden. Ich erinnere daran, daß der Finanzrefcrent noch kein Budget
begründet hat, worin er nicht die Forderung danach aufgestellt hätte.
Es gibt keine Vertretung einer Stadt, welche nicht verlangen würde,
daß die Verzehrnngssteucr zu Gunsten jener Stadt verwendet wird, in
welcher sie eingchobcn wird. Der Ectädtetag tut Jahre 1803 ist in
vieler Hinsicht bcmcrkenswerth. Der Referent der Stadt Wien bat
damals aus Grund des Budgets vom Jähre 1802 nachgewiesen, daß
die Kosten d c s ii b e r t r a g e n c n W i r k u n g s t r e i s e s
i't der SO0.00o G nlde n, jene d c r A r m e n v e r-
s o r g n n g ii b e r 2 M i t l i o n c it Gulden betrage ii.
Die Beamteiigchalte belicfeu sich etwas über 4 Millionen Gulden.
Heute betragen diese Lasten m c h r a l S das
Doppelte. Die Forderung auf Ueberweisung der Ver-
zehrungsstcncr ist daher eine berechtigte, und ich bin überzeugt,
daß wir rimnüthig die Forderung stellen werden, uns sei die Ver-
zehrungSstencr zu überweisrn. Ist denn mit dieser Forderung so unendlich
viel geschehen? Ist denn heute mehr Aussicht vorhanden, die Erfüllung
dieser Forderung zu erlangen? Für den Herrn Bürgermeister war es ja
eine Kleinigkeit, die Wahtrcsorm zu erlangen, es müßte ihm also ein
Kinderspiel sein, die Erfültiing dieser Forderung zu erlangen. (Rufe:
O nein! Der Staat läßt kein Geld aus!) Wenn er diese Zusicherung
nicht hat, und wir vor diesen Mehrauslagen stehen, dann frage ich,
wie werden wir diese Mchrauslagcn bestreiken können? Tann sind wir
ja in der Lage eines Schuldners, der Jahre voraus weiß, daß ihn in
einer Zeit eine große Zahlung trifft, ohne daß er irgend welche
Mittheilnngcn macht, wie er sie leisten wird. Wenn der Staat die
Verzehrnngssteucr nicht überweist, dann ist der Beschluß nicht hin­
reichend, den >vir heute fassen sollen. Was haben wir denn schon in
diesen vier, rcspective sechs Jähren gethan, um dieser Last gerecht zu
werden, haben wir unsere Arnienpftcge so geändert, daß wir sagen
können, daß nichts mehr vorzukehren ist? Der Herr Bürgermeister hat
wohl in der letzten Budgetdebatte davon gesprochen, daß wir mit
unserem Armcnwcsen t h u r m h o ch über Deutschland st ehe n.
(Bürgermeister Lncgcr: Gewiß!) Wenn wir wirklich so hoch stehen, so
besagt ein Armenbericht aus dem Jahre 1804 (Ruf auf Seite der Majorität:
da waren ja Sie an der Herrschaft, daS haben ja dann Sie verschuldet),
daß die Armcnvcrsorguiig nicht mehr den Anforderungen entspricht. In
Wirklichkeit kommt es häufig vor, daß für Hilfsbedürstigc nichts ge­
schieht, und daß selbst minder Eingeweihten die Unzulänglichkeit
so mancher Einrichtung unserer Arnienpslcgc nicht unbekannt ist.
(Rufe bei der Majorität: „Damals wäret ja Ihr am
Ruder!") Schon damals haben sich die Lasten
stetig vermehrt und sciidcm ist doch nichts geschehen,_ außer dem, den
Psrnndnern einen Kaffee zn geben. (Rufe bei der Majorität: das^ ist
nicht richsig!) Wenn wir also wirklich ant dieser thurmbohcn Stufe
stehen, dann frage ich den Herrn Bürgermeister, wieso es kommt, daß
aiff den Kopf der Bevölkerung nur 5 st. Armciiversorgung kommen.
In Deutschland ist allerdings die Entlastung der Gemeinde durch die
Alters- und Jnvaliditätsversorgimg eine größere, doch kommen immer­
hin noch 3 bis 4 Mark Armenlast auf den Kopf der Bevölkerung.
(Bürgermeister Lucger: Weil ja nichts geleistet wird!) Darüber werden
nur noch reden! Glauben Sie, daß ein Pfrnndner mit 3 bis 5 st. in
Wien zn leben imstande ist? Dabei ist wobt zu,merken, daß in
Deutschland die Gemeinde die Heimatslasten schon mit zwei Jahren zu
tragen hat, während sie bei uns erst nach zehn Jahren eintritt. Wir
haben ja noch nicht cimunl die erste Vorkrage der Armenversorguiig
gelöst. Sind in Wien schon die Grenzen der Wohlthätigkeit ge­
zogen? Wie viel muß ein Mensch in Wien,, erhalten, mit, daselbst
leben zu können? So lange wir dies nicht wissen, geben wir iinscrcr
Arme, entweder zu viel oder zu wenig. Geben wir zn wenig, dann
erfüllen wir nicht unsere Ausgabe, geben wir zu viel, dann handeln
daß er die Beziehungen zu dem Mädel nicht wieder anftiehmen
werde. Die Geschichte gab ihm jedoch einen argen Knar. Er
erkrankte. Und wie er nun jetzt als Verlobter wiederkehrt, öffnet
ihm ein Kamerad die Augen; er merkt die Intrigue, der er zum
Opfer gefallen ist. Er citirr das Mädchen auf sein Zimmer, um
die ganze Wahrheit zu erfahren. Der Obcrlieutenant Grobitzsch
trifft sie dort, und— die Anzeige an den Obersten ist die Folge.
Hans hat sein Ehrenwort gebrochen, er ist unmöglich. Wäre nun
HanS gleich vorher zum Obersten gegangen und hätte ihm die
Sache erzählt, cS tväre Alles gut gegangen. Aber Hartleben
halte ja dann keinen Eonfsiet. EbreMvortbrnch bedeutet für den
um seine Liebe, um seine HerzenSebrc Betrogenen daS Ausscheiden
aus dem Regiment, die SasiSfaclionsnnsäbigkest. „Gehe nach
Amerika und werde Kellner!" räth ihm ein Kamerad, aber HanS
hat nicht den Muth dazu, und auch Hartlcben bat ihn nicht,
trotzdem eine solche befriedigende Lösung etwas wie einem Protest
ähnlich gesehen hätte. HanS tanzt noch in der Nacht zum Rosen-
montag auf dem Maskenball mit seiner Liebsten, und dann gehen
sie gemeinsam in den Tod. Er und sie nehmen Limonade—
pardon Gift. Ein Ansgang, wie wenn ein Ladenschwengel und
eine Nähmamsell nicht konnten zusammenkommen.
Das ist die Handlung. Sie ist so dürftig, so unoriginell,
wie nur möglich. Und dennoch wurde nach einzelnen Acten über­
aus lebhaft geklatscht, dennoch war es ein Erfolg, wenn auch
kein unbestrittener. Denn zwischen diesen Liebesroman drängen sich
immer wieder die prachtvollen, mit der Goldfeile echter Kunst ge­
bosselter Einzelzügc. Milieu und wieder Milieit— das hat er
herrlich getroffen.
Von den Darstellern stellte jeder seinen Mann. Es gibt
nur eine Hauptrolle, den Hans, der von Rittner sehr lobenswerth
gespielt wurde. Die einzige Frauciffigur in der ?ln der Christine
aus Schnitzler's „Liebelei"^ allerdings scbr mäßig gestaltet—
wurde von Elfe Lehmann gegeben. Sie ist diesen Rollen aber
schon längst entwachsen. Die übrigen Offieiere fanden Alle die
beste Vertretung.
Leopold I a c o b s o n.
6. October 1900 Seite 3
wir leichtfertig. Es bestand doch der Vorschlag, daß eine eigene Armee-
commiffion gewählt werden sollte, damit der Stadtrach von diesen
Fragen entlastet werde. Sie haben von diesem großen Plan gesprochen,
dann soll er endlich Beschluß werden. Der, Referent bemerkt in seinem
Bericht auch, daß an der vielen Armuth die Leichtlebigkcit der breiten
Schichten der Bevölkerung Schuld sei. Schreibt der Referent dies Alles
wirklich nur der Leichltebigkcit der Arbciterclaffcn zu? «Heiterkeit.) Ich
möchte fragen, ,ob der Herr Referent glaubt, daß der Andrang zur Er
theüung von Pfründen oder zur "Aufnahme in die Versorgungshäuser
nur ^aus arbeitenden Classen erfolgt. Sie sehen also, daß man es bei
der irrage der Berzchriingsstencr, nicht mehr bewenden lassen kamt.
Wenn wir also auch einmüthig für den Antrag sein werden, so möchte
ich Sie doch auffordern, daß wir über die Fragen der Armenversorgung
und über deren Lösung dauernd berathen. (Beifall bei der Opposition.)
Gcmcinderath R e u in a n n: Als uns diese Borlage zugekommen
ist, konnten wir^uns im ersten Momente nicht genug wundern wegen
der Frage der ^Frage der Verzchrungssteuer. Dies ist doch die am
meinen gehaßte Steuer, eine mit Recht gehaßte Steuer, und die Herren
der Majorität werden sich wohl noch sehr gut erinnern, daß sie in allen
ihren Versammlungen in ganz entschiedener Weise gegen die Verzehrungs-
ltcuer gesprochen haben und den Socialdemokraten den Borwurs
inachten, daß sie im Rcichsrathc nicht gegen die Bicrsteuer gesprochen
baden. Die Vortage jedoch fordert die Üeberlassung der Berzehrungs-
fteuer an die Stadt. Es^ist das eine gefährliche Forderung, weil sie
eine Verstärkung dieser Steuer nach sich hat und die Hände bindet,
gegen diese Steuer Stellung zu nehmen. Wir haben wohl gelesen, daß
aus dem Erträgnisse der Verzehrungssteiier Wiens für den Zweck der
Arilienversorguiig vier Millionen überwiesen werden sollen. Allein, da eine
officiclle Erklärung nicht vorliegt, glaube ich nicht daran. Es wird
gesagt, daß die Wirkungen deS neuen Heimatgcsetzcs mit 4 bis 4'F Mil­
lionen das Gemeindebudget belasten werden. Es wird gleichzeitig in
der Vorlage die Bemerkmig gemacht, daß die durch das neue Heimat-
gesev eintretende Belastung nicht sofort zur Geltung kommen werde. Es
wird gesagt, daß der Ansturm ein sehr großer sein wird, daß aber
der Magistrat diesem Anstürme nicht nachkommen wer dc,
und es auf diese Waise möglich sein werde, eine V e r-
zh g e r n ii g e i n t r e t c n z u lassen. Daß sich der
Ltadtrath darüber gar nicht geäußert hat, das wundert
inich sehr. Es mag^yi sein, daß der Stadtrath überlastet
ist, da ja jeder Stadtrath auch in zehnfachen Ausschüssen
Mitglied ist. Allein gerade dieser Passus hätte dem Stadttath Be-
denken erwecken sollen, weil diese Stelle des Berichteö nur dahin zu
benteit issi daß der Magistrat zur Verzögerung des Ansturmes b e auf­
tragt ist. Das darf er nun nicht; er hat den Ansturm zn be­
wältigen. Das sind wir der Bevölkerung schuldig. Es wäre das gegen
eine ganze Reihe von Heimatswerbern eine sehr animose Haltung, weil
das nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch das Kleingewerbe in
empfindlichster Weise treffen würde. Es ist Pflicht des Magistrats,
daß alles Mögliche aufgeboten werde, damit den Ansuchen der Heimats-
wcrber in raschester Weise entsprochen werde. Unsere Ausgabe ist es,
daß dieser Passus ausgemerzt werde.
Der Redner bringt zum Schlüsse jene Forderungen vor, welche
nothwendig wäre», damit die Vorlage annehmbar erscheine.
Gemeinderath D ü r b c ck beantragt Schluß der Debatte. Der­
selbe wird angenommen.
Sturmsceuen.
Gemeinderath B r n n n c r: Was hat der Gemeinderath
gesagt zn der Vorlage, die der sogenannte Gemeinderath aus­
gearbeitet hat. (Lebhafter Widerspruch von Seite der Majorität.)
Ich lasse mir von Ihnen nichts vorschreiben. (Große Unruhe im
Saale, der Bürgermeister ermähnt wiederholt zur Ruhe und fordert
Gcmeinderath Brunner auf, bei der Sache zu bleiben. Letzterer
ruft dem Bürgermeister zu:) Sie haben mir gar nichts zu sagen.
Ich mache was ich will....
Bürgermeister Dr. L n e g e r (zur Majorität gewendet):
Ich ersuche ernstlich um Ruhe. (Zu Brunner): Und weil Sie sagen,
meinen Forderungen nicht Folge leisten zu müssen, so rufe ich
Sie hiemit zum e r st e n Male zur Ordnung!
Gemeinderath Brunner (fortfahrend): Ist denn wirklich
eine ernste Absicht dahinter, daß diese höchst wichtige Angelegenheit
in einer solchen Weise erledigt wird. (Die Unruhe im
Saale wird immer größer, der Redner ist nur
schwer verständlich, der Bürgermeister ruft neuerlich: Ich bitte um
Ruhe, lassen Sie ihn reden.) Diese Art von Geschäftsführung,
das ist die alte Methode, der Bevölkerung Sand in die Augen
zw streuen. (Der Lärm artet zum Tumult aus, die Majorität
schreit auf Gemeinderath Brunner hinüber und protestirt stürmisch
gegen diese Verdächttgung.) Der ganze Antrag ist eine hohle und
leere Demonstration. Es wird aber gleich gesagt, daß die Ver-
zehrungssteuer aufgehoben werden muß. Das ist das Unsittlichste
und Schädlichste, was es gibt. Dadurch wird nur die Bevölkerung
irregeführt. (Der Lärm hält ununterbrochen an.)
Bürgermeister Dr. Lncgcr: Ich ertheile Ihnen zum
z w e i t c n m a l e den Ordnungsruf.
Gemcinderath Brünne r: Wenn die Partei, welche jetzt
im Rathhanse herrscht, einen Funken von Geschäftskcnntniß hätte,
wir müßten nicht erschrecken vor dem Heimatgesetz. Sie haben
mehr als v i e r Millionen verschleudert und
vergeudet. (Stürmische Protesirufe von Seite der Majorität.)
Es ist meine Aufgabe, dieser Partei die Maske vom Gesichte zn
reißen und zu zeigen, daß es nichts ist als B o l k s v c r r a t h
und V o l k s a n s b c u t u n g. (Lebhafter Widerspruch
links.)
Bürgermeister Dr. Lncgcr: Ich e u t z i c h c
I h n c n das W o r t.
Gcmeinderath B r u u n c r: Ich lasse mir das Wort
nicht einziehen, ich spreche, so lange ich will!
Bürgermcisicr Dr. L u c g e r: Jetzt spreche ich, seien
Sie ruhig!
Gemeinderath Br unncr: Sie haben zu schweigen, wenn
ich rede! Ich lasse mir das Wort nicht entziehen. Ich sage, cS
ist besser... (Die weiteren Worte sind im Lärm nicht ver­
ständlich.)
B ü r g e r m e i st e r: Es ist Ihnen das Wort entzogen.
Gemeinderath Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht
entziehen!
Der Tisciplinarausschuß.
Bürgermeister: Ich beantrage die Einberufung
des D i s c i p l i n a r a u s s ch u s s e s. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei der Majorität.— Die Galerie klatscht
auch Beifall und ruft: Jnd! Saujud!) Der Bürgermeister
unterbricht die Sitzung und ersucht die Herren des Disciplinar-
ausschusses, sich zur Berathung zurückzuziehen.
Dem Disciplinarausschusse gehören an die Gemeindcräthc:
Obmann Wcsscly, Obmann-Stellvertreter Dr. Porzer, die Mit­
glieder Armann, Fiedler, Geyer, Hörmann, Hraba, Purscht,
Schneeweiß und Srchlik; die Ersatzmänner Dr. Geßmann, Docror
.Kiotzbcrg, Knndi, Oppenbergcr, Panosch, Rogan, Schmid, Sturm,
Swoboda und Tomola.
Während der Berathung des Disciplinaransschuffes hen'scht
im Saale allgemeine Erregn n g.
Gemcinderath Brunner verläßt seinen Platz und begibt sich
zu den Bänken der Opposition, wo er aus einzelne Psitgliedcr
der Minorität eindringlich und erregt einspricht.


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag
Um Gemeinderath NechanSky bildet sich eine Gruppe, 1n
welcher lebhaft gesprochen wird.
Gemeinderath Brunner macht gegen den auf der- Galerie
befindlichen Abgeordneten Schneider einige Zu­
rufe, wobei er mit der Actentasche lebhaft gesticulirt. Den auf
der Journalistenloge unverständlichen Zurufen folgt große Heiter­
keit bei den Mitgliedern der Minorität, während die Galerie mit
ironischen Bravo-Rufen antwortet.
Im Saale und auf der Galerie herrscht lebhafte Bewegung
und allgenieine Spannung auf den Beschluß des Disciplinar­
ausschusses; die Spannung steigert sich von Minute zu Minute.
Die Mitglieder der Majorität bilden einzelne größere Gruppen,
in welchen der Vorfall lebhaft erörtert wird. Auch bilden sich
bald um diesen, bald um jenen Gemeinderath der Opposition
einzelne Gruppen.
Gemeinderath Brunner geht unruhig zwischen den einzelnen
Sitzreihen umher, wobei er ab und zu mit einzelnem Mitgliedern
der Minorität spricht. Gemeinderath Brunner ist sichtlich
aufgeregt.
Die Berathung des Disciplinarausschusses währt bereits
eine Viertelstunde; aller Augen sind auf die Thür gerichtet, als
die Mitglieder der Disciplinarcommission wieder im Saale er­
scheinen. Die einzelnen Gemeinderäthe nehmen unter allgemeiner
Spannung rasch ihre Plätze ein. Gemeinderath Brunner lehnt,
mit der Actentasche in der Hand, an einer Bank.
Unter lautloser Stille besteigt Bürgermeister Dr. Lueger
seinen Präsidentenplatz und verkündet folgenden Beschluß
des Disciplinarausschusses:
Gemeinderath Brunner— ausgeschlossen.
Der Disciplinarausschuß des Wiener Gemeinderathes hat
in der heute stattgefundenen Sitzung einstimmig den folgenden
Beschluß gefaßt: Es habe Gemeinderath Brunner dadurch, daß
er in der heutigen Gcmeinderathssttzung fortsprach, trotzdem ihm
der Bürgermeister nach vorhergegangener dreimaliger Ermahnungen
das Wort entzogen hat, sein Gelöbniß insoferne gebrochen, als
er die Bestimmungen des§ 67 des Gemeindestatuts verletzt habe,
wonach dem Bürgermeister das Recht zusteht, einem Gemeinde­
rath das Wort zu entziehen. Es werde daher Gemeinderath
' Brunner nach§ 7 der Geschäftsordnung der Ausschüsse für
.diese und die nächsten drei Sitzungen
ausgeschlossen.
Nach der Verlesung dieses Beschlusses erschallen aus den
Reihen der Majorität lebhafte Bravo-Rufe.
Gemeinderath Brunner verläßt nach einer Verbeugung
gegen den Bürgermeister unter lautloser Stille seinen Platz; bei
der Saalthür wendet er sich um und ruft beim Abgehen: D i e
Abrechnung wird folgen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wenn Sie noch ein Wort reden,
so erkläre ich Sie des Mandates f ü r v e r I u st i g.
(Widerspruch seitens der Minorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Das Wort hat Herr Ge-
meindcrath Sonntag.
Gemeinderath Sonntag: Ich stehe unter dem ersten
Eindrucke dieses barbarischen Urtheiles.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich rufe Sie zum crsten-
! male zur Ordnung.
Gemeinderath Sonntag kommt auf die Ausschließung
des Gcmeinderathcs Brunner zu sprechen und wird vom Bürger­
meister zur Sache gerufen.
Ä.L*
Gemeinderath Sonnta aß führt dann aus: Ich bin damit
■ einverstanden, daß der Commune Wien ein Beitrag aus dem Staats­
säckel zugewiesen, wird. Das neu« Heimataesetz bedeutet eine ungeheure
Belastung für die Gemeinde Wien. Es ist Psticht der Regierung, daß
' sie die Gemeinde Wien unterstützt. Ich bin aus principiellen Gründen
dagegen, daß man von der Regierung die Uebcrlassung der Ber-
zehrungsfteucr verlangt. Ich bin ein Gegner der indirecten Steuern,
weil durch diese die ganze Steuerlast aut die Arnren und Aermsten
überwälzt wird. Der Redner stellt schließlich den Antrag, von der
Regierung statt der Verzehrungssteuer die Ueberlassung eines jährlichen
Betrages von 8 Millionen aus dem Staatssäckel zu verlangen.
Gemeinderath Gebhardt verlangt, daß die staatliche In-
validitäts- und Altersversorgung eingeführt wird.
Gemeinderath Bielohlawek polemisirt gegen Gemeinderath
Reumann bezüglich seiner Aeußerung wegen der Krankencassenabzüge.
Es geht nicht an, den ganzen Gewcrbestand so hinzustellen, als wenn
es lauter Dcfrandanten wären. Herr Gemeinderath Reumann hat auch
immer vom Schubwagen gesprochen, der dem Arbeiter droht. Das
passirt nur meistens gewissen „Genossen". Herr Gemeinderath Zifferer
. hat heute plötzlich sein warmes Herz für die armen Arbeiter entdeckt. In
früheren Zeiten wurde seitens der liberalen Partei nicht ein Wort in
dieser Beziehung gesprochen. Die Herren haben sich überhaupt nie um
die Arbeiter gekümmert. Sie haben die Judenftagc ganz außeracht ge­
lassen. Fragen Sie nach dem Grunde der allgemeinen Verarmung, so
werden Sie finden, daß die Juden daran schuld
sind. Sprechen wir einmal von der Confiscation der
Judengüter. (Gemeinderath Ellbogen springt erregt von seinem Sitze
aus, und macht einen Zwischenruf gegen den Redner.) Es wurde nicht
csprochen von den Kohlenringen, von den Cartellen, von den schwindcl-
aften Ausverkäufen u. s. w., das sind die Ursachen der allgemeinen
Verarmung.) Die Kohlenjuden und die
Eartellmacher sind die Protegeure
Ihrer Partei. (Gemeinderath Ellbogen macht erregt einen
Zwischenruf.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r (zu Gemeinderath Ellbogen): Lassen
Sie ihn reden, Sie können ja thatsächlich berichtige». Er glaubt die
Juden sind schuld und Sie glauben die Christen sind schuld.
(Heiterkeit.)
Gemeinderath Bielohlawek (fortfahrend): Herr Gemeinde­
rath Eltbogen ärgert sich riesig, daß er an einer verwundbaren Stelle
gelloffen wurde. Er scheint als Jude daS Gefühl zu haben...
»Unruhe seitens der Minorität.)
Bürgenncister Dr. Lueger (zu Gemeinderath Bielohlawek):
Ucoerlassen Sie dem Einen die Palme, daß die Debatte nicht würdig
geführt wurde.
Gemeinderath Bielohlawek will nun über das Colosseum
sprechen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das gehört nicht zur
Sache, ich dulde das nicht, ich rufe Sie zur
Sache.
Es sprechen noch in der Debatte die Gemeindcräthe U r b a n,
Dr. W e s s e l s t y und A x m a n n, endlich der Magistratsrefercnt
Dr. W e i s k i r ch n e r.
Gemeinderath Zifferer berichtigt thatsächlich, daß er, um ein
einstimmiges Votum zu erzielen, für die Anträge stimmen werde. Be­
züglich der Bemerkung des Gemeinderathes Bielohlawek, daß unter der
Herrschaft der Liberalen in dieser Richtung nichts vorgekehrt wurde,
sagt Redner, daß Anträge wegen Reorganisation des Armendepartements
vom Jahre 1894 datirt waren und mit Eintritt des jetzigen Regimes
unter den Tisch gefallen sind. (Bürgermeister Dr. Lueger: Sie sind nicht
unter den Tisch gefallen, sondern unter den Tisch geworfen worden!)
Im Jahre 1896 war noch B a d e n i Minister, der Ihnen sicherlich
näher gestanden ist als uns.
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Bgdeni gehört nicht zur Sache,
das ist keine thatsächliche Berichtigung.,
Bei der Abstimmung wurden die Anlläge der Genieinderätbc
Reumann und Sonntag abgelebnt, hingegen die
Stadllachsanllägr einstimmig zum Beschlusse er­
hoben.
Gelles Wiener Journal
Der Antrag Zifferer auf Einsetzung einer Armencommission
wird genügend unterstützt und an den Stadlrath zub Vorberathung
geleitet.
Stadllath Dr. M a h r e d e r legt hierauf den vierten Bericht
des Gasbclcuchtungsausschuffes vor.
(Das Grab Dr. Hermann Müller's.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde nach einem Berichte des
Stadirathes Dr. K r e n n beschlossen, im Sinne eines vom Ge­
meinderathe Oppenberger eingebrachten Antrages das Grab
des im Jahre 1898 an der Pest verstorbenen Dr. Hermann
Müller auf Kosten derGemeinde Wien mit
einem eisernen Gitter versehen zu lassen.
Tagesnenigstrttrn.
In Ade«.
Reisebriefe des Grafen WaldersecN)
Aden, 31. August.
An Bord des Dampfers „Sachse n".
Heute Früh 6 Uhr passirten wir die Insel Perim in der
Straße Babelmandeb, die, ebenso wie die folgende vulkanischen
Urspnings, zackige Formen, steilen Abfall und absolut kein Wachs'
thum ausweist. Bald erregten die steilen Felsen von Aden
unsere Aufmerksamkeit. Alan sah mit dem Glase die BesestigungS-
werke, die vom Strand aus sich in mehreren Linien bis auf die
höchste, 540 Meter hohe Spitze der steilen Felsen hinaufzogen. Aus
der Rhede außerhalb lag ein neuer bei Armstrong gebauter
japanischer Kreuzer „Asahi", der aber noch unter Handelsflagge
auf der Reise begriffen war. Ein Lotse kam an Bord; in
seinem Boote saßen noch einige Eingeborene, Somali, braue Ge­
stalten, schwarzes wolliges Haar, ausgeworfene Lippen. Auch
einige ganz leichte schmale Kähne, mit darin hockenden Somali
kamen der „Sachsen" entgegen, vor der jetzt in langsamer Fahrt
der ftanzösische Dampfer „La Champagne" mit einem großen
Truppenllansport vorbeizog. Die Mannschaft stand dichtgedrängt
und rief Hurrah; die französischen Officiere waren oben an
Deck und grüßten. Die Capelle der „Sachsen" intonirte die
französische Nationalhymne, was sofort großen Jubel hervorrief
und mit HurrahS, Händeklatschen und Bravos beantwortet wurde.
Die französische Tricolore salutirte die Obercommandoflagge und
von der „Champagne" ertönten die Klänge unserer National­
hymne. De? gestrige Tag war für die „Sachsen" doch noch
schlimmer gewesen, als ich dachte. Ein so großes Schiff ist in
seinen Einzelheiten nicht so leicht zu übersehen. Wir haben in
Summa sechzehn Fälle von Hitzschlag gehabt. Geradezu ver­
heerend würde die Hitze gewirkt haben, wenn wir Teutsche als
Heizer gehabt hätten. Es sind in deren Raum bis zu 70° E.
gewesen. An den Chinesen und Singhaiesen, die den Dienst als
Heizer und Kohlenzieher ausschließlich versehen, sind stets diese
Hitzegrade spurlos vorübergegangen.
Langsam zog der Franzose an uns vorüber. Es wurden
Rufe gewechselt, die aber unverständlich blieben. Die „Ehampague"
hatte Port Said etwa 3 bis 4 Stunden vor uns passirt, halle
aber fast einen Tag lang in Aden gelegen, wodurch wir den
Borsprung des 18 Knoten lausenden Schiffes eingeholt hatten.
Nun passirten wir das „Stehschisf", das englische Kanonenboot
„Redbreast", dessen Gruß ich erwiderte; wir drehten daselbst bei,
legten fest und waren sofort wieder von Booten und Kähnen
umringt. Die Farbe der Somalis schwankt zwischen Braun mit
einem Stich ins Blaue, durch alle Schattirungen des Dunkelbraun
bis zum Hellbraun. Hinter den dicken wulstigen Lippen glänzen
zwei Reihen weißer Zähne, die Köpfe sind glatt rasirt; oft mit
dichtem Kraushaar bedeckt, das mit Hennah gefärbt wird und
Helldunkel oder rothbraun, vielfach auch pechschwarz ist.
Die schlanken, meist mageren Gestalten hocken in
ihren Booten, bieten allerhand Obst, Cigaretten, Fische
u. f. w. feil, und vollführen einen großen Lärm.
Zwischendurch koinmen jüdische Händler mit billigen
Straußenfedern, die auch Abnehmer finden. Der Commandam
des englischen Kanonenbootes „Hill" meldete sich und kündigte auch
den Besuch des Gouverneurs, Brigadegenerals H. C. Penton an.
Dieser erschien kurz vor 1 Uhr an Bord in Begleitung seines
Generalstabschefs Major Price. Ich hatte durch Oberstlieutenant
Powel ihm meine Absicht, ihn zu besuchen, kundgeben lassen, und
er bat mich, dies mit einem Frühstück bei ihm zu verbinden. Wir
fuhren zusammen an Land, bestiegen dort zwei mit kleinen aber
prächtigen arabische» Pferden bespannte Wagen und fuhren an
der Küste entlang über felsige Höhen an den Kascrnenbaracken der
indischen Truppen vorbei nach der Wohnung des Gouverneurs.
Sie liegt hoch und nach drei Seiten hin frei und empfing uns
mit einer angenehmen, kühlen Temperatur. Die inneren Mauern
des Gebäudes, wohl% Meter dick, waren mit einer Art
großen Säulenhalle umgeben, deren äußere Wände aus dünnen
Holzmatten waren. Vor diesen hingen Bastmatten und Vorhänge,
wodurch der Zutritt warmer Luft gehindert wurde. Auf einer
niedrigen Mauer saßen Schaarcn von Milanen, einer Art Geier,
die auch im Hafen das Schiff umflogen. Sie werden nicht ge­
schossen, weil sie sich in Straßenrcinigung sehr nützlich machen,
und leben im Hofe deS Gouverneurs friedlich mit Tauben zu­
sammen. Kurz nach unserer Ankunft trat die Ehrenwache an,
eine Compagnie vom 1. Bataillon Port-Royal-West-Kent-Regimcnt.
Ich ging die Front ab, bat dann aber, in Anüellacht
der brennenden Hitze die Mannschaft zu entlassen. Nach
dem Frühstück kehrten wir wieder nach dem Ankerplatz
zurück, ftlhren aber, da die Kohlenübernahme noch nicht
beendigt war, an der Küste entlang auf dem Wege nach der
eigentlichen Stadt Aden, der „Eingeborenenstadt", wie die Eng­
länder sagen. Diese bewohnen nämlich nur die am Ankerplatz
gelegene Kolonie, die in der Hauptsache aus Kasernen, dann
einigen Hotels und wenigen anderen Häusern besteht. Vor dem
Hause des Gouverneurs standen einige künstlich gepflegte Palmen,
im klebrigen ist weit und breit kein grünes Blatt zu sehen. Diese
Fahrt war sicher interessant. Wir begegneten vielen Wage»: mit
Eingebornen, deren unbekleidete braune Körper in den Wagen-
polstern sich eigenthümlich ausnahmen, dazu Kameelen mit großen
Lasten, oder vor einen Karren gespannt, die mit langen Schritten
*) Der Generalfeldmarschall Graf Waldcrsce hat von Bord des
Schiffes „Sachsen", auf welchem erHctz.Ucberfahrt nach China gemacht
hat, an seine Gattin eine Reihe Znteresstinlcr Reisebriefe gesandt, die
manches interessante und bisher unbekannte Detail enthalten. Wir geben
vorstehend eine anschauliche Schilderung des Grafen Watdersec von
seinem Aufenthalte in Aden im Suez-Eanal wieder, wie sie die „Frank­
furter Zeitung".zu publiciren in der Lage ist.
6. October 1900 Nr. 2497
und stumpfsinnig dahinzogen. Auch vielen Reitern auf Eseln be­
gegneten wir, wie überhaupt die Straße sehr belebt war. Ueberall
hockten die braunen Gestalten aus der Erde oder schritten bar­
haupt und barfuß in der glühenden Sonnenhitze. Der Weg führt
als gut angelegte Knnststraße dem Meere entlang in Windungen
die Höbe hinauf und durch oft angeschnittene Felsen wohl. drei­
viertel Stimden weit bis Aden, in dessen Nähe große künstlerische
Bassins sind. Wegen der Kurze der Zeit mußten wir jedoch
nach einem schönen Blick aus die Stadt von der letzten Höhe aus
umkehren.
Am Landungsplatz verabschiedete sich der Gonvernenr. Ich
fuhr an Bord, wohin auch der Viecconsul Koch (in Vertretung
des zur Zeit in Europa befindlichen Eonsuls Schmuck) kam. In­
zwischen war die Kobleneinnalnne beendigt, auch die verschiedenen
Telegrammarbeitcn erledigt. Um '/„6 Uhr setzte sich die „Sachsen"
wieder langsam in Bewegung, dicht an dem englischen Kanonen­
boot vorbei, dessen Honneurs von uns durch Abspielen der
englischen Nationalhymne und Hurrah-Rnfen der in Glied an-
gellctenen Mannschaften erwidert wurden. Langsam glitten wir
an den äußersten, mit Baracken und Häusern oder Festungswerken
besetzten Fclsparticn vorüber, wobei man die Geschicklichkeit, mit der
die Engländer einen bewohnbaren Ort aus und auf Felsen errichtet
haben, nur bewundern muß. Die steile 400 Meter hohe Felswand des
höchsten Gipfels mit den schroffen Formen ist noch lange im
Dämmerlicht zu bemerken. Die alten Befestigungen sind dem
Verfall übergeben, dafür aber beherrschen einige ganz modern ge­
panzerte, schwer armirte Batterien die Rhede. Der Aufenthalt in
Aden aus englischem Boden war sehr interessant, sehr reich an
vielen neuen und fremdartigen Eindrücken, die trotz der Kürze der
Zeit doch nachhaltig sich dem Gedächtniß einprägen. Wir nahmen
unsern Curs jetzt fast genau nach Osten; eS wehte eine leichte
Brise, die den Aufenthalt an Deck sehr angenehm machte.
Madame Hölöne.
Ein Phänomen.
Ein eigenartiges Menschenkind ist Mademoiselle He'lbne
S in i t h in Gens, so merkwürdig, daß der berühmte Lehrer der
Psychologie an dortiger Universität, Professor F l o u r n o y,
dies Wnndermädchen zum Gegenstand und znr Heldin eines ties-
gelchrteu Buches gemacht hat, welches kürzlich unter dem Titel
„Bon Indien bis zum Planeten Mar§" in Paris heraus­
gekommen ist. Zu sagen, daß sie ein spiritistisches Medium ist,
hieße Mademoiselle Helene zu einer alltäglichen Erscheinung herab­
würdigen. Denn sie ist unendlich mehr: sie ist eine der phantasie-
vollsten Träumerinnen, eine Wanderin, deren Seele dies annsclige
Erdenland nicht zum erstenmale betreten hat, es vielmehr nach
Belieben wieder abschütteln kann, um auf Schwingen des Geistes
zu den Gefilden hoher Ahnen emporzueilen und ihren Flug selbst
bis zu den Planeten des Sonnensystems auszudehnen.
Mademoiselle Helene, die zu einem solchen Wnndcrwesen
geworden ist, war in ihrer Jugend gar kein ungewöhnliches
Geschöpf, ja, von ihrem fünfzehnten Jahre a» ist sie sogar einem
ganz prosaischen Berufe nachgegangen: sie war Angestellte eines
größeren Genfer Geschäftshauses. Als solche zeigte sie sich, nach
einer stillen, träumerisch verlebten Kindheit, in der sie nur ge­
legentlich einmal eine Vision gehabt, als ein praktisches, krästtges
und normales Mädchen. Erst im Jahre 1892, da sie ihr dreißigstes
Jahr erreicht hatte, begann die eigentliche Geschichte ihres Lebens.
Sie wurde damals von einigen Freundinnen, die eifrige Spiri-
tistinnen waren, überredet, mit zu einer Seance zu kommen.
Diese Gcistersitzung bildete nun den Wendepunkt in ihrem Dasein; von
jener Stunde an wurde sie Seherin und entwickelte bald die
unglaublichsten Kräfte als Medium.
Gleich in ihren ersten Traumansällcn bemächtigte sich einer
der größten Todten Frankreichs ihrer Seele: Victor Hugo selbst,
der Dichter, erwählte sich Mademoiselle Helene als Jntcrpretin
und Vermittlerin, und verschmähte es nicht, durch sie der Welt
Gedichte, die er im Jenseits geschrieben, vorzuwagen. Es waren
Perlen dithyrambischen Schwunges, wie sie nur dem Genie des
großen Romanciers entspringen konnten, und entzückten alle Zu­
hörer. Aber schon nach wenigen Atonalen schien der poetische An­
schluß verloren gegangen zu sein. Ein anderer Geist war stärker
geworden als Victor Hugo, und verdrängte diesen aus der Seele
Mademoiselles. Er nannte sich Leopold, einfach Leopold. Ucver
seine Person und Vergangenheit bewahrte er anfäng­
lich das tiefste Stillschweigen, und verlor sich,
wenn heftig mit Fragen bedrängt, im moralischen
Gemeinplätzen. Zuletzt jedoch gab er sein Jncognito preis, gestand,
daß er Giuseppe Balsamo sei, der berüchtigte Graf Cagliostro.
Und mit dieser Entdeckung enthüllte sich vor den staunenden
Hörern eine neue, unerhörte Thatsache: In Mademoiselle Helenes
Körper war die Seele der unglücklichen Königin Marie Antoinette
selber eingekerkert, nachdem sie unter dem Streich der Guillotine
ihre damalige erhabene Wohnung verlassen hatte. Noch mehr!
Unter denen, die jener dcnkivürdigcn Seance beiwohnten, be­
herbergten noch zwei Andere sterbliche Seelen aus der Revolutions­
zeit, und zwar die Philipps von Orleans und Mirabeau's. Und
diese vier erhabenen verzauberten Seelen tauschten nun vor den
Ohren der Zuhörer aus einem späteren Jahrhundert in anmuthigen
uud geistreichen Gesprächen längst vergangene Erlebnisse und
Erinnerungen, Lustiges und Schreckliches, wechselseitig aus.
War hiermit das Siegel der Vergangenheit gelöst worden,
so tauchte bald der Geist Mademoiselle Helenes, alias der
Königin Marie Antoinettcs, noch tiefer in das Meer der Ewig­
keit unter, wanderte in noch entlegenere Zeiten zurück. Jahr­
hunderte vorher hatte sie schon einmal gelebt. Damals hieß sie
Simandini und war die engelschöne Tochter eines arabischen
Scheiks gewesen. Um ihre Liebe hatte der Herr der Beste Tschan-
draguiri in der Provinz Kanana, der edle Siorouka, geworben,
hatte das fürstliche Kind als sein Weib davon geführt, und sie
genoß lange Jahre des ungettübtcsteii Glückes, an dem noch ein
tugendhafter Hausfteund, Fakir Kanga mit theilnahin. Dann war
Siorouka zu Mohamed ins Paradies eniporgcstiegen, und
Simandini hatte sich ihrem Gatten, wie es sich einem treuen
Weibe gebührte, in die Flammen des Scheiterhaufens nachgestürzt.
In der Rolle jener (Fürstin, die sie mit orientalischem Anstand
spielte, pflegte die Genfer Seherin das tadelloseste Arabisch
zu schreiben und vollendet hindostanisch zu sprechen.
Solche und ähnliche Ausflüge ins Reich der Todten ft'ihrtcn
die vielseitige Mademoiselle Helene bald zu noch weit älteren
Culturen, als unser Planet ausweisen kann, zurück. Sie verließ
zuletzt die Erde ganz und begab sich auf die Reise ins uferlose
Sterncnmecr. In einer derartigen Traumwandcruug stieg sie einst
zum glitzernden Mars empor. Es war das im November des


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. S4S7
Samstag
Neue? Wiener Journal
6. October 1900
Seite 5
Jahres 1894, bei einer der merkwürdigsten Sitzungen,
die Mademoiselle vor ihrem gelehrten Biographen ab­
gehalten Hai. Die Schilderungen, die sie von unserem
Nachüargcstirn, von seinem Aussehen und seinen
Schätzen, von seinen Bewohnern und deren Lebensweise, Kleidung
und Nahrung gab, waren geradezu hinreißend. Es dauerte nicht
lange, so fing sie selbst an „Marsianisch" zu sprechen und zu
schreiben. Und das in der geläufigsten Weise, als hätte sie nie
in chreni Leben etwas anderes als die Sprache jener Stern­
bewohner geredet. Natürlich! Geister des Mars waren es, die aus
ihr heraus sprachen, und die mußten ja doch genau Bescheid
wissen. Es ergab sich— wie die sorgfältigen Aufzeichnungen
Professor FlournoyS erweisen— daß das Marsianische eine wohl-
gegliederte Zunge ist, die manches Analoge mit dem Französischen
hat. MademoiselleS Schilderungen der Marsbewohner sind von
der amüsantesten Art.
Die Marsianer sind die intelligentesten, vollkommensten und
glücklichsten Wesen der Welt. Sie besitzen nicht nur die muster­
haftesten Einrichtungen, die besten Maschinen, die genauesten In­
strumente, und tonnen so die Menschlein auf unserer Erde be­
obachten und belachen, wie wir vom Fenster aus die Passanten
auf der Straße bekritteln, sie sind auch sonst von hoher Macht
und vermögen Alles, was sie wollen— nur durch die bloße
Kraft ihres Willens. Tiefe ungeheure Willenskraft gestattet ihnen
auch, sich in die Lüfte zu erheben, ja, ihren Planeten nach Be­
lieben zu verlassen. Ein Abstoß genügt, und sie erheben sich.
Sie besitzen somit jene »vunderdare Eigeitschaft, von
der die alten Griechen geträumt haben, die Kraft
der Abergie, des Abstoßes, der Gegenkraft der Schwerkraft. Ihr
Flug vollzieht sich in Gedankenschnelle. Sie können auch nie mit
einem anderen dahinstürmenden Abcrgaten collidiren, öenn wieder
reicht der bloße Wille des ÄusweichenS bei ihnen hin, und sie
weichen einander aus. Sie haben deshalb auf ihrem Planeren
keine Eisenbahnen mehr, leine Treppen in den Häusern. Wie
Blasen steigen sie einfach auf und nieder. Diese erhabene Willens­
kraft wird den Marskindern in der Schule gelehrt. Sie sprechen
geläufig alle Zungen der Welt, erfassen sie durch Wollen, lernen
Musik und Kunst auf die gleiche Weise. Sie spielen alle erdenk­
baren Instrumente, die bloße wollende Vorstellung eines Bildes
genügt bei ihnen schon, um ein Gemälde zu schaffen.
Der Polizei bedürfen sie nicht, denn sie lesen Einer des
Anderen Gedanken. Ebensowenig brauchen sie Militär, denn sie
können durch den bloßen Willen vernichten. Ihr Leben würde
ewig dauern, wenn sie das möchten. Aber Keinen gibt eL dort,
der nicht sterben will, wenn er seine Zeit gekommen fühlt, weil
der Vernünftige aufhören will zu sein, Unvernünftige aber gibt
es auf dem Mars nicht.
In der Liebe sind die Marsianer völlig tret und unge­
bunden. Die Männer lieben alle Frauen, die Frauen alle
Männer. Ein jeder Mensch regiert sich selbst, es gibt also
weder Könige noch Kaiser. Steuern zahlt keiner, jeder gibt
das Nothwendige freiwillig hin. Das schöne Geschlecht
aui dem Mars kleidet sich aus das Bequentste und
beste, in allen Moden, die ein geschmackvoller Kops erfinden kann.
Ein Mädchen denkt sich irgend ein hübsches Costüm, wie sie ein
Gemälde in der Einbildung sieht, und das Kleid wird Wirklich­
keit, wird durch das bloße Wollen der Schönen. Mt den
Modebazaren ist es also auf deni Mars nichts, so wenig wie
mit anderen Dingen, die Jeder sich selbst dort in Gedankenschnelle
zu verschaffen vermag. So haben die Marsianer also, die
glücklichen Menschen, Alles, womit nur die Phantasie ein
Schlaraffenland ausstatten kann. Sie sind Götter, nicht mehr
bedürftige, irdische Wesen, von allmächtigem Willen und ebenso
allmächtiger That.
Dergleichen mehr erzählt Mademoiselle Helene, inspirirt von
den Geistern des Mars, träumend, phantasirend. Sie ist bei
alledem völlig naiv, völlig ahnungslos über all das Interessante,
was sie in ihrem Schlnmmerdasein ausplaudert. Erwacht sie aus
ihren Verzückungen und hört ste von all dem Köstlichen, was sie
berichtet hat, so malt sich die grenzenloseste Ueberrmchung in
ihrem Antlitz; sie klatscht vor Vergnügen in die Hände und freut
sich über ihre Geschichte wie ein Kind!
Eine Betrügerin ist Mademoiselle alio sicher nicht. Sie ist
eine Dichterin, ohne es zu wissen und zu wollen, eine nacht­
wandelnde Poetin.
Roman von C. M. V. Autorisirte Ueberietzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<4l. FvrNetz»»ü.)
„Sind Sie glücklich?" kragte sie, und ihre Stimme bebte.
„Glücklich!" riet er. „Glücklich genug, soweit Geld und
Luxus glücklich zu machen vermögen. Alles Uebrigen bin ich
jedoch entsetzlich müde."
„So ist Ihre Frau.. ." begann sie wiederum. Doch er
unterbrach sie.
„Meine Frau," fuhr er kort, „ist die schönste und liebens­
würdigste, aber auch terlenloscste, nichtssagendste Frau, welche ich
in meinem Leben angetroffen. Seit wir verheiratet sind, war
sie noch nicht fünf Minuten imstande, mich zu unterhalten. Sie
denkt an nichts, als mir kostbare Geschenke zu machen und mir
so viel wie möglich ihre ermüdende Gegenwart zutheil werden zu
lassen."
„Ich verstehe," sagte Gladys leise.
„Ich war genöthigt, nach Geld zu heiraten," bemerkte er,
sich gleichsam entschuldigend, „und meine Frau besitzt ja einen
Charakter, wie ein Mann sich ihn nur wünschen kann, aus­
genommen, daß sie zu zärtlich ist: jedoch —. Nun, ich darf
immerhin nicht klagen, alles Glück ist nie beisammen. Das Leben
im Hause langweilt mich. Gladys, wollen Sie Mitleid mit
mir haben und mir gestatten, daß ich Sie dann und wann
besuchen darf?"
„Ja, Ban«. Doch Sie dürfen nicht zu oft kommen: meine
Tante könnte sonst Einsprache dagegen erheben."
„Ich wünschte, Ihre Tante wäre, wo der Pfeffer wächst!"
sagte er erregt.
„Dann würde ich jedenfalls auch dort fein, und das
könnte uns nicht viel nützen," antwortete sie mit erzwungenem
Lächeln.
„Wenn Sie mir nur erlauben, Sie hin und wieder zu
besuchen. Ich weiß wohl, daß ich Ihr Haus nicht zu häufig
betreten darf, aber gibt es nicht eine Menge Orte, an welchen
wir zusammentreffen können?"
Leiden einer Mutter.
Zum Selbstmordversuche in der Advocaturskanzlei.
(Original-Bericht bei „Renen Wiener Journal".)
Die 44jährige HausirerSgattin Rosa H o r o w i tz,
Klosterneuburgerstraße 33 wohnhaft, verübte, wie berichtet wurde,
Donnerstag Nachmittags iu der Kanzlei eines Advocaten einen
Selbstmordversuch durch Vergiften. Verzweiflung war es, waS
die von ihrem Gatten verlassene Frau zum Aeußcrsten trieb und
ihre Ehe >var ein Marwrium.
Vor 26 Jabreu heiratete sie Theodor H o r o w i tz, der
damals ein vermögender Mann war. Die Familie dcS Mannes
war gegen diese Heirat. Nach dreizehnjähriger Ehe verließ
Theodor Horvwis seine Frau und reiste nach Amerika, wandte
sich aber bald nach Bremen, wo er sich dauernd niederließ.
Später fühlte er Sehnsucht nach seiner Familie und ließ
Weib und Kinder zu sich kommen. Vor sechs Jahren kehrte die Familie
wieder nach Wien zurück. Horowitz war verarmt und verdiente
als Hausirer nicht so viel. um sich nnd die Seinen vor Mangel
zu schützen. Die Frau suchte durch Zimincrvermiethen und Pension
das Ihrige zur Führung des Haushaltes beizutragen. Der
Schwager des Horowitz, ein Börsebesucher, der als reicher Mann
gilt, unterstützte die Familie mit 10 Gulden monatlich. Das Geld
wurde immer beini Hot- und GerichtSadvocaten Dr. F. deponirt.
Am 3. September d. I. verließ Horowitz Morgens seine
Wohnung und kehrte nicht mehr zurück. Am selben Abend brachte
ein Dienstmanu der unglücklichen Frau einen Brief, in welchem
ihr Garte mirtheilt, daß sie ihn nie wiedersehen werde, sie möge
auch nicht nach seinem Aufenthaltsort forschen. Die arme,
durch Arbeit, Entbehrungen und Kummer entkräftete
Frau, die ivieder mit vier unversorgten Kindern
im Alter von 18 Monaten, 6, 9 und 13 Jahren, ohne einen
Heller Geld zurückölieb, war der Verzweiflung nahe. Das füngste
Kind war sterbenskrank und tagSzuvor erst hatte der behandelnde
Arzt dem Vater mitgetheilt, daß wenig Hoffnung vorhanden sei, das
kleine Wesen am Leben zu erhalten.
Frau Horowitz, die mit ihren Kindem Hunger leiden
mußte, wandle sich brieflich mit der Bitte an Dr. F., ihr den
ÄufenthallSon ihres Mannes mitzutheilen, erhielt aber keine
Antwort. Als die Frau die 10 fl. monatliche Unterstützung be­
heben wollte, theilte ihr dcr Advocat mit, der Verwandle habe die
Unterstützung eingestellt. Am vorigen Dienstag ging die Frau
wieder zu Dr. F. und flehte ihn an, ihr zu sagen, wo ihr
Gatte sei. Die Antwort des Advocaten soll gelautet haben:
„Das werden Sie nicht crfabren. Denken Sie, Ihr Mann sei
gestorben."
Dr. F. erzählte der Frau außerdem, ihr Mann habe von
Verwandten 80 ll. erhalten, um abreisen zu können.
Donnerstag erschien die Verzweifelte mit den vier Kindern
in der Kanzlei dcS Doctors und sagte, er möge die Kleinen, die
sie nicht erhalten könne, dem Manne nachsenden. Als der Advocat
der Flehenden die Thür wies, begann sie laut zu weinen und zu
wehklagen. Dr. F. sandte nun nach einem Wachmann. Frau
Horowitz trank, als sie sah, es stehe ihr die Arretirung bevor,
aus einem mitgebrachten Fläschchen eine Phosphorlösung.
Gestern erfuhr Frau Horowitz durch die Polizei, daß ihr
Gatte wieder in Bremen weile.
Österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Gestern Borniittags 10 Uhr wurde im Festsaal des Oester­
reichischen Ingenieur- und Architekteuoereines der Vierte
österreichische Ingenien r- und A r ch i l e k t e n-
t a g in feierlicher Weise eröffnet. Es hatten sich hiezu ein-
gcfunden in Vertretung der Gesammtregierung Sectionschef Baron
Weigelsperg, dann Landmarschall Freiherr v. GudenuS,
Bürgermeister Dr. L u e g c r, Statthaltereirath Baron
Si u t f es) c r a; in Vertretung des Ministeriums de§ Innern
Sectionschef Dr. Heinrich Ritter v. R o z a, die Oberbauräthe
L a u d a und P o n g e, die Bauräthe Braun und Herb st;
in Vertretung des Eisenbahnmimiteriums Sectionschef Max
v. Pichle r mit dem Secrionsrarh Pascher; seitens des
j Unterrichtsministeriums Sectionsrath Dr. Ritter v. H a m p e;
jseitens des Ackerbanministerinms Sectionsrath TomaszewSki;
j in Vertretung des Finanzministeriums Ministerial-Vicesecretär
Werner; in Vertretung des Handelsministeriums Hofrath
H i l l i n g e r.
Oberbaurath Prenninger als Präsident der ständigen
Delegation des IU. österreichischen Ingenieur- und Architekten­
tages eröffnete die Sitzung, begrüßte die Versammelten und ver­
anlaßte die Wahl für die Leitung der Versammlung. Es wurden
gewählt die Herren Oberbaurath B e r g e r zum Präsidenten,
Oberbaurath Prenninger, Hofrath John, Jnspector
H v p p c, Oberbcrgrath L o r b e r zu Vicepräsidenten, Stadt-
bau'oirector von Graz Putsch« r, Professor Dr. W e g-
s ch e i d e r, Ingenieur L i b c r l e und Ingenieur
G c i r i n g c r zu Schriftführern.
Stadtbaudirector Oberbaurath B e r g e r dankte für die
Wahl und begrüßte die Gäste mit einer Ansprache, in der er Folgen­
des sagte:
Am meisten werden wir Gewicht legen auf die Aus-
g e st a l t u u g unsere r Hochschulen— der Grundlage
unseres Wissens und unserer Kunst. Wenn wir sehen, was in dieser
Richtung im Berlaufe von wenigen Jahren in unserem Nachbar­
staate geschehen ist, so müssen wir von tiefer Bekümmerniß erfüllt
werden. Nicht an Geldmitteln wurde gespart, um die technischen Hoch­
schulen mit zahlreichen tüchtigen Lehrkräften zu versehen, mit groß­
artigen Jngenieurlaboratoricn auszustatten und nach jeder Richtung zu
erweitern, wohl wissend, daß die hieiür aufgewendeten Capitalien die
bestangelegten find. Man ist nicht ängstlich ^gewesen und hat— un­
bekümmert um veraltete Anschauungen und Borurtheile— den tech­
nischen Hochschulen das Recht zur Promotion von, „Doctor-
Jnaenieuren" zuerkannt. Uns dagegen ist es trotz der aus Decennicn zurück­
reichenden Bemühungen nicht einmal gelungen, daß der durch
langwieriges angestrengtes Studium erworbene Titel „Ingenieur"
gesetzlich f geschützt werde. Wohl hat die Regierung_ uns iu
dieser Richtung thatkräftigst unterstützt, und indem ich dies dankend
betone, kann ich nur bedauern, daß das betreffende Gesetz, selbst nicht
einmal in der von: Ausschuß des Abgeordnetenhauses zu unseren Un-
gunste» voraenoiiimcncn Aenderung zustande kam nnd somit unsere
politischen Verhältnisse auch unserem Staude zum Schaden gereichen.
Unsere Bestrebungen entspringen nicht selbstsüchtigem Empfinden,_ was
wir verlangen, liegt einzig und allein im Interesse der Allgemeinheit,
für die wir wirken, für die wir unausgesetzt unsere geistigen und
physischen Kräfte einsetzen. Möge man endlich erkennen,_ daß nicht so
lehr in der politischen Macht, als vielmehr in der wirthschaft-
lichen UÜberlegenheit die Lebenskraft eines
großen Staats wcscns gelegen ist, nnd daß die wirth-
schaftlichc Uebcrlegenheit nur durch die freie nnd ungehinderte Ent­
faltung der Technik auf dem weiten Gebiete der Industrie, des Handels
und des Verkehres erreicht werden kann. Möge diese Erkenntniß endlich
allgemein zur Geltung kommen zum Wähle und zum Heile unseres
geliebten Vaterlandes!
Sectionschef Baron Weigelsperg begrüßte die Ver­
sammlung namens der Regierung. Wollen Sie— sagt er— die
Versicherung entgegennehmen, daß die Regierung mit aller Auf­
merksamkeit und hohem Interesse Ihren Verhandlungen folgt und
daß es insbesondere den Ministern, deren Ressorts durch die
Gegenstände Ihrer Berathungen zunächst berührt sind, zur Be­
friedigung gereichen wird, Ihren Wünschen die thunlichste
Förderung angedeihen zu lassen. (BestallJ
Landmarschall Baron Gudenus begrüßte namens der auto­
nomen Landesverrretung die Versammlung und wünscht ihren
Berathungen besten Erfolg.
Bürgermeister Dr. L u e g e r begrüßte die Versammlung
und dankte, daß wieder Wien als Ort des Tages bestimmt wurde.
Ich begrüße Sie, fuhr der Redner fort, auch als Qesterreicher,
denn, wie ich aus dem Namensverzeichnisse ersehe, sind alle Königreiche
und Länder, um mich ganz correct auszudrücken, hier vertreten, sowie
auch alle Nationen. Ich bm überzeugt, daß es trotzdem hier sehr
freundlich zugehen wird. Ich danke ferner dafür, daß Sie durch bte
Wahl des Stadtbaudircctors Oberbaurathcs^B e r g e r zum Präsidenten
des Tages die Stadt Wien geehrt haben. Sie haben hiemit auch einem
höchst verdienstvollen Manne das ehrende Zeugniß ausgestellt, daß er
der Erste in Ihrer Mitte sei nnd deshalb verdient, Präsident des Tages
' 1' Ingenieure und Architekten auf Schritt
Glänzende, was in Wien geschaffen
diesem Staude. Schon aus diesem
Ihre Berathungen mit, großer Aus-
begrüße ich einen Gegenstand der
Tagesordnung, das ist die Frage der socialen Gleichberech­
tigung Ihres Wissens und Ihrer Thätigkeit
mit dem Wissen und der Thätigkeit in den alten vier Facultätcn.Die Er­
lernung und Bethätigtest einer modernen Wissenschaft muß gleichgestellt
werden den Wissenschaften der Universität. Die Gebildeten aller Stände
müssen gemeinschaftlich zusammenhalten und, arbeiten zum, Wohle und
zur Hebung der gesammten Menschheit. Die Stadt Wien bat dies
bereits praktisch bethätigt, indem sie den Stadtbaudirector gleichstellte
mit dem Magistratsdirector. Auch bezüglich des Wahlrechtes besteht in
der Gemeinde und im Lande Niederosterreich kein Unterschied. Der
Bürgermeister schließt mit dem Wunsche, es möge den Theilnehmern des
TrrrtUft t« YrsnfisVri'frtffVtt
VL>l|lv. lil JJs,
zu fern. Wir brauchen die
und Tritt. All das
wurde, verdanken wir
Grunde, verfolgen wir
merksamkcit. Besonders
die
Tages in Wien Wohlgefallen.
Hierauf wurde in die
Fragen eingegangen.
Berathung der meritorischen
„Aber, Bance," entgcgncte sie traurig, „wohin soll das
führen? Sie wissen, daß ich nicht lernen darr, Sie noch inniger
zu lieben, wie es bereits der Fall ist. Es würde mich nur noch
unglücklicher machen. Wie soll das enden?"
Weder sie noch er hatten eine Ahnung davon, wie ihre
Liebe enden würde.
„Denken wir nicht in die weite Herne, Gladys." sagte er.
„Genießen mir, was uns die Gegenwart zu bieten vermag. Seien
Sie gütig und großmüthig. Sie wissen, daß das einzige wahr­
hafte Glück meines Lebens, meine einzige Freude in der Welt
nur darin besteht, bei Ihnen zu sein. Weshalb sollten wir uns
eines Vergnügens berauben, nach welchem wir Beide in gleicher
Weife verlangen? Erinnern Sie sich, daß unser Freundschaftsbnnd
auf Lebenszeit geschloffen wurde."
„Ja, unser Frcundschastsbund!" erwiderte sie zögernd.
„Bis zur Stunde hat noch Niemand die Grenzen der
Freundschaft festgestellt," sagte er. „Natürlich weiß ich, daß wir
klug und vorsichtig zu Werke gehen müssen; es wäre mir nichts
fataler, als die öffentliche Aufmerksamkeit aus uns zu lenken;
dennoch können wir, wenn Sie einwilligen, manche vergnügte
halbe Stunde mit einander verleben."
„Es bereitet mir stets Vergnügen, Sie zu sehen, Vance
— das wissen Sie; jedoch wir müssen.. ."
Sie war nicht imstande, ihren Satz zu vollenden, denn die
sascinirenden Töne eines Walzers drangen zu ihnen herüber.
„Wollen Sie mir diesen Tanz geben?" fragte er.
„Ich kann nicht widerstehen," antwortete sie.
Und im nächsten Momente sah Lady Laura, welche den
Ballsaal durchschritt, um der Wirthin einige höfliche Worte zu
sagen, zu ihrem größten Erstaunen ihren Gatten mit Gladys Rane
an sich vorüberkreisen.
Gladys Rane und Capstärr Wynyard waren alte Bekannte,
welche schon hundertmal zusamnten getanzt hatten und aller
Wahrscheinlichkeit nach iwch hundertmal miteinander tanzen würden;
darin lag durchaus nichts Auffälliges. Jeder indessen, welcher
Lady Wyichard's Blicke auffing, als diese znm erstenmal das
Paar gewahrte, mußte glauben, daß etwas ganz Schreckliches ge­
schehen sei. Ihr Gesicht wurde weiß wie Alabaster, selbst die
Lippen verloren ihre Farbe, und ihre Augen leuchteten in selt-
sainem Glänze aus. Einige Minuten beobachtete sie die Beiden
schweigend, dann schritt sie weiter. Sie vermochte nichts Außer­
gewöhnliches zu bemerken und dennoch hatte sie die Empfindung,
als habe ihr Jemand eine tödliche Wunde geschlagen. Es war
in der That nichts Besonderes; ihr Mann tanzte mit einer alten
Freundin. Dennoch war dies der Moment, in welchem Lady
Lauras Märtyrerthum seinen Aniang nahm.
Der Ball verlief glänzend. Angela schien sich herrlich zu
amüsiren, sie und ihre Mutter waren bis zuletzt von Be­
wunderern umringt. Lady Laura sah berückend schön aus; doch,
obgleich sie lachte und fröhlich schwätzte, wanderten ihre blauen
Augen fortwährend ruhelos umher, um ihren Gatten zu suchen.
Die frische Farbe fand sich nicht vollständig auf ihren Wangen
wieder ein und in ihrem Lächeln hätte ein scharfer Beobachter
die nur mit Müde unterdrückten Thränen gesehen. Und wes­
halb? Indem sie sich diese Frage vorlegte, schämte sie sich vor
sich selbst.
Als der Zufall sie in Angela's Nähe führte, eilte sie zu
ihrer Tochter.
„Angela," fragte sie, „wo ist der Capitän? Ich sehe ihn
nicht. Ist er im Ballsaale?"
Die Gefragle blickte harmlos umher.
„Auch ich sehe ihn nicht, Mama. Ach ja. dort drüben
steht er, neben der Thür zum Gewächshause, mit Fräulein
Rane!"
„Ich möchte nicht länger hier bleiben," sagte'Lady Laura.
„Meinst Du nicht auch, daß es Zeit sei, aufzubrechen? Wir
kommen sonst zu spät nach Pemburn-Haus."
Kaum hatte ihre Mutter diese Worte gesprochen, da errieth
Angela deren Gedanken und las sie deutlich aus denselben Eifer­
sucht und Befürchtungen.
„Ich bin bereit, liebe Mama," antwortete sie.
„Sage dem Capitän, daß ich ihn zu sprechen wünsche,
Angela, bitte!"
«Fortsetzuna iolatJ


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstatz
4 **
6. Oetvber 19G0
Nr. 2497
Ueber die Stellung der behördlich autorisirten
Privattechniker (Bildung von Ingenieur-
kammern) referirte Baurath S t i g l e r. In einer längeren
Resolution wird einleitend das Bedauern ausgesprochen, daß die
Verhältnisse der behördlich autorisirten Privattechniker genau in dem­
selben Zustande sind, welchen schon die bisherigen Ingenieur- und
Architektentage als unhaltbarund dringendreformbedürftig bezeichneten.
Wetters wird die Einberufung einer Confcrenz zur Ausarbeitung eines
endgiltigen Gesetzentwurfes verlangt. Hinsichtlich der bisher
üblichen Bezeichnungen wird die Forderung gestellt, daß solche
Titel an Stelle der jetzt üblichen gesetzt werden, welche den
Stand gegenüber den VersicherungStechnikcrn und Bautechnikern
kennzeichnen. Diese Resolution wurde einstimmig angenommen,
desgleichen eine vom Stadtbaudirector Moriz Putschar gestellte,
welche die Bestellung von ständigen technischen
Attaches bei den Missionen in Washington, London, Paris,
Berlin, Petersburg, Rom und in einer Stadt im Oriente
dringend geboten bezeichnet.
Zur Frage des Wahlrechtes gelangte ein An­
trag zur Annahme, der für die Techniker das Wahlrecht in alle
Vertretungskörper ohne Rücksicht auf die Steuerleistung und
Gemeindeangehörigkeit verlangt, den Professoren-Collegien der
technischen Hochschulen und Bergakademien die Entsendung eines
Vertreters in die Landtage zugestanden wird.
Zum Schlüsse des gestrigen ersten Verhandlungstages wurden
die Anträge über Schaffung einer einheitlichen
Mittelschule, die wichtigsten des Programmes, in Be­
rathung gezogen. Das Referat erstattete Bauinspector Josef
P ü r z l. In diesen Anträgen wird auch für die absolvirten
Realschüler das Recht des Eintrittes in die Universität als ordent­
liche Hörer bis zur Einführung der einheitlichen Mittelschule be­
ansprucht. In der Debatte machte es Baurath Schnitz-
Straßnitzky den Technikern— den Männern des
zwanzigsten Jahrhunderts— zum Vorwürfe, daß sie zu bescheiden
auftreten.
Regierungsrath M o r a w i tz hält die Einheitlichkeit vom
gesellschaftlichen Standpunkt begründet, sie müsse die Präponderanz
anderer den Technikern nicht freundlich gesinnten Elemente be-
seitigen. Das zwanzigste Jahrhundert hat Vieles gutzumachen.
Ingenieur P i s ch o f gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die
Anträge des Tages zu einer Zeit, in der den Damen der Eintritt
in die Hochschule gewährt wurde, Beachtung finden werden. Die
Anträge des Referenten wurden mit einigen stilistischen Aendemngen
. angenommen.
(Personalnachrichten.) Der österreichisch-ungarische
Botschafter in London Franz Graf D e y m traf gestern aus
London hier ein und logirt im Hotel Sacher.— Der ungarische
OLerstkämmerer Aladar Graf A n d r a s s y hat sich gestern
von hier nach Budapest begeben.— Der Statthalter in Ober­
österreich Freiherr v. Pouthon traf vorgestern aus Linz
hier ein und wohnt im Hotel Krantz.— Der Präsident der
ungarischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze Graf Andreas
C s e k o n i r s ist aus Paris hier eingetroffen und im Hotel
Royal. abgestiegen.— Der ehemalige rumänische Ministerpräsident
Fürst Gregor C a n t a c u z e n e hat sich gestern von hier
nach Bukarest begeben.— Erbprinz Philipp Ernst zu H o h e n-
lohe-Schillingssürst traf aus Podiebrad hier ein
und wohnt im Hotel Erzherzog Karl.— Erbprinz und Erb-
prinzessin Alois Löwen st ein haben sich von hier nach
Rom und die Gattin des italienischen Ministers Doctor
C a r m i n e nach Mähren begeben.— Der russische Staats­
rath und erste Dolmetsch bei der Botschaft in Konstantinopcl
Peter M a x i m o w traf gestern hier ein und wohnt in
Frohner's Hotel Jmperial.— Der russische Generalmajor
Wladimir v. K l e i g e l s hat sich nach Jnterlaken und der
deutsche und österreichisch-ungarische Consularageut in Cavalla
(Türkei) Adolf v. W i x auf seinen Posten begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Hilfsämter-Direcrionsadjuncten im Ministerium des Innern Moriz
R e n n er anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und
Charakter eines Hilfsämterdirectors vcrlichen.— Der Minister für
Cultus, und Unterricht hat den Architekten Ottokar Valenta zum
Lehrer in der IX. Rangsclasse au der Staatsgcwcrbeschule in Pardubitz
und den Hilfslehrer an der nautischen Schule in Lnssinviccolo Dino de
Rossignoli zum wirklichen Lehrer an der genannten Anstalt ernannt.
(Erzherzogin Elisabeth) ist gestern Vormittags mit
Gefolge zu einem vierzehntägigcn Aufenthalt auf dem Semmering
eingetroffen und hat in der vis-a-vis dem Südbahnhotel gelegenen
„Villa Waldhof", woselbst zwanzig Zimmer zum Empfang vor­
bereitet waren, Wohnung genommen. Gestern Abends traf die
Mutter der Erzherzogin, Gräfin L o n y a y, zu mehrtägigem
Aufenthalt auf dem Semmering ein und nahm gleichfalls in der
„Villa Waldhof" Wohnung.
(Fürst Johann Liechtenstein.) In vollster Zurück-
gezogenheit beging gestern der regierende Fürst Johann von
und zu L i e ch t e n st e i n seinen 60. Geburtstag auf dem
Semmering. Der Fürst hat alle ihm zugedacht gewesenen Ovationen
dankend abgelehnt und nicht einmal einen Gratulationsbogen in
seinem Palais in der Bankgasse auflegen lassen. „Ich begreife
nicht," äußerte sich einmal der Fürst, „wie man einem dazu
gratulircn kann, daß— man alt wird."
(Bolksthümliche Universitiitseurse.) Heute (Samstag)
V 08 Uhr Abends: Dr. Fr. B i d s ch 0 f, Astronomie: „DaS Sonnen­
system" (mit Skioptikondcmonstrationen und Ausflug auf die k. k. Uni-
versitäts-Sternwarte), Christinengassc 0, Akademisches Gymnasium
(Festsaal).— Dr. M. Habcrlandt: „Die Literaturen des Orients",
7. Bezirk, Burggassc II, Mädchenschule (Nähsaal).— Dr. A. Lampa:
„Die grundlegenden Gesetze der Naturlehrc" (Leopold Auspitz-Curs),
Währmgerstraße 13, Anatomisches Institut.
(Hofrath Dr. Gustav v. Braun.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" verlautbart die von uns bereits vor einigen
Tagen veröffentlichte Nachricht, betreffend die Verleihung des
^Adelsstandes an den mit Rücksicht auf die akademische Alters­
grenze am 1. d. M. nach absolvirtem Ehrenjahr in den blei­
benden Ruhestand getretenen ordentlichen öffentlichen Professor der
Geburtshilfe und Vorstand der dritten geburtshilfliche« Klinik für
Hebammen Hoftath Dr. Gustav Brau u. Durch den Rücktritt
des Hoftathes v. Braun erscheint für die Klinik eine neue Lage
geschaffen, und zwar durch Loslösung derselben von der Uni­
versität und 'ausschließliche Unterordnung derselben unter den
Landesausschuß und die Statthalterei. In der Zukunft steht
daher die genannte Schule in gar keinem Zusammenhange mehr
mst. der medicinischen Facultät, deren jeweiliger Decan bisher
Director derselben war. Wie es heißt, wird Hofrath v. Braun
auf Ersuchen des Landesausschusses bis, zur Besetzung der in
Rede stehenden Klinik diese, sowie die mik' ihr' verbundene Heb-
ammenschule leiten. Zu Assistenten an dieser Klinik wurden
seitens des Landesausschusses der bisherige Assistent Dr. Hugo
H ü b l und der Operateur Dr. Richard L i n t n e r ernannt,
während für die Stelle des Vorstandes der Concurs aus­
geschrieben wurde.
. (Professor Paulitschke.) Gestern um V-12 Uhr
Vormittags wurde der Leichnam des am 16. December v. I.
verstorbenen Geographen und Aftikaforschers Professor Philipp
Paulitschke auf dem Centralftiedhofe definitiv beigesetzt.
Die Leiche wurde um 9 Uhr Vormittags auf dem Baumgartcuer
Friedhofe exhumirt und auf den Ccntralftiedhof überführt, wo
der langjährige Freund des Verstorbenen, der Hofmeister des
Stiftes Göttweig, Pater Wilhelm S ch m i d t, die Einsegnung
vornahm. In nächster Zeit wird ein von Professor Johann
B e n k hergestellter Obelisk mit dem Porträt dcS Verstorbenen
das Grab zieren.
(Jubiläum eineS Oberlehrers.) Am 30. v. M. feierte der
verdienstvolle Oberlehrer von Dentsch-Wagrani Herr Ottokar Weyrich
sein LSjähriges Oberlehrerjubiläum. Der allseits verehrte Schulmann
war aus diesem Anlaste Gegenstand der herzlichsten Ovationen.
(Unbekannte Gedichte von Robert Hamer-
ling.) Der Componist und Mnfikschriftsteller D r. Wilhelm
Kienzl veröffentlicht soeben in der „Deutschen Revue" Er­
innerungen an Robert Hamerling und publicirt bei dieser Ge­
legenheit die folgenden bisher ungedruckten Gedichte Hamerling's:
I.
O gold'ne Zeit, wo du noch logst.
Mit schönen Worten mit betrogst.
Durch Thränen, Küste, Schwüre gleich
Gut machtest jeden bösen Streich,
In einer Ftuth von Zärtlichkeit
Ersäuftest nianch' gcbroch'nen Eid!
Wie flössen da zu ieber Stund'
Die Worte dir beredt vom Mund,
Die Worte und die Thränen auch—
Ich war beglückt, ich armer Gauch!
Doch jetzt, ach jetzt, daß Gott erbarm.
Jetzt stehst du da so nackt und arm.
So stumpf, so dumpf, so bankerott.
Verlassen von der Welt und Gott!
Wie lang' ich sprech' in dich hinein.
Du findest nicht ein Wörtelein,
Du schweigst und machst ein Trotzgesicht,
Als wär' ich gar der ärgste Wicht.
Blick' nicht so stolz und albern drein!
Fällt dir denn nichts mehr, nichts mehr ein?
Bei Gott, das Dümmste, was es gibt,
Ist doch ein Weib, das— nicht mehr liebt!
II.
Betrachtend diesen Stoß von Briefen,
Die ganz von heißer Liebe triefen,
Bewundr' ich solchen Schatz von Frauenhuld
Und— des Papieres himmlische Geduld.
Was hat dies Weib mit Schwüren, dreist und dreister,
Zusammen hier gekleckst schier unerhört!
Da liegt es nun. Der Teufel hol den Meister
Der Schule, welcher schreiben sie gelehrt!
Dem Mann der Börse gleich, vom Glück verrathen,
Blick' ich ansetzt, vor Aerger grün und krank.
Auf diesen Haus' wcrthloser Assignaten
Bon Amors trügerischer Schwindctbank.
(Generalversammlung des Wiener Männer-
gesangvereines.) Die diesjährige Generalversammlung des
Wiener Männergesangvereines fand gestern Abends im kleinen
Musikvereinssaale in Anwesenheit von 209 Mitgliedern statt.
Dieselbe lvurde mit der Absingung des Wählspruches eröffnet,
worauf Vorstand Schneidcrhan dem verflossenen Jahre einen kurzen
Rückblick widmete und der verstorbenen Ehren- und ausübenden Mit­
glieder, besonders Nikolaus Dumba's, gedachte. Die Versammlung
ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den
Sitze». Nach der Erstattung deS Rechenschaftsberichtes kritisirte
ein Mitglied die Haltung der Leitung in Paris. Vorstand
Schneidcrhan widerlegte die Beschwerde in allen Punkten und der
Verein ertheilte der Leitung, welche sich selbstverständlich der Ab­
stimmung enthielt, das Absolutorium mit 180 Stimmen. Zum
Schlüsse wurde über einen Antrag,' die Haltung der Vereins­
leitung nach Außen betreffend, motivirt zur Tagesordnung über­
gegangen, weil der Verein diesen Antrag durch die vorher­
gegangene Debatte für erledigt hielt. Die Wahlen ergaben fol­
gendes Resultat:' Vorstand Franz Schnciderhan, Vorstand­
stellvertreter Joh. Ev. Walicek, Chormeister Eduard Kremser und
Richard v. Pcrger, Cassier Ferdinand Richard, Schriftführer
Rudolf Brünner, Karl Engelhart, Benjamin Schier und Julius
Völser.
(Die alpine Vereinigung „D'Kreuzelschreibcr") veranstaltet
an Sonntagen gesellige Ausflüge in die Umgebung von Wien,
die, da sie mit sehr geringen Kosten verbunden sind, auch den weniger
Bemittelten Gelegenheit bieten, den Sonntag in schöner und angenehmer
Weise auszunützen. Die Vereinsabende der „Krcuzelschreiber" finden jeden
Montag in T i n z' Gasthaus, Mathildcnplatz 1, statt.
(Die drei Propheten.) Eino lustige Geschichte wird
aus Paris gemeldet: Ein französischer Officicr ist verschwunden.
Der Mitarbeiter einer Pariser Zeitung, die alle Eonlbiuatioucn
über den räthselhaften Fall schon erschöpft hatte, kam auf den
Gedanken, die Aufklärung, die in der irdischen Welt offenbar nicht
zu finden war, durch die Vermittlung überirdischer Kräfte zu er­
halten. Zu diesem Zwecke begab er sich, ein Bild des Vermißten
in der Tasche, zunächst zu Madame Lay-Fourielle, einem be­
kannten Medium, das in der „Trance" bereits die gehcimuiß-
vollstcn Dinge enthüllt hat.
Das Medium war eine Frau von ungefähr dreißig Jahren,
bleich, mit lebhaften Augen und dunklen Haaren, mit farblosen
Lippen und einem müden, etwas spöttischen Zug in den Mund­
winkeln.
„Sie wünschen, Julia zu befragen?" sagte sie mit leiser
Stimme.
„Ich habe nicht die Ehre, Julia zu kennen."
„Julia ist mein Geist) der Geist eines kleinen Mädchens,
das ich niemals persönlich gekannt habe."
„Aha! Also bitte!"
Madame Lay-Fourielle sprach mit singender Stimme ein
Gebet. Plötzlich fiel sie zurück, ihre Augeu wurden starr, ihre
Hände schlugen im Krampf auf den Tisch, aus ihren halbgeöffneten
Lippen drangen rauhe, halberstickte Töne ... Der Journalist
glaubte erst an einen epileptischen Anfall; es war aber nur der
Geist, der von dem Körper der Prophetin Besitz ergriff und in
Anbetracht, daß er nur der „GeistsRnes kleinen Mädchens" war,
unverhältnißmäßig viel Spektakel mächte... Nach drei Minuten
wurde das Medium ruhiger: aus seinem Munde kam jetzt eine
feine Stimme, die Stimme etife Ktttöes.
„Du hast mich gerufen-tz DaäLn ich. Du willst mich etwas
fragen tz Thu's! Aber Du mußt „Du" zu mir sagen, sonst ant­
worte ich nicht."
„Abgemacht."
„Hast Du Furcht vor mir?"
„Nein."
„Was willst Du wissen?"
„Wo dieser Herr sich aufhält."
Damit hielt der Journalist die Photographie des Ver­
schwundenen dem Medium hin.
„Das ist ein Officier."
„Ganz recht; da er eine Uniform trägt..
„Jung?"
„Nach dem Bilde zu schließen, so ziemlich. Aber das weiß
ich Alles allein. Was ich zu wissen wünsche, ist nur, ^ob der
Mann lebt, und wo er zu finden ist."
„Warte!"
Nach einer kurzen Pause begann „Julia" aufs Neue zu
sprechen. Sie erzählte Alles, was an den Tagen vorher in den
Zeitungen über den Fall gestanden hatte; entweder waren die
Zeitungen außerordentlich genau informirt gewesen, oder mau las
in: Jenseits auch die Tagcsblätter. Der Journalist war noch immer
nicht zufrieden.
„Lebt er?" fragte er dringender.
„Nein, er ist todt! Ich sehe Blut... schmutziges Wasser ...
einen Hohlweg.. ."
„Genauer! Genauer!"
„Ich kann nickst mehr! Blut... Wasser ... ich bin
müde... frage nicht weiter .. .!"
Und nachdem das Medium wieder in Zuckungen verfallen
und der Geist des kleinen Mädchens mit demselben Lärm ver­
schwunden war, der auch sein Erscheinen begleitet hatte, ver­
wandelte sich die feine Stimme Julias wieder in die müde
Stimme der Madame Lay-Fourielle.
„Waren Sie zuftieden, mein Herr?"
„So so!"
„Julia war wohl nicht recht aufgelegt?"
„Es schien so!"
Damit empfahl sich der wißbegierige Reporter, stieg in
seinen Wagen und fuhr zu einer— Kartenlegerin.
Madame Emilia nannte sich die „einzige Schülerin und
Nachfolgerin" der berühmten Lenormand. Sie ist eine kleine,
inuntcre, redselige Dame, die dem ftanzöfischen Collegen viel
besser gefiel als die ernste Spiritistin. Sie ging sofort mit vollem
Elan „ins Geschäft", zeigte das „große" und das „kleine" Spiel,
legte die Karten in Häufchen und in Reihen, hob ab, ließ ab­
heben, zählte, rechnete, deutete, lächäte und redete, redete,
redete... als wenn die selige Lenormand ein Mühlrad ge­
wesen wäre.
„Der Mann lebt! Die Karten sagen es!"
„Gott sei Dank!"
„Er ist gefangen. Sie werden Geld für seine Freigabe
zahlen müssen. Viel Geld. Aber er lebt und wird bald
zurückkehren."
„Danke bestens, Madame. Darf ich mir noch eine Frage
erlauben: Wie denken Sie über den Spiritismus?"
„Lächerlich! Es gibt überhaupt nur Eins: die Karten!"
„Davon bin ich überzeugt. Ich empfehle mich!"
Als der Journalist auf der Straße war, sagte er sich, daß
es eigentlich gewissenlos wäre, nach dem Medium und der Karten­
legerin nicht noch eine Somnambule zu beftagcu. Er suchte sofort
die berühmteste auf: Fräulein Auffinger, durch deren Vermittlung
man den Körper des ermordeten GouffL aufgefunden hatte.
Fräulein Auffinger wohnt bei der Frau Mama. Die junge Dame
wurde rasch in Hypnose versetzt und begann ihre Prvphetengabe
sofort dadurch darzuthun, daß sie dem Jonrnalisten alle möglichen
Unannehmlichkeiten voraussagte. Dann berührte sie das Porträt
und sagte:
„Der Mann ist todt."
„Wissen Sie daS sicher?"
„Ich sehe nicht ganz klar, aber ich erblicke blutige
Kleider.... Er ist ermordet; seinen Körper kann ich nicht
sehen."
Man weckte die Dame aus der Hypnose. Sie hatte keine
Erinnerung von dem Gesagten und ftagte: ob ihr Besucher mit
der „Cousultation" zuftieden sei.
Der Journalist antwortete höflich, daß die Auskunft kurz,
aber ziemlich deutlich gewesen, daß aber ein „Geist" und die
„einzige Schülerin der Lenormand"...
Die Somnambule zuckte verächtlich die Achseln.
„Wenn Sie an solchen Humbug glauben —! Ich bin
„wissenschaftlich"; was ich sehe und sage, das ist untrüglich,
mein Herr!"
Betrübt fuhr der Redacteur nach seiner Zeituug zurück; so
verschieden auch die Auskünfte waren, die er erhalten hatte: daß
ihre Künste „untrüglich" seien, das hatten die Anderen auch
gesagt!
(Bolksthümliche Vortrage der „Urania".) Zur Besprechung
des diesjährigen Bortragsprogramms der „Urania" fand gestern eine
Sitzung des wissenschaftlichen Comites statt, die vom Vicepräsidcnten
Oberst Albert Edlen„v, O b e r m a y e r eröffnet und vom Director
der „Urania", Professor Umlauft, geleitet wurde. An der Sitzung
nahmen dic Cnstodcu des naturwissenschaftlichen Hofmuscnms I. Szom-
b a t h y und Dr. Z a h l b r n ck n e r, Landessccretär Dr. Kostersitz
und die Universitätsdocenten Dr. F or st c r und Dr. Lampa theil)
Es wurde beschlossen, einen systematischen Besuch aller Abtheilungen des
natnrhistorischcn Hoffuuscums unter Führung der betreffenden Vorstände
und Beaniten zu veranstalten. Aehnliche Excursioncn wird die „Urania"
nach der Sternwarte, in die Gutenberg-AnsstcÜnng, die meteorologische
Centralanstalt, die Schönbrnnner Glashäuser, in die Tclcphoncentrale,
in das Normal-Aichungsamt und in technisch hervorragende Etablissc-
mcnts einleiten. Das Dctailprogramm wird demnächst hinaus-
gegebcn werden.
(Enthüllung des Dittes-Denkmals.) Die Ent­
hüllung des Dittes-Denkmals, welche wegen Bruches der Kron-
steine verschoben werden mußte, wurde nun neuerdings auf
Sonntag den 21. d. M. um 3 Uhr Nachmittags angesetzt. Die
Enthüllung findet aus dem Matzleinsdorfer evangelischen Fried­
hofe statt.
(„Schubcrtbund.") Gestern fand im Saale „Zu den drei
Engeln" die Jahresversammlung des „Schnbertbnndcs" statt. Der erste
Vorstand des Vereines, Regierungsrath August F e tz m a n n, erstattete
den Thätigkcitsbcricht, in dem er auf die großen künstlerischen Erfolge
des Vereines hinwies. Der „Schubcrtbund" zählt gegenwärtig 334 aus­
übende, 379 beitragende Mitglieder, 2 Förderer und 87 Ehrenmitglieder
und ist im verflossenen Bcreinsjahre siebzehnmal vor die Ocffenttichkeil
getreten, Nach d-pn Bsrichte des Cassiers Herrn Georg P h i l P be­
trugen die Einnahmen ocr Hauptcassa 20.056 Kronen 18 Heller; das
Bcreinsvcrmögcn stellt sich aus 17.811 Kronen 31 Heller; die Ein­
nahmen des Reisefonds beliefen sich auf 75.832 Kronen 40 Heller und
P e r s ch k e, Anton Weiß, Adolf S ch e r p e; Cassier: Georg


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 7 ]
6. Oktober 1900
Seite?
Nr. 2497 Sa mstag
P h i l v; Archivare: Gustav W i t t e k, Franz M e d l e r: Sangräthe:
Josef A l l r a m, Wilhelm Gockel, Ludwig Großbauer, Jom
I a ii e t s ch c k, Hans K a s P a r, Ferdinand R c b a y, Wilhelm
ch o l z, Leopold R o m a u i.
(Ein verunglückter Gelehrter.) Aus K o u st ci n-
t i n o p c l wird telegraphirt: Tcr Professor der Bonucr
Universität Herr Nieder, der mit der Reorganisation des
türkischen McdicinalwescnS betraut ist, st ü r z t c bei der Be­
sichtigung c'ncs Hospitalbanes s ü n f z e l> n Meter tief
hinab, llcicder erlitt dabei einen Bruch der Fuge und eine Ver­
letzung dcS Rückgrats. Sein Zustand ist lebensgefährlich.
(Allgemeine Staatsdicnervcrsammlnng.) In den Scmtcrrcnn-
localitäten des Regeusburgcrhofes fand gestern Abends eine vom Staats-
dicnerverein für Niederöstcrreich, welcher erst kürzlich ins Leben getreten
ist, einberufene allgemeine Staatödicnervcriammlnng ein, welche guten
Besuch auiwics. Der Herein der AmtSdiener im Königreich, Böhmen
halte aus Prag ein Znstimmnngotclegramm an die Bersammlnng
gesandt. Der Borsitzende nnd Obmann des Bcreincs, Amtsdiencr der
Berghanptinamischafi, Metz, begrüßte die Bersaminlnng, worauf G«n
sangenanisehcr Dopplcr über Fachorganisatioit sprach. Der Redner trat
für eine stramme Organisation der Amtsdiencr des ganzen Reiches
ein nnd bezeichnete' als wirksamstes Büttel hiczn die Einigkeit.
Herr Prochazka tritt für eine bessere Bcribeilnng unter den Gehalts
clasten, ähnlich >vie bei der Post, ein nnd räth den Staatsdienern, sich
ähnlich zu organisiren wie die Arbeiterschaft. (Beifall.) Redner erklärte
zum Schlüsse, daß die Staatsdiener unter dem Absolutismus nichts
erreichen würden, falls das Parlament durch neue Obstrnttion nicht er­
bosten bliebe, da die jeweilige Regierung thun ivürde, was sie wolle.
'Unterbrechung seitens des Rcgierungsvcrtreters.k Darum müsse die
Constitntion unter allen Umständen erhalten werden. »Lcbbafier Beifall.^
Schließlich appellirl der Redner an die Versammelten, bei den bevor­
stehenden Wahlen in der fünften Curie christlich-social zn wählen.
(Amerikanische Millionen.) Der „New-Jork Herold"
verzeichnet aus der Welt der amerikanischen Erz-D!illionäre
folgende Nachrichten: 1. Air. W. K. Banderbilt schickte
feiner Tochter, der Herzogin von Marlbonrongb, um seiner
Freude über die glückliche Heimkehr des Herzogs aus dem Trans­
vaalkrieg Ausdruck zn geben, einen Check über 500.000
DollarS. (Unter solchen Umständen würde sich"» wahrscheinlich
mancher Kriegsheld angelegen sein lassen, wohlbehalten nach
Hanse zurückzukehren.) 2. Miß Lonise Morgan, älteste Tochter
des Herrn I. Pierpont Morgan, wird demnächst Herrn Herbert
Livingston Satterlee heiraten nnd erhält von ihrem Papa eine
Morgeitgabe von einer Million DollarS. (Damit kann sich ein
junges Paar znr Noth behaglich einrichten.) 3. Air. Albert
T. Patrick ist der Haupterbe des unlängst verstorbenen Air. W.
Rice, dessen Rachlaß auf fünfzehn Biillionen Dollars geschätzt
wird. (Mr. Patrick lvird sich sehr einschränken müssen, wenn
er bei den theuren Kohlenpreisen cinigerniaßcn standesgemäß wird
leben wollen.)
(Vom Wetter.) Mitteleuropa wird von hohem Barometer­
stände bedeckt. Die Winde sind schwach, das Weiter ist im Westen
wechselnd bcwöttt und vereinzelt regnerisch, sonst meist heiter mit
stellcnweiseu Morgennebcln. Die Temperatur ist gesunken.— Gestern
Morgens meldeten: Haparanda 4'2, Stockholm 5'2, Stornoway 8':),
Scilln 18'9, Bortüm 11*8, Hamburg 117, Mrmel 12*6, Berlin li-*8,
Jslc d'Air 170, Paris 10'9, München 152, Bregcnz 14'2, Prag
8'7, Wien 7'4, Budapest 10*0, Hermannstadt 14*2, Serajewo 12*0,
','mna 20 '8, Tricst 17 0, Florenz 1««'2, lltom 18*0, Neapel 2I'l,
Palermo 21*2, Malta 24*4 Grad Celsius.— Die Prognose be­
sagn Wechselnd bewölkt, st c l l c n w c i s e neblig
u I! d l ü h l.
< Zum Schulbeginuc.) Bom Präsidenten des niedcrosterrcichischcn
Landeslehrervereincs, Herrn Eduard I o r d a n, wcrdnrnvir nm Aus­
nahme folgender Zuschrift ersucht: Die versäumten Schnltage der
Kinder müssen ordnungsmäßig entschuldigt werden. Das Schreiben
dieser „Entschuldigungen"— gewöhnlich knapp vor dem Schnlgauge
verlangt— muß meist rasch geschehen; wird es vergessen, gibt eS
Mahnungen seitens der Schnlkcitnng und sonstige Unannchm'ichkcitcn.
Denen beugt man vor, nannt man sich in den Papierhandlungen für
10 Keller einen Entschuldigungsblock sauft. Das nette Hestchcn enthält
20 Entschuldigungsiormularc lind auf dem Umschlage die aus den
Schulbesuch der Kinder bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen. Die
Lcbrcr werden sich selbst viel Verdruß ersparen, ivcun sie die Eltern
aus diesen Enlschntdignngsblock anfmcrksam machen
(Die vertauschte» Brillanten.) Wie berichtet, hat
das Sichcrhcitshnrean der Polizeidirection die 28jährige
Gouvernante Lina H ö l l c r verhaftet, weil sie aus einem Diadem
ihrer Dienstgcberin, der Gutsbesitzerin Frau Aiarie Ritter de
Z a h o n p die mit 6000 Kronen bewertheten Brillanten heraus­
gebrochen nnd durch falsche ersetzt Hai. Die Brillanten sind nm
1600 Kronen in Graz verpfändet worden. In Wien wollte die
.voller unter dem Rainen Lonise v. S ch ö s s l c r den Pfand­
schein venocrthcn. Lina H ö I l e r hatte angegeben, daß eine in
Gra; ansässige Commissionärin Namens G n t h a r t die aus
dem Diadem hcransgevrochenen Brillanten für sie verpfändet habe j
und auch den Ersatz durch falsche Steine besorgt habe. I
Das wildeste Bolk der Erde.
Die Aluleutc.
Die Sborliand- oder Salomonsinscln, deren größte den
einheimischen Namen Aln führt, liegen im Süden der deutsch
verbliebenen großen Insel Bougainville. Sie sind der Sitz einer
katholischen Mission, und einer der Missionäre hat vor Kurzem
aus Povorag einen Bericht gesendet, welcher über die Be­
völkerung dieser nur wenig bekannten Eilande belangreiche Mit-
lbeilungcn macht:
Die Alnlcntc haben in ihren religiösen Gebräuchen keine
Beziehungen zn einer Gottheit, sie kennen kein gutes Wesen,
welches über ihnen steht, die Guten belohnt nnd die Bösen be­
straft. Sie kennen nur böse Geister, die ihnen schaden können
nnd schaden wollen. Diese Nitn (Geister) müssen durch Sisihala
«Opfer» befriedigt werden; besonders soll eine Reihe von Fast­
tagen die erzürnten Nitn (samoanisch Aitn) besänftigen können.
Bor Zeiten mag man hier wohl die Vorstellung von einer
Gottheit gehabt haben; jedoch ist von dieser Idee nichts mehr als
der Name übrig geblieben. Tanutanu ist der große Wclten-
architckt (tano oder t-anu beißt machen, agitano handeln).
Fragt man nun die Eingeborenen über die Bedeutung dieses
Wortes, so erfährt man, daß dieser tanutanu eleaua ist, daS
heißt dieser Macher ist einzig, und er hat Erde nnd Himmel
erschaffen. J lmporo beta awu.
Die Shortlandlente erweisen ihrem Tanutanu ebensowenig
Eine als die Samoaner ihrem Tagaloalagi erweisen. Nach
der Ansicht der Eingeborenen sollen früher alle Menschen
weiß gewesen sein. Biete handelten schlecht, sie sündigten,
und wurden schwarz. „Was jedoch nicht heißen will, daß
alle Schwarzen schlecht sind," fügte mein Eingeborener hinzu,
denn seither hatten wir wieder Zeit, uns ztt-bessern." Leider
muß ich beifügen, daß man von 'ef/tcr' ifrofieit Besserung
wenig ftiblt, denn alle Laster, die heutzutage von einer civiliiirten
Gesellschaft gänzlich ausschließen, sind hier zn Hanse. Die Viel­
weiberei zieln die völlige Knechtung des Weibes nnd den Kindcs-
mord nach sich. Wort, ein Hänvtling hier, hat 20 Frauen,
Rovana besitzt über 00. Jeder hat mehr oder weniger Frauen, je
Neues Wiener Journal
Die Hälfte des fiir die Steine erhaltenen Pfandschillings
habe jedoch die G u t h a r t unterschlagen— sich also
800 Kronen behalten— und auch den größten Stein habe die
Commissionärin beseitigt. Gestern hat die hiesige Polizeidirection
die Sicherheitsbehörde in Graz telegraphisch von dem Sachverhali
verständigt nnd um die Vornahme der Verhaftung der Guthast
ersucht, gleichzeitig auch veranlaßt, daß in Graz in der Wohnung
der Commissionärin, Bindergassc 8, eine Durchsuchung vorgenommen
»ocrde. CS wurde festgestellt, daß die Juwelen mittlerweile Ivciter-
gewaildert sind. In Graz wurden sie in einer Psandicihaiiftalt
versetzt. Ein Grazcr Uhrmacher hat sie ausgelöst, und dieser ver­
kaufte sie nach Wien an einen Juwelier in der Inneren Stadt
nm 3200 Kronen. Hier wurden die kostbaren Steine sichergestellt.
Lina Höllcr ist dem LandcSgerichle eingeliefert »vorden.
(Dir Section „Wienerwald") des Ocstcrrcichischen Tonristm-
clnbs veranstaltet heute Abends 1 .9 Uhr in den Sälen „Zum goldenen
Kreuz" (Mariabilsentraße9tt> einen großen Prodnetionsabend unter
Mitwirkung vieler Kiinstkräftc und der Militärcapelle Nr. 62. Das
Rcinenrägniß wird zur Wcihnachtsbetheilnng armer Schulkinder im
Wicncrwalde verwendet.
(Die Ausstellung i» den Blnmcusäle».) Die Jury der
Brot- und Gcbäckconcnrrenz hat gestern ihre Arbeit beendet. Die Thcil-
nehiner an dieser Eoncnrrcuz haben durchwegs so vorzügliches Material
znr Begutachtung eingeschickt, dgß die aus den Herren Geora Röhrt,
I. Bretschka und Georg Löm bestehende Preisjury allen Concurreutcn den
ersten Preis zuerkannt hat. Die Ausgezeichneten sind die Wiener Bäcker­
meister Leopold Müllncr, Anton Swoboda, Joses Härtl, Advli
Tschnnko, Josef Müller, Kart Cadrk, Karl Swoboda, Leopold Schön-
hoier, Audregs Härtl,, Leopold Heindl, Hnge Ketschcr, Otto Pfeiffer,
Friedrich Steps, Josef Gned, Michael Raab, Anton Schrcivogel,
Josef Aiatejn, Anton Ditg, Wilhelm Ntosbicr in OllerSdvrf bei
'Nenlengbach.
(Zu Guustcu der Füufhaufer Arme») findet heute in deni
unter vorzüglicher Leitung stehenden Restaurant im Bacchus S aal «Hotel
Fuchs), 15. Bezirk, Mariahitserstraße 108, ein großes AUlitärcoucert,
verbunden mit einer Saaleröffnnngsfeier, statt.
(Geza Mattafich-Keglevich.) Nach einer Agramer
Meldung hat sich der Zustand des seinerzeit wegen Wechsel-
fälschung dcgradirtcn und vernrtheilten OberlicntenantS Geza
Ai a t i a s i ch- 5k e g l e v i ch im Möllcrsdorfcr Aiilitärspilal
derart verschlimmert, daß an seinem Auskommen gezweifelt wird.
Die Aerzte halten das Lnngenieiden des ObcrlieuteuantS für n n-
h e i l b a r.
(Wiener Thiergarten.) Heule findet das 7. Jugcndfcst im
Wiener Thiergarten statt; mir demselben ist eine Kiuder-Svmbola,
sowie Freivorstcllungcn int „Urania"- und Fanloches-Theatcr verbunden.
'Neben der Bcduiiieittruppe, die noch während des ganzen Monates
Ocrober in Wien verbleibt, producirt sich gegenwärtig noch das renoin-
mirte Blondin-Trio auf dein Thurinseile mit großem Erfolge.
(DieJunggestiigel-, Taubem- uud Kaninchenschan,) welche
Samstag vom Ersten österreichisch-ungarischen Gcffügclzuchtverein in
seinem Bcrcinshause, Pralcr (hinter deut „Bivarinm ") erössnet wurde,
erfreut sich einer zahlreichen Beschickung vom In- und Auslande. «Nebst
den betvährtestcn Rutzracen von Hühnern sind die ausgestellten großen
Peking-Enten, Emdencr Ricsengänsc, virginischen Schneepulen, hübschen
Farben-- nnd Nutztanben, sowie verschiedene Racekaninchen besonders
hervorzuheben. Dauer der AussleUnng vom bis inclnsive 10. d. 'IN.
(Cnrs für Bank- nnd Tparcassenfach.) Im Wiener kauf­
männischen Verein, 1. Bezirk, Johanttesgasse 4, sind jetzt Ein­
schreibungen zu dem unter der Leitung des Herrn Professors Jntius
Z i e g l c r deumächst beginucudcn Abcndcnrs für Bank- nnd Spar-
cassrnsnch.
(Dr. Rothcnberger nnd Frau.) Am 2. d. M.
wurde hier in einem Hotel aus Reguisition der Berliner Polizei­
behörde ein Ehepaar verhaftet, ivelchcS in verschiedenen großen
Städten des ContincnlS, namentlich in Berlin, Dresden. Nizza
nnd zuletzt in W> c n große Betrügereien verübt habcll soll. Der
Mann, etwa 45 Jahre alt, nennt sich Josef R o t h e n b e r g e r
nnd behauptet, in Indiana den Doetorgrad der Medicin erworben
zu haben. Auch habe er in Amerika ein Millioncnvermvgcn sein
Eigen genannt, sei aber durch mißglückte Speculanonen nm den
größten Theil desselben gekommen. Nun suche er in Europa nach
einem neuen Erwerb. Das Ehepaar Rothcnberger lebte überall
aus sehr großem Fuße, auch hier in Wien; doch konnte Rokhen-
berger bei seiner Verhaftung die Hotclschnld nicht
bezahlen nnd mußte, um nur einiges Baargeld aufzntrciben,
Schmnckgcgenftändc versetzen. Seiner Gattin wurden bei ihrer
Verhaftung niehrerc Brillantringe, Brillantboutons und andere
Schmuckgcgenstände abgenommen, welche Dr. Rothcnberger auf
20.000 Aiark schätzt. Ein großer Theil der Juwelen scheint
aber, wie aus Rechnungen, welche bei ihm gesunden wurden, zu
ersehen ist, nicht bezahlt worden zn sein. In Dresden schuldet
er einem Hotel 0000 Mark. Ein Bankinstitut hat eine For-
«derung von 6000 Aiark angemeldet. Er ist von seiner ersten
« Frau geschieden, und auch sie erhebt gegen ihn den Vorwarf,
nachdem er Kaufpreise zahlen kann. Daß bei einer derartigen An­
zahl von Weibern der Hausherr manchmal zn Gewaltmitteln
greisen muß, nm eine drohende Hansrevolmion zn verhindern oder
die schon anSgebrochcne zn unterdrücken, ist leicht zu verstehen.
Gewöhnlich werden alsdann einige Frauen durch Arthicbc gc-
tödtei, oder wenn der Hausherr milderer Natur ist, schießt er den
armen Frauen eine Anzahl Pfeile in die Beine, nm sie kampf­
unfähig zn machen. Letzteres ereignete sich kürzlich in dem Worischcn
Harem.
In eben demselben Torfe war ein Mann aus eine seiner
Frauen eifersüchtig. Sogleich griff er znr Art. Die Frau lief
in den Wald, >vo sie von dem Hänptlittg eines anderen Torfes
gefunden wurde. Ich fragte diesen Häuptling, ob er sie zurück­
geben »vürdc. „Nein," anttoortete er; „nach Alngewohnheit gehört sie
jetzt mir nnd wenn der Andere sie wieder haben ivill, so muß er
sie loskaufen zn dem gcivöhnlichcn Kaufpreis." Ein neuer Beweis
für die traurige Stellung der Frau. Der Todtschlag wird durch
die Menschenfresserei erzeugt; aber wenn auch jetzt hier in der
Aln kein Menschenfleisch mehr verzehrt wird, so ist der Mord
noch immer die gewöhnliche Art der Rache. Die blutige Axt
wird alsdann iin Ratbhaus ausgehängt, wo zn gewöhnlichen
Zeiten überhaupt alle Streitäxte vereinigt sind. Heute hat Jeder­
mann seine europäische Axt, welche die Kaufleute ihnen zu
hohen Preisen gegen Kopra, Trepang nnd Perlmutter abtreten.
Früher bedienten sich die Eingeborenen beim Todtschlag eines
kurzen gedrungenen Speeres (Ccqu). Ihren jetzigen Streitäxten
haben sie ganz genau denselben Stiel gegeben, wie dieser Ccqn
hatte. Ist die Gemeinde vereinigt, so werden die Beile nm die
Versammlung herum in die Erde gesteckt.
Bei Begräbnissen von Häuptlingen ivnrde noch bis vor
kurzer Zeit ein Theil der hinterlassenen Fronen erschlagen, die
anderen »vnrden unter die Sohne des Verstorbenen vertheilt. Als
Komi vor einigen Jahren starb, wurden, trotzdem er es verboten
hatte, dennoch vier seiner Weiber am Grabe mitgebracht. Jetzt
müssen dafür die aus Bougainville gekauften Leute herlialtcn. Als
vor einigen Wochen ein inngcr Häuptling mff der Rachbnrinscl Fauro
starb, sielen z»vci Sclaven dem Blntdnrste der Wahrsager znm Opfer.
daß er die Mitgift von 16.000 Mark verbraucht habe. Auch vier
in Wien hat der Hochstapler ein Opfer geftrnden. Er trat hier
als amerikanischer Millionär aus, der in Philadelvhia ein Sana­
torium besitzt, von wclchein er monatlich 900 Dollars bezieht.
Auf Grund dieser Angaben lockte er einem Juwelier Schmuck-
gegenstände ini Werthe von 2800 Kronen heraus.
(Tischlermeisterverjammlung.) Die Gewerkschaft der Tischler­
meister in Wien beruft für Sonntag um 9 Uhr Vormittags in Johann
Bmnngarteii's Gasthans, 17. Bezirk, Bcrgsteiggaffc 07, eine Tischler-
iiteisterversamiulnng ein. Tagesordnung: 1. Die Borkommniffe in der
Bt'cisterkrankettcaffa und die Opposition. 2. Vereinsangelegenheitm.
0. Anträge nnd Anfragen.
(Ein Schwindler.) Das Kreisgertchi O l m ü tz t&eilt uns
mit: Ein Schwindler hat unter den Namen Franz Rcißner, Rcisinger,
Riedl, Franz Zicitithaler/'Alfred Weißmann, Sobelt, Preißner, Franz
Rößler, Joses Schwarz, Franz Radler :c. als angeblicher Reisender der
Verlagsbuchhandlung E. W i e st's iffnchsolger in Leipzig zahlreichen
Personen in Böhmen, Mähren und Schlesien Angaben auf Grund von
B ii es) e r b e st e l l n n g c n entlockt, und zwar bot er zumeist das
Buch „Vom gesunden und kranken Bicnschen" und Werke über Elektro­
technik zum Kaufe an. Dieses Jttdividium ist circa 26 Jahre all,
mittelgroß, mit kleinem schwarzen Schnurrbart, hat die oberen Border-
zähnc besonders auffallend verwachsen und stark nach rückwärts gebogen,
theilweise schadhaft, trägt Zwicker und war im heurigen Frühjahre mir
einem branueit Havelock bekleidet. Etwaige zur Ausforschung des Ob-
bezeichnciett dienliche Mittheilungen mögen dem Krcisgcrichle Olmütz,
Abtheilung VI, bekannt gegeben werden.
(Die Touristenunfälle des heurigen Jahres.)
Seit vielen Jahren war das Alpcngebiet nicht so stark von
Touristen besucht, wie im heurigen Somnter. Doch hat sich leider
mit der Zahl der Bergsteiger auch die Menge der Unglückssällc
sehr beträchtlich vermehrt. Soweit bekannt geworden, sind in
diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen; 53 endeten mit Tod an
Ort und Stelle. Von den Geretteten, deren Mehrzahl verwundet
oder erschöpft war, sind mehrere, so der Student L a t s ch n e r
von Innsbruck, der am O l p e r e r in Hinterdux beide
Beine brach— zn Krüppeln geworden. Unter
den Gctödtcten befinden sitz) zwei Damen, die
Engländerin Fräulein W h i t e uud die Schlesierin R a d c-
m ache r, ferner ein Tessiner Mädchen von 18 Jahren. Tödlich
verunglückten nicht weniger als sechs schweizerische und
vier ö st e r r e i ch i s ch e, zusammen zehn Führer, ferner
elf Studenten, worunter sechs deutsche (einschließlich des mit
seinem Führer am Tirlis verunglückten Privaldoccnten Toctor
V o i g t aus Berlin). Zehn Personen, meist jüngere Leute,
fanden beim Blumensuchen den Tod. In der Pfingstwoche allein
verunglückten nicht weniger als sieben Bergsteiger. Die größte
Zahl von Ilnglücksfällen mit tödlichem Ausgange ist im Monate
Juli zu verzeichnen, nämlich zwanzig. Unter diesen zwanzig be­
finden sich auch zwei Berliner, die in vollständig ungenügender
Ausrüstung die uugemein schlvierigc Tour über das Bacherloch
nnternahinen. Der Nationalität nach ivaren die im Sommer
1900 getödleten Alvenstciger siebzehn Deutsche, sechzehn Oe st er­
reich er, fünfzehn Schweizer, vier Engländer nnd Amerikaner
und ein Niederländer.
(Weigl's Variete Dreher-Park.) Wegen des Festes der
Kunst- und Natttrfreunde findet heute Samstag ausnahmsweise keine
Vorstetlnug „Wien in Wien" statt. Akorgeu Sonntag zwei Vor-
stellungett, 4 und 7 Uhr: La belle Sophia, Tänzerin; Josef Sieidler,
Wiener Gcsangskomike:; R. Röche mit feinen vierzehn sibirischen Wölfen;
The 0 Wortleys, sensationelle Lustnimtmer; The Original Brustons
Pantomime k.
(In einer Strohtriste verbrannt.) Bor einigen Tagen
machten zwei Tnglöhncr, der 4öiährigc Jakob Schweiger aus
Frohuleiten und der 42jährige Wenzel U r b a n aus Liestnc^, einen
Besuch in L e o p o l d s d o r f. Auf dem Heimwege nach Lienng gc-
rictbcn die Beiden, die ctivas angetrunken waren, vom Wege ab.
Ztvischcn Ll tzgersdorf lt lt b S i e b e n h i r t c n bemerkten sie
eine Strohtrisre, in die sie hineinkrochen und einschliefen. Einer von
den Zweien dürste Cigarcttcn geraucht haben, denn plötzlich geriet!) die
Triste in Brand. Die Saglöhner wollten sich durch die Flucht retten,
doch hatten sie schon so schwere Verletzungen erlitten, daß sie zusaumten--
stürzien. Die Verunglückten wurden ins Liesinger Krankenhaus ttans-
porlirt.
(Diebstahl.) Auf dem Bahnhof zn Lyon wurde dem
Münchener Gutsbesitzer Ernst C z e r m a k eilte gelb lederne Reisetasche
mit 400 Mark, einem Check aus 15.000 Francs, der jedoch bis aus
500 Francs aufgebraucht war, und Pretiosen im Werthe von 4000 bis
5000 Francs, sowie einem Paß der Präger Polizeidirection gestohlen.
(Ein verschwundenes Brautpaar.) Großes Aus­
sehen erregt im nennten Bezirk das vor einigen
Tagen erfolgte Vcrschivinden eines den besseren Ständen
angehörenden Brautpaares, des 26 Jahre alten Platzagenten Karl
Reinhardt und seiner Braut Fräulein AUzzi N e d e l k o-
w i t s. Beide entfernten sich am 2. d.M. aus ihren Wohnungen
und sind seither verschollst. Die Eliem des Mädchens fanden m
In der Shorilandgruppe stirbt nach dem einheimischen
Glauben Nicmand eines natürlichen Todes. Entlveder fällt man
unter den Arthieben, oder man wird von einem Nitn (bösem
Geiste) getödtet. Diese bösen Geister sind die Seelen der Ver­
storbenen, welche nach dem Tode in ihrem heimatlichen Dorfe
iveitcrlebcn. Sie niüffen durch Opsergaben befriedigt werden.
Letztere bestellen in Nahrungsmitteln, welche manchmal im Walde
ausgesetzt, öfters aber ins Meer geworfen werden. Um die
Ceremonie dieser Opfer zn vollziehen, hat jedes größere Dorf
einen Wahrsager, einen sogenannten Teuselsmann, dem die Ein-
gcdorenen den Titel olatu (geheiligt) beilegen. Dieser Aiann
lügt nun den Schwarzen vor, ob die Geister befriedigt sind oder
nicht. Er erklärt es aus der Stellung des Mondes, der Be­
wegung des Scttvan, Baranns (einer großen, oft 1*5 Meter
langen Eidechse) nnd dem Donner. Er selbst hat einen Zauber­
stab, die Ursache seiner Weisheit. Dieser Zaubcrstock, Cena, ist
ein langes, niit eingeschnittenen und eingebrannten Verzierungeit
versehenes Bambusrohr. Jeder Stab hat noch seine besondere
Wirkung, sei es beim Schildkrötensang, beim Fischfang, bei der
Schiveinejagd n. s. w., häufiger jedoch, um die 51rokodile fern­
zuhalten.
Sobald der Wahrsager entdeckt hat, daß die Geister erzürnt
sind, sei es gegen eine Familie, sei es gegen ein ganzes Torf, so
ordnet er Opfer an. Oft fügt er noch ein Fasten hinzu.
Während acht oder vierzehn Tagen dürfen die Erwachsenen keine
Taro mehr essen. Ebendasselbe geschieht, sobald Jemand ge­
storben ist; alsbald muß sein Geist besänftigt werden. Bei Vor­
nehmen muß der ganze Stamm während vier Atonaten fasten.
Es ist dann verboten, farbige Armbänder zu tragen; die gewöhn­
lichen geflochtenen werden durch Schnüre ersetzt. Die Frauen
beschmieren sich das Gesicht über nnd über mit «Schmutz.
Znm Schlüsse eine. Antwort Atatekas, des Zauberers des
voit der Regierung anerkannten Häuptlings Matt. Ich fragte
ihn, ob er denn wirklich selbst glaube, was er seinen Leuten Alles
sage. Er antwortete mir unter Lachen: „Es genügt mir, daß die
Leute mir glauben!"


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8
Neues Wiener Journal
6. October 1900
Nr. 2497
Samstag
einer verborgenen Lade folgenden, die Handschrift ihrer Tochter
ausweisenden Brief: „L i e b st e Eltern! Ich flehe
Euch an, verzeihet mir meinen Schritt. Ich
konnte nicht anders handeln. Eure unglück­
liche T o ch t e'r M i z z i." Man befürchtet, daß die
beiden jungen Leute gemeinsam in den Tod gegangen sind.
(Lebensmüde.) Der 37jährige Kutscher JuliusM., Ottakring, j
Kvppstraße wohnhaft, wollte sich vorgestern Mittags in einem Anfall
von Geistesstörung durch einen Revolverschuß todten. Seine Au­
gehörigen entrissen ihm jedoch rechtzeitig die Waffe. Da griff M. nach
einem Messer und durchschnitt sich die Gelenksadern
am linken Arm. Er wurde ins Stefanie-Spital gebracht, dort ver­
bunden und sodann, da er tobsüchtig, geworden war, der
psychiatrischen Klinik übergeben. Der angebliche Zeitungsübersetzer
Rafael Sp., 32 Jahre alt, zu Brünn geboren, Landstraße, Hauptstraße
wohnhaft, beging vorgestern Abends in einem Ottakringer Gasthaus
dadurch einen Selbstmordversuch, daß er stch eine größere Quantität
Morphium und Cocain in die Arme und in die Schlafe injicirte. Sp.,
der ins Stefanie-Spital gebracht wurde, weigerte sich, das Motiv des
Selbstmordversuches anzugeben.
Der Roman einer Siebzehnjährigen.
Aus dem amerikanische« Lebe«.
N e w- I o r k, 25. September.
In einem Alter, in welchem manches junge Mädchen kaum
aufgehört hat mit Puppen zu spielen, ist Miß Emma Maysord.
die umworbenste Schöne von Alton im Staate Illinois, bereits
die Heldin eines Romans, wie ihn die Phantasie des modernsten
Autors nicht sensationeller erdichten könnte. Vor ungefähr sechs
Monaten war die junge Dame die Hauptfigur einer Tragödie,
die ihren Schatten sicher auf ihr ganzes ferneres Leben geworfen
hätte, vielleicht es ganz zerstört haben würde, wäre das Unglück
zehn oder zwölf Jahre später über sie hereingebrochen. Mit
siebzehn Lenzen aber ist man außerordentlich widerstandsfähig—
eS brechen eben nur jene Herzen, die das Alter schon anfängt
mürbe zu machen.
Miß Maysord bewohnt mit ihrer verwitlveten Mutter ein
schmuckes Häuschen etwas außerhalb der Stadt. Das junge
Mädchen hatte noch nicht die Kinderschuhe ausgetreten, da war
es schon daran gewöhnt, von einem Schwärm jugendlicher Be­
wunderer umgeben zu sein. Einen tieferen Eindruck aus Miß
Emmas Herz aber machte erst der 24jährige Sohn eines reichen
Wagenbauers. George Nahnke schien alle Aussicht zu haben, von
der 16jährigen Maid erhört zu werden. Er war wochenlang ihr
treuer und gern gesehener Begleiter, bis eines Tages sein um,
zwei Jahre jüngerer Freund sie ihm abspenstig machte. Der
junge Mr. Kirwin kannte die kleine Maysord— wie er sie bis
dahin zu nennen pflegte— zwar schon seit ihrer Geburt, hatte
aber nicht eher daraus geachtet, zu welcher Schönheit sie erblühte,
bis er bemerkte, daß sie allen Jünglingen und heiratsfähigen
Männern, die mit ihr in Berührung kamen, den Kopf verdrehte.
Nun sah er auch, daß sie mit Recht das hübscheste Mädchen in
ganz Alton hieß. Ohne viele Umstände bat er die Jugend­
gespielin um ihre Hand, und selig gab sie, die für den
ritterlichen Beschützer aus ihren Kinderjahren längst heimlich
schwärmte, ihm ihr Jawort. Sie ahnte aber nicht, wie schwer
der plötzlich aus allen Himmeln gerissene junge Dahnke die Sache
nehmen würde. Seine Freundschaft für Leo Kirwin verwandelte
sich in glühenden Haß, und statt die für ihn verlorene An­
gebetete, wie diese es erwartete, nur noch demüthig aus der Ent­
fernung anzuschmachten, trat er ihr jedesmal, sobald er sie allein
rraf, mit drohender Haltung in den Weg und beschwor sie. von
dem Nebenbuhler zu lassen und ihn zu heiraten. Anfangs in
sanfter Weise, dann mit Ungeduld und schließlich ihm offen ihre
Verachtung und Abneigung zeigend, erklärte die Belästigte, daß
sie ihren Verlobten über Alles liebe, und daß kein Prinz und
kein Millionär sie bewegen könne, dem Geliebten untreu zu werden.
Nach einer letzten sehr heftigen Auseinandersetzung schnitt Miß
Maysord jeden Verkehr mit dem ehemaligen Bewerber ab und vermied
es, ohne Begleitung auszugehen.
Eines Abends im Anfang Mai, als die Mutter der viel­
begehrten Schönen etwas früher als das Brautpaar vom Besuch
eines Concertgartens heimkehrte, entdeckte sie zwei Männergestalten,
die sich hinter einer Baumgruppe in der Nähe ihrer Cottage zu
verbergen ttachteten. Sie schritt auf die Beiden zu und erkannte
George Uahnke und dessen neuesten Intimus, einen in schlechtem
Ruf stehenden Menschen. Auf ihre Frage, was sie hier zu
suchen hätten, enrgegnete Bahnte, daß sie das gar nichts anginge.
Mit der Drohung, sie werde nächstens die Polizei benachrichtigen,
begab sich Mrs. Matsiord ins Haus. Eine halbe Stunde später
kamen die Verlobten Arm in Arm die Straße entlang und wollten
gerade in den Vorgarten treten, als zwei Revolverschüsse durch
die abendliche Stille hallten. Tödlich gettoffen, brach Kirwin zu
den Füßen seiner Braut zusammen und hauchte in den Armen
des jammernd neben ihm niedcrknieenden Mädchens seinen Geist
aus. Der Mörder stellte stch selbst dem Gerichte und wurde zum
Tode verurtheilt. Jetzt, nach kaum einem halben Jahre, ist die
Heldin dieser Tragödie im Begriff, einem jungen Millionär aus
St. Louis zum Allar zu folgen.
Aus aller Welt.
(Die maskirte Prinzessin.— Eine originelle Stradivarius-Geschichte.—
Ein abenteuerliches Leben.)
Wie aus Kopenhagen berichtet wird, gesellten sich kürzlich
zu den alljährlich um diese Zeit am dänischen Königshof zu-
sammentteffenden Kindern und Enkeln des greisen Regenten zwei
neuvermählte Paare— der Großfürst uud die Großfürstin Georg
von Rußland und Prinz und Prinzessin Maximilian von Baden.
Die beiden erlauchten jungen Frauen sehen strahlend aus. Ganz
besonders kann dies von der Großfürstin, der geborenen Prin­
zessin Marie von Griechenland behauptet werden,
die nahe daran gewesen, aus Staatsrücksichien eine Ehe eingehen
zu müssen, in der sie namenlos unglücklich geworden
wäre. In Bezug hieraus erzählt man sich augenblicklich
in Dänemarks Hauptstadt ein hübsches Geschichtchen.
Obwohl der König von Griechenland seit dem Tode seiner älteren
Tochter, der Großfürstin Paul von Rußland, Prinzessin Marie
mit rührender Zärtlichkeit behandelte, schien er doch geneigt, sein
Kind, dessen Herz bereits dem Großfürsten Georg gehörte» dem
jungen König von Serbien zur Gattin zu geben. Nur dem energi­
schen Dazwischentreten der Königin Olga ist es zuzuschreiben, daß
die geplante Verbindung nicht zustande kam. Darauf
, folgte der verhängnißvolle türkisch-griechische Krieg und
die allgemeine Erbitterung des hellenischen Volkes gegen
Rußland ttat so offenkundig zutage, daß man es' in j
Athen für rathsam hielt, eine Verlobung der Prinzessin
mtt dem russischen Großfürsten vorläufig nicht zu proclamiren. I
Auf den ausdrücklichen Wunsch Seiner Majestät durfte das
Thema weder bei Hofe noch im engeren Familienkreise berührt
werden. Die junge Prinzessin, der sehr viel daran lag, wenigstens
zu wissen, ob sie überhaupt jenials hoffen dürfe» dem Aus­
erwählten ihres Herzens anzugehören, verfiel auf eine List, ihren
Vater zum Sprechen zu bewegen. Bei einem Maskenball in einer
der ausländischen Gesandtschaften in Athen, den auch der König
und seine Tochter mit ihrer Anwesenheit beehrten, entfernte sich
Prinzessin Marie heimlich, um wenige Minuten später in einem langen
schwarzen Domino wieder zu erscheinen. Sie nahm einen anderen
Gang, eine andere Haltung an, näherte sich allmälig ihrem Vater
und zog ihn in ein anregendes Gespräch, das sie sehr gut mit
verstellter Stimme zu führen wußte. Sie lenkte die Conversation
dann geschickt auf das verbotene Sujet uud ftagte ganz harmlos,
was die Entfremdung zwischen den beiden schon heinilich verlobt
gewesenen jungen Leuten verursacht habe. Seine Majestät ließ sich
aber nicht so leicht sangen. „Die Neigungen von Königen,
Prinzen und sogar Prinzessinnen müssen häufig den Staats-
interessen geopfert werden. Daran kann kein Sterblicher, viel
weniger aber eine maskirte Dame, und sei sie noch so bezaubernd,
etwas ändern." So lautete die Antwort, und dainit mußte sich
die Königstochter zufrieden geben. Nach drei Jahren erneuerte
der Großftirst Georg seine Werbung und errang endlich den
ersehnten Preis.
**
Aus Paris schreibt man uns: Eine artige aber un­
musikalische Stradivarius-Geschichte beschäftigt
soeben die Polizei. Bei einer Spezereihändlerin stellte sich vor
einigen Tagen ein 12jährigcr Knabe mit einem Violinkastcn in
dex Hand ein, kaufte eine Büchse Sardinen und ließ, da er aus
Zufall kein Geld bei sich hatte, die Bioline als Pfand zurück.
Ihm folgte bald ein feingekleideter Herr mit dem Bande der
Ehrenlegion im Knovfloche, verlangte eine Flasche Champagner
und musterte unterdessen die Violine, die auf dem Tische lag.
„Ein Sttadivarius! ein echter Stradivarins!" so sagt er für sich
hin, und bietet sofort der Spezereihändlerin 3000 Francs dafür
an. Die Frau bedauert, daß das Instrument nicht ihr gehöre,
verttöstet ihn aber auf die Rückkehr des Knaben, mit dem er
sich verständigen könne. Der Knabe kehrt zurück, hört das An­
gebot an und verspricht, es sofort seinem Onkel, dem Eigenthümer des
Instruments, mitzutheilen und läßt die Violine wieder im Laden,
während der Herr der Frau feine Adresse, Boulevard Males-
herbes, ausschreibt. Abends langt denn der Onkel an; die
Spezereihändlerin setzt ihm die Sache auseinander, und da sie
dabei selbst ein Geschäft machen will, bietet sie dem Onkel
1500 Francs baar an. Der Onkel zaudert, kann sich von dem
Familienerbstück nicht trennen, nimmt aber schließlich doch da?
Geld an. Die Frau hat darauf nichts Eiligeres zu thun, als mit
dem Sttadivarius zu der Adresse des Herm auf dem Boulevard
Malesherbes zu eilen, um die 3000 Francs in Empfang zu
nehmen; aber an besagter Adresse war der Herr— unbekannt.
Es blieb ihr daher nichts Anderes übrig, als die Sache der
Polizei zu übergeben und im Uebrigen zn roarten, bis sich ein
Käufer für ihren Sttadivarius findet.
*#
Aus New-Aork wird uns gemeldet: Der Maler Paul
B. S t i e b l e r, der hier seit etwa zehn Jahren lebte, hat
seinem Leben durch einen Revolverschuß ein Ende bereitet, und
wenige Stunden später hat seine ihm erst vor wenigen Tagen an-
gettaute Gattin eine starke Dosis Morphium genommen, an der
sie starb. Ein Freund deS Verstorbenen. I. F. Hagift, mach!
über die Unglücklichen folgende Mittheilungen: Stiebler war der
Sohn einer sehr angesehenen und wohlhabenden Breslauci
Familie, sein Vater war Rechtsanwalt und starb vor acht Jahren
die Mutter war vor anderthalb Jabren gestorben. Die beiden
Bruder Stiebler's nehmen in der deutschen Armee sehr geachtete
Stellungen ein. Stiebler erbte von seinem Vater 200.000 Dollars
(nach einer anderen Quelle war die Erbschaft nicht so bedeutend),
die er innerhalb weniger Jahre bis auf wenige
Hundert Dollars durchbrachte. Er war eine excentrisch veranlagte
Natur, hatte sich in den letzten Jahren dem Trunke ergeben und
war bereits im hiesigen Bellevue-Hospital wegen Alkoholismus
iuternirt worden. Man sagt, daß er bereits vor vielen Jahren in
Deutschland einen Selbstmordversuch gemacht hatte. Stiebler hatte
sich, seiner sprunghaften Natur entsprechend,, erst vor wenigen
Tagen mir seiner Frau trauen lassen. Dieselbe, deren Mädchenname
Marie Kühne lautete, war ein bekanntes und beliebtes Künstler­
modell gewesen: als er mit ihr vor wenigen Tagen beim Rathhaus
vorüberging, ging er mit ihr hinauf und ließ sich trauen. Die
Frau war bekannt als eine eifrige Anarchistin und gute Rednerin;
ihre Vorlesungen waren stets gut besucht. Sie nannte sich mit
Stolz Schülerin des Pester Anarchisten Dr. Schnritt und war
eine Freundin des Anarchistenführers Most, mit dem sie auch ihren
Freund und nachmaligen Gatten zusammengeführt hatte. Aus diese
Weise war Stiebler Mitglied des „Internationalen Clubs Frei­
heit" geworden und hatte in einer von Anarchisten veranstalteten
Theatervorstellung von Hauptmann's „Weber" mitgewirkt. Der
Selbstmord des Unglücklichen war offenbar geplant; er führte ihn
in thcattalischer Weise aus, indem er sich vor dem eben
vollendeten Bilde seiner Frau erschoß. Die Frau konnte den
Verlust, wie gesagt, nicht überleben.
Der Snezcanal wieder Passirbar.
London, 5. October. Einem bei Lloyds eingegangenen
Telegramme aus Port S a i d zufolge ist der S u e z c a n a l
für Dampfer, welche eine Breite von weniger als 45 Fuß haben,
wieder p a s s i r b a r.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Lu«senkra«ken
ärztlicherseits würmstenS empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
p. T.
Wir erlauben uns höflichst mitzutheilen, daß wir ab 1. Oc-
tobcr a. c. der Firma
Igna; Fanll, Wien. XVIII., Kreiygaffe 9
die Generalvertretung, resp. den Alleinverkauf unserer Champagnermarken
übergeben haben, und ersuchen wir höflichst, das uns bezeigte Wohl­
wollen auch auf diese Firma gefälligst übertragen zu wollen und selber
werthe Ordres zu übermitteln, deren beste und billigste Ausführung wir
versichern.
Hochachtungsvoll
L. Franyois& Co., Budasok,
k. und k. Hofücferaut, Champagnerfabrikanten.
Theater mrd Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Nur nicht die Stimmung verderben. -- Das Strafmandat in der Hai-
oper. .— Ein avplaudirtes Steckenbleiben.— Tbeatcrunfug.— Das
gereinigte Thealerdeutsch.— Annie Dickens und dieReierveprimodomien.
— Etwas von Girardi.,,— Reue Theater.— Ein Schauspielhaus in
rAoridsdorf.— Ein Theatcrroman ohne letalen Ausgang.)
Es sieht wahrhaftig aus, als ob Thcarcrwetier werden
wollte. Und das ist die höchste Zeit. Denn so geh: es nimmer.
In einem hiesigen Theater hat man der Dircction dieser Tage ein
Paket Freikarten zilrückgestettt. Die Behörde, der sie zur Ver­
fügung gestellt wurden, konnte sie diesmal nicht vlaciren. Die
Beamten, welche man dainit bedachte, fanden das Repertoire nicht
interessant genug. Also, ich bitte! So wählerisch werden die mit
Garderobentaxe in den Freikartcnstand Erhobenen» wenn die
Abende schön sind. Aber seit zwei Tagen trägt man den Ueber-
zieher und in den meisten Theatern hat es jäh umgeschlagen.
Der Besuch hebt sich rapid. Der Krakauer prophezeit zwar
wieder schöne Tage. Ich glaube aber dem Polen nicht, weil ich
den Directorcn nicht die Stimmung verderben will. Sonst
strafen sie mich vielleicht. Director Mahler hat das kürzlich
gethan.
Während einer Probe, die der— seinen Mitgliedern noch
immer allzu fleißige— Director mit Eifer führte, entstand in
der Nähe der Harfe eine kleine Pause. Der Director klopfte^ ab,
wandte die Blicke dahin und sah— wehe! wehe! wehe!— eine
Gruppe von Musikern, welche mit einander sprachen. Er ver­
nichtete sie erst mit den Blicken, notirte sich etwas und setzte dann
ein, als ob nichts geschehen wäre. Man hörte die ganze Gruppe
aufathmen; daß es so billig ablaufen würde, hatten sie mchr
gedacht. Man soll aber nicht aufathmen, ehe der Tag zur
Neige ist. Die Neige brachte sieben Herren des Orchesters ein
Strafmandat von sechs Kronen per Haupt, zu Gunsten deS Pen-
sionsfonds, weil die Herren fcen Dirigenten „auS der
Stimmung gebracht" hatten. Die Gestraften waren be­
troffen. Sie rechneten aus, daß jedes Wort, welches sie
sprachen, auf eine halbe Krone zu stehen kommt. Ein so
theurer Tiscurs wurde noch nicht in der Hofoper gehaltm.
Ja, sehen Sie, verehrte Künstler, auch beim Theater gitt
das Wort: „Reden ist Silber, Schweigen ist Gold." Im Burg­
theater macht man fleißig Gold. Ost gerade dort, wo man pflicht­
gemäß Silber machen sollte. Das soll heißen, man schweigt
manchmal mitten in der Vorstellung, wenn der Souffleur nicht
iant genug ist. Bei den Premieren kommt das nicht vor. Aber
bei den Repetitionen, an den „todten Abenden," wie man sie im
Theatcrleben nennt. Das sind die Abende, welche nicht unter
den Augen der Krittk spielen. Dem Publicum darf man vor-
machen, was man will. Gelt, meine Herren kaiserlichen
Künstler?
Da wurde zum Beispiel am Montag „Jugend von heute"
gegeben. Herr Devrient stand im lebhaften Widerspruch mtt dem
Souffleur. Sie überschrien sich gegenscittg. Plötzlich geriethen ste
auseinander. Und Herr Devrient blieb ganz gediegen stecken. Er
machte Gold. Einer auf der Galerie hatte die Kühnheit, das zu
ironisiren. Er begann stark zu klatschen. Und daS andere Publicum
hatte die Kühnheit, den guten Witz zu belächeln. In der Operette
repctirt man etwas, das so acclamirt wird. Herr Devrient wollte
jedoch das Steckenbleiben nicht wiederholen. Man meint also,
daß er den verdienten Merks des nicht berufsmäßigen Krittkers
hinnahm und rasch weiter spielte? O nein! Der Kerl auf de:
Galerie mußte gezüchtigt werden. Herr Devrient ttat
rasch bis an die Rampenbeleuchtung vor, ließ
eine Pause eintteten, suchte mit den Blicken den Keckling und
durchbohrte ihm mtt seinen schönen Augen die Brust.
Wohin soll das führen, wenn man sich einem mit Decket
angestellten Hofburgschauspielcr gegenüber so etwas erlaubt?
Gibt es keine Zucht mehr in diesem Oesterreich? Die Burg-
schauspieler werden vielleicht zusammentteten, um zu berathen,
wie dem in Zukunft zu begegnen wäre? Ich weiß es: Vor der
Vorstellung die Rollen durchnehmen! So macht man es in den
firivattheatern.
Das Steckenbleiben, das mühevolle Nachjagen hinter dem
Souffleur, besonders bei Repetitionen älterer Stticke, ist ein Unfug,
der nirgends so grassirt, wie am Wiener Burgtheater. Es scheint,
daß man Stücke, die längere Zeit nicht gegeben wurden, ohne
Probe spielt. Das ist erst recht ein Unfug.
Und noch aus einen Unfug möchte ich aufmerksam machen,
der in neuester Zeit in einzelnen Wiener Theatern platzgreift.
Schauspieler, die ihre Rollen im ersten Theil der Vorstellung ab­
gespielt haben, erscheinen, nachdem sie wieder in Civil gekleidet
sind, im Zuschanerraum, gewöhnlich in der Theatcrloge, um sich
den Nest der Vorstellung anzusehen. Meines Wissens ist das in
den kleinsten Provinztheatern strenge verboten. Es ist nur bei den
kleinen Volkssängern gestattet, weil die Artisten in den Zwischen­
pausen absammeln gehen müssen. In den Wiener Theatern wird
aber vorläufig noch nicht abgesammelt. Director, Regisseur und
Jnspicient müssen daraus sehen, daß so etwas nicht vorkommt.
Ich bitte die Sprachreiniger um Entschuldigung, daß ich
noch solche veraltete Bezeichnungen gebrauche. Ich habe kürzlich
einen Prospect des Theaters in der deutschen Stadt Reichcnberg
gelesen. Der ist deutsch, deutscher, am deutschesten! Man spricht
da nur von einer Oberleitung, von einem Spielleiter, von
Bettiebsbeamten u. s. w.
Ein heiteres kleines Mißverständniß auS dem Carl-Theater
muß ich erzählen. Der Obcrleiter, Herr Aman, welcher zugleich
Spielleiter der nächsten Novität ist, hatte eben, während die Probe
(Spielversuch?) vor sich ging, etwas mit einem der Bettiebsbeamten
zu sprechen. Annie Dirkens ruft mtt lauter Stimme: „DaS ist
keine Rolle für mich! Die spiele ich nicht." Oberleiter
Aman wendet sich erbleichend um, sieht die schöne Dirkens er­
schrocken an. Doch in demselben Augenblick athmet er erleichtert
auf. Frau Dirkens hat es ja im Stück so zu sagen. Und er
glaubte schon ’!
Die Andern haben es vielleicht auch schon geglaubt. Diese
„Andern" sind zwei ehemalige Primadonnen der Operette. Sie
nahmen jetzt kein Engagement an. Bekannte besrngen ste darüber.
Sie werden im Carl-Theater singen! Wann? Sobald die
Dirkens die ersten Differenzen hat. Sie rechnen so sicher darauf,
daß sie auf eigene Faust die Partien vorstudiren wollen. Das
hat man natürlich brühwarm der Dirkens hinteröracht. Die
verzog spöttisch den feingeschnitten»: Mund, schüttelte das kluge
Köpfchen und sagte: „Nee! Die sollen stch wirklich nich' be­
mühen. Wir kommen prächtig mit einander aus. Und wenn
die darauf warten? Nu, erst recht nich'."


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 2497
Samstag
Neues Wiener Journal
6. October 1960
Seite 9
Ich erkenne meine Stars nicht mehr! Sie sind alle von
einer Liebenswürdigkeit... Die Oberleiter und Spielleiter
summen vor sich hin: Ach, daß es nur irnmer so bliebe! Das
reine Jdvll dinier den Coulissen der Wiener Theater. Seit
einige» Wochen wird schon Theater gespielt, und überall traulicher
Friede. Man kam: die ersten Künstler um den Finger wickeln.
Girardi tuodit einem Wiener Autor brieflich Aenderungsvorschläge
im Stück, das er spielen soll. Autoren sind oft nervöser als
Tenoristen. Der Autor lehnt die Vorschläge kurz ab. Nun wird
natürlich Girardi nervös werden? Fallt idm nicht ein! Er schreibt
dem Autor: „Euer Hochwohlgeboren! Ich hab' ja nur gemeint
Hochachtungsvoll Girardi!"
Girardi ist jetzt übrigens sebr nachdenklich. Sein Sohn
gibt idm viel ru si:»ren. Dieser Knabe verleitet. ihn zu philo­
sophischen Aussprüchen. Er schreibt einerr: Bekannten, der sich
um das Wohlbefinden des Herrn Buben erkundigt: „Mein Sohn
:st bisher mit mir zufrieden.'' Eifersüchtig ist er etwas auf den
jungen Herrn! Natürlich, in so einer Künstlerfamilie! „Was der
Bub für schöne Zahn' kriegt. Und i muß an Hansen Geld
dafür zahlen."
Inreressirt das vielleicht Niemanden? Ich glaube eS nicht.
Wien ist noch immer Theaterstadt! ES wird sogar erst recht
Tbeaterftadt. Vorn neuen Landsiraßen-Thearer munkelt n:an wieder,
das Thearer in Margarethen ist noch nicht aufgegeben. Eine neue
Volksoper steht auf dem Papier fip und fertig da. Sogar
in Floridsdorf draußen wäre beinahe ein Theater
gebaut worden. Der Opercitensänger Gustav Pohl war mit dem
Proiecte fertig. Der Baumeister war gefunden, der Platz war da.
In Floridsdorf soll sogar für mehrere Theater Platz vorhanden
sein. Aber die maßgebenden Persönlichkeiten von Floridsdorf
forderten ei» erstes Ensemble und zeitweilig Gastspiele des Burg-
theaters. Dafür hätten sie Herrn Pohl erlaubt, die Eintritts-
gcbühr bis zu dreißig Kreuzer zu bemessen und wöchentlich zwei­
mal zu spielen. Herr Pohl trat vorläufig zurück. Er wird zu­
nächst mit Rothschild sprechen. Bei einer Privaisubvention von
100.000 bis 150.000 st. wäre nänilich das Prvjcct immerhin
durchführbar.
Sndermann s „Johannisfeuer".
(Prtsat-Tklegramm der „Neuen Wteuer 3ourucl*.)
Berlin, 5. October.
Mit lärmendem Beifall, der wohl mehr dem Liebling des
PublicurnS als dem Stück selbst galt. ging heute am Lesfing-
Theater S u d e r m a n n'S „Iohamüssencr" zum erstenmale
in Scene. Es errang einen Achtungserfolg. Das Stück ist
technisch wie lirerarisch gleich merthlos, eine dramaiisirte Marlitiiade,
mit viel Senrimentalität durchtränk:.
Einige sehr hübsch geführte Stinlmungssccnen halfen über
die vier Acte hinweg. Die wässerige Handlung dreht sich um die
verfehlte Brantwahl eines trotzigen sungeu Mannes, der sich in
! ein sogenanntes Norhsrandskind verliebt. Beide kommen aber nicht
j zusammen. Gespielt wurde gut und S u d c r m a n n wurde
oft gerufen. Zum Schluß mäßigte sieh trotz der wohlwollenden
Stimmung des PublicumS der Beifall sehr.
Ein kleiner Thcaierroman zum
Zeit ist eine junge Wiener Dame zum
Schluß: Bor nicht langer
Theater gegangen. Sie ist
von einer Erscheinung, mit der eine Dame, wenn sie nur bißchen
Talent Hai, beim Theater ihren Weg machen muß. Und das
bißchen Talent ist da. Vielleicht noch mehr! Sie kam sofort an
ein Hofthcater. Eine geraume Zeit war sie hier enqagirt. Das
Pnblicum zu erobern hatte sie wenig Gelegenheit. Aber sie er­
oberte einen jungen Prinzen des Herrscherhauses, dem das Land
unterihn» ist, an dessen Hofthcarer sie engagirt war. Sie er­
oberte ihn ausgiebig. Die verschiedenen Serenissimuffe des kleinen
Hofes bemerkten zu ibrem Entsetzen, daß der Prinz sich immer
intensiver verliebte. Und plötzlich— war sie nicht mehr Mitglied
des Hoftheatcrs!
Eine Licbesttagödie! Man hatte sie grausam auseinander
gerissen. Hvheit sind daheim geblieben. Die junge Künstlerin ist in
Wien. Er drohte darüber zu sterben. Unser sonst verläßlicher
dortiger Eorrefpondcnt theilt uns mit, daß Hoheit noch lebt. Sie
wurde von mir selbst interviewt.
„Der Traum war kindisch, aber schön!"sagte sie mir mit edlem
Pathos.
Unser dorttger Eorrcspondent, bemerkte ich, die Sache in
weitem Bogen umgehend, theilt uns auf das Bestimmteste mit,
daß Fräulein im Begriffe stehen,■ sich darüber das Herz brechen
zu lassen.
„Ich muß erst den weiteren Verlauf meines Wiener
Engagements abwarten," hauchte sie.
Und wenn Fräulein hier gefallen?
„Dann halte ich es einer verehrlichen Presse und einem
p. t. Vnblicum gegenüber für meine Pflicht, zu überwinden."
Sie seufzte tief und ttocknete eine Thräne.
Ich bciuerkte bei dieser Gelegenheit einen schönen, neuen
Ring an ihrem Finger.
„Don ihm?" frug ich discret.
„Nein!"
Sckwn in Wien erhalten?
„Ja, nach ineinem ersten Auftreten."
Ich athmete aus. Dieses Herz bleibt vorläufig ungebrochen ..
* In der H o f o p e r wird das Verbot des Einlasses der
Theaterbesucher während der Ouvertüren und bei offener
Scene, welches dernialcn nur bei einzelnen Opern Richard
Wagners gehandhabt wurde, nunmehr wieder auf
s ä m m t! i ch e Aufführungen der Vühnenwcrke dieses Ton­
dichters ansgedehui.
* Dr. Tyrolt wird am 24. October eine sechSwöchent-
liche Gastspieltournee anircien. Der Künstler spielt acht Abende
am Hoftheater in Sinttgart, fünf Abende am Hoftheater in
Mannheim u. s. w. Am 20. Jänner trifft Dr. Tyrolt in Wien
ein, um durch zwei Monate im N a i m u n d- T h e a t c r zu
spielen.
* Professor Franz .7 e i m hat dem Theater an der
Wien sein neuestes Schauspiel „D e r W e g zu m G l ü c!"
überreicht. Die nächsten Novitäten am Theater an der Wien sind
„L a m p e l's T ö ch t e r", ein Wiener Bollssrnck, und Skopitzcr'S
Schwank „H o ch z e i t s f r c n d e n".
* Fräulein Marianne K r a ch e r, eine Tochter des Hof-
schauspielers Krachsr, hat sich kürzlich der Büime zugewendet und
ist seit 1. October als dramatische Sängerin in Linz engagirt.
Sie deburirte daselbst als Leonore im „Troubadour" mit viel­
versprechendem Erfolge. Stimmlich und schauspielerisch gleich
begabt, wurde sie von: Pnblicum auf das Schmeichelhafteste aus­
gezeichnet.
* Heute trirt Eduard Strauß mir seiner aus 42
Musikern bestehenden Eapelte die Reise nach "Nordamerika
an, wo er in verschiedenen Städten eine aus drei bis vierMonate
berechnete Tournee absolviren wird. Das erste Concert findet in
New- A o r k, das letzte in Sän F r a n c i s c o statt.
Gegen März 1901 irtfft die Eapelle wieder in Wien ein.
* Der Münchener Hugo Wolf-Verein
bringt am 20. d. M. Gustav M a h l c r 's große C-moIl-
Symphome für Soli, Chöre und zwei Orchester unter der Leitung
deL Komponisten zur Aufführung.
* Die „Deutsche dramatische Gesellschaft" in London
theilt uns mit, daß sie ihre Vorstellungen gestern mir „SapPh o"
(Titelrolle Maria P o s p i s ch i l) ausgenommen hat. "Morgen
wird erstmalig S ch n i tz l e r's „Liebelei" gegeben upd
desselben „A b s ch i e d s s o u p e r". Es folgen „G e-
s p e n st c r" (Ibsen), „Die versunkene G l o ck c"
(Hauptmann) n. s. w. Nicht sehr honorig geht
diese „D c n t s ch e dramatische Gesellschaft" den d e u t s ch e n
A u t sr c n gegenüber vor. Der nachfolgende Passus in dem
Prospect der Gesellschaft ist einfach eine Frechheit. Es
heißt nämlich: „Da die Literatur-Convention
zwischen Deutschland und England die A u f-
f ü h r u u g jedes Stückes für geschlossene Vereine
freigibt, ist die Deutsche dramatische Gesellschaft in der ange­
nehmen Lage, ihre Repertoircbildung durch keinerlei Beschränkung
beeinflußt zu sehen; sie kann für ihre Mitglieder anSnahnislos
jedes dramatische Werk, ohne Rücksicht
daraus, daß ein solches Srück von anderer Seite zur öffentlichen
Aufführung erworben wurde, zur Darstellung bringen."— Die
„Deutsche dramatische Gesellschaft" wird also unter der Firma
„geschlossener Berein" l i t c r a r i s ch e D i e b st ä h l e be­
gehen und kündigt sie als solche an. Und das heißen die Herren
des „Protectionscomiics" gut? Wir finden in diesem Comite die
Namen: Adolf L'Arronge, Ludwig Barnen;, Oskar Blumenthal,
Ludwig Fulda, .tzofschausyieler Lewinsky u. f. w.— Wie man
uns übrigens nachträglich aus London meidet, wurde dieser
Gesellschaft die Aufführung von Jbscn's „Gespenster" verboten.
* Die Wiener Secession versendet gegenwärtig
die Einladung zur Betheiligung an ihrer
nächsten Au s stell n n g, welche Pastelle, Aquarelle,
Kleinplasrik nnd Kunstgcwervc umfassen wird. Ueber die AuZ-
I stellnugsbedingungen wird im Secretariat Auskunft gegeben,
j. *' Jni Carl-Theater eröffnet heute Adele S a n d r o ck
i ihr Gastspiel in Alexander Dumas' „D i e 01 n m c (i c n b a m e“. In
j den weiteren .Hauptrollen sind bie Herren Kobcr, Senner, Ltcrz,
I Kornwmi, Küschurr und die Damm Großmütter, Skopal nnoWiesinger
beschäftigt. Somitag Nachmittags gelangt „Der Bettclftudent" zur
Darstellung und Abends findet das zweite Gastspiel des Fräulein Adele
Sandrock als Camclieudame statt.
" Die Tirection des S t a d t t ü c a t e r s hat an die Schul-
leittingen die Anzeige gerichtet, daü die diesjährigen Schülcroorsiellungm
zu kleinen Preist:: am 13. October ihren Ansang nehuiou. Ais erste
Schülervorstrttung wird Goethe's „Ivhigmir an; Tauris" gegeben.
In: Theater in derIosefstadt geht Montag zu:::
fnnsnndzwanzigstenmale der ftanzösische Schwank „E i n b e r u r u n g"
n: der selbe:: Besetzung wie bei der Premiere ni Scene.— Dienstag
findet die erste Aufführung des Baudevillcs „D e r s ch öitftc Z c i t-
v c r t r e i b" (nach dem Französischen der Dehcrre und Froyez: von
Otto Eisrnschitz, Musik von Rudolf Roimann, statt. In dieser Ldovitäl
wird Fräulein Paula W o r m zu::: erstenmale ün Theater in der
Josesstadt auftrete:!.
* Das Sradtthcater in I a« sbruö wurde Samstag den
29. September unttr der Divrction Julius L a s k c, den langjährigen
nnd beliebten Director des Stadttheaters in Marienbad, unter den
günstigsten Auspicicn eröffnet. Sämnttlichc Vorstellungen waren bisher
ausverkauft und fanden m:getheil:csten Beifall.
* In der Bühncnschule des emeriürtm HvlschanspielerS Pro­
fessor Leo F r i e d r i ch wird für angehende Opernsänger, Herren, und
Damen, welche ihre Gesangsstndien bei ver-schiedcncn Wiener Meistern
absolviren, ein Eins nur für Bühncnnbunz eröffnet.,
* Muflkprrffeffor Ladislaus Ün ja r hat seine Curse für die
Staatsprüfung, für die Ausbildung im 'Clavierspiele, seine Thätigkeit
für Correpetitivn im Gesänge wieder ausgenommen.
Grrichtsjnai.
Richter a!s 5r!ä>;er.
Tor Proces? gegen dcrs „Barreau".
Gestern wurde bei::: Bezirksgerichte Iosefsiadt über, die drei
Klagen verhandelt, welche von: Staaisanwall in Tamvpol Leo Säst
Ritter v. B e r e c z u i c f i, sowie von den drei Gcrichrsadsnncten aus
Brzozow Liamms D u d r o w ist z, D r z y m a l i k und B r j n a r o-
w i c 3 gegen den verantwortlichen Redacteur des „Barreau", den
Advocatcn Dr. Gustav M o r g e n st e r ::, eingebracht wurden. Z:oei
Klagen rühren von: genannten Staaksanwcrtte, die dritte von den Ad-
juncten her.
In "Nummer 8 des „Barreau" war eine Notiz enthalten, in
welcher die genannten Richter bcichünvir werden. Den: Staatsanroatl
non Tarnopo! wurde im „Barreau" ein Plaidchcr vorgehalten, in
welchen! er, wie das „Barreau" behaupte:, die, jüdische,Religion,herab­
gesetzt haben soll. Der Staatsanwalt incrinünirte in diesem Artikel die
Worte: „L u m p i g e r A :: w a l t" und „S ck: w c: n c s e e l c."
Die Berbandimig leitete der Vorsteher des Gerichtes Landes-
gerichtörath v. H e i d t. Der Richter verlas die sehr kürz gehaltenen
Klagen der Privarkläger und die einzelnen, die iricriminirten 'Schimpf-
motte enthaltenden Notizen des „Barreau".
Staatsanwalts-Substilut Dr. H ö p l c r wies den: Richter die
Vollmachten der Privatkläger vor. Von diesen ist gegenwärtig Bojna-
zowicz k'ldjmict in B r o z o w, Dudrowicz Adiuncr in S k o t c und
Lrzymalik Adjunct in S t r v j; Leo Saß stritter v. Berczuicki ist
auch jetzt Staatsanwalts-Substikut beim Kreisgerichle in Tarnopo l.
Dr. Elbogen, der Vertheidiger des Angeklagten, stellte den An­
trag aus Abtretung sämmtlicher Kläger: an das in: vorliegenden Falle
allein, competente Landes- als Schwurgericht. Die von den Klägern
aus dem Zusammenhange der Schmähartikel herausgerissenen unter An­
klage gestellten Ausdrücke gelten rucht als absolme, keinen Wahrheits­
beweis duldende Schimpswortc, sonden: sind als Schmähungerr zu betrachten,
die aus dem Zusammenhange der Artikel mcht losgeriiseu werden
dürfen. ÄNit kluger Berechnung hätten die Pnvattläger zwei
— drei— vier Schimpfwort« aus den Schnüiharttkeln
herausgerissen, um dem Wahrheitsbeweis auszuweichen und den:
Schwurgerichte aus der:: Wege zu gehen. Die Artikel, denen die einzelnen
incrimimrte» Worte entnommen worden sind, bemerkte der Vertheidiger,
sind S chmäharttkrl. Wir vom Barreau schimpfen nicht, wir schmähen,
was schmählich ist.
Tiefe Erbitterung und ernster Unmuth waren es, die den Ber-
saster der bctrefiendm "Notizen beim Schreiben leiteten;, eS .sollten die
Arttkcl eine Abwehr sein gegen Aeußerungen, die in dieser Craßheir nnd
Kühnheit niemals ungestraft gemacht worden sind, gewiß nicht von
einem Vertreter der öffentlichen Moral und Ordnung. Dr. Elbogen
sucht nachzuweisen, daß die incriminirteu Schimpsworre nicht als eine
Beleikngung im Sinne des 8 496 St.-G. angesehen werden können.
Die Ausdrücke „Schweineseele"» „lumpige Gesellen" und „Gesellen in:
Talare" seien im Zusammenhange mit dem ganzem Inhalte der Artikel
als Schmähungen aufzufaffen; eine Beleidigung, erklärte Dr. Elbogen,
die einen Wahrheitsbeweis zulasse, ist kein Schimpfwort; die
incriminirten Worte fordern gerade zum Wahrheitsbeweise heraus.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(193.) orlietzling.)
„Das nenne ich gcschcidt," sagt die junge Gräsin,
„10
sühnen und es ihn: uiorgcn sagen. Sprich, Mütterlcin, thue
ich recht?"
Die kleine Frau aiuwortei nicht gleich. Der innere Jubel
droht ihr die Brust zu sprengen. Endlich, endlich tritt sie bei diesem
Kinde in ihre Mutccrrechte. Zum erstenmale verzag: das selbst*
beugt sich
sondern einem
.’jeuu— ee.u .„ngNpr
', ..„, r.- Einen Ncomeni ftürmen die lrinmphirendc» lstcöauken in
„.veme mcht. L:ebe., ,ch gehe ;« mit -hm. und nur Seele der Frau. doch rie-e.-groß erwach: zugleich das Mitleid
! mit der Qual des Hingen Herzens. Sie streichelt mir linder Hand
!die erhitzten Wangen, die kleine:;, zuckenden Hände und übcr-
! häuft ihre Aclteste— zum ersic-imal wieder seit der Kinderzeit!
\— mit tausend süßen Schmeichelnameu.!
lind unter diesen zäriliche:: Liebesbezeignugen beruhigt sich
ein heimlich Davonlaufen, ane es üblich ist, kann ich nicht aus-^ ycSuiiCic Mädchen am eigenen Urtheil, zum erstenmal
stehen. ..... .. .. {bie Tochter— nickt äußerer Rücksichtnahme, sonde
Die Mutter zerdrückt einige thränen, docy Elfe tröstet> ffmeren Drang folgend— dem Richtspruch der Mutter.
zwei Wochen, dann wird's herrlich!"
„Adieu!"
„Lebewohl!"
„Glückliche Reise!"
„Auf Wiedccseheu!"
Ein lachendes Gesichrchen beugt si
au§ dem Schlag, und^
die Rosen aus dem heimischen Garten werden grüßend
ichwungen— dann find sie fort. i
Her'.ha biegt sich zur Mutier hinab: j
„Sie ist so glücklich, unsere Elfe!" j
„Das walte Gott!" tönt es aus gepreßtem Herzen zurück.!
Dr. Jürgens, der mit dem jungen Paar zum Bahnhof ge-'-
fahren ist, meldet nach seiner baldigen Rückkehr:
! ba5 durch Ueberarbeitmig uns anoaiiernde Gemnihserregung über-
^^ reizre Mädchcngemüth. das Sck!>:ckzcn milder: sich allmälig, und
i endlich steckt Hertha das Tüchlein weg. mir dem sie die Augen!
! getrocknet.
-- l „Alio Du findest mein Vorhaben nicht --- unweibück, ?" I
Zögernd fomnteu bie Worre von den blassen Lipven und
^ Frau Herwig beeilt sich, in üpe'.zcuaendei» Tone zu versichern:
">>>.-d^ -a es nicht 'ober.! Mädchen rathen, aber
„Sie sind pünktlich fortgekommen, haben ein Coupe für!. nifui.w) aur.oc u-’ es l:r-r,t ^."dem -.laschen racbea,^
sich allein und sind lachend abgedampft wie zwei über -'! neitie® ctun barr c-5 D.iue .oiw. ^l-ire es
umrhige Kinder."' i dcn» gar fo schwer, Knw :"
Als sich bald darauf die Gesellschaft ausgelöst hat, steht!~. ... c,_.
Dr. Hrrl-art am Wagenschlag, Herthas Hand in der seinen. j. -sas ttingr. wie ein «slognen, nnd aufs neue birgt i.e das,
„Sie komineu doch morgen?" bittet das Mädchen. I'^upr »: den Handen.
„Gewiß. Schlafen Sie recht wohl!" -Wie wars denn, Herzchen, wenn Deine alte Mutter ihm
„Gute Nacht!'
„Kutscher, fahr' zu."
einen Wmr—
„Um Gotteswillen nichc," fällt Hertha der Sprecherin
Die Pferde zieren an, und drinnen im Dunkel des Wagens inS Wort. „Ich stürbe vor Scham, wenn er dann, von Dir geschickt,
sinkt ein blonder Kopf mit bangem Aufschluchzen an die Schulter> käme. Nein, ich will die Ueberzeugung haben, daß er mich noch
der ?Ani:er.
..Ich ertrage cL nicht länger, ihn so leiden zu sehen—
grundlos, denn ich habe ihn ja so unaussprechlich lieb. Ich will
wirklich begehrt, und das kann ich nur, wenn ich ihn selbst?
bcobachic. Und dann— es soll meine Sühne sein, das habe ich j
mir vorgesetzt." j
In eine Ecke des Wagens gedrückt, ist Kurt Zeuge dieser
Scene geworden. Hat die Schwester seine Anwesenheit ver­
gessen, oder genirt dieselbe sie nicht? Der Jüngling befindet siäi
in unbeschreiblicher Erregung. Die nahe Erfüllung seines
Lieblingswunschcs beachtet er kaum, sein Herz zittert mit der ge­
liebten Schwester, und er muß die Zähne fest zusammenbeißen,
uut nicht mit ihr in Thränen auszubrechcn. Als dann der Wagen
hält, die Frauen denselben verlassen und sich mit hcrzlicheni Kuß
im Borsaal von ihm verabschiedet hatten, da eilt Kurt der
Schwester nach, preßt seine Lippen auf ihre Hand und flüstert
bebend:
„Du Gute, Heilige!"
Im nächsten Moment schiebt er in seinem Zimrner den
Riegel vor, indes Hertha träumerisch aus den klaren Tropfen
schaut, der an ihrem rosigen Zeigefinger hängt.
„Hat Kurt geweint?"
Der Nachtschnellzug braust durch die Ebene; pustend—
donnernd— unaufhaltsam vorwärts.
Im matt erleuchteten Coupe erster Classe, allein mit ihrem
seligen Glück, sitzen die Neuvermählten. Er hat die zarte Mädchen-
gestalt aus seinen Schoß gezogen, sie schmiegt sich zutraulich an
seine Brust, die "Arme um seinen Nacken gelegt, das Köpfchen
zurückgebogen, damit sie in sein Gesicht blicken kann.
„Du lieber, lieber Mann," flüstert sie leise, und er küßt
die strahlenden Augen.
„Mein süßes Lieb, sag', ist Dir nicht bang, ganz allein
mit mir in der weiten Welt? Bist Du Dir auch klar, daß
Du nun mir gehörst für alle Zeiten, mein Weib, mein zweites,
besseres Ich?"
Da richtet sich Elfe ein wenig auf, und dem Geliebten voll
ins Auge sehend, sagt sie fall feierlich:
„Ja, Werner, ich weiß es. Dir will ich angehören mft
Leib und Seele, Dir will ich folgen, wohin Du mich führst."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 10 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
6. October 1900
Nr. 2497
Seite 10
Der Staatsailwatts-Substitttt suchte die Competeriz des Bezirks­
gerichtes iitsAorficjjcnbej; Sache zu begründen. Zur allgemeinen Uebcr-
raschung des/Gcrichtes und des Auditoriums legte Tr. Höplcr dem
Richter ein ihm vor der Verhandlung voin Adjunctcn, Bcjnarovicz
eingesendetes Telegramm vor. In dieiem berichtet kurz Beinarovicz, daß er
belln Bezirksgerichte Smiok den Advocaten Daniez, der gegen die als
Kläger, auftretenden Gerichtsadjuncten dieselben Beschuldigungen wie sie
nachträglich das „Barreau" brachte, erhoben hatte, die Ehrenbeleidignngs-
llüge angestrengt habe; Danic; sei verurlheilt worden, weil der
von 1 1) m angeborene Wahrheitsbeweis m i ß-
lungcn (ei.
Dr. .Höplcr suchte darznthun, daß die iucriminirten Ausdrücke
lediglich Schrmpsworte und nicht Schmähungen seien. Ich wäre be­
gierig, bemerkte der Staatsanwalt, wie man für den Ausdruck
„Schwemeicelp" einen Wabrheitsbcwcis führen könnte. Dr. Höplcr
schloß mit den Worten: Auch die Privatkläger haben das Recht, vor
ihr Forum gebracht zu werden: dieses Forum ist gewiß nicht das
„Barreau", sondern ihre vorgesetzte Behörde, die, soweit eine An­
schuldigung gerecht ist, ihres Amtes walten wird., ....
Drn Elbogen bemertte auf diese Ausführungen: Es ist richtig,
daß das Forum der Pxivatkläger nicht das „Barreau" isst, allein auch
das „Barreau" hat das Recht, zu fragen, ob man in Oesterreich nu-
gqcheut un Gerichrssaal das Verbrechen der Rcligionsstöruiig begeben
kann. Der Richter erklärte, daß er die Beschlußfassung über den die
Eompetenz betreffenden Antrag dein Endurtheile vorbehalte.
. Dr. s o rgensler n, zur Rechifertigung aufgefordert, er­
klärte: Da ich die Eompetenz dieses Gerichtes nicht anerkenne, so muß
i ch e§ a b l c h n e n, h i e r R e d c z n st ehe n.— Richter: DnS
ist Ihr Recht.^ ..
.Der Richter, Laudcsgerichtsratb Dr. v. Hridt vernrtbeiltc Doctor
Gustav stRorgenstcrn wegen Ehrenbeleidignng durch ivörttiche Be-
schimpfmtg (tz 4v6> zu einer Geldstrafe von hundert
Krone n, eventuell zu 48 Stunden Arrests, zur Tragring der Proceß­
kosten und zur' Veröffentlichung des Urtheils in der nächsten Nummer
des „Barreau".
Das Unheil wurde vom Richter nachstehend begründet: Das
Gericht hat seine Eompetenz für gegeben erachtet, weil es in den in-
criminirten'Worten nicht Schmäh-, sondern lediglich Schimpfworte er­
blickt hat. Diese waren nie geeignet, mit der kntisirten
Handlungstveise der Kläger in Verbindung gebracht zu werden. In
subjettivcr Beziehung lag zwar znnr Nachweis eines Berschntdens des
Angeklagten nicht dessen Gesrändniß vor, das Gericht hat jedoch mit
Rücksicht auf die Stellung des Dr. Morgenstern in der Zeit­
schrift „Das Barrearr" und mit Rücksicht mif die con-
sequenten Angriffe der Privatkläger im „Barreau" angenommen,
daß der Angeklagte von den incriminirten Notizen Kenntniß
hatte. Diese Annähme genügte zum Nachweis eines sub>ectiven Ver­
schuldens, da ein besonderer' aaimus jnjuriandi bei Ehrenbeleidigungen
nicht erforderlich ist. Beim Strafausmaß nahm der Richter als
erschlvcrend an: Die Begehung der Beleidigung durch die Presse, als
mildernd dagegen bie Unbefcholtenheit des Angeklagten, insbesondere
aber den -Umstand, daß— abgesehen von einzelnen Uebergrifsen—
dasmaßgebende Motiv für d e n R e d a c t e u r ein
an zuerkennendes war.
Td'. Morgenstern meldete puneto Schuld und Strafe, der
Staatsgnwalt gegen das Strafausmaß die Berufung an. Der Ver-
haudluvg hatte ein ungewöhnlich zahlreiches, zumeist aus Advocaten
bestehendes Auditorium, darunter der Präsident der Advocatcnkammer
Dr. Karl Ritter v. F e i st m a n t e l, beigewohnt.
(Vierzig Jahre Gerichtsdolmetsch.) Der Hitfsmntcr-Ober-
direetor des Obersten, Gerichtshofes, RegierungSrath Welimir
B arb aric, welcher für feine langjährige, verdienstvolle Dienstzeit vom
Kaiser bereits mit der Verleihung des Franz Josef-Ordens aus­
gezeichnet wurde, beging vor einigen Tagen auch das Jubiläum der
vierzigjährigen Dienstzeit als beeideter Dolmetsch der serbischen und
kroatischen Sprache, aus welchen. Anlasse dein greisen Jubilar vielfache
Ehrungen seitens der Vorgesetzten und Collegen zntheil wurden.
^ (Wieder eine Affaire Tnschl.) Der aus einer berüchtigten
Scandalsäche sattsam bckaunic Agent Eduard Tuscht hatte sich
gestern vor einem Erkenntnißscnate (Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeis-
berge rl wegen Verbrechens der E r p r c s s n n g zu verantworten.
Der Kaufmann und Bezirksrath Joses A d a in c k war bei den im
Mai des lautenden Jahres stattgefnndenen Gcninndcrathswahlcn als
christlich-socialer Candidat ausgestellt worden. Während der Wahlzeit
richtete Tuscht wiederholt Briete au ihn, in denen er ihm drohte, er
werde einen Artikel in die Zeitungen bringen, in dem das sittliche Vor­
leben Adamek's. und dessen Frau ^besprechen werde. Der als Zeuge
vorgeladene Privatbetheiligte lvar nicht erschienen und dnrch ärztliches
Zeugniß entschuldigt. Die Aussage Adamek's wurde zur Verlesung
gebracht. Der Prwatbccheiligte glaubt,^cs sei dein Tuscht nur darum
zu thun gewesen, Geld zu erpressen. Tuscht wurde lvcgen Erpressung
zu a ch t Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
Die Wahkkewegung.
Candidaturen.
Der Wahlausschuß der Deutschen Volkspartci
für doS..stäche Land Niederösterrcich wird eine Reihe von
Caydidateu gegen die christlich-socialen
M a:n d a t s w c r b e r aufftellen. Und zwar werden für
St. Polten, ÄremS, Korneuburg, Baden nnd Wiencr-Neilstadt
selbständige Candidatep ausgestellt werden. Die Candidatnr für
den Städtebezirk St. Pöltep (bisher I a r, christlich-social) wurde
dem Bürgermeister SS ö 1 1 1 in St. Pölten lind dem Bürger­
meister W e rnet von Klosterneuburg angetragen, doch haben
Beide abgelehnt. Im Srädtebezirke Krems (bisher Tr. H e i n c-
m a n n, Teutsche Volkspartci) ivird die Eandidatur erst später
entschieden werden, da sich um das Mandat der Landtags-
avgeordnete Pirxhofcr bewirbt und von einer anderen Seite
die Eandidatur des Universitätsprofessors G e g e n b a n c r in
Erwägung gezogen wird. -Von der liberalen Partei wird be­
kanntlich die Eandidatur des Bürgermeisters S ch >o a r z aus
Zwettl iu den Vordergrund gestellt. Für den Städtebezirk Kornen-
burg wird voraussichtlich die Eandidatur des bisherigen Ab­
geordneten Professor Richter (Teutsche Volkspartci» aufgestellt
werden. DieRadicalen im Korneuburger Bezirke beabsichtigen, den'
Gymnasialprosessor W a s s c r b u r g c r zu caiididirc». Für
die Städtecurie Baden (bisher Felle r, christlich-social) wird
die Candidatenfrage noch offen gehalten. Im Städtebezirk Wiener-
Neustadt candidirt abermals Professor K i e u m a u n (Deutsche
Volkspartei), die Christlich-Socialen stellen ihm den Stadtrath
Hammer entgegen.
Neben dem christlich-socialen Wahlcomire und dem der
Teutschen Volkspartei constituirte sich gestern noch ein drittes,
antiliberakes Wahlcomite, das unabhängig von beiden obgeiiailiiten
Parteien vorgehen will. Als Candidatm der neuen Gruppe
wurden vorläufig mit vorbehaltlichem Einvernehmen mit den be­
treffenden Bezirkswahlcomites für Korneuburg Professor Richter,
für den vierten und zehnten Wiener Gemeindcbezirk Doctor
Mayreder nnd für den Städtebezirk Leopoldstadt Vice-
biirgcrmeister Dr. N e n m a y er in Aussicht genommen.
**■*■
Chriftlich-Soeiale und So eiatdemo kraten.
Die G a st >v i r t h c g e h i l> e li beriefe!! süe gestern Nach­
mittags in den Laat „Zur Ressource" eine Versammlung zur Berathung
der kommenden ReichsrathSwahlm ein, welche einen bewegten ^Verlauf
nahm. Die Wahl des Präsidiums zeigte, daß die Christlich-Socialen
die Majorilät hatten. Als Referent über die Reichsrathswahlen nmgirte
der ehemalige fortschrittliche Gehilfenobmamn K c i l. Er erinnerte zu­
nächst daran, wie vor drei Jahren die christlich-sociale Partei mir cinein
ganz besonderen Eistr für die Wahl M i t l e r m a y c r's eingetreten
war und'wie sich die gesammte Kelluerschaft als „Stimmvieh für die
Christlich-Socialen verwenden ließ". (Unruhe.) An Versprechungen habe
es diese Partei nie fehlen lassen und da nun die Zeit kommt, da
man die Stimmen der Arbeiter brauche, dränge man sich, wieder mit
Versprechungen an sie heran, aber nur die sociakdemvkratischc Partei sei
die einzige ehrliche Arbeiterpartei (Rufe: Pfui! Die Kahlcnvertheuercr!',
welche auch halte, was sie verspreche. (Lärm.) Keil fortfahrend,
fragte, was der Bürgermeister Dr. L u c g e r gegen die Kohleii-
vcrlhcuerung gemacht? Für die Kohlenvertheuernng macht er die
sinkenden Kohiengräber verantlvortlich, für die hcreschcildc Eoaksnoth
ist er aber ganz allein verantwortlich, die hat nur der Dr. Lucgcr ver­
schuldet. «.Großer Lärm.) Von der christlich-socialen Partei lvnrde kein
Arbeiter in die Candidatenliste für die Reichsrathswahlen aufgenommen,
der einzige Arbeiter Wedral wurde hinansgcworfe». (Rufe:
Hoch Lucger! So war's recht! Die Bürger erhalten den Staat!)
Nun wollte der socialdemokratische Kellner Rn d l c daS Wort nehmen,
er wurde jedoch daran durch die chrisklich-socialc Mehrheit verhindert.
Es kam zu großen Tumulten. So oft Rudlc sprechen niolltc, rief mau
ihin zu: Glieder mit dm Soei! Hoch Tr. Lncger! Schlicßkich fangen
die Christlich-Socialen den Lncger-Marfch, worauf der Vorsitzende die
Versammlung schloß. Gegen die Schließung erhoben die Social­
demokraten Widerspruch, Keil trat auf die Tribüne nnd erklärte die
Versmnmlimg neuerlich als Wählerversamnilnng für eröffnet. Der an-
»vcsende Rcgierungsvcrtrcter gestattete jedoch die »vciterc Abhaltung der
Versammlung nicht nnd drohte mit der Räumung durch die Wache,
worauf sich der Saal langsam lccnc.^
AuS Prag wird uns telegravhirt: Einer Meldung des
„Cas" zufolge, fand in den letzten Tagen in Pilsen eine Ver-
trauenSmännerversammlnng statt, in der dem ehemaligen Ab­
geordneten BczirkSsecretär Franz Schwarz das Mandat wieder
angeboten wurde. Herr Schwarz erklärte sich bereit zn candidiren,
das Mandat jedoch nur dann zn behalten, lvcnn die jmigczechischc
Partei im neuen Hanse sofort zur O b st r n c t i o n
schreiten werde. Sollte bei Zusanimcntritt des ReichsrathcS
ein anderes taktisches Vorgehen beschlossen werden, will Schwarz
das Mandat sofort niederlegen. Demgegenüber erklärte
der ehemalige Abgeordnete Tr. D p k in einer Vertranensmänner-
vcrsammlung in Mccin bei Pilsen, er werde nur candidiren, »venn
ihm die Wähler kein taktisches Vorgehen überhaupt
oder speciell die Obstrnction voraus dictiren werden.
Depeschen desUeuenWienerJournal.
Neues Kabel.
Berlin, 5. October. Die Betriebserösimmg des für die
Rechnung des Deutschen Reiches zwischen Chefoo
(Tschifn) nnd Tsingtau gelegten Kabels hat gestern stattgefunden.
Das Kiaotschau-Gebiet wurde dadurch an das internationale
Kabelnetz angeschlossen. Eine Aenderung der Taxen tritt
nicht ein.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 5. October. Bis 4 Uhr Nachmittags waren
gewählt: 293 Brinisterielle. 78 Liberale nnd 55 Nationalisten.
Unter den Gewählten befinden sich das Mitglied des Cabinets,
Präsident der Localverwaltung Henry Chaplin, sowie die Ircn-
sührer Healy und William O'Brien. Die Ministeriellen gewannen
zivci weitere Sitze, die Liberalen einen Sitz.
Das angebliche Attentat auf die Königin von
Rumänien.
Bukarest, 5. October. Die Blättermeldung, als ob die
Abreise der Königin von Rumänien aus Neuwied mit einem gegen
sie geplanren Attentate in Zusammenhang stünde, wird von der
Agencc Ronmaine als vollständig unbegründet und aus der Luft
gegriffen bezeichnet.
Der Schah in Sofia.
Sofia, 5. October. Der Schah von P e r s i c n ist
mit Gefolge um 4 Uhr NachinittagS hier eingetroffen und lvnrde
im Bahnhöfe vom Fürsten Ferdinand empfangen.
Der bulgarisch-rumänische Conflict.
Sofia, 5. October. (P r i v a t- T c l e g r a m m d c S
„N e u c n Wiener Journal".) Ministerpräsident I» a n-
tschow hat die Note des hiesigen rumänischen Vertreters, in
welcher dieser die Namen einzelner Personen, von denen das
rn a c e d o n i s ch c E o m i t e Geld zu erpressen
versuchte, und die Namen angeblicher Thäter bekannt gab, mit
einer Note beantwortet, die auch den anderen hiesigen fremden
Vertretungen mitgetheilt »vorden ist. I v a n t s ch o »v be­
dauert, daß die rumänische Regierung das corrccle Verhalten der
bulgarischen, die stets der Justiz freien Lauf lasse, rvcim präcise
Anklagen nnd Beweise vorgebracht wurden, nicht anerkennen
wolle. Bisher seien in der Mordaffaire M i h a i l c a n u keine
Beweise gegen die bulgarischen Angeklagten erbracht worden.
I v a n t s ch o w hofft, daß bald wieder die alte Freundschaft
zivischcn beiden Reichen herrschen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Frau Krüger erkrankt.
London, 5. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Pretoria vom 3. d. M.: Die Frau des Präsidenten K rüge r
i st er n st l i ch erkrankt.
Eine Resolutiou deck F-ricdeuckcongresses.
Aus Paris wird uns geschrieben: In den Verhand­
lungen des Friedenscongresscs in Paris verdient insbesondere die
Erörterung des Transvaalkrieges hervorgehoben zn
lverden. Blos c i n einziger C o n g r e ß t h e i l n e l, m c r
unternahm es, das Verhalten der englischen Regierung
zn vertheidigen und die Schuld an dem Kriege aus
die Buren zn schieben. Mit allen gegen eine
Stimme lvnrde eine Resolution a n g e n o m m e n.
worin unter Anderem gesagt wurde: Die c n g-
lischc Regierung hat in Biißachtung der
Principien des Rechtes nnd der Gerechtigkeit, die den Ruhm der
großbritannischen Nation begründeten, hat durch V c r-
Weigerung jedes Schiedsgerichtes nnd durch
Drohungen, lvetchc unglücklicherweise den Krieg in einem Streit-?
falle herbeiführen mußten, welcher durch j n r i st i s ch e
M i t t e l hätte beigelegt werdete-- können, ein A tlentar
n ü f das Völkerrecht verübt, das geeignet
ist, die friedliche Ennvicklnng der Menschlichkeii zn bcmnien.
Nicht minder bedauert es der Congreß, daß die Mehrzahl
der auf der H a a g c r F r i e d e n s c o n f e r c n z v c r-
t r c t e n e n Regierungen feinen Schritt unternommen
haben, um ihren Beschlüssen, die sie für eine (5- b r c n-
Verpflichtung bilden, Achtung zn verschaffen. Ein Amcn-
dement, welches die europäischen Regierungen
znr Intervention zn Gunsten der Aufrechterhaltung der
U n a b l» ä n g i g k e i t Transvaals auffordert, lvnrde mit
Rücksicht daraus, daß diese Forderung ihrem Sinne nach bereits
in der Resolution enthalten und daher überflüssig sei, mit
128 gegen 80 Stimmen abgelehnt.
Die Wirren in Wina.
Die seit niehreren Tagen angekündigte Note Delcasse's,
deren Existenz wiederholt bestritten wurde, liegt heute im
Wortlaut vor. Sie bekundet nicht nur eine wesentliche An­
näherung an die deutsche Note, sondern geht sogar einen
Schritt rveiter. Die deutsche steote hatte die V o r-
bedingungen aufgestellt, unter denen der diploniaüsche Ver­
kehr mit der chinesischen Regierung wieder aufgenonlmen werden
lönne. China solle die Hauptanstifter nnd Leiter des Anfstatides
ausliefere, damit diese der verdienten Bestraftmg zugeführt
werden könne». Die französische Note gibt direct die Haupt-
bedingungen an, die als Grundlage für eine meritorische
Verhandlung dienen sollen. Und diese Bedingungen sind
loeit schärfer tioch, als jene Deutschlands. Die erste ist
natürlich die Auslieferung und Bestrafung der Anstifttw und
Führer des Aufslandes. Räch der französischen Note sind die
Rädelsführer jedoch nicht von der chinesischen Regierung,
sondern von den Vertretern der Mächte in Peking zu be­
zeichnen. So ivird dem vorgebeugt, daß etwa Substitnten
für die Schuldigen untergeschoben lverden und diese der ver-
dientcn Strafe entgehen können.
Unter den Garantien, die seitens Frankreichs verlangt
lverden, ist die wichtigste die, daß zwei oder drei Punkte auf
der Route Tientsin—Peking besetzt werden sollen, damit die
Hauptstadt des Reiches der Mitte stets den Gesandten, die
sich dorthin begeben »vollen, sowie Streitkrästeir, deren Ziel
die Stadt ist, offen sei. Die ftanzösische Regiemng ist somit
offen aus die Seite der Deutschen getreten, wodurch nun die
deutschen Forderungcll größeren Nachdruck erhalten.
Nachstehend die Telegraunne von gestern:
Die Note Deleassvö.
Paris, 5. October. Eine Note der Agence Havas be­
sagt: Der Minister des Aeußercn Delcasse beauftragte die
französischen Vertreter, jene Mächte, deren Truppen in Ost-
asien mit den französischen Truppen cooperireu, betreffs der
Annahme eines gemeinsamen Programmes
für die Verhandlungen mit China zu sondireu. Die
französtscheil Vertreter eutledigten sich dieser Mission
und ließen in den verschiedenen auswärtigen
Aemtern eine Abschrift folgender Note zurück:
Indem die Mächte ihre Streitkräfte nach China sendeten, be­
absichtigten sie vor Allem, ihre Gesandtschaften zu befteien.
Dank ihrer Einigkeit und der Tapferkeit ihrer Truppen
wurde dieses Ziel erreicht.
Gegenwärtig handelt es sich darum, von der chinesischen
Regierung, die dem Prinzen Tsching und Li-Hung-
T s a n g die Vollmacht ertheilte, in iyrenl Namen Verhand-
lüngen zn führen, entsprechende Genugthuung für
die Vergangenheit und ernste Garantien
für die Z n k u n f t zu erlangen. Durchdrungen von
dem Geiste, von ivelchem die ftüheren Crklärungen
vcrschiedencr Regierungen getragen waren, glaubt
die Regierung der Republik ihre eigene Meinung in folgende
Punkte, die sie als Grundlage der alsbald nach einer
neuerlichen Verification der Vollinachteu einzuleitenden
P e r h a n d l n n g c n unterbreitet, zusammenfassen zu
sollen:
1. Bestrafung der Hauptschuldigen, die von beu Ver­
tretern der Mächte in Peking zu bezeichnen seien.
2. Anftechthaltung des Verbotes der Waffeneinfuhr
nach China.
3. Entsprechende Schadloshaltnng der Staaten,
Handelsvcreine nnd Privatpersonen.
4. Bildung einer permanenten Wache für die Gesandt­
schaften in Peking.
s>. Schleifung der Befestigungen von Tatst.
(>. Militärische Besetzung zweier oder dreier Punkte auf
der Route Tientsin—Peking, welch letztere stets auch den
Gesandten, die sich dahin begeben wollen, sowie Streitkräfteu,
deren Ziel die Hauptstadt ist, offen sein soll.
Der Regierung der Republik erscheint es nicht unmöglicb,
daß diese so gerechte»! Bedingungen, von den Vertretern der
Bcächte überreicht und durch die Anwesenheit der internationalen
Truppen unterstützt, der chinesischen Regierung binnen kurzer
Zeit zur Annahme auferlegt werden sollte»:.
Rom, 5. October. (P r i v a t- T e l e g r a m nt
d e s „R euer, W i e n e r I o lt r »t a I".) Die s r a n-
z ö s i s ch c C i r c u l a r n o t e, von deren Existenz man
an den ausländischen amtlichen Stellen feine Kenntniß halte.
ist nunmehr thatsächlich ü b c r r eicht »vorden. Die Rote
enthält bestimmt sormulirtc Bors ch läge kür die »ste-
gelung des ganzen Coinplexes der mit der chinesischen A»i-
gelegcnheit zusmnmenhüngcndcn Fragen.
Kölir, 5. Ocrober. Wie die' „Kölnische Zeitung" aus
Berlin meldet, lvnrde dem M i n i st e r i u m d e S A e u ß c r n
gestern Nachmittags eine s r a n z ö s i s ch c Rote ü b c r-
r e i ch t.
Ueberreichuug der französische» Vorschläge.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.» Der
erste Secretär der französischen Botschaft, T h i e b a u t,
überreichte heute dem Staatssecretär H a y schriftlich sor-
mulirtc V o r s ch l ä g e Frankreichs zur Beilegung
der ^chloicrigkeiten Ut China. Diese Borschläge, »velche von
Rußland nute r st ü v t werden, sind dem Präsidenten
Mac Kinley nach Canton (im Staate Ohio) übcrsandt worden.
Mac Kinlep kehrt Diontag nach Washington zurück.
Der deutsche Vorschlag.
London, 5. October. „Daily News" schreiben: Im
Namen der Mnschljchkcit nnd im Rainen des einigen Vor­
gehens nnd der Civrlisation hoffen wir, daß die Mächte den
mannhaften nnd ohne Hintergedanken gemachten V o r-
s ch l a g d e s deutschen K sl t f'e r S annehmen
werden. Wenn nicht ohne Verzögerung' auf dem vom
deutschen Kaiser vorgezeichneten Wege vorgegangen »nürdc,
würden die schuldigen Rkandarincu entschlüpfen, und die
Lage in China »vürdc schlinuner als je zuvor.


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 11 ]
6. October 1900
Nr. 2497 Samstag
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.) Der
heute vom Staatssecretär H a y dem deutschen Geschäfts­
träger überreichten Note wird Bedeutung beigelegt, weil sie
beweist, daß zwischen Deutschland und den B e r-
einigten Staaten bezüglich des weiteren Bor-
gehens Einigkeit herrsche. Dieses Ergebniß ist
durch mehrere Unterredungen des deutschen Geschäftsträgers
mit dem Staatssecretär Hay erreicht worden. Die Wünsche
Deutschlands, welche dahingehen, daß das diplomatische
Corps in Peking darüber wachen möge, daß die B e-
st r a f u n g der Schuldigen auch wirklich
erfolge, wurden ausfiihrlich dem Präsidenten Mac
K i n l e y mitgetheilt, welcher denselben rückhaltlos zustimmte.
Hay setzte heute iroch eine zweite Note auf, welche tele­
graphisch nach Berlin übermittelt wurde. Man hofft, daß
diese Note in Berlin einen günstigen Eindnick machen und
ein neues Band zwischen den beiden Regierungen knüpfen
werde.
Rußland und die deutsche Note.
Petersburg, 5. October. Die russische Re­
gierung hat den in dem C i r c u l a r t e I e g r a m m e
des Grafen v. B ü l o w vom 1. October formulirten Vor­
schlägen z u g e st i m m t und den russischen Gesandten in
China mit den entsprechenden Weisungen versehen.
Li-Hung-Tsang.
London, 5. October. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 3. d. M.: Morgen wird Li-Hung-
Tsang von einem russischen Admiral, einer Schutzwache
und seiner eigenen Leibwache begleitet, die Reise
nach Peking antreten.
New-Nork, 5. October. Einer Depesche aus
T i e n t s i n vom 3. d. M. zufolge hatte L i- H u n g-
T s a n g, bevor er die bevorstehende Abreise nach Peking
anÄndigte, eine längere Unterredung mit dem
russischen Gesandten v. G i e r s.
Tientsin, 5. October. (Reuter-Meldung.) General
Jung tu hatte Weisungen erhalten, sich nach Tientsin
zu begeben, um Li-Hung-Tsang nach Peking
zu begleiten. Diese Befehle wurden indessen zurückgezogen.
Der Haupträdelsführer Prinz Tnan.
Washington, 5. October. (Reuter-Meldung.) Dem
chinesischen Gesandten Wn-Ting-Fang wurde gestern mit
Bezug auf das der' hiesigen Regierung mitgetheilte Strafedict
des Kaisers K w a n g s u vom 25. v. M. eröffnet,
daß Präsident M a c K i u l e y es im hohen Grade be-
dauem müßte, wenn der allseitig als H a u p t r ä d e l s-
führerbctr achtete Prinz Tnan wie auch
Kangyi und Chaoshnchiao einer exemplarischen
Züchtigung e n t g e h e n s o l l t e n.
Fremdenfeindlich.
London, 5. October. Die „Morningpost" meldet
aus S h a n g h a i vom 2. d. M.: Der neue P r ä-
s i d e u t des gemischten Gerichtshofes in Shmighai, S ch u,
versucht die F r a n z o s e n z u z w i n g e n, die Arbeiten
zum Bau einer Kaserne auf dem kürzlich von der ftanzösischen
Regierung erstandenen Terrain einzustellen. Schu ist sehr
fremdenfeindlich. Die französische Regierung beabsichtigt,
dauernd eine Garnison in Shanghai zu halten.
Die Degradirung von Mitgliedern der Hofpartei.
Shanghai, 5. October. (Reuter-Meldung.) Der
T a o t a i des Arsenals Heilte nach einer Unterredung mit
dem Vicekönig den untergebener: Beamten mit, daß die jüngst
erfolgte Degradirung hervorragender Mitglieder der
Hofpartei durch den D r u ck d e s A u s l a n d e s er­
zwungen worden sei.
Der Gouverneur von Schanfi.
London, 5. October. Ein Telegramm des „Standard"
vom 2. d. M. besagt: H n s i e n, der Gouverneur
von Schanfi, würbe abgesetzt, doch wird ihm
durch ein kaiserliches Decret ein neuer Posten zu­
gesagt. An seine Stelle wurde Taunlinsien, der erste Prä­
sident der Vereinigung für Reformen in Peking, der bereits
im Jahre 1895 Gouverneur von Schanfi war', ernannt.
Aus Hongkong und Taku.
London, 5. October. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 3. d. M.: Tausend chinesische Soldaten verlassen
Eanton, um den Aufstand in Weitschou (District Saunon)
niederzuwerfen. In Kaulmig, wo eine große Er­
regung herrscht, wurden Vorsichtsmaßregeln getroffen. Die
„Morningpost" meldet aus Taku vom 1. d. M.: Nachrichten
aus der Provinz Schantung zufolge finden dort wieder
C h r i st e n v e r f o l g u n g c n statt.
Aus Tientsin.
London, 5. October. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 3. d. M.: Depeschen aus Tientsin berichten,
deutsche Seesoldaten seien von 2000 Boxern
angegriffen worden. Die Boxer hatten 400 Todte; die Ver­
luste'der Deutschen sind nur geringfügig.
Der Abmarsch der Amerikaner.
New-Pork, 5. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird vom 30. v. M. gemeldet: Der A b in a r s ch
der amerikanischen Truppe u beginnt Mitt­
woch. Die Scesoldaten begeben sich nach Tientsin, das
14. Regiinent wird alsbald folgen.
In Tschingwantao.
Tientsin, 5. October. (Reuter-Meldung.) Die
Landungstrnppe vom britischen Kreuzer „Aurora" hat
T s ch i n g w a n t a v besetzt, Nach Shanghai ist der
Befehl ergangen, sofort Material zur Errichtung einer
Z w e i g b a h n vom T a n g- H o nach Tsching­
wantao, sowie zur Anlage einer provisorischen Landnngs-
brücke, woran Schiffe festgemacht werden können, zu senden.
Man hofft, die Arbeit binnen zwei Monaren beenden zu
können. In dieser Zeit werden auch alle Maßnahmen, welche
zur bequemeren N e b e r w i n t e r u n ch'der Schiffe in diesem
Hafen erforderlich sind, getroffen sein. Es verlautet, daß die
Russen von S h a n h a i k w a n auf K i u t s ch o u
marschireu.
Neues Wiener Journal
Die Forts von Schanhaikwan.
London, 5. October. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 2. d. M.: Eine Abtheilung des englischen
Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern die Forts von S ch a n-
h e i k w a n, ohne auf Widerstand zu stoßen. Ein Officier
und zwölf Plann bleiben daselbst zurück. Die Flotte ist heute
nach Taku abgegangen. Nach einer Meldung des „Standard"
aus Tientsin vom 1. d. M. hätte General Gaselee formell
erklärt, die Forts von Schanhaikwan seien nicht von den
Rufs eil vor der Ankunft der Engländer besetzt worden.
Die Russen seien durch eine Explosion auf der Eisenbahn
in der Nähe der Brücke bei Lwanchau aufgehalten
worden. Indessen hätten die Russen erklärt, daß sie das
Recht, eine starke Garnison in Schanheikwan zu halten,
beanspruchen.
Der Morrgolerranfftand im Kreise von Chailar.
Petersburg, 5. October. Dem Generalstabe wird
unter dem Heutigen berichtet: Der Mongole La go l d e,
ein einflußreicher' Bewohner von Chailar, theilte dem
Commandanten von Chailar, Obersten W o r o b i e w,
mit, daß die Mongolen des Kreises von Chailar in
einer stattgehabten Berathung ihn zu ihrem Bevollmächtigten
ernannt und damit betraut haben, die russischen Behörden zu
fragen, ob nun Friede sei, und wie sich die Russen gegenüber
den Mongolen verhalten werden. Oberst W o r o b i c w
theilte ihm die bereits getroffenen Anordnuiigen der Re­
gierung mit und schlug ihm vor, daß die Mongolen in ihre
früheren Wohnsitze zurückkehren. L a g o l d e erklärte, in
fünfzehn Tagen zu übersiedeln; ihm werden die anderen Mon­
golen folgen. Die Mongolen bitten um Unterstützung, Be­
kleidung, Proviant und Zelte, wofür sie Rinder geben
wollen. Sie betheuern, daß sie von den Chinesen ausgeraubt
wurden.
***
Die Kaiserin und die Fricdensnntcrhandlnngen.
Von einer diplomatischen Persönlichkeit erfahren wir,
daß nach diplomatischen Meldungen die G o u v e r n eure
der von der B o x c r b c w e g u n g n n b e r ü h r t ge­
bliebenen Provinzen Chinas eine dringende Ä o r st c I l n n g
an Li-Hung-Tsang gerichtet hätten, worin sie ausführen':
Eine A n s s ch l i e ß n n g der Kaiserin- W i t w c
von den F r i e d c n s v c r h a n d l n n g e n würde einen
allgemeinen Auf st and zur Folge haben. Die
Erfüllung der deutschen Forderung, daß es der Entscheidung
der Gesandten zn überlassen sei, welche Personen als die
Hauptschuldigen zu bestrafen wären, sowie deren lleberlieferung
zur Bestrafung, sei undenkbar, wenn sie von deiii
alleinigen M a ch t w o r t c des K a i f er» ab­
hängig gemacht würde. Sein Einfluß und seine Autorität sind
nicht ausreichend, was daraus hervorgeht, daß die zn seinem
Schutze bestimmten Truppen bereits zu m entern be­
gannen. Daß man die Gefahren einer Umgehung der Kaiserin-
Witwe, welche, wie Li-Hung-Tsang wisse, die M a ch t i u
China repräsentirc, auch seitens Deutschlands nicht unter­
schätze, lasse sich aus dem Versprechen des deutschen
Kaisers folgern, dem .Kaiser Äwangsn bei
dessen Rückkehr nach Peking ausreichenden S ch u tz zu
gewähren.
Nolkswirtlsichaft.
Berlin, 5. October. (Tel.) Die Börse war zu Beginn schwächer
veranlagt auf tlicilweise Realinrungen in Banken und Montanwcrthrn.
Mangelnde Betheiligung der Spccnlation führte im späteren Verlause
zn vielfachen «Schwankungen. Eine vorübergehende Erholung vermochte
sich nicht zu behaupten. Fonds bcbanptet, doch still. Bahnen ohne
Anregung. Transoaalbahnaciicn flau, später etwas erholt. Tnrkenlosc
106‘UO. Lrivakdiscont 4%.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 5. October. 118.10. Machbarse.) Credit
202.ätz c— 019.5)4), Lombarden 21.80 (= 11:1.2.')), Siaatobahn 139.77)
(--- 657.63), Rordwestbahn —.— —), Elbethal—.— (= —.—),
Russische Banknoten (Cassa) —.- (= —Tisconto-Commandit
171.00, llngarischc Kronenanlcihc 90.7)0 (= 91.09), Ungarische Gold-
rente —.— j)--= —.—), Italiener 93.80, Bnschliehradcr B —.—
(= —.—). trrsmjarfj.
Frankfurt, 7>. October. 118.10.— (S ch l n st- Cu r s c.)
Credit 202.7>0 (-» 619.51), Staatsbahn t 10.20 («---- 009.70*), Lombarden
27).— 114.18),Ungarische Goldrente 95.15 (—114.42),Ocsterreichische
Silbcrrcnte 90.17) 90.77), Ocsicrrcichische Papierrcnic 9,0.17>
(— 96.78), Ocstcrrcichische Goidrentc 07.15 (= 115.03), Wiener Bank­
verein 122.— (—487.87), Alpine —.— (= —.—), llngarischcKroncn-
renle 90.50 (— 91.11). Ruhig.— (Abcndbörsc.) Credit 202.30 (=018.90),
Staatsbahn —(= —Wiener Bankverein —(---- —.—),
Lombarden —(= —Italiener —, Lanrahütke 190.10,
Harpmcr 181.25, Disconto 172.—. Fest.
H a in b n r g, 5. October. 118.10. Silbcrrcnte 05.00
(— 93.22), Credit 202.00 019.80), 00er Lose 132.— (■=— —),
Staatsbahn 139.75 (---- 657.03),, Lombarden 21.75 (--- 112.09),
Italiener 04.15 (=—.—), Oesterreichischc Goldrcntc 07.50 115.45),
Ungarische Goldrente 95.50 (--- 114.48), Silber 88.— Brief, 87.50
Geld.— Ruhig.
P a r i s, 5. October. 00.30. Neue 3"Z amortisirbarc Anleihe
—•—, 3% Rente 100.07, s'/r"/« diente 102.30, Italiener 93 50
(---- —.—), Staatsbabn 701.—, (= 658.35), Alpine —.— (— —.—),
Reue türkische Coniols 22.00, bleue «;'*/«* cghplischc Anleihe —.—,
Ocsterreichische Goldrcntc 95.50 ox 111.76), Ungarische Gold reute
9)3.50 (--- 114.59), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.— (= 319.77).
Banqne Ottomane537.—, Tabak327.— (= 299.30), Türkenlosc 113.—
(--- —.—), Wechsel auf Wien sttnrst 102.75,, Wechsel ant Amsterdam
(kurz) 20.5.75, Wechsel auf dentschr Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
London 25,11, lSaoquo c!s Bari« 1100.—, Creditfoncierde France
—.—, Meridionalbahn 003.—, 4"/„ spanische Erterienrs 71.80,
4% rumänische Anleihe 75.50, neue Rio 1498.—, East Rand 197.—,
' Chartered 00.50, Egpptische Rente 100.75, Randfontein 80.75, De
Beers 721.—.Landerbank —.— (---- .—), Lombarden —.— (---- —),
Ocstcrrcichische Bodcncrcdi: 1210.— (— 808,73;. Fest.
(Eisen co njnn etnr nnd Handelsverträge.) Wir
halten die nngiinstigen Nachrichten und Urtheile, welche über den
österreichischen Eiscnmarkt jetzt in Umlaut fommen, nicht für sictiv
dder gemacht. Im Gegentheil, wir baden stets daran: hingewiesen,
oaß die Rückwirkung von Deutschland auf Oesterreich nicht aus­
bleiben könne, und seit dem Bekanntwerden der Scheidung
zwischen Witkowitz und Präger Eisen war es ja klar, das; die
Erneuerung des EartcÜs entweder wirklich aus große Schwierig­
keiten stößt oder doch aus irgend einem internen Grunde nicht so
bald erfolgen wird. Aber— dies Eine muß man sagen— bei
allem Unglück bat die Wiltgensiein-Gruppe Glück. Sie sucht sich
den Zeitpunkt für die Depressionsperioden sehr geschickt aus. Bor
Abschluß der Handelsverträge, vor Führung der Eiscnzollsätzc geht
es der Eisenindustrie immer schlecht, da entbehrt sie der Organi-j
sation, ist schntzbedürfkig. Sind aber einmal die Schutzzölle in der i
Seite 11
geeigneten Höhe firirt, dann erholt sie sich, organisirt sich,
wird stark, ja sogar frech. Kaum zwei Jahre sind es, daß die
hohen Eisenpreise als die Hauptwurzel der Nückständigkeit der
österreichischen Industrie erkannt wurden, kaum zwei Jahre sind es,
daß fast sämmtliche österreichische Industriezweige sich geschlossen
gegen den Ucbcrmnth dcS Eiscncartells auslehutcn und die bald-
möglichste Aufhebung der Eisenzölle verlangten. Die Cartell-
gewaltigen thaten danials so, als ob sie auf den Schutzzoll
pfiffen, als ob ihnen das ganz glcichgiltig sei. Sie wußten tvohl,
wie kurz das Gedächtniß der Menschen ist. Heute spricht Nie­
mand mehr von der Anfhcbtmg der Zolle. Wie sollte man auch?
Da es der Eisenindustrie ohnehin so schlecht geht tz Da die
Conjimctnr im Rückgang begriffen ist tz Das Cnrtcll sich auflöst s
Die Eurse fallen? Und es ist ganz richtig, daß im gegen-
wärtigcn Augenblick angesichts dieser Momente, deren Tragweite
nicht leicht abzuschätzen ist, Niemand so leicht den Muth finden wird,
auf der Aushebung der Eisenzölle zu bestehen. Wenn die Dinge
in Deutschland einen schlechten Verlauf nehmen, eine Ueher-
production zutage tritt und die Preise nicht gehalten werden
können, so wird deutsches Eisen ohnehin den österreichischen Markt
überschwemmen. Selbst bei Existenz des Zolls wird dann genügend
billiges Eisen bei uns vorhanden sein, und die österreichische Re­
gierung wird nicht leicht die Verantwortung tragen, die
Invasion des deutschen Eisens durch Aufhebung* der
Zölle verschärft zu haben. Insoweit rechnen die Herren
ganz gut. Aber es gibt Auskunftsmittel. Der
Eisenzoll muß nicht aufgehoben werden, aber er kann in einen
g l c i t c n d e n Z o l l verwandelt werden, etwa derart, daß
er mit dem Glasgower Eiscnpreis steigt und fällt, und eventuell
ganz verschwindet. Dies oder ein anderes Auskunftsmittel muß
geschaffen werden, auch muß die Zollrcstituttoii im Eisen-
vcrcdlnngSvcrkchr erleichtert, vereinfacht und praktisch gemacht
werden. Herr Wittgenstein ist ein ansgczcichuetcr Regisseur, aber
wem: ihm dieselben Manöver zweimal hintereinander gelingen
sollten, das wäre doch ein gar zn böses Zeugniß für die öster­
reichische StaatswciSbeit.
(Der Metallschatz der Bank von Frankreich.)
Im Vorjahre konnte sich bekanntlich auch die conscrvativste und
geschützteste alter Notenbanken, die Bank von Frankreich, dem
Zug der Zeit nicht entziehen nnd mußte mit Zinsfußerhöhungen
vorgehen. Heuer ist eine derartige Maßnahme nicht zu befürchten.
Wie wir einem Artikel dcS „Tresor" entnehmen, hat sich Heuer,
hauptsächlich infolge der Weltausstellung, der Goldbestand der
Bank um 400 Millionen FrancS erhöht, bei gleichzeitiger Ver-
mindcrnng dcS Silbcrbcstandetz um blos 23 Millionen Frcmrs.
Der gcsainmte Mctallbestand beträgt 3394'3 Millionen Francs. An
Banknoten circuliren 394-7'8 Millionen Francs, die also mit
80% gedeckt sind. Da daö Marimum der Rotencirculation seit
dem Jahre 1897 auf 5 Milliarden firirt ist, so könnte die Bank
die Notencirciilattou »och um 1052 Mllioncn Francs erhöhen.
(Semeftralbilanz der Deutschen Reichsbank.)
Der der gestrigen Aufsichtsrathssitzimg der Deutschen Bank vor­
gelegte Rechnungsabschluß für daS erste Halbjahr 1900 weist trotz
der Abnahme der Umsätze gegen den entsprechenden Zeitraum des
Vorjahres eine Erhöhung der Erträge auf. Die Mittheiluligen der
Tircction über den Abschluß wurden mit Befriedigung entgegen­
genommen. Coinmcrcienrath Klönnc, bisher Äcitglied des Anfsichts-
rathcs, wurde zum Vorstandsmitglied gewühlt.
(Conferenz über Aufhebung der Zucker­
prämien.) Wie die „Nordd. Allg. Ztg." in Bestätigung der
Meldung der „Magdebm'gischcn Zeittmg" mittheilen kann, finden
in den nächsten Tagen in Paris neue Besprechungen über die
Zuckerprämienfrage zwischen den Bevollmächtigten Deutschlands,
Ocstcrrcich-lliigarns und Frankreichs statt. Die Anregung zur
Wiederaufnahme der im Vorjahre erfolglos verlaufenen Ver­
bandlungen in Brüssel ging von Frankreich aus. Die deutschen
Bevollniächtigtcn begaben sich zunächst ohne bestimmte Jnstructionen
nach Paris. Von dem Ausgange der vorläufigen Besprechungen
in Paris wird es abhängen, ob die Brüsseler Coiffcrenz fort­
gesetzt wird. Die 2Piedereinbcrnsung der Eonscrcnz wird in der
Hauptsache davon abhängen, ob Frankreich jetzt in der Prinnien-
srage die Zugeständnisse so erweitert, daß auf dieser Grundlage
eine Verständigung über die Beseitigung der Anssuhrvergütnngen
unter den Zuckerländcrn erwartet werden darf.
(Ein Buhnbetriebsconsens mit Borbehalt.)
Gestern fand unicr Leitung des Obcreomniissärs der General-
inspcction der k. k. Staatsbahnen in Wien, Barasalli, und des
Statthaktcreirathcs Baron Guido Sibcr die technisch-polizeiliche
Prüfung der neu zn eröffnenden Localbahn Groß-Siegharts-
Raaüs statt. Die neue Bahnlinie, die normalspurig ausgeführt
wurde und für den Personen- und Lastcnvcrkehr mit Locomokiven-
bctricü eingerichtet ist, hat eine Länge von 11'2 Kilometer nnd
ist eigentlich als eine Fortsetzung der Localbahn Göpfritz-Groß-
Siegharts zn betrachten. Die Bankosten betrugen 650.000 Kronen,
wobei die Kosten für die Grimdeinlösnngen mit inücgriffen sind. Von
der neuen Bahn werden die Orte Sieghartslcs, Weinern, Pfaffen­
schlag, Lindau, Obcrndorf nnd RaabS berührt. Die technisch-
polizeiliche Prüfung ergab seitens der Commission die' volle
Bctricbstüchligkeit der Strecke. Trotzdem wurde der Betriebs-
consens für die Eröffnung der Bahn mir unter Vorbehalt ertheilt.
Die Zufahrtsstraßen in den Stationen Groß-Sicgsharts und
Raabs wurden von Seite der Commission wegen ihrer mangel­
haften Herstellung beanständet nnd beschlossen, daß die Bahn an
dem in Aussicht gciwimncncn Tage— 14. Ocwber— mir dann
dem Verkehre übergeben werden dürfe, wenn bis dahin die fest-
gcstcllten Anftändc behoben sein werden. Die Einhaltung des
Eröffnnngstermincs dürfte aus diesem Anlasse keine Ver­
schiebung erfahren.
_ (Eimmhmenanswcisc.) Die S ü d b a h n vereinnahmte int
September 0,6.so.(ii3 i.-f- 188.121) Kronen, die Correctur pro Mai
ergab ein Pma von 221.910 Kronen; mit Berücksichtigung desselben
betragen die Einnahmen seit Jahresbeginn 77,134.034 (-f- 2,706.368
Kronen.— Die S t a a t s l> n h n vereinnahmte im September
5,6.39.228 (% 5790) Kronen, die Correctur pro Acai ergab ein Plus
von 136.185 Kronen; bic Einnahmen seit Jahresbeginn betragen
43.221.558 (+ 2,818.188' Kronen.— Die Scptembcreinnahmen der
Ban- und B c tri c b c> g e s c ll s ch a t t ergaben ein .Plus von
70.279 Kronen, dadurch wurde der bisherige Ausfall seit Jahresbeginn
in ein Plus von 2877 Kronen verwandelt; dakür war, auch die Zu­
nahme der Wagenkilometer im September größer als im Durchschnitte
der ersten nenn Bkonare, sie betrug 190.951 Kilometer gegenüber einem
Durchschnitt von circa 150.000 Kifometcr. .Im Ganzen wurden Heuer
bisher 18,513.076 (->- 1,386.977> Wagenkilometer geleistet.— Die
A o r d >v e st b a h n lir. A vereinnahmte int September
2,141.847 (+_«>*!.028) Kronen, lit. B 1,408.683 (+ 20.695) Kronen.
— Die S ü d- u ord g cutsche Berbindnngsbahn 736.907
(— 37.365) Kronen^oib Cdvrectnren pro Niai ergaben bei lit. A ein
Pins von 180.797 Kronen, bei lit. B ein solches von 32.746, bei der
Südniorddenischeu ein solches von 20.608 Kronen: die Einnahmen
seil Jahresbeginn be>rugen bei diesen Bahnen in derselben Reihenfolge


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 13
Samstag
MueS Mim« Jmrma!
6. Octob« 1900
Nr. 2487
16,685.400 (4- 556.878) Krvnen, beziehungsweise 11,248.477
(4- 625L56) Kronm, beziehungsweise 6,088.800 (4 314.513)
Kronen.,.^
(Insolvenz.) Das Handelsgericht in Wien hat über das Ver­
mögen der unter Firma L. F e l d m a n njt. Co. zum Betriebe des
Herrenkleidermachergewerbes registrirten offenen Handelsgesellschaft in
Wien, 2. Bezirk, Praterstraße 16, sowie über das Privatvermögen der
persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma Ludwig Feldmann in
Wien, 2. Bezirk, Circusgaffe 10 und Johann Leonhartsberger in Wien,
2. Bezirk. CircuSgasse 50, den Concurs eröffnet. Zum Concurs-
commiffär wurde LandesgerichtSrath Dr. Rudolf Schandorfer und znm
einstweiligen Masse»erwalter Dr. Oswald Michl, Hof- und Gerichts-
advocat m Wien, 1. Bezirk, -Hoher Mark 3, bestellt. Die Wahltag­
satzung ist für den 11. October Mittags 12 Uhr, der Anmeldnngstermm
bis zum 10. November und die allgemeine Liqurdirungstagfahrt für den
16. November 1900, Mittags 12 Uhr, bestimmt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Dericht.)
Bei dem Umstände, als die von Amerika vorliegenden Notirungen keine
Anregung boten, eröffnete das gestrige Geschäft in ruhiger Haltung und
»üt zumeist unveränderten Cursen. Im weiteren Verlaufe gewann
'' och die Tendenz an Festigkeit; speciell Herbst-Roggen begegnete ,leb-
jter Deckurgsfrage, da ein Theil der letzten Kündigungen wieder
Lckgezogen wurde. Von der Festigkeit des Herbst-Roggens wurde
ießlich S2r Gesammtmarkt beeinflußt und nur Mais unterlag aus
and von Realisationen Vormittags noch einem stärkeren Rückschläge,
achmiftags behielt die Tendenz trotz der flauen Auslandsberichte ihren
festen Charakter, ohne daß jedoch wertere Curserhöhungen zutage traten.
Mit Ausnahme von Mais, welcher auf Grund günstiger Ernleberichte
aus Ungarn sich um 5 Hehler abschwächte, gingen die anderen Artikel
mit theiw größeren, theils kleineren Curserhöhungen aus dem Verkehre,
und zwar zog Weizen 3 Heller, Roggen per Herbst 5 Heller, per Früb-
iahr 2 Heller und Hafer 5 Heller an.— Umgesetzt wurden: Herbst.
Weizen zu Kronen 7* 80/ 81, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*23/2«,
Hervst-Rvggen zu Kronm 7i61/6«/«5, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7*89/v0, Herbst-Hafer zu Kronen 5*«3 >>8/«7, Frühsahrs-Hafer zu
Kronen 5*85/88, September-October-Mais zu Kronen 6*72/76, Mai-
Juni-Mais zu Kronm 5*42/88, Gekündigt wurden: 8500 q Haftr.—
Aus dem Effectiv markte waren Weizen, und Roggen
weniger dringlich angeboten als seither, die Tendenz fest, speliell für
Roggen hättm im Bedarfsfälle etwas höhere Preise bezahlt werden
mfiijcn. Flau war Hafer, welcher die zu Wochenbeginn erzielte
Steigerung von 5 Heller wieder einbüßte.
Centralmarkt i« Rudolfsheim. Wim, 5. October. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren bclieftn sich heute auf 112 Wagen Klee und
Heu und vom 3. October bis5.Oftober auf 31 FuhrenStrohund
Ä Wagen Kartoffeln, 25 Wagm Kraut, 14 Wagen Eier,
365 Wagen Grünwaaren, 243 Wagen Obst und 7 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen 6.60 bis Kronen 8.—,
frischer von Kronen —*— bis Kronen —*—, Berg- und Waldheu von
Kronm 6.20 bis Kronen 8.—, frisches von Kronm —bis
Kronm —*—, Wiesmheu von Kronen 5*20 bis Kronm 6*—, frisches
von Kronm —*— bis Kronm ——, Grummet von Kronen 4*— bis
Kronen 5*80 per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von .Kronen
3*80 bis Kronm 4*— per Metercentner nnd von Kronen 14*— bis
Kronm 18*— per Schober, Gerststroh von Kronen —*— bis
Kronm —*— per Metercmtner. Kartoffelli, gelbe, runde von
.Kronm 5*80 bis Kronm 6*—. gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 11*-
aramm Butter. ES notirten: Eier Ia 82 bis 33 Stück, Ha 34 bis American any Port L. P. C. per Oftober 6*62/64, Oftober-November
35 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für z w e i Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronm 2*20 bis Kronm 2*40, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronm 2*20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*70 bis Kronm 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronm 1*60, Rindschmalz von Kronen 3*— bis Kronm 2*40,
Topfen von Kronen —*40 bis Kronm —*44 per Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt tu der Centralmartthalle. Wien,
5. October. (Original-Bericht.) Zufuhr 36.389 Kilogramm Rind­
fleisch, 4343 Kilogramm Kalbfleisch, 2925 Kilogramm Schaffleisch»
17.909 Kilogramm Schweinefleisch, 527 Kälber, 66 Sckafe, 106
Schweine und— Lämmer. Notift wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzehrungsstmer): Rindfleisch, vorderes 54/118, hinteres
74/144, Rostbratm 120,190, Kalbfleisch 83/136, ertrem —/—,
Schaffleisch 50/105, Schweinefleisch 104/130, Kälber 94/120,
Schafe 68/90, Schweine 92/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Bei reger Nachfrage blieben die Preise gut behauptet.
Wiener Pferdemarkt. 5. Ociober. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurdm auf dm Marft gebracht: 480 Pferde
und— Esel. Bei flottem Marktverkäufe wurdm bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 470*— bis Kronen 680*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 260*— bis Kronen 350*—; schwere
Zugpferde zu Kronen 590*— bis Kronm 780*—; Schlacht­
pferde zu Kronen 60*— bis Kronen 160*—; Esel zu Kronm
—*— bis Kronen —*—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /na Liter 0,#
in Kronen): Rohwaare. promvt cont. ab Wim 44*80/4-5*20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25*75/25*85, dto. Olmütz 2 t*M/ 24* 50, dto.Bruno.
Wim 21*50/24*70, November-December Frachtbasis Aussig 25*75/25*85,,
Raffinade Ia 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PileS Cmtrifug. Prompt ab Triest tranfito 28*25/28*75,
November-März 27*50/28*25. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schwein efet t, inländisches, inclusive
Faß 61 *—/oy*—, Speck, weiß, exclulwe Packung 54*—/54*50,
U n s ch l it t, Ausschnitt. 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 89*50/1 *50.— Leiuöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Triest transito 12*50/13*—, aalizisches «tanä.
wbits prompt ab Wim per Waggon 39*35/40*35, galizisches wallerhell
40*35/41*35.
Prag, 5. Oftober. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
stftig und notift Rohzucker pro Oftober- December ab Aussig
Kronen 25.85 Geld, Kronen 26.— Brief.
Budapest, 5. October. Getreidemarkt. (Privat-
Te leg ramm deS „Neuen Wiener Journal".)
Weizru-Olfefte gmügeud. KaufiMt günftlg, Tendenz behauptet, Preise
bei einem Umsätze von 37.000 q fest behauptet. Roggen besser. Anderes
unverändert.— Termine fest. Oftober-Weizen Kronm 7*50/51, April-
Weizen Kronm 7*98/99, Oftober-Roggm Kronm 7*1 Q /19, Apnl-
Roggen Kronm 7*42/44, Oftober-Hafer Kronen 5*26/28, Apnl-
Haser Kronen 5*54/56, Mai-Mais 1901 Kronm 5*09/10.— Wetter:
Schön.— Gekündigt wurden: 143.000 q Weizen und 2500 q
Roggen.
Budapest» 5. Oftober. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima. alte schwere 9 /-8, alte mittlere —>/—,
junge schwere 9 79, junge mittlere —, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische schwere 91/95, mittlere
80 bis —/—. leichte 9/95.— Borrath am T ftober 3^3 -o Stück. Auf-
Kronm: trieb am 4. Oftober U- Stück, Abtrieb 702 Stück.— Es Ver­
dis Kronen 12*—, ungarische rothe runde von Kronm 5*80
Kronm 6*— per Metercentner. Kraut, slovakisches von
2*40 bis Kronen 2*80, niederösterreichisches von Kronen 2*— bis Kronen{ bleibm demnach 37.805 Stück.
3*40 per Schilling.— Vom 3. Oftober bis 5. October j Baumwollmarkt in Liverpool. Ruhig. Tmders in Dackels
wurdm zu Markte gebracht: 220.000 Stück Eier und circa 2200 Kilo- i (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tagesimporl 5000, Deliveries
5*46/64, November-December 5*40/64, December-Jänner 5*35/64,
Jänner-Februar 5*32/64, Februar-März 5*30/64, März-April 5*28/64,
April-Mai 5*26/64, Mai-Juni 5*25/64, Juni-Juli 5*23/64, Juli-
August 5*22/64. Wochenbericht: Import 30.000 Ballen,
Export 5000 Ballen, Umsatz 35.000 Ballm, wirklicher Consmn und
Forwarded 36.000 Ballen, wirklicher Vorrath 172.000 Ballen.
Wiener Börse vom 5. October.
Heute auf einmal wurden Zeitungsnachrichten über die
weichende Tendenz des österreichischen Eisenmarktes, über die
Schwierigkeiten der Erneuerung des Eisencaftells, die in ähnlicher
Form schon mehrmals aufgetaucht waren, beachtet und ernst ge­
nommen. Alpine Montanactten, Präger Eisen- und Böhmische
Montanactten erfuhren infolge dessen sehr bedeutende Cursrück-
gänge. Später verschlechterte sich auch die Stimmung für inter-
nattonale Werthe, zumal größere Mengen von Credftactien auf
den Markt gebracht wurden nnd allerlei Erkrankungsgerüchte die
Börse beunruhigten. Das Ende des Verkehres vollzog sich daher
in allgemein unfreundlicher, gedrückter Stimmung und zu den
tiefsten Tagescursen. Auf dem Vankenmarkte bleiben beide
Creditaciien, die Actien der Bodeucreditanstalt, der Länderbauk,
der ungarischen Commercialbarck wld der Unionbaick im Rückstände.
Eine kleine Steigerung zeigen die Actien des Bankvereins. Von
Transportwerthen erfuhren Staatsbahnactien, beide Buschtiehrader
Actien, die Amen der Ferdinands-Nordbahn, Elbethal, Dampf-
schiffactien und Llohdactien Ermäßigungen. Geringfügige
Avancen erzielten die Actten der böhmischen Nordbahn, Straßen-
bahnactien lit. A, Nordwestbahnactien und Adriaactien. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Alpine, bömische Montanactten, Präger
Eisen, Rima, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner und Trifailer
billiger abgegeben. Höher stellten sich nordböhmische Kohlenactten,
die Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, der beiden
Zuckermdustriegesellschaften, der Allgemeinen österreichischen Bau-
gesellschaft, Perlmooser, Wienerberger und Tabakactten. Renten
lagen ohne größere Veränderungen gut behauptet. Devisen und
Valuten haben sich um eine Nuance verbilligt.
Um 2 Uhr 80 Minuten «otiften: Oesterreichische Creditaftien
650.—, ungarische Creditaftien 682.—, Anglobankactien 272.50, Bank.
vereinsaftien 481.—, Unionbankactien 539.—, Länderbauk actien 412.—,
Staatsbahnactien 658.75, Lombarden 108.50, Elbethalbahnaftien 46 1. —.
Bau- und Betriebsgesellschaftsaftien A —, B —.—,, Nordwest-
bahnaftien. —, Dampfschiffactten 767.—, Tabakaftim —»
Präger Eisenindustrieactten —.—, Rima-Muranher —.—, Alpine
Montanactten 416.50, Mairente 97.—, ungarische Goldrente —,
österreichische Kronenrente 97. 20, ungarische Kronenrente 90.70. Türken­
lose 106.—» Reichsmark 118.37, Böhmische Montan-Actten— —,
Brüxer Kohlen-Aftim —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Österreichische
Creditaftien 618.50, ungarische Creditaftien 631.—, Anglobankactien
272. .0, Bankvereinsactien 433.—, Unionbankaftien 511.—, Länderbank-
actien 412.—, Staatsbahnaftien 657.50, Lombarde» 108.50, Elbfthal-
bahnaftien 48 <'.— f Nordwestbahnactien 449.—, Tabcckactien 297.—,
Rima-Muranher 523.—, Alpine Montanaftien 410.— nach —.—»
Mairente 97.—, ungarische Kronenrente 90.70, Türkenlose 105.50,
Marknolm 118.37 per Cassa. —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 5. Oktober.
wetat Ot»»r»ichAld
t. Wai-Rovemder pr. »r.
ibn Jänner-Jnii,,
a. 3 1854 ,u 25 fttanta
„„ 1860 „1000.
„„ 1860„ 200„
::««4„*oo„
i«.rom.-Pft>briese 288 ttt.
0 Ar.) Mj. Bold ob. Sil».
i 07 -i
! 96 70.
170-
13160
161-
195 60
299-
v«fter». «taatlMnlb.,
Ceften. eelbtente 240 «r. 4»,« j 114 J?
Veit. Stnie inftrw. pr «.4»/»!
CeB. «ente In ftrw.pr. U. 4®/»
Oeft. Jnvrst..Rente «>/,»/« ftsr.
87 20
97 29
82 45
97 20
86 90.
172-
13260
163 EO
19650
391-
11495
»7 4,
97 40
82 65
487-
435—
419
,42230
!i
i
491-
437-
420
424-
Eye»vaH»>Gta«lSfch«w-
»erschreibsnge».
«lbrechr-B-hnö <•/«: 92 75 93 75
b. i.«. (b 6t) rn 111 50*112-
(5St). 5V,«/0ill6£Ö 117 50
tel. 400u. 8000«t.. 4»/»/ 95 10 96 10
b.I.Srw.ld. St.),... 4% 93 40 94 40
ttonuli. B. i» ftt».,., 4/oBor St A
Unaarische PrLmicn.AnllnoK.
dto dto 1 00 st.
UDheib-R ti Sg. Br-Lbl. etrl.
77» Nng. Sr,indentlast.-Lb!>a.
4V»Sroot.ll. Sltto.„
Kabete äffe»«, «uleheri.
S»«n.Loiides.AnI.Reg.A„I. 1878 oetl. 6«/ 0
dto 1899„ 4%
192 50
| 94 20
7 94 45
j 94 50
; 94—
i 94-
112 50
115 50
j 95 50
93 60
! 93 50
j 93-
1 73 10
i 94-
94-
94
114 50,
; 94 60'
j 95—'
83-
95 20
95 45
95 50
94 60
94 60
116
9t> 40
94 40
95-
94-
73 90
95
94 70
94 70
85 40
113 So 114 Cö
90 70: 90 9ü
^ 8080; 81
120 SO^lSl 20
i 9/ 90, 98 90
116 50 117 50
li 98- 98 10
I 1 77 75 78 25
1163 25 164 25
) 161 25,184 25
l l."S -140—
>! 8980; 90 75
!, 93 —| 93 70
«r. «erl.Unl..«nl... .4»/.
B»low.Prvp.-8ch.»erl.. .W»i
•altA Land-A»I. tt 1.1878
dto„ 1828 4«, j
Sal.Pr.-Sck.v.st.>889. .4%,
Steter L-E-A 8 I 0 I l8g> 4»/«
Tem-Beaa WR» (dto 8t) 4*>/o|
«nleh d St «usst,» 31894 4»/o i
dto »3 1828 4»/«,
HnI.b6terSnn v 31883 41/1«/»'
dto »ubavestv 3129041/,»/«
«nl. d Stadt u Hdlsf ttlefi4«/«
Nnlehe« der Stadt Wie», bty«
bto.B 31874(6il». od Gold) 6»/«
dto. v 3 1894 iWegeranlehe»)
dto. d.3. 1898
»uta St-Mtsisimio «r. 6»/«|
Bulg. St.»>Hp..A. 240 Rt. 6«/«]
Pfaudbr., Komm.*, Sisen
vahner.. und »a»ke».Ob.l-
i'
88 5) 8150
'707- 108—
97- 97 50
4«/oB-Sr»U, ö a, toostverl.
d°/,Bohrn Hypothek.«.»*
8Va<>/®
bta
oerloib.
l°/o dto dto dto
4>/>°/o Centr Bdcr-B. 5145 3 tt
«°/o bta. I» 50 3. verl
Sr>3nst. 5. f Berk-Nnt. 0.5 Arb.
' Jfat. A 78j. fr*
dto B
4»/oGolij Bodencreditoeretn.
4»/o dto. innerh 41 Jahr. ver
4% bta
5»/o Gänzliche Landesbankverl
8»/« 3fit Bodentredtt-AnftaN
5»/o Ld»bk f Bol-H-rz, 20 3
MLdr Ldiciltt Conim Obl vi
iOh, Mahr Sporcossa, erste.
44 ,m-6 L-Hupoth-A. nett.
Wi dto b 1912 lud *»'« Pr
8V*»/o dto Com-Schuldsch. dto
4"/o Ob-ö L.Hypoth-A. perl.
4"/« Oeit Hopoihekenbank, verl
4>/z«/o Oest-Ichles B-Cr-A. verl'
4 °'o„„„,
« 0/0 Oeii.ungar Bank, 5 W.
4i/r°/«Lb PN ungPsbi413 vlöW;
«>/,"/« dlo C-Obl m 10»,'« Pr öW'
«"/» dto in 5".'» Pr 1
51/ 2% $tm «ltSUmiert>si3.Bt!;
ö"/j dto. innerh 38 3. v
«> e°/odt°I V .li.i «53.tt.f2u0ftr
4 t/ 2 »/o Kr.,1 LH« 45 3- vrl. 5 S»|
4 V 2 »'o SS Budav. h. 1461/2 3 7
4 «/« Ssotc. d Pest. vaterl. ICO
50 3. verl
Uiifl Rgrar- u. Renten dank..
4 >/ 2 »/o Uno. B.-Cr..3nft...
4"/» dto tnh. 41 3
4»/o dto in 60 3
31 ,’,»;« dto in 63 3 1
5»/o Uns H.B. t Pest. i 40 3. o>
4 >/ 2 »/o dto in 42>/r 3- vert.
4 »/» dto t>> 8V 3. verl>
41/2«,'»LENG. nngdOl/rdUüoL.
,98 25! 9425
1101-
102-
90-
91.
94 80
95 40
9250
93 20
SO—
90 50
95-
86-
96 50
99 75
95—
95 80
94-
94 75
102 30
10330
122W
123 50
92 75
9376
93—
9380
96-
96 50
86 50
97 30
8375
9475
101 25 10225
91 80, 92 40
93 50
94 50
103 20
103 70
»i 85-
95 40
{, 99 75
ICO 75
" 97 20
98 20
i 95 50
86 50
; 915(1
1109 50
110-
! 98 50
99 50
! 90—
90 75
l 81 SO
92 50
| 92 75
93 75
i 92 75
93 75
,100 25
101-
102 25
103 25
102 50
103 50
: 92-
92 70
84-
94 50
96 60
97 10
90 50
9160
88-
90-
98-
99-
98-
99-
100-
101-
1 84-
94 75
87 75
98 75
9550
86-
98 25
99-
102-
103 t-
83-
94-
102-
104—
101 50:102 10
! 98 75
99 75
,110-
'101 25
102 25
98 75
99 75
98 75
99 75
98 50
99 50
98-
99-
93 75
94-
99 50
9125
92 25
90-
90 25
81-
81 60
98-
99-i
; 93 50
94ÄO<
l 97 26
98 251
,100-
10050
| 94 23! 95 25|
Uiienb.Vr.-OOligatlone«.
d»'« «nichtlehr-Eiienv >50 il. S
b»(, dto Enl 1872, 150 st. S
1 «,« dlo fern 1896, di» St
4 »(ogerd..Rb., E. 1836 (b.St.)
«»'» dto (4t887(bSt)S....
4»/« dto Et8»7idSt)S...,
40/0 dto (4m. 1888 (bSt) ...
4•/» dlo Ein. 1391 (b St) ...
40 ;, dto (irrn. 1898 (b St)•••
4do«raz Köflacher. 150?.®
50 /« dto XI u. 1 X 1.® lbOfl .8
4»/«ikich-OdL1889S(dSt)...
4 °/, dto 8 1880 O 'd Li; i 100 M
4 »/« dto  X (s 1885 S 1 I 480 (tt.
t»'o StonHb Erg-Reh,»480 Nr.
5»/oStaoiib XEi»... 480itt.
6»/«Staat46.IX Em 1374480 ftt.
4«/oStao«b. ®m 1883 2160 Ikr.
3»/«Südb-«3->n 3«"»u4S0«r.
8»/«Sflbb.« «»ttl.C.-tjn 4808t.
5»/oSndd/-°/odto Em 1884 tSOOstr.
4»/« dto «m 138712008k.
V5k. indnitr.Sesellschaste«
tygfilo Ganz u Couip
4Wo tthont.. öst-alptne...
4°/o Poldihiltie, Tiegelg-F..
4Vr»/o Pttd. Baumw. S. tt. st.
5"/o Präger Stsenind-G. £1873
4»/o Rndotfghütte, Feinbl...
6»/«steir.Eiientnd..G sooft. S.
6"/« Un.Cif. n.Blechs.-»E187,
5*7« dto E. 1894
Siberfe Lose. (Set Stick.)
») Perztnlliche Lose.
S°d..Cr..L°sr «.iseoioofl. S s
dto 1889,,
D»n.DanipfI..B. 10a ft.S.M.
D-n.!dea-L».Z.tS70. loOst.öW
Hnpd., li.. P-Sch. 100 st. 6 SS
rrleft Stadt-Unleih 100 st S«
bis 50fl.«U
Schtustcurse
Geld iWaare
10150 102 50
10150.102 50
93 60j 94 40
97 69j 93 30
97 75 9675
98 40 99 40
87 15 «8 15
97 25
97 60
102-
100 50
92 ee
111-
93 40
86-
916C
104 60
10420
9550
93-
403—
896
,391-
894
124 50
124 50 127-
97 75
0810
101 25
93 40
112-
94 «0
86 70
92 30
10540
105 20
96 50
98 75
127—
318 20
318 20
119 50
94 50
103 40
90 40
10325
99 25
87-
97 50
93-
105 50:
108 50
106 90
12150
95 75
96 80
90-
XÖI—
106 50,107—
319 20
319 20
120-
95 50
104-
91-20
104 25
87 75
98 50
85-
94
108 50
107 90
122 50
96 50
97
92 50
103-
238 75'240 75
23325 234 25
‘340- 360-
25350 265 50
236 50,23350;
37C--
Ü80-
il Schlnstcurse
/(Geld Waare
Gerd. Prim-Anl. 51« Fr... 74 50: 76 50
Pürl E-A Pr^Ob 5 400 srr p E.,—
bta dlo p.M.Dec. X05 25 106 25
! i
b) lln»erzl»ltiche Lose. ji
Bd-v.Vasilic(Tmnb) bst. üL,i 1280; 1380
Credttanps HaniiGioost.iWlöOO— 301—
— v .nB i«ml|] 2 B —128—
65 601 68 50
71 50; 72 25
LIary ....... 40 B. CMI
Jnnld ©ladl-Anleh 20 it. ö ffl
strak Lotlerie-Anleh 20 st. öW/
Lotb Prini-Antehe» 20ft.öW!! 49 -‘ öl
Oseu.Stadtgemeinde 40 st. affi||126 60;12S50
Patffh 40fl.CM,!I28-:I29-
Koth«reu,.5»«cs, mst-LW;! 42 25 43 25
Roth Kreuz.nnstG» bst. iW. 20 25! 21 L>
Sllubsli,Stillung.. lOfl-öSBi* 58—| 80—
Salm 40 st. CM/170— 173-
©alzburg-Prim-Anl 20 Ft. ö® I 62 —, 64-
©t Genoil «Ost. oW ;186- 1S8—
6touiWStabt)Sr.a 20 st. 5 W, 150—'160—
Waldstein nofl.CMi;—
Ot.«om.8»^f-1874100 6.S*B!j3S9 —,390-
Gew-Schein der B-L-A, S 1880„ 27 öoi 28 50
di» 81886; 30 —; 52—
4 V, Ung -hp-B .... —Il 23—' 24-
Tra»Sp..U»ter«ehm»«ge»
SDio.
«dria. Seesch.® 200ße. 28.—,483- ,487—
«usstg-repl. S6ö0ft.S. 150.-,; 2280 1 2984
«are».PakrSPrA400«. *0.- )401- '«03-
B.u.Btcbg.f.etrb.ASOoft,22.50 {274 -'276—
bis B 300 ». 15.— 270 -1272—
BSHm «ordbahn 800 «. 22.- j420— 423-
«oz-Meraner S. SO» K. 1«.—SLi —;332—
- IL.- 205-
400-
3050
1082
68-
500—
6030
388-
414 50
529-
62—
350-
530 50
2310
76—
451-
461 -,
830—
g—:il77 50 178■
,g-iM6- 267-
go;_j^0- 380-
V.-|p20- 240
270-
659
Brstnnrr Loc.-B. 200 «. II.—1^95— 287—
BulowLocaldPrilLOOK. 20.—,890—
dlo Stamm.«. 400». 20 .— 284-
8uja>ttd)rabetAI050 Ä. 153.—: 3035
bta B 426 K. 52.—
D-rpssch-Ses. 1060 »r. 1 «.—|
Dttz-Bodend Sijb «OOKr. 28.—
F>Rordb 2100 «r... .270.50
1078
766-
|580—
6020
irianlerEisb»PrA400st 16.— ;|384—
Füll» B»rc5 E 400 Sr. 10.88!411 i-c
Gr»z.Söfl.E.iiBgb.20»S. »7.-jp25-
st-htd.EBG(LR)100Kr. 0
Laich.-Oderd.-B. 400 str. 15!
80
347-
523 50
>.8S
Lemb.-Cz.»J.,E. 400 Kr 27.-.
Leob-Bordbg.«. «00 Kr.I2«.—'^
Lloqd, ästen. 1050 »r. 40.—
O-stRordwestb.2t.tv0«r. 22.-—
dto B 400 Ä. St U pbO—
Oeft Rrdw-Drnpsg 400 K. 0,!—
Ostr-Friedt Eish40v«r. «S.-:784
Prag.Tuxer E. 200 Kr.'
Prog D E Pr-A. 800 Kr.
Sichdg.G SPr ««00Kr.
Tannio ESt-AUtvi»i0K.
dto dto litB«oo».
Solzdg« u% ®f 400 tt. 20.-!g63 50
Staatsb. 200 st. Sp U.Fr.28.50
Siidd-Ge! 200 st.S v UFr. 2.—
Süd-nd. B.<«. 42» Kr. 17.—
Szamosth-Pr»A I000»e. 40.—
Intimi ii.W.PA»»» Kr. 10 .—
bta St-A 200 tt
Transp G,a.5200st.abg. 10 .—
Ung-got E erste «00 «r. 10.28
UgWstb (Rb«> «00 »r. 10.78
Wten.Poltend.B «00 Kr. >0.—
Wr Loealb-A-G «OC Kr 0
Genustscheine Stoatsb Fr. 3.50
«ctieu« 0« vauken.
Litt
Angko-äfterr B 240 Kr. 16 .—
Bonkver. Wien, 400 ftr. 82.—
Vielijs-Bialer «1 400». 24.-
869 25 370
360-1390-
198—
139 50
197
410
197
2 -1'238 50
195-
406-
413-
1?9-
416-
130-
272 SO 273 öd
fei| Ä r|
®i»
Bodencr.300 st. ©40»/« E 40.—
BiikBod-Er-Anft400ftr. 28.-
Llrt BodErBk.äftroo st. 28—
EomPester ung. 10- 0 »r. ibo.—
Credii-Acl. S20 ftr. p. U 36.—
Crediid. u aSg.eOOSr SS.-
Dcpo-i/cnb. allg 460 Kr. 21.—
EScompIcb bSdw«OOKr. SO—
Ercompteb.mLhr OOKr. 16—
Lscomvted.Mord 4S0Sr. 20.—
(Llcouif leb. fieier40vftr. 88.
Esciniie-Äi. n-6 1000 R. 70.-
Erc. u Wchrld. Il «00 ftr. 28.—
G.il Act -yp«k 400 Kr. «6.-
®n!8t[ Hd n Ind 400*t. 1S.-
Gtro. U'L-S Wr «00 ftr. 27.-
oyvolhbösttOOft. 30»/,E 9.60
H>ivo!h-Banf ung lOOst G 25.—
Eroal-fl. L-H-B 20 v str. u.~
Länderbonk, ö., 400 Kr. 24 .-
Landb f Bö«» 200 K.40»-oS 6.40
Ldw Crediid I B «00 ftr. 20..
Loinb. n Esc-B Wr200ft. 12 .-
„Mercnr" WAS 400 K. 46.-
LberSit. u Salb B400K. 26 .-
Oestrrr img Ban!1400 ft. 102.-
UgBiHonbuJnd200S. 12.-
U »,1 L-C ©parc 650 S. 80.-
ttnionbaul 100 ft. 34.-
Unisndonk, böhm. sooft. 15.—
BerkchrsbanI allg ssoft. 17.—
2üvoostansfcal,266ft. 14.—
Bersicheruugsanstaltru.
Litt
LllianzLeb.uRAG4aoft. 0
«ukerLn R.BGiovo st. 200 .—
Ass.gen 2100 ftt.30»/oS 144.—
„Sonau” 8-A-G 400 ftr. 20.-
Fonei6r6'Stft«9l20aft. 8.-
Hogel-n R-Ickii-AG LOOK. 16.—
Meridionale 40oftr. 32.—
Rickv G Wr 400 ft.«0°/vS 8.—
Secnt, Rücktt.-S 800ftr. 60.-
Uiiso/Itt, I 0. alle 40b ft. 60.-
Wrn R P--A 400 ft. 26.-
Wr Deri-Se/ests. 40»jk.. 20 .—.
Aud.-Unlcrnrhmnuacn.
Till.
Aus!ria,«-GdEm Mot-F ——
Bongel. astg österr sooft. 10 .-
Bong dX 0 Bmt-L 200 ft 16.-
Bauoereii!, u-öft sooft. 16 .—
Bierbr«A-S (Zch, sooft 28.—
Brüll» Br, n M X «ooft.—
Brüm,ftrzS/sSI G sooft 15.-
Briinner M se-Gessooft. SO.
Brniiner Wajj-G 400 K 86.—
Brün» Wvrn.st S sooft 0 .—
Bristet Kohl-B-G sooft 82 .-
Slrninier «r-A-G sooft.—
Dvn Robrl, SI-G sooft, so
Eahd CSii„ El .st sooft. 8.—
Eisd-Verk-Anst. äst sooft. 22 .—
„ img Sooft 30.
E-B-Wg-Leihg 1.200 ft. so.—
Elbem, Pk u B« sooft 5 .—
Elevr-G, astg äst/oaft. 28 .—
Eleklr-G. intern «ooft. 82 .—
Tlektr-G, Wiener 400 ft. 24.—
Eteklr-S, imgar 200» 15.—
FeNxd Web II Avttrevo ft. U.—
Gol Korp Okl-J-G 500». 75.—
Gasgeleü. allg äst 40oft. —.—
Gas-I>G, Wiener 200». 60 .—
6'österBran A-A «OOft.
SrzAB(Schreiii.)loooK.—
BrazerWogg-A-G 100» 44.-
©chlußcurse
Geld iWaare
tzSS-M-
(466- 465-
MX -1523
! 2558 I 2562
649 50 659 SO
."660- :662-
414 50<415 50
jbsö -|4C0—
!|ö90 —:596~
1404 1414
430- 434-
|635- 1637-
356- 364-
,480-!43S-
{197 501198-
430- 431-
205 —i2Ü7-
411 59:412 50
, 98 60 100 50
£25 -1330-
730-,738
445- 455—
! 1700 I 1708
170-fl72-
1 1850 1380
540 -,542—
M -{258-
S20- ,323-
258— 258 50
430-
; 4500
! 8300
600—
178-
228-
460—
ÖöO—
I 2200
500-
360
4960
7vO-
179-
232
480-
360
960-
24C0
,530-
380-
,149- 15G
1 (242 50
264- 294-
550 —1560—
250— 260-
510 -1518—
620 —!640—
270—1
910 —918—
206— '204 50
' 1030 1 1040
198- i2(J0—
388 —{391
545 —-555
235 -.'337 50
135 -1137—
470 —:471—
496— '500—
380-1394—
221 50)223—
965— (930—
,13610 3640
1970— M—
jb70- 1 80-
1770 -{775
»tv.
SummIsodr.,I8«,4oaK. 80.—
Hirten berger iOOft. 40-
votel «.G, I.Wr S40ft. 10 .SO
ßute-Lv uW, L ä 400 ft. 80.—
ftaltrnllgftuCFs'oftr. 80 .—
ftleinnibwSp u WSNOft. >!.—
Lontow ftoht Lo 900 ftr. 4—
Leipmk- Lnnd KAG400ft.— .—
Senkam-goieiSIdaliooft. 18.—
Liennger Brauerei Sooft.—
LtnzerN-BrMIzisOOftr. 3.-
Lodos 8«G -VON- adgeft. —.
Locom-AA«, Wr "00 st. 48.-
5iovGS>gt.WrR4O0ft.—
Maschs v Br tt LhnillbSOft.16.-
Moichtnb.o.Danel sooft. 80 .-
Metropole.HoiAKSüOft. 8.—
D!ontanges.,böhm.400ft. 80.—
Montangei, ö-alp SOO ft. 80.-
«adr Sisen-J.« 400 ft. 0.-
Rei-ieird Wgb ss G40N K. 80.-
-ftensiedl Pav-itSsoo K.
Pordb ftohlenw«G 400ft. 50.
Nordnng.ftohlenb sooft. 10.
Oberung.Hütt.riBScoft. 18.—
Oel-Jnd»strte GesSOOft. 60.-
Perlmooser st n. Ct sooft 28.
Pilirner A.-Br. 150 st. 182.-
Boldibütte «ooft. 86-
Pottd B u Awir IdOfl.abg 9.
dlo Prior-Aetien 800 st. 80.—
Präger EisenJ-B «ooft.— .—
R-ts'chäl.. Triest 400 ft. 50.-
Rimam-©-T Ew 200 St.— .—
Rank, «er.'d-Ge! 400 ft. 20 .—
Nudotsshitte ioo ft. —.
S'Sarj St.-ffl. 200 Kr. 84.
SchIägImühI.Pp-F400 ft. 12.
Schodiitra, Pet-J 5"0Kr.l20.—
SimmeringerM. 800 K. 20 .—
Stedrermstbl 200 ft. 10—
Teppich u Midelft 240 Sk. 1.92
Tr,i Kohiw.-G. 110 ftr. 21.—
Tiirt.Tabak 200 Fr. v ll —»—8
Ug allg ftablbgb-G 800k. 0.-
Union-Ban-Gei LOOstr. 18.—
Ilnionb Ma>er-G 200 ft. 14—
Union E n Blf-G 400 St. ——
BareserEilenJGsOoKr. 86.—
Wassens-G i Wn 200 st.—
Wagg.Leid., int 400 ftr. 70.—
dto aüg I Pest «Oo kr 70.-
Weüb Bergb A.B 200 ft. 14.-
WrBaiigese«ich-st200st. 10.-
Wteiierb.,stgI.40<>ft60»(^E 84.
Wr. Ktgr-G, erste 200 ft 12.-
.stncker-stl-M. döbm 200 ft. —.—
gucker-J-G, ung 1800 ß.tso—
©chsnhenrse
Geld lWaare
'^65— 560—
641- 647-
fiös-m-
470— 472—
■128- 131—
■700—
-239-
1— 303—
I- 280-
83)—
712-
210-
472 50
142-
1220
446 50
268-
860-
1760
235-
215-
ÄÖ-
1925
392-
200—
1745
590-
1755
695—
523-
408—
360-
640—
282— SCO—
1720
340-
33150
75—
419—
297 75
21360
230—
157-
280-
800-
,322-
1C00
1060
280-
148 50
665-
225-
211-
1860
«B
»etollen.
«Nisterd s 100 host st. visier 3hd 200 X 200 45
Brüstet für 100 Frc,, 4 I-
TeiitlchBankplslOOM„ 5— {11830118 45
London Für >0 Bi St, 4 242— 242 20
g/ewvorkslonTollars ,5—
FiiBkvlitooitLirelFr)„ 5- 90 25 90 45
Paris,1 FrzBkvtoostFr„ 3— 86 27- 96 40
PetersburgiiooNnb„ 6! /j I——
SchwcizPlätzestvoFr. 4>/> 95 95 96 10
Saluten.
ftotserltche Münzducaten p S. 11 47 U 51
Kaiserliche üiondducaien„ 4g 44 gQ
kiittanzig.slrancs-Ltücke.„ 19 26» 19 29
ßmainia Marl-Stücke.„ 23 64 23 72
SouorreignS. 24 17! 24 25
Deuiiche Reichsbankn 1100M p L 118 30 118 45
rttal Banknoten s 100 ital Lire 90 «u 90 90
Pavier-Rudet... ver Stück 255>o 25g*
Oentral-IDepositen-Oassa, und
Weciiselstobe des Wiener Bankverein
jST- (Actien- Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 t Kronen 21.882.407*88) --H9A
I.» Merrengasse Xr. 8.— WIEN.— I«, Merreng*asse Kr. 8.
FtUalen: Jf t «g, (Qv-ubeit Itr. SO; 05 1 oj, Serroagast*- xir. 0; gvünn, Aestlrilrngast*« Nr. 1; AirstFlg o. Etdo— Zwelsanata.lt in Wien:
S-»»ptftra8» Nr. 8; VI.. WartahUTorstrah» Kr. 75; TO., «urggans» 71; VII., S«s«7ftädt»nrraho Kr. 27; IX* N>äh.u>üerftrohe Nr. 52
An- «. getkanf von Meethpapkeesn «. Ualnten.
Celdrk ragen zn günsttgee Uerzinsung.
NeriVahruuK n. PeewastilNg von Mcrjhpapieee«.
Nerstcheenng gegen Reetofnngsneernst.
Keviston «o« Kose» nnd Werthpaprerrtt.
lk., Pralerstrah» dir. 15: !»■, cttttt|rtr»-og* Nr 34: Z Mi»d,n»r
XV., Koch»hans»rft>.aho |tr. »0> BFVIZ, getual tv Nauzirftrah» 43.


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 13 ]
Nr. 2497
Samstag
Neues Wiener Journal
6. Oktober 1900
Seite 18
Theater von heute.
K. rr. Hof-Burgtheater,
Die Journalisten.
SufitpUi in 4 von Gustav
Cbri|‘-i a. D. ". Ar.
^d... »eine Locy.-.r. >*.•:. st
Öimu'sf.. t'xv. MüHuist
Scnpei!, Gutsdest^ür Ar. echrcirct
Prefcuor ^ldeudorf. Ar. Äouiieu
üonkud Zkl'}... Hr. Harun nn
Bellueaus .... ,-^r. mf
Äsiptr? ..... Ar. «rittet
Dörner Ar.
Buchdrucker Henning Av. S*JteAiter
‘veiislor, Jvj;foiin:t. Hr.
-ö'umenberf!, jKeiwi.Ar. 'AAtfe
?ch:u-lck, iVv’iiü.-jcitir Av. Trinii^
Äiepeubriuk... Ar. Baumeister
Lvttr, feine ^ron. ,er. nun-,
Beri'au. ünv legete? Art. AA,\uo
Kleinmrche.'. Bürger Ar. Lauiurer
Dnz. fern «ohn. .Ar. Brüssel
Au'-:.',rarh «Amur;. Ar. t>erack:er
6 -iue fremde Tänzerin ^-rl. Clemens
Norö, Achreiver..- r. Mov.’-i-it'c
A-irf, Ajener
(tiü S'r-nncr
Ansang 7 Uhr
,|KJc. priv. Carl-Theater
Gnslspiel Adele Eandro-k.
Die Camelieudame.
Tramntiist-.t Kemtld« !» b Auszügen
v«, A. Duma»' Lohn, deutsch von
L, u. AlrenSIebcu.
Jubat A. Laudrock a.G.
Armand, dessen 3 o!)ii Heinz Zeuget
Äajlon Siieux.,. Louis Nerz
Znint-GaudenS... August Kormann
siinstav Hugo Bradh
Kichelti» Näherin.. Kr. Srosnnüller
Der Gras von Siray Paul sdaber
Herr von hsarviUe. Colu. Kirschner
Der Dooi-r .... Rik. Holze,ärlner
Arthur Lrucs! Stell
'IVatoiierlieRauthier G»s!avAol>rra.G.
Naninr Fauna Eiopal
Prndence Dndernuy Kitt» Wieuuger
Ol uuxia) Emmh Lchleinltz
»ai«) ffiri)«!len Miiji ffnnfmomi
■ '? r- S'A
Gude v.r 10 Uhr
K ,k.Hof-öper«iheater;
Die ctöiwghi Von
£;;er i*’ 4, viittu reit Moienl^ch.
... ^A‘ r i- J-e:: eu.r! (‘.'AAu.rA
Haxi;; r.r.i.. vr. y-.’ddiinann
Aaas-.paiua... A--nm,-nn
... .Ar. SAnl'jiraiH:
-rcr .^rcft)rte|:or.. Ar. ^rnnichr.r
Auiumirl;, o. TcrUt^r-Arl, a?: 3 r*i
Sie «Snigin renSad« Fr'.r-AHleendnrr,
«»an,!» 5 v.
Dnscue; Uhr, gude uat 10 Ujt
51 ele
Ain Cicm:::tfsloiiiir
Arnor)
AKtiter
(sin Herr....
ÄickanL V 28 Utzr.
Tlrner
s^lora Tsra
. Otto Gu^el
. Lte.ckried Wolf
. Nndolf Hclly
. ,^rltz Neu
tLnde nach 10 Uhr
Stadttheater.
Auf Strafttrlairh
Liist'piel in S hiusziigeu von Gustav
v. Aiosrr und Tiulo v. Trotha.
v. A-oUdv, Major a.D.Hr. Briingger
Wi'tda. Lienkenant ..Ar. Godai
''orjt,Z 7 A'arge ekrter.Hr. E'.öhr
.i.rr, seine L'vwrster t/r 8 Uhr. Ende dc: 10 Uhr
Lustpirl in S Arfzugen van Hrrmann
!Üa! r
Ludwig Zwieback L Bruder
!., Kärntnerstrasse il (im Souterrain).
Wir erlauben uns den geehrten Damen die
höfliche Mittheilung zu machen, dass in der Zeit
vorn 1 bis 8. October a. C. in uneerer volks­
tümlichen Abtheilung das vorhandene
Lager der letzten Saison
Knaben-Kleider, Havelock st.5,Schul-
anzug st. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Mo RotliDerger, K.n.k. Hotliefsvaat, Wiea, I., Stesaasplatz 9-
Te: Berkaus finde! täglich bis 12 Uhr Rachtg slatl.
Ausstellung
für
in
tfminn visier
Tuify)
Risa i ihre t'tiuder
Anijl)
Marie Aifuil...
Mnx Grolles...
5 irchr'ect IArs Ulrich
Eduard Srnhr..
Tkrau Leu..er...
Vyi'Ati A'orn'unrr..
Accnt Walli^...
Arou 5 Ac' ....
rynnr v.'iunf...
Mist (icof ....
fjruiilfiu Zeclir)..
'iit-nifi ©erihol.) Base'Ar. Deutsch
Dr. Gnil-'t' 2 )ic!)ii. Ar. WA
Vy'-'AnIeim B'.du«
A-Vüuln;: 'AAict
i.'eotolD...
Airii•...
2 %-ere'e...
KniariZ i .2 Uh
- A°- Theater i. d.losefetadt
Fr. t,d>lsn
»rl, SÄufter „EtilberuiNtig."
Afti. v ©cenutij (Le ««reis.)
tu l. Wastkutm Schwant in i'lcten von AndrL Sylvane
Hr. Dmou und ^ran GaSrogne. In deutscher Be-
Ar. Ku-fchora ürbeituitg von Ludwig s-rittk-l.
Hr. l^-upeus MariueNe. ?iiutrrin M. Markwordt
sxr. Dlenk Lrstamdoul'viS.NvLar Iojef Jarno
Arl. Ioseffy Laurerue. ieinefvratt Ä. Pvük Meiser
fvrl. Hsdcr Gencvlnve, d. Tochter Grete Ikm
?vtl. Korn Manillnn.Bureauchei frritz Ltrastny
rvrl. U stach Laorrssou!. Oberst. InUnS Such-
/?rl. Kurt La rreuiletts... Urin Sv:ra
Frl Dr. Malinct... Gustav Maran
Prrdri,,eo:i... Li Bliaistardt
-rimart, Ordonnanz Karl Door
strl. Aceber TouftailleS. H-telier Karl stuestter
(}t. Stengel t-h« lic.Stubenmadch, Lou TamSka
Ar. Temcle sl 0 'es:ne,StttbenmLdch.Mi^i Palme
^rl. Dicht) Ein Schreiber.. Sigmund Lebner
Fr. Grid» Ein Soloot... Wolfaang Geiger
Ende 10 Uhr Anfang i/r 8 Uhr.
Jantsch-Theater
fm h. fe. Vroter.
öiujtjPikl b. Brimu-Ballrrina slgnorina
Ndelina Sog» »nd f e« Solotänzer«
Siguor Tigmoado von der Mailändcr
Srulo.
Adcitd-! >, 7 Z Uhr:
Die Parijer LZclt«j,s.
steUung 1000.
«nrletile u» Eesuug:» e Bildernvo,
!>. gtadlcr. Musik von Joses Bayer
ila.etan Bituniel.. Hr. Jtlcher
tAiuuliu, drssen Gaiti» l>rk. Dietz«
Nel:i, Sindriuuädch. Jrl. Äowa
Jannt, litdchli,. .Arl.Lehman»
üloju Akrndvrs.. Jrl.Fis-lter
Tr. Hoher.... Hr. ohoma-j
Wesiely, huirrdraner. Hr. Poya
Wenzel Wcsseiy. .Hr. "öuue!
Äandler Hr. Ledsckunidt
Wioicrjaclen,
■jaci
Wiuierkrägea,
Winterniänlelü,
Winterkleidern,
Seidenhemden etc.
enorm redneirt, tief unter dem Er-
zeugungs-Preise abgegeben wird.
B&iihisnd-TheEter'.
Hertzes öau.
Doste mit Gr-sanih in 3 Äcten f. Bildern)
von Leopold Kreuu und (Zart Lindau/
Mn k Ui'N Echen!.
Äokofl, Gr:ui 0 tcsl:.'>cr Hr. H. slrr
^iona, denen Munde! ,eu Yron .. rf:U:i
Kafinur ütrarrneher
Garott?, Dickuer Ar. «uhuituu
Hr-lvrich. chegisteur .. .Ar. B/Vv
Aarrcheree, Sängerin »chncieec
Teu^lcr. .uoüukrr ....Hr. Gcftl
Licnuz.i Balleb.neister Ar.Aosto
Aaust. Ddeaternik'üer Hr.ssi'chlina
Stn -ch. I'nkvicirnt Ar. Dstlernann
ftliifter, Süusitrat... .Hr. Zcigenhoicr
Anfang Ubr. Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der virotzmagnl.
E"/i'»o'"'nno"^u r'u f"'flBorsührungderhcrvorragendstenObjecle
B Blu-,cnreA 'N'-ü'v.„Gdn-ont Ansicvleu der ÜJarifer Wrltan«.
...»i l .., n r m rt). .^... .vu„ mlllels! Riesen^,ioplikondurch
Briiti wiznaponr. Billy Bauer I *> 2* Urania.
Ni.obur, Gronvegier G>»..«Sr>ib»e<:gi,I^,.,. n.
Pr,u.el!!U «ainauns Anna Cüii.i Ltadttheater IN Laden.
^ord A:?dltpnd 3.. t-.irl Linvul:
Io uete» .... hrnde!) L>?ru'uS
Irma. jeinv Zchweuer A/ i>utfe rh'vbiuion
Kivu.tti. eine Ellavin Murre Leng
Der DberViaymine. A. Grldschiiivt
Ein Wi tst.
( 2 iu £rfnicc
Dama mit!.
lÄristnrscne
Lcume^..
Äioka
2906
Fron Svreizrr.
Bockö, Agent..
Copil/in Chant^au
Dilbert ....
Vinkelstubcr
. Frl.Fri"
. Hr. Dnsckmitz
. Hr. Ianilch
. Hr. SchStllag
Hr. Gotrsiebeli
K'ctiob von Tawt.ro ('ur! Hollmaun
RäioH von Gouhrur L efl'ned Reilich
Aufanz V -8 Uyr.
8 m 4. B rtde:
QravU ^.as de dettx excentriqxio.
;jm 6. Bilde:
A »atrift^r Ha».
Urania-Theater
R. Kchirruelderg !Nr»rni»-Hsf. I.K.. MoU;«Ue 84.
. Dr'ef Wirr
. viii.-jiiftc Hiuuner
. üüielu K'keirr
. AujMre vKat'uiOD
. Marir Herold
ÄbrndL 7. Uhr:
8 urn erstenmale:
DieHerstrlUnig deSPaPier-
gerveS.
Ton Alsreo Teittsch-Serma».
Der Krieg in China.
Theater-Repertoire.
Ernährung, Wohnnngswesen und B xassdorier.traase 4.
Gesundheltspflsge.
ü o o
Grosse kvM-
UNd
Spifilwaar®
in den Sälen der
K. >1. Gartenbau
fieseßschaft.
Bis 24. OCÜSOO
Täglich
Militär-Concert.
o 8721
Kasthalen.
 »iti ”nt ein Min;
unter I» Jahren in Begleltnna
cineb Erwachsenen.
Molk», cnlhallend IU tznlrärlarte»,
d K. an der Casia erhältlich.
30 erslclass. Bnrietü Rnn>«ern.
Schlager! Schlager!
siur für Heeren!
gsesangiposse nur lebende« Bildern
Nach der Lorstclluugt
D' SVLt©CH©tt 37 --
Etablissement
IHOHAGHGR.
Gartenbau- Restaurant.
Heute u. täglich( 6 ci gütiüigcr Wittcrung iin Gurten): j
Variete-Concert.!
-Neu: Nlsa Bist«, Gii »nnnette.— Sien- S’i&Tfc», Iranzöirlcher Gcsauze|
und Tauzlrmilor.- -.'Je«: Cfga lind Tluudor Angcll, GestUli-dueilislen.!
Llise Hvser, Soubrcne.— Wartiii ». S!eu Schenk, Traussoriualionr-;
Lneltiücu.— -iuustpseis?: ü. Traun:». liWI■
CapelEe W. S O t’Jl I¥1 E R.
ll'llllll I1
llyf zum T^oicßS
K. k. Volksgarten.
fiestauranl fl. Gate JOHANN SEIDL
Telepbou B 20 Ü.
Täglich Abend- Concert.
Heute Samstag::
COÜCERT
des 1390
k. u. k. Regllueutämuslt Krohlürsl
Michael von llintzlnnd Nr. 2 V
Logiou 7, r. Entr 6 o 60 H.
Roch der. Theater» vorzügliche «Mime
»llch« uei iceism Euträe. gusahrl der
Wagen am äuhercu Burgploy.
An Äoiin- n. Fclertagen Segln
des üouccrte» um 4 Uhr.
Gewlnn-Ziefning am 2. UovemDer
der 36 n 3 o
Heute 8 Uhr Abends:
Scä
VoH-lüxidiy neues
October* Programm.
JElise de Vc©
Euceiitriquo ira>n<;uise.
I«a belle CHavtta
gpaaisclie Tänzarin»
ÜJnno iftlmo!!
uer pbäaomenalö Contorsdonist.
Ca-ssa-ErÖffumi" 7 Ulir.
Beginn präcise S XJhx,
Kaeh der Vorstsllnng:
lm Kaff&eltBüss Zigaunernuslk.
Oßstßrr.ööö fl--Lose*
ct«iice Spieler maß gegen nur
{&*- einmalia« »Inzahlnug
odne ansn böte
10 garanli t- Treffer -M»
uwch u. Rtemind säume, sich
kiistenloä sende» zu Infjcn.
Aieu«cbrl, Bankh.mS,
Tre«»en X, vachstrrtze '.
Der neu renovirle und nist
! vorzliglicher B:iui!ali»u versehene
Nioiirerdsoal de» Eiadliffemen»
I Kranciseaiier-Scller,
ilkwiM. A. AmM,
wurde sm 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
ll.v. t UMM-LSL- Kr. 23.
Johann Sirob!,
Etskllsieneot-Seiitier.
iDer Brauerei Leiabrän wurde vom
Preik^erichr der Pariser Welt.
au isteNung die höchst« «nszeichnunj,
!der grvsie Preis (gralid pri»)
Izucriaimt.
2 M 3!
nach Wreitensee! Wßifll’S Vgllö'ö lürKdKWi)
■.-i?-ft*vis der 1. !. Cadertenschulc. Gute» keli-GnIhas, ungarischerSulhaS,
tkalbs»Pär!eli, bc,ond:rs Liilige Paprika, und Batkhiiynrr, auägezeichnete
Wei:u: und Piere. 88 SI
(1 Aiuul« von der Stadtlmhnstatiou Scliönbrnnn).
A 9
3^
I Jä
Gi
i s' Ä
S! rr
Ä c»
£l
MÖB 1 L-FABRIK
KTPalPoe sssus,
i(.K. SCHÄXEvffICi' C°AnliS>ih
WIEH V^*
BRE{TEGf\ 5, 3 E 7 ,iOK
1 «3
&
99
«
KünstlerliaKS
KarJsplat* Kr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
|i^,scliIossesi.
lisjenböd^^
yfar%
ia, h Wiläjtiisil le
öfter: rot::
Wein-, Obstpreasen u. Traubsnmiliiles,
W.inwcrkel, Pampen, Schläuche sammt
Zugehhr, Fi3sci:en-?erkGü-, Vonapse!-
flnd FutlmascHinan, so >.ie viah tiussnd
deitii Artikel für Ketisres-, Leu'-k- und
Hacswirtlisctiaf:.
Y’eriar.^n ‘*io r-.Aoii iilnstt*. IPreafl-
Courani, ©rh«lv,»n (hosen gi'.atäs
und franoo. 216$
«s Heute und tägrlicJa. ==*?—
Nur mehr kurze Zeit:
Wien in Wien“
Anüraien von nur KüBstlirn ersten Randes.
La belle Sophie, Excontrlqae-Türzoriri, K, Röche mit seiuen
A firossirteu siidrischön Wölfen. feteJd’er, Wr. Gesangs»
koxuJkor, The& Woriley« sensationelle Luttnuiamer etc.
aeginn 1 Dar. Eintritt 30 kr. Käst- und Permanenzkartan gütig.
Ta^escassa; I., Krogeratrns^o 5, Kohtsn-ror'te^.
XB. Morgen Samstag findet ausnahmsweise keine Variötö-Yo*«
ßtellmie statt.
i Bacohes-Saal (Hotel Fuchs)•
XV., MarlaUlV crstro-s»© 138. =;=.--=== ||
YA" He« 1» Skrmffag den 6. Vetober:^ A
Saal- Eröffaa'u.ng'sfeier 2
WoliltMiisReits-I lilär-Concert I
der Kapelle der boön.-herjegoip. Jns.-Reg. Nr. 4
■a zu Gunsten der Aiinfhansor Armen, ma#
Anlauts 8 Uhr. Eintritt SO kr. A
Hochgchtnngrvol!,! W
A. Kallrrrchütz, Aohann Seitried. T
Reslaiiratenrin. t-le: tbait r-leiier. A
»AS»
I)r. F. Ivcsi^iel s
“ Birkenhalsam.
Echo» der vegetabilische tzas! allein, welches
.auS der Birle flictzi, iven» man >n den stamm
(deijelben hineindvhr!, ill seit We»schengedei>le«
chls das onSgezeichneiste Lchönveirsniil cl be.
Nannt; wird aber dieser E.iit nach Borschrlfl
ches lhrs,»d.rs aus chemischem Weg« zu einem
dBalsani deieitet, sr gewinnt ercrft einewnuder.
>are Wirlnng.
Ueslreichi man illveubS da! Eelicht oder
lsaudere ilantsiellc» damit, !» |^c» sich schau
'am f»igr»dr« Morgen säst unmerk­
bare Achnppc» von »er Kaut. die
chnd^rch i,|»udr»du>»itz u«>> zart mtrd.
' Tieser Baliam stattn >ie iin G. sichre eilt.
slandene» Runzeln und Blaliernarden und gibt
S92S
ihm eine ingen^liche Gesichlsiardc. der .Hai» verleiht er Weihe, garideit,
und Frikbez. eiitsern! in tlirzefter Seil Samnwriprosseii, Sebersirik«.
Mi!»ermaK,MgsisirSthe, Mitesser und alle anderen Unreinheile» der
Haut-— Pr« 8» eines Kruges lamml «eoranchsnnweisn»^ ft. 1 .S 0.
I i Haut-— Pr«» eines Kruges lamml «eoranchsnnweisnna st» 1 .S 0.
! Or, LeogeeE 1» VEOLDs-Tssks,
1' ■« mildeste und -nrrügUckste Seite für die Haut, ei-renS prävarirt, yerStück
{ Bö tt. Zu finden ni allen größeren Apotheken Mrn 8, tarunter
ß stein, l. Bez.. Plankengaffr und in drr Provinz. 16


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 14 ]
Samstag
Neues Wmer Journal
6. Oktober- 1900
Seite. 14
Nr. 2497
Wigra Äiiflmg
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
billigen Preisen so lange der Verrath reicht
verkauft.
Jede Hose fl. 3
Jeder Winterrock fl. 9
Jeder Ueberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, Kinder Costüme
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 1D
Sacco und Gilet fl. B
Knaben-Mantel fl. 3.
p -s
WXEU, ssn
IX., Währingerstrasse 48.
Wer
ssi
Verlonul sucht oder
eine Stelle Habe«
«rill,##*#
Wer
Wohnung sucht*
oder Wohnung
uermiethen^
fcfflmmjumi
ZÜRICH
äffet* flirt
Äerfetv CottjODHA f.3Cfeiier I
<$> fön s e nllo enöaC ravatterL'
r» titfer
VERKAUF «uran PRIVATE 1
ab FABRIK
Stoffe für die ein­
fachsten l.is zu den
feinsten Toiletten.
Sammle.
Auf alte, solide Art
labricirt, franco ver­
zollt ins Haus gs-
2422 liefert.
Verlangen Sie Muster
«rill,##❖
Wer
etwas Kaufen oder
verkaufen will
ete. ete.^ er
iufcrivt mit
größtem
im
Erfolge
Niederlage: Wie», XI., Hauptstraße Rr. 119.
Werß«rinr.
fitem!« Heuriger..
Kremier Tafelwein.
Lödinger
Tpaminer
SHuäarteüct....
Rierliiig
Roth»«»«»-
Xstteliuein per Liter 10 ft.
Portngieier.. per Liter 60 !t.
«urguiider per Liier 60 Ir.
$FUi«litStm.
. .per Liter u.i ft.
..per Liter 10 kr.
. .pgr Liter 60 fr.j
. .per Liier 60 kr.>Kremfer Anriefe per V o Liter fl. 1.—
. .per Liter 76 ke.iRnster AnSdrnch per '/„Liier fl. 1.—
. .per Liter 76 kr.jKarlowtger per Vio Liter fl. —.80
Original-Weinessig per Liter 17 und 29 kr. 2853
Lei Abnahme vpn 6 Flaschen frei inr Hau? gestellt.— In Gebinden »ach
Uebereinkommcn.
JL. Macli, Weingartenbesitzer in Krems a. d. D.
Moderne Kunstschule.
Behördl. concesz. u.aubventlonirt«
ZEICHNEN- u. UAL-
SCHULE H. STREBLOW, Wien,!., Annagasse 3.
Herren- CT AMMIIHOF Damen-
Ctuse.■ SHIlHflUr■ curse
Bortet. Stillleben, Blumen, Aot- und Rlldhauer-Curs
für Atfflnger bis zur fcünstl. Vollendung, Verlesungen.
StastsUTüfungen. Prospecte frei. Anmeldungen täglich.
" Aeltc-i’o Herren separate Ateliers. 2213
Billigste Breife! -W
Größter Hrsotg!
Saupt-Inserateu-Knuahme
m der Aduiinistration des
„Neuen Wiener Journal"
, Schulerstrasse 9.
Grösste verbreitetste Zeitung
Russlands.
Feite Abonnentenzahl 125.000.
.. Birschewyja W edomosti“ j
Zweite Ausgabe.
Grosse politisohe, literäre und sociale Tstges*Zoitung
Organ der russischen Intelligenz,
verbreitet in 4825 Ortschaften Russlands in Zahl von ie I
10 bis 1500 Exemplaren. Die offleielleu Zitiern der Post-!
aufläge werden täglich in der Zeitung verüft'ontMcht.!
I^cserhrels: Gross- und Klein-Grundbesitz, die G» ist- I
lichkeit. die staatliche und private Beamtenwelt, Üfii-
ciere, Aorzte, Jnriston, Pädagogen, Capitalistou des|
Mittelstandes, Kauimärnisehe u. industrielle Kreise.
Abonnement im Auslando 6 Reichsmark vierteljahrl.
12 Reichsmark halbjährlich. I
24 Reichsmark jährlich.
Aunonoenprels 1 Reichsmark für die 7 gespaltene
Nonpareillezeile.
Correspondenz mit dem Auslande in deutscher oder
französischer Sprache.
Die Administration der
( ,Birschewyja Wedomosti 1*
St» Petersburg.
Gesammt anfinge: „gg
1894— 8.000 Er. I 1895—17.000 Ex.
1896—36.000 Ex. I 1897—51.000 Ex.
1898 —68.000 Ex. j 1891—70.000 Ex.
1900— 135.000 Exempl.
Kihirßetes.' KttkliMgW.
A hüi'szentniiklusi anva-.. 4. 4 w
Uüuyvi kerület «.luliroto »nya-'„. ü°s-r„gt- ...^atr.renftihre-
könyvvezötöjo kibirdeti hoey: iM »mäseiümitloiec Malrtleubczirle«
,,. ,. «. iM kund, da>.;:
1- »loch Peter, lu osnludi w.,'_,, ..,. t
ÄllapotAra nözvc: nötlen 6s ai-, Pktvr Koch, ledig, roui.«kath.,
kii.ok vnllAan: ,oniai-l atbolikrrs.!^"«'^»^ >c°hnha.'t >»«»-». 20.«.
alläsa (to.nittldozAÄn): n:tpsz 17 r.apia s a l,u^
nelmi Koch Mibniynak 6s noje- 1 2. Thore- a Hruz, ledig, rein.*
nek sziUctctt BHka 7!!.gdolna kfuh.. uauStick bfutciitiQt, wohuy. tu
uiost- i'öriozetfc Zjgraunüovszky ^utö^nUmifloe, iöilf i Humeueci. geb.
Jjiiu>sn6 jiu. in sibii^oufmiflo-:*, Bil'a Humenecz,
2. ilr«z Terczia ki csalA,!, '! 1" 13- Mär, 188'. T-chtrr derJgna«
Lllapotür» »Srro: «s »'S™* denen Gattin t-it|abcU;, geb.
kiuek Vitll.'isit: r6maUt:>rsrst,tn,!k>ü«/S>!t»rd»r», die von etwaigen EheYinder»
»ilknHumei.-er, srUlLldr! bslys! «itjeu, welche die eheschliejicilden
Stirsr>u,».ruikI7,s.Ij IknIlnmLnoon Parteien bctreHc», oder aber von
orilletSsi ideje: lssl 4vi niHruxhis■ faldieii Umstände» Kenntnis! habe»,
ho isi napia s a ki Hi uz Innnor- welche die freie Einwilligung der ehe»
»ak «S I ei^aek született Si.alokjfdlliefientxii Parteien ausschließen,
Ki-zsOorlmik leOrva osyrnOssRl bieS den, gefertigte» Matrilenfiidrer
kürasan^ot srg»stgkoritak kStni/birecl oder IN, Wege der Gemeinde.
Fe’hivatnak mindazok, u >ßoxJtmn Q deS AushängvrleS auzu.
kikusk a uevezet.t h6zasul6kri^"'Etven.
ruuatkorü valainsly tSrvSayss- Diese Berlündigmig geschieht in
akastglyrOi vagy a szal.ad bot«. ^"r-zent!»ikIoS, in MoroaSzentjanor
egyezfst kizkid körülm5i,yrflli ;1:, ‘’ »I SS»« im Wege des „Neuen
tudonaünuk va», baxy «rt. „lul-.Wiener Journal".
BurSzentmiklor, 2. October ISOO,
Joses Halada,
kgl. ungar. Matrikrnsührer.
irvttanva-kön5'vvezsti)n61 ''hol;vet-
tosn M)kÖzvetieuül,vagy akiifstg-j
geszt6si hely kozs6giolttli&r6sdga|
(illetöleg auyakönyvvezetöje)ut-!
jän elents6k he.|
Ezt akihirdet6sta következöl
helyoken kell teljesiteni n. m.:j
Hüj szentmikh's es Morvaszent-;
,iAno8on es a „Neues Wiener'
Journal“ ut-j&n.\
Kolt Bürszentmiklöson 1900
6vi Oktober ho 2 napjkn.
Haluda Jözsel,
anyakönyvvezetö.
8903
Klhirdetös.| SerFuHDigitiig.
ii 41» ^sss&r^m
m*u (fogVkozAaa): vAUalati °-b. in NEa. am 7. Januar 1867
hivatalnok laköbelye: Bics, szll- ^ahu der (£t)elt»te Ägnas Krauß und
letäsi helyo: Nyitra, »xillsdSsi Johanna, geb, Lffenbcrger, und
idsj«: 1876 ivi januftr hö 7 napja
a a ki Krauez IgnAc* As Offen-
iberger Jobarma fia
S. deiger Eli», ki osaUdi
AUapotiia oizve: bajadon As» l»-
kinek vallAsa: izraelifca, AllAsa 1 Alle Dieienigen, die de,»g
vAUalati bivatai- CoPnlauten »an irgend welchen
2. Elsa Seiger, ledig, israel.,
Privatbeamie, wohnhaft in Wien, geb.
in Wie», am 15. Juli 1878, Tochter
der Eheleuie Peter Geiger n»d Regina
Grünfrld, die Ehr schließen wallen.
»glich der
geteg.
no^labdbsiye: BAes. szttleiAsi lichen Hindernissen' »d-r p«, einem
delys: BSe», azületAsi idsgs-. daS freie Einwillige» ausschließenden
1878 Sei fülln» bü 1b uapga» a Umstände Kenntniß haben, werde»
ki Geiger PAter 6» GrOnfeld;«ufo*forhett, die» »«mittelbar bei dem
8«giua leAuya «gym&maal h&sae- gefertigten MatrlkeasShrer oder tw
»Aeot azAndSkozuak kstni. jWrge drr Gemeinde-Sarstehung de»
P Eelhivatoak mindazok, »!«»«-»,nngSarie,-»»»zeige»
kikuek a nevezett hAzasulökrm Diese NerilündigtUig geschieht in
vonatkozö valamely tSrvAoyss- Magyarfaloa und I» Wien im Wege des
akadAlyril vagy a szabad bei«. „Renen Wiener Janrnal».
egyezAat kizArö körfilmAnyröl! Magyarfaloa, 30. September 1900.
tndomdsuk van, hogy ezt alul-„ TJlväli
iroet anyakönyvvezetönAl küz- ®-***~ w *ii T.
vetlenöl, vagy a kitAggssztAsi^gl. ungnr. staatl. Matnlenfiihrer als
dely kOzsegl elsiljArösäga (llle-
töleg anyaköny wezctüjo) utjAn
jelentsAk be.
Ezt akihirdetAst a kOvetkezö
belyeken kell teljesiteni n. m.:
Magyart'.ilvan As BAcsben
„Neues Wiener Journal utj An
Kdt MagyarfalvAn 1900 Avi
ptember hö 30 napjän.
TOrftk Lajes ». Ir-,' Ä'
Allami anyakönyvvezßtö.
Siaicherbeamier.
2907
Dotel- und Däder-Anpiger.
„Tension. EsccLviisite“
WW I 4*|| Borrügliche Verpflegung, Elegante Zimmer, auch filr
1 I X’U'JIJl lurzcre» Aufenthalt. Schönste Lage Wlen'r. List,
Graben P»lals Epuitahlc.
« „Hotel goldener Stern“,
(Koke Grosse Ffarrgasse). EietIrisch beleuchtet,
Mlt dem feinsten Eomfort eingerichtet. Zimmer Po» st. 1.—
aufwärts sammt Beleu chtung.
Pension »Fritzl.**
Geöffnet tw« l. Octaber bis SO. April.
Pensionspreis 'l steif JGreo diebelfeblesle
ecora-Fanrraü
A. Windsperger, Wien,^ agsa
Lanbsäge-FoiimlRre. Vorlagen, f erlzenge etc.
Prcirbnch gratis ». franco.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
——»VI., Gumpeadoglcretraegc 115—
K. fc.
Teleph. €811.
Reichhaltige« Lager von sehr solid
gcardeiteie»
Polstermödel u. Decorations-
u. complet eiiigericht. Mnsterzinimern.
Franz DieG, Tapezierer u. Dekorateur, Teleph. 6811.
Marlahilf, Wallgaffe 80.
patent.
Ideal-Sofabett
F. WUste,
1. B., Wilbelungepeasse 13.
Buch- und .Steinduck-
färben
der IdeBl-Olühlainpeu-UnternehinuiiK
Hugo Pollak
»> tiebiOB*»«« »•
Wrbkl.
X */,, Vi c n 6 n n (^fi r f c (2-1. 2 J8 ia"”
Laubsä^e-
I Wanzen!
WörkFOIldP",' d d<4ren B™* werden sofort
I! ClßbCUgU Jiitb gSnzlsch vernichtet, durch die
ollPelitan“
VII/2,
erngasse 24.
Preirlmch graii».
Kinderwagen
Mk UNd
Wk Reisekörbe
itt grosser AuS
wähl bet
jh.Xglpsn.VIsn
nur III., Lö
vrWo'-* weugasse 42.
—- Jllttstrirlc Kataloge sranco.—
belannte »I7o.
34
Seilerwaaren
SäimnlHuje Gattungen Spagate und
Packstricke, sür gntc Waare garantirl,
z» den bliligsie» Preise».
POZEK, VI., Esterliazygasse 31,
K ii i Hof- Ciavicrfaiirijcaut
Gustav Hofbauer,'
IX.*Vf'ahriHgcrstrslsscö2
Ltit.d?.!!siel, Piü
mnoö n. .^uvuid
V erkauf.
Miethe
n-:: i‘j:: 'Jt len
« B
i
Bürste».
Unlrersal-Besen.
Wien, IX., Tbarugasne 1*
Telephon 14182.
^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wie», V., Wittersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
strnctiv» von 3öO sl. answürt-,. 5 Jadrc
Garantie. Mirlüe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschinen
für iäuim!Iie!)er Polstermaterial für
Tapi'ziercr, Sattler, Bett-
Ivaaren-Erzenger rr.
K. J. Goldstein,
Wie», Landstraße, Wnsscrgasse S.
Proiprcte grati-, Bertlüt.rauigcuoülü!.


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 15 ]
Nr. 2497
Samstag
Neues Wiener Journal
6. October 1900
Seite 15.
Kleine Anzeige«.
Absolv. Conservatoristin
mit den besten Zeugnissen und mehr.
jähriger Praxis ertheil: gründlichen
Clavierunterrickt in und allster dem
Hause. Referenzen stehen zur Ber
fnguiig. Honorar mässig. H. W., 5. 23.,
Wienstraße 47, l. Stg., 3. St.. Th. 36
Züsik —4
Mädchen für Alles
das selbständig kocht, wird sofort auf
genommen. 7. Bez., Stisrgasse 5,
3. Stock, TbÜr 31. 3439—5
Mädchen für Atteü
und Kindsmädchcn sofort aufgenommen.
Steinhardt.18. Ä. Währingerstrastc 146,
1. Stock, Tbür 10. 35^3—9
Mme. C. Ocsterlein
eonc. Lehranstalt für Schnittzeichnen
und Kleidcrmachen, 4. Bezirk, Maraa
rcthcnstraße 47. empfiehlt sich znm
Unterricht nach leichtfastlicher Methode
mit garantirtern Erfolge. Curie von
8-6 Monaten. Noch der Lehrzeit
giltigesZeugniß.Buch u. Beschäftigung.
Schnellcurse fürSchniktzeichnen separat.
Tomen von auswärts Pension. Toiletten
lverden chic und billig angefertigt.
3641--!
Französische Lehrerin
sucht Lectiouen oder Engagement für
8 Bor und Nachmittage. 3^ B.. Renn-
weg 57, 3. Stock, Th. 13. 7368—4
Nette Gedieuerin
für kleine Bedienung gesucht. 16. Bcz.,
Wahringergürtel 107, L. Stock, Tstürisi.
3589—5
Josef Semerad,
Dameutteidermaiher
Inhaber einer von der k. k. nieder=
österreichischcn Statthalterei ronceff.
Prtvat-Lehrauftalt für Kleider
nrachen u. Schnittzeichnen. empfiehlt sich
den geehrten Damen zur elegantesten
Ausführung von Damenkleidern jeder
Fayon. 17. Bez., Ottakringersirane 36.
37 34—4
Gegen vollstand. Garantie
unterrichtet Gymnasiasten, Bolks lind
Bürgerschüler, auch Private und Solche,
die ohne Gymnasium Matura machen
wollen, an Bor- und Nachmittagen
bestbewährter Pädagog. Hauptsächlich
Latein und Griechisch. Seins lang
jäbrige, erfolgreiche Präcis und die
glänzenden Resultate bürgen für sichern
Erfolg. C. E.. 1. Bez., Adlergane 4,
2. St., Thür 8t. 3527—4
Nette Bedienerin
für zweimal täglich gesucht. Lohn 7 si.
13. Bezirk, Semperstraße 18. 1. Stock.
Thür 9. 3566—5
Kleidernäherinneu
werden sofort aufgeuommcn. F. Beter.
'S. Bez.. Gersltwserstrafw in». 3587—5
Lelsrmävchen
zu feinen Kunstblumen wird gegen Be
ackung ausgenommen. 7. Bez., ^>iir
gaste 5, 3. St.. Tb. 31. 3440—.'
Geübte!?beit- »»!> Hals»
iheilnähcri» wirr onftir Hl'U-3 fofllcirt'
anfaeitoiitinen. s. Bcj.. ^prlit.;eia-'lK
Nr. 19, a. Stock, Thür 11. s-i:>i— i>
ctnufltS, deutsches Waschen
nie ?t!lcv wird slirr i ;e;, .ii:tiiiieu 7. Bez,
Holdgage I, 4. et., Th. 21, bei Trd.u
Eiert. —ö
Jüngeres, netteS Mädchen
l.vom Lande bevorzugt', für Gasthaus
aufgenommen. 7. Bez., Bernar>g. ::o.
3545—5
Bankbeamter
ertheilt Unterricht in Buchhaltung, kaust
männischem Rechnen (Tevisen-Effecten
und Conto-Content). Einzelunterricht
oder gruppenweise. Billiges Honorar
Zusprechen von halbr bis halb Sä lllit.
oder AbendS. 20. Bez., Treustrage 18
(Ecke Wallensteinstraße) 1. St., Th. 6
3529—4
Eine turfjtistc Köchin
für Alles mit schonen Zeugnissen zu
enten. wird aesuck-t. 2. IM., i'.r.i er
Zosefstrahe a, Th. ?. Tasclbft wiri
eine Kindcrn'ärtenn, welche ickön
deutsch und pericct französisch spricht,
uch Klcidernähen kann. sorvie gute
Referenzen besitzt, für Led.nbnrg aus
genomn!?». 3555—5
Mädchen für Alle»
dar waschen kann, wird zu 3 Personen
gesucht. 18. Bez., Hofmanngaiw 4,
Hochparterre, rechts. 3592-
Franzöfich, Clavier, Gesang
BoHsschulgegenstände,beiemerLedrerin.
1 Krone per Stunde. 9. Bez., Markt
gaffe 28. 1. Stock. 3604—4
Miethernnterricht nur 3 fl.
monatlich für 8 Separatstunden an
Erwachsene und Kinder. Ausbildung.
Prüfung und Erlbeilung von staatr
giltkge» Lehrbefähigungszeugnisien.
S. Bez., Glajergasie 6. concesi. Zitber
schule. Zither sehr billig zu verkaufen.
3563—4
Staatl. geprüfte Lebrcritt
ertheilt Unterricht i„ Bollr- u»d
Bürgerschulgegenständeu, sowie iit:
Mooierlpikle uns in her englischen
Sprache. Selbe bietet sich noch zum
Bicrhändigspiel oder z» Clavierhe-
gleitung an. Gell. Antrüge zu richte»
m, H. Garns, 7/I.Kaiiersir. 12.f?,6i9 —4
Techniker II
Unterrichtspraxis „Nd vorz. illkserenze»
ertheilt gründlichen und gewissenhaiteii
Unterricht. R. N., I. Bez., Sonne»,
selsgaffe 21, 3. Stock. 3671—1
Freie Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
für Modistin anfaenommen. 6. Bezirk,
Kaunü'.gasse 1, 2. St., T b. 8. 1527—r
Besseres Dicnstyersonale,
das sofort Plätze wünscht, ivie
KSchittneu.StubenrnSdefien.Vr'tra-
rnSdche«, «indSmirdcherr. Kinds,
krauen, Wirthschnsterinuett, Be»
dienerinnen, auck bohrn. Mädchen
sür Privat-, (Sefchäfts- itnb Gasthäuser
iinden sofort Ausnahme. Bureau,
SUserstratze Nr. 32, Anna Weiser.
2223—5
Mädchen für NlteS
daS einfach selbständig kochen kann,
häusliche Arbeit und mit Wäsche um
zugehen versteht, wird zu 2 Personen
ansgeuomnien. 19. Bez., Billroth
straste 12, 1. Stock. BorznsteUcn von
9—11 lltzr. 3672—5
MjährigeS Mädchen i Frau bittet um Posten JnngeS, kinderl. Ehepaar! MöblirteS Zimmer
(Aiisätigerili) welcher nur böhmisch als Wirlpichaslerin. M. P-, r. Bezirk, SerMamiMaurer. die Kra» „hr sleinig'iik an einen Herrn »II vermieihen.
" ""''' 23, 2. Siock.jilnd rein, biuet um Hansbesorgerstelle. 1. Bezi'-.
seicht, alle weibl'ch^n HandarbsileiüRcinprechlSborferstraste
Mädchen für Altes
welches etwas kochen, ivaschen und nett
'nfränmen kann, findet dauernden
Postesi in christl. Hans zu 2 Leinen
und ^.ockster, kein Zimmer bürsten.
14. B.. Poukbongcrsfe 3, 1. St. K. 'I
362 :l- i;
^«um, 'das Kleidermach-n 'erlernt dar
bittet um Treust zn k einer christlichen
^Fa:n:Ue. tvo keine Wäsche zn Hanse ist.
innrer sehr bescheidencir Ansprüchen.
Maria Eharan?, 13 7. Ainalicnstr. 8.
3529—st
McüHe 'L6e:tzttäL)critt
trirb aiifgenom. chorznnclL'n Svuntas
Pvrmiitags. 17. A., HaS.ingergasie 2n.
I. St., 6. 302^-5
Mädchen für Alles
welches mit der Wäscbe uingclwn kann,
strouchr nicht allein waschen, auch nicht
stursten, rein urw nett. nnrd in ck'ristl.
Hans sofort ansgenommeu. Lohn
Kronen, volle Berr'sl.'gung. Bvrzn
stellen: 9.B.. Alierbachstraste 2, 2. Cta
St., Thür 59. ^onntag nur dir-
2 npv._ 3588-5
K iride v ft u d e n m äd ch e n
sucht. Borznstellen nnjichen 11 und
2 Ilst.r. 9. Bez.. Rnßdorscrstrane 12.-,,
3. Stock, Td:ir !>._ 3 590— 5
Mädchen fite Alkes
entsche. :o7lchcs die grwsthn'.iche Haus
manne-kost gut kochen kann, wird auf'
genonnneu." 18. Bez., W-abringer
gürte! !02, 3. Stock, trhür lü. 3594—st
,-jn L alten Leuten
nird brave?, einfaches, ältere.- Tienst
Mädchen, das etwa-? kochen, auch tvastAe
."ann, aufgenommen. 3. B., Henmarkt
2. Stg., 3. St., Tb. io. 3518—st
TüchtigeTaiNennäherinnen
fiic dauernd aufgenommen. Mson.
Marie Dworscheg, 9. B., Währingcr
straste 26, 1. Stg, Hochparterre.
3410
Strickeriunerr
linden gutlohnende Beschäitignng
und allster Haus. 5. B., Schleßgasie'
Mädchen für -Alles
welches waschen, bügeln und Z.immrr
bürste» kann, ivird aufgenommen,
l. Bez., Zelinkagasse 6, Thür 11.
3677 5>
Gesucht Mädchen säe Altes
Lohn 8 si.. Nachtmahlgeld 8 si. Selbe
mns; waschen können und Vorliebe zu!
Äindevn haben. Utbosi, 18. B., Schul-'3
gaste 34, 3. Stg., Par:erre. 3595—5
Junges Mädchen
wird in ein Gasthaus nrbcn der Fr
Klänstlich.
BedeuZettdci' Bcidicnst
kann mit vertzattriistmästig gering
fnoigcr Mübv von inU'Üi.;ciucu und
rerräfcntationLfäbiäen Herren erzielt
werden. (Mein?, beionders eignet iict
birfc Be'ch/.sliguug für pennouirtc
Liffeiere, Privat und (lstea'eiifdebeanue.
i-'ein-e-- und ftoinknie. Anfragen t. 11:
der Prvr
i::z finden schriftliche Er-
^
ledignnq.
Auskunft: 1- B.,^
Utadeti'-
slrabc 3,
nr von
in
w bis !S
nhr Bornnttaci.-.
itzsil—^
Schelvermaleilettrling
wird aufgenommen. 1b. B., Mariahufer«
l'tratz: 158. "155—5
"ÄvÄftictcr Laufbursche
Alter zwischen 15 und 18 A'.bren.
inird sofort an'geuommeu. 2. ^Be.sirk
Leopold-ga-ie 43.^
ausgenommen. 5. Bez., Laureuzgane 7.
im (stasthan?.: 5: 6 a—5
Lanfmädchen «nd Lehr-
rnädchen sür Kleider werden anfgen.,^ .....
7. Bez., Kircheuzaise 34, 3. Stock.i ^liat rkn ger inaste
!hür iy. K-.ldhancrlchrting
Vorarbeiter
iir Ctineniwaarcn ir! u-uinnZ wir
sucht. Adr. oer der Admiu. 8554— 1
^ Tapezirerichrling
O-'IIS Bcr-Ileg«»« irit rjphl>»>l> a:>!
acttomnicR:S«j., HosmL!,!,,«»-' »»
'■ 307'.-;
Anständige
Frau
ii
m'.Uicren Zavren,
im Kochen und
.'äi
ssicken Arbeite» s
ut sicwandert.
i? aj t zu euieiu
asteinsiehenven,
i0l
out He- nt siM
i!i)l'.!hjch afierin
UN
ir^tfonimcu. 18. ti
czirk, Srmpkr-
sir.
ne 59, Thiir 14.
8612-.'
Tbür 8.
ZuaeT-bätterLeyrtlUO
mit guter Schnlbitdnug_ wird sofort
anit.enau.unen. (ioubitorti, 17. Bez.,
'“14—5
Braves Mädchen für Attes!»vird anigeuommen.
--- waschen kanu,!-erpsirgunz und
weiches auch Wäickr
c
Schönbrunner
auch auf
solcher vorn
rd z„ .brä Le,..«» anigrnonun-n^^r ProoOr,^ Oro
Allee' 43 ch-ck-ne 25. Thür 1.
6619— 5 'tb.eater.
740—
Auugev besseres Mädchen
für Alles, welches selbständig kochen
und gut Zimmer bürsten kann, wird
für feines Hans in Innsbruck gesucht.
IahreSzeuamsfe 'Bedingung. Borzu-
stellen 7. Bez., Lindengasse ^3, 2. St.,
Th. 14, täglich von 6-8 Uhr Abends.
2588-L
Mädchen
für leichte Arbeit auf Herrenkleider-
Confeorion werden sofort r nsgenommen.
8. Bez.» Lerchenfclderstrasie 62—64. im
Hose rechts. 2971—5
Nettes Mädchen für Alles
wird zu 3 erivachfencn Personen ausg.
Lohn sammt Nachtinahlgeld 10 fl. Bor
zustellen von 9—5 Uhr. 8. B, Lange
gaffe 41. 2. St., Tb. 16. 3097-5
Für Theater und Barici»-
werden hübsche, stimmbegabt: An­
fängerinnen gesucht. Junge, geickmlte
Sängerinnen erhalten fasert gutes
Engagement. 6. Bcz., Hof>nsihlg 7
:r. SI.. Th. 24t, tagt. von *3 BM
5 Nhr. Lkapellm. Gothov Orüueke.
327-1—;
Hetzendorst
Thür 2.
SSSS.
ES ffnr* äs
ü u ,»e 1 ^, 225^—* feijaft^r, 1 Incasiain, l (-lnrsbeonnter,
Levrmädchetk |j Buchhalter stPincDt. A.aherrE- Diener
zum Kleidermachen uürd sofort aus-^enlral-Anzciger 1. Bez., Singer-
aenommen. Lina Gradier, 13. Bez.^strastc 11. ■^ l‘ >s')*
Schnlgasie 3.
(besucht HerrschcrstSköch
and tt'sichenmädchen für aristokr. Ho
in Steiermarr zu einzelnem Herrn.
aluteStelle. 'Aäh. Zr'.uIojeüiie Sarrler.
1. B., Domgasie 5. 3763—5
—25!L°n f !! Pi,otosraphie.Pe.,ktUai-k
iMgAS,, (weitet Junge H-l« Iah'.'« «>».- Cl
töiOstJHl j Jtr fL. i-.ii gelacht.. 00 T P.wto-
if!orr v V'niit. jlv „y., Maida»-. J. Ü 5 :;., Beloedc,,-
Belocdero
3655-
Lehrling »om Lande
wird bei dnnii ,'iici chh-ior onffirn.
ja. Bez.. ttiitneaiic S».
■SI1G1
Gesucht Kammersrai»
iit liochieincS Sl'icncc Ha»-, iiümi»cr-j Wcsncht Gärtner
imiqfct fiir Srt.lcf;, »»Siioirt}, --cr-!»xrhciroiei, iar feines Haut. ■'»)
faufrrin sür Teliratesten. Perkänierin
für Bäckerei, Slneastierin für Wiel!,
23 n. n. Berpstegnng. uwhrere Hans-
fränleins uua Boruren
Iosestne Sattler, i. Bez,
durch Zra
To» gasje l
3761—5
frei; Hairrbewrv.er mit sieben
beick'ästtaung, l.nt-erlos: Herrschaft-:-
diencr für Gri'.chenland; Kutscher, ver
Mädchen sür Alles
lvird in ein Genlisckst'.vaaiengefchäsi
sofort lNifgeuommen. 7. B., Neubau-
gaste 79. 3739-5
Retteö Müdchptl für ?tllrs
irelches waschen und bürsten kann,
wird zu kleiner Familie ausgenommen.
Bezirk, Aovaragasse 42. 3. 6toä.
Thür V. 369l—!
I Krone Einschreib»,«bühr.
Große Anzahl Plätze sofort. Köchinnen
-20 fl., feine und einfach? Stuben
Mädchen 10—18 si., Kiudsmädchen,
.rtiubef roiicn, Wirthich,afterin zu einzeln.
Herrn durch Feldmaun, 1. B., Fleisch
markt 12, 1. Stiege, Thür 6. ^721—5
Deutsche-; KindSmädchen
wird z i 2 Linder» sofort anigenvm.
Carl Leißner, 1t. B., Anschtttzaasje 21
3691 —!
Mädchen sür Atteö
^ ausgenommen. 7. Bez., Schottenield
' gasje 53, 1. Steck, Thür 9. 8719—?
Lehrmädchen
?,nm Kleidermackien und Schnittzcicku'en
. werden ausgenommen. 9. Bez., Waia
Köchin, die in Böhmen 27 ;.—.
gedient hat, wird neben Stubenmädchen .NJttfiCI'Jil
zu 4 Perwnen sofort ausgenommen:>die, womöglich auch paginiren kann,
keine Wäsche, guter Lohn'und Kost iiofort ausgenomm-'u. Kauz, 1. Be-...
3. Bez., Beatrixgaste 26, 6. Stiege,iSchistteugaste 3. 5766—5
heiratet. Aätz. Frau izoienue
1. B., Doiüga'ie^ö.
oitler,
3765-5
Hausknecht
fiic Snrl’ennciöäit auioc»on'.mcn. Bor
»»iifllc» L autÜoc.uittag. ISsliI
scifntr, t l •>, «i>s»«sgal!e 21. 3882-1»
GlaSschkeiser
luirb aiifiiEi!o»i’.ntn. C. '£?&■, flunnü^
gaiie 0 11.»
Tüchtiger Graveitraernlse
sofort aufgenommen. Adresse Admin.
^ 3749-5
Lvhrliritt
!vird für ein Ed-.lstringravenrgesmäck
ausgenommen. 6. B., Kai'.nitzgaife 61^.
3750-
Berdienst und Ainrellnrt^
bekommt man dnich ein richtig ver
'astteS. Ostert Zur Abschreibung ;on
Cjfetfo« und Gesuchen gibt .Krenzerjs
„SteNenwerber" 160 Formulare allei
Art und ist für M) !r. erhäUtrch iw
Ber'ago, I. Bez., Fleischiuartl 15.
i. Ztw'ge. ckure zz.. 3798
Inustcv SVc.>c*rci-(£outici t s
eee deut,üben und lwhmischea «f.wa.-he
macknia. wird sofort 'iii'genvnnn-.n.
^J ct B'ck IN. B, Pu.hsb.'.umaastt' 4!'.
'"15—5
37
Stock, Thür 66.
3281-
Anstand. Mädchen sür Altes
mit langjähr. Zeugnissen, wird neben
einem zweiten Mädchen aufgenommen.
Dr. L. Melicher, 13. B., Gcrsthoser
straste 144. 3559—5
Lehrniädcheu
für feine Tamenwaiche wird in ganze
Aerpsiegung übernommen. 1. Bezirk,
iLrüuangergasie 12, 2. Stock, Thür 17
3492-5
Köchin für Alles
mit Ialweszengun'ien wird zu zwei
Personen aufgenommen. 0. B.. Schön
drunncrstraste 13, 1. i
probe ucktzubrinz:u. Perü-nlickw Bor-
stellung, sofort. 3. B?z., Löwcug.iste ro,
Fabriksbnrean. 3 777— 5
Cfficicröbnrfdie
ober anst;edieutkr Militarist mit be
-chcidenen Loouausvrüchcn lvird als ein
facker Tieuer ausgenommen. Briefliche
Äntrckge un Z-ratt Peichart. 2 '2, Praicr
straste 35, 1. Stiege. 1. Stock. 37L0--S
Gravcnrneliilsen
ür erhabene Arbeiten brstläsügt
dauernd Huniaczek, Budapest, Barzi-
körnt 35. 832 4— 5
tthrntnchcrgchilse <-.»sgc».
Ltelzer, 4. Bez., Favoritensirasie 18.
Mädchen vom Lande
16 Jahre alt, wünscht in christl. Haus.
unterzukommen. 20. Bez., Klosterneu«
burgerstrasie^v, Milchgeschäft.^ 8639—6
Anständj«cS Mädchen
stüchin, mir vorzüglichem Zeugn in,
'.ehr auch für ?illeö neben S'uben
wl'chcheu in besseres Haus. M. Ulrich,
2. Bez., Schultelslraße 77, Mezzanin.
Tbür 15. 3695 -:
Junge Iran
mit -weijähr. Zcugnisi, sucht Bedienung.
n>. Bez., Neilreichzasfe 17, Tbür i
8665— 1
,'pvei einfache Köchinnen
bitten um Posten. 9. Bez., Por-ellan
gaste 58, Th. 1. 8530—6
Mädchen
19 Zalir? alt. au? gutem Hause,
schöner, schneller Handf.hrft, v.'ünsch:
ais Berkaüie'in oder in einein <6?
-ch.'.f.'c nuterzukeuiimen. 3. V'-.irk.
Marokkane'gape 10, 2. Sueae, t. Stock.
?hnr 12.~ 3569-6
Mädchen süe Alles
suchen Posten *u 2 Leuten I. H.
3. B-, Krinergaste 18, Th. 18. 3524—6
AiS Äerkäuscriu
i.'üuseht ein rede-'civaudieMädchen
balrigst unlerzilkomi'wu. Lldr.: 1 'ü B..
Bürgerrstatz 14, 1. Stock. Me'.no Bock.
t e 1) c r t ■: i u; I tu c. 362<— 8
Mädchen für Alle 2
uclckus Iahreszeugiüst besitzt, einfach
kochen kann und alle l'äuslich.'n Arbeiten
rerst-ebt. bittet um Poster, zu reiner
tzkistliclien Familie. 10. Bez, t-'-udrun-
straste iv,i t Thür 1. 3671— 6
Anständige» Mädchen
alleres, lvüujcht in besseres Haus zu
oder 3 Leuten unterz-ikonrmcu. Lasst
uch au-.lt zur Küche avrickueu. 7'tdr.:
S. 15. Bez, Z-rlbersiratze 28, 2 Tt
il). 22. 3681 6
Aeliere desscre Person
iltet um Stelle zu i ob. 2 Persone.:,
3l.. 4. Be .. Belv'dercgane
2970—6
chür 23
17iäyristcS Mädchen
welches schon 3 Jahre im Gc^chakte
thätig war. wünscht in irgend ein
Geschäft als Lerkäuscrin unier'-ukom
:uen. Helene Budik, 14. Bez., März-
straste 69, Thür 4. 8534- 6
Berkänferin
bei den Eltern wohnhaft, sucht Stelle,
stieubaugürlel 42, Mezzanin, Tbür 9
3757-6
9. Bez., Lichseiilhalergasse 20, 1. St..
Thür 13, Blaseuüaner. 3658—6
Gewesener Geschäftsdieuer
24 Jahre alt, gänzlich militarircl, mit
Prima-Zeugui'en, suckck Posten a'S
Hausdiener. Gesl. Zuickriiten erbeten
an E. Iitcre-kh, 3 4. ck'l'vangstraste 17.
Thür 3. 3748-6
JunsteS Mädchen
sucht Posten als Berkanserin. ?l. H
16. Bez.. Lerchkufeldergürlel 39.3.
Thür^ 29.
Tüchtige Wäscherin
Ehrlicher Anrsche
wünscht al:- 6'eschästsdiener od. Hil
arbeiter baldi/stt unterzukommen. I. W.,
10. Bezirk, stUchard B.'agncrplatz 16
3693—6
.irk, Mölkerbastei 8, Mezz. Tb. 8.
gle^ch zu beziehen. 3 373-^9
Cabinet für Fräulein
oder Studenten, auch mit Pension, zu
vermielven. 3. Bez., Boerhavegahe 7,
2. Stock, Thür 17, 3291—9
2 Zirnnier und Küche
18 si., 1 Zimmer, Küche, separ. Eobinet
17 si. 50 tr.. alles licht, sogleich zu
vermieihe». 10. Bez, Fernkorngasfe i.
3543—9
nimmt TLasche für in und anster Hans:
geht auch Wohnung pnnen. 3. Bezirt'.
ESl'arngasie 5, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 88. 8754-6
Anftand., krä?tister Mann
3702—Cjbittet um Posten als Hausknecht. Z. B-,
''29. Bcz., Dammstraste 14, 3. Stock.
Thür 37. 3066--0
2 nnftändiste Mädchen
aus dcr Provinz (Anfang.), tüchtig im
Kleidernähen, wünschen zu 2 jgrostereu
Kindern oeer als bessere Stnbcnuuid
chril nnterznkominen. A. K., 15. Bez.,
Fcltcrstratze 28, 2. St., Thür 22.
_ 3679-6
Besseres Mädchen
bittet als StuOenmänst'cn nnterznkom.
Lt. K., 9. Bez., tckckergchsr 5, Td. 18.
Kellermeister
Kellerbnrscheu, gelernte Binder mit
schönen Zeugnissen, tüchtige Schank-
vnrichen, gelernte Kilebeusleifchbauer,
8- und Tiiiiirn. Zengnisse. empfiehl',
kostenlos Zwau Iosesiue Sattler. I.B.,
Tomgasie 5. 3755-6
^nuster Mann
.'.us.'.edientkr Neckniungs Unterossieier.
dar benisckwn und polnischen §pra»oe
mackuig, siintirn Schreiben r.ndRechne»,
Silier stiadfahrer i;i;b Schutze, kaun
auch sehr gut servieren. Selber bittet
diesen Keuntuis-en einschlägige
G. 3801" au die
3801-
;*■ Stcs.'mr^. Nn.cr
^niisteS, braveS Mädchen j' ^dmiu.
ALS GcschäftS-, Harto
bitter um Posten
Anfängerin, in
Znliaue stiowotno
8
4. 2» .u, Junger, netter
yw lir9 ii Kelt^- tthrmachergehilie wünscht seinen
L«,l^' L.» P--.n lind--,. Gelber ist fl-Mg. v°>.
angenebmeiu Aenstern und eignet jich
besonders zum Aerkauf. 7. Bezirk,
Neiisti^tgasse 114, 2. St., Th. 9» I.S.
3352 —(
28jähris.cr Mann
cautionchtzhig. beste Referenzen, bittet
um Posten als Ineasiaut, Geschäfts
"o»t«>rch''stiL «•»tewoiencr. üicfl. Z..s-l,rittcn
: jiimirt.. ite »I rirt)tt» ,, w p. Brz, Landst». Gliricl "t,
1° lo. ?b. j). .'..'S-i,. 7ftiir ,z 3334—»:
JnirgeS Mädchen
iUugariiii sucht P-.sicn als 2. Stube«,
mädchcu (Anf..ugerin>. 2. B-, Szrrnin
..asie 13, Tl'ur 4. 3658 -6
Lchlesieriu
itkct UM Posten als besseres Stuben­
mädchen zu bcsterer Z-amilie. 15 Ü.=
Lohn. 2. B., Ezerningasse >3, Tb. 4.
8651—6
Junges, solides Mndchen
mit langjabr. Zengui'ckn, bittet
Mädchen
ivünlcht f!s.? Ladenmädchen oder Ver­
käuferin baldigst unterzukomrrie'i.
3874—6
Bursche vom Lande
bittet um Posien als 6iefchästö- oder
.. .., ... v .. -Stratixfeibiener. f>. Bcz.. T-lnrsckmtz-
arogllcki in einst d.l.nditorcl. I. K.,!.... riy r 9 -, ''°--•
16. Bez., Wurliiwrgasse 40, 2. Stock.!-— -'ck.B—'—
Tbirr 15. 3723—61 $VtfeitVgCt)tlfC
•19 Ialwe a‘t, guter Heranbedieuer,
... sucht dauernde Kondition. Briete er
und turltzelen unter „Üigaro 3310" postlag.
Sckuveclmt. 3310—8
Näherin
ivelche Klc-idernLhe» versteht
Was.cke perscet ist. bittet um Posten in
Psaidlerei. 15. Bcz., Märzstraste 25.
1. St., Tb. 15. 3737—6
Mädchen für Altes
etztcrcn Alters mit schonen Zeng>
nisten, war schon als Airtbsckasterin,
Posten als Mcidciwu ;ür Gilles. 9. B.,>bittet um Posten. Aulraae erbeten an
Pramcrgaste 8, Tlntr 1.
3668-
Suche kleinWBediennng
für einige Stunden des Tages. 16. B.
syric vMtiuusgasic 49, Th. 12. 8614—6
Iran geht reiben
und waschen. 1". A., Luellengasie 61
' Stock. Tbür 12. 6638—6
Dunste
die schön lrafcheu
bittet »m bciscrc Hl
' caerstra'-e 56. Ü
Srarr
und bügeln kaun.
Nvwäschc. ;ck, 17. B-.
tliiC 16. 517*
junges, ventfcheJ tV.adchen
vom rraude, Anfängerin, biuct U8.
stcn zu christuaen Estelenlen ohuc
minder. VI. Derkowi'ch. 5 2, B5i:r.mer
islljc 4, 3. St.. Tv. 26. 3535-f
Besseres Mädchen
mit *ivei und d: ciaihr. Zeugnis:, tvelche?
Mt uügeu kaun, stickt s.i'ien Posten zu
verändeu: als cins.lcke Kückiir vd
inbeuml.dchen zu kleiner, christlichen
Zaiullic. wenn inoglüh ohne Wasche
oder mit Wäscherin. Selbes sieht jedoch
noch in uugeküudigter Stelle. Lina
Bcigek, 20. Bezirk, Nanscherstraste 21.
1. Stock, Thür 21. 35.2 —6
besseres, älteres Mädchen
durch lauge Zabre a!S Wirtstschaftcriu
thätig, sucht infolge Ablebens ihres
bisherigen DieustgeberS ebensolche
Posten zu charaktervollen Herrn. P. >k.,
8. Bezirk. Piuriflnigajje 16, Seifen
siedergcschäst. 2687—6
2<»jähr. Mädchen
bittet al-.» Btrianseri« in einem i'-'-cschäsi
uterzulommen. Herinine K.. Klos!
cnburg. Wciiibergg.'.ssc r>. 3tw'9—6
Luche Ltellc
v. einem gebildeten Herrn, auch Witwer
mit eine::: >7indc, aus inniger Liebe
;nr Hüuslichleit, ivar vr.Ie P^uhre mit
rsübrung ter Hau-twirlschHt bc^
!t. Besitze stiue ck.engnisj.' un-
tadellose Borscbcn. 4. B,Lamprecktc>
ga;,e 11. 8. St., Th. 20. aisix—r
on:p e o trift tu 121 it fällst.)
’.u guter Haudich'.ist. Stenographie u
Maichineiisa.reiben, bittet s».r Aach
mittag ew-iiinei! ganzen Tag nur Posten
Zn'cl'-r. an E. H., 5. B., Laurenz
gai.-e !>. 1. ito r, ihiir 18. i8:‘—c
Mädcheu aus den. Hause
'iklic-e i.n Klcilernäh- ii liich.ig, »oni,
in allen htius.'lcl'en Arbeiten bewandert
und in letzter Zeit a!S Bc'chlicstenu
hätig Iöt, sucht rili-.n Posten att
?,tubeumädcheu in besterem H nis-'.
Ginge auch zu zwei grosteren Kindern.
djrittf n bi!te zu richten an M. M.
8. Bezirk, Strozz-gasse 14, Thür 8.
3265 —f
Mädchen für Alles
das unr böhmisch si richt, bittet um
teile. A. H., 7. Bez., Siebenstern
gast-' 39. benn Portier. :itost—*
t?-1cUcvt‘ö Mädchen
bittet um Posten. 18. Bezirk, Levpcl!
l>rnstga!ie 8. St.. Tb. 18. 3H85 —c
Junged Mädchen
oelenite Modistin, bittet i;t irgend
einem Oteschäfte a!S Berkauferin unter
ukomiueu: gehl auch als i?!u:ängeriu.
H. ^i-, ü. Ber., Zcnta>,ai"r 39, 8. St.,
rr 14. 8316-5
esblicb,
Aelteres, anstäud. Mädchen
mit Zeuguisie» wünscht in belferem
Hause als einfaches Studenmädchen
unterzukommen. T. S.. 1ö. Bezirk,
Felderstra^e 28, 2. §t, Thür 22.
^• 8080-6
Fräulein mit hübscher
Handschrift wnickcht per 1. Povcmber
in einer Kanzlei als Schreiberin uiucr-
rickommen, und zwar für die Stunden
VON 9—5 oder 9—!2 n. 2—5 Uhc oder
nur für halbe Tage. Gcsl. Zujchrifien
erbeten bis i-\ d. M. unter „Bureau
8556" posll. 7. B., Zieglerg tst'e. 3550—l?
Rnhigeö Mädchen
Bobnnn) bittet um Posten für Alles.
Bez'.rk, Krieglergasfe 18, Tbür 1.
ti. 9i. 8758-6
bei Frau Hein, 15. B
gast'? 4. 8. Stock.
ez., Löhr
3736—0
Mädchen für Alles
sucht Posten zu zwei Leuten. A. F.,
16 Bez., Lerchenfcldergürtel 39.8. St..
Tbür 29. 3703—6
Anstäudiges Mädchen
jung, bittet in ein GeschasthauS unter-
znkommmeu. H. S., 5. Bez., Kompert-
gaste 13, Th. 2. 3688—6
Köchin für ANes
die sehr gut kochen kaun und lange
Zahres-,eugn:sse besitzt, sucht Posten.
Unter E. W. 5. Bcz., 9äkolSdvrfer
gast e 14, T hür 6—7. 3635- 6
(Lomptoiristin
absolvirteHandelsschüterin mit VorzngS-
«Jinis-, hübscher Schritt, Fertigkeit in
Stenographie und Schreibma'ckune, sucht
Bostcu. ©es;. Zuschritt erbeten 2. Siez..
PoN-euster,,gaste 7, 2. Stock, Thür i\.
3716—6
AiS Diener
:vüuf:f)t— O iii)»i fic i fiürlet'-u^cc »nfet
jnfonnnc». An H. J., ». Bcz., Siiiget.
flösse i-', 26. 23. .1277—6
Ein langjähriger
Burealiviener mit Platzkenntnisten, im
Besitz einer Eintrittskarte an die
Esieeteubörse bittet um eine ähnliche
Stelle. Karl Schweighofer, 9. Bezirk,
Ceveringasse Ar. 15, 2. Stock, Th. 14.
336U1— 6
Bnreandiener
unbescholten. Fahresreserenzen, schöne
Schritt, ausgedehnte Platzkenntnisse,
in Bank, Post' und Zollamtsweseii u
in allen Bureauarbeite» vollk. versirt,
sucht Posten. Geneigte Zuschriften unt.
„L. K. 3288" an die Admin. 3288—6
Als Geschästs- od. Bureau-
diener mit 5ichri«iem Zeugnis; bittet
um Posten. Lang. 5. Bez., Schloügasie
Nr. 26, 2. St.. Th. 21. 8275—6
Ein älteres nettes Mädchen
sucht Posten sür Alles zu kleiner
Familie. Nesieelirt auf keinen hohen
ohn, aber gute Behandlung. 9. Bcz.,
Nögergaüe 9, Thür 1. 3684—6
i 8 jähr. Mädchen
mit Ja! reszcugnist, das etwa- kochen
kaun, bittet um Posten in bestercj
Haus. 8. Bez., Blindeugasse 28, -t. St,
3.^Stock, Thür 42, A. B. 36L3-6
Junges Mädchen
das gern kochen lernen möchte, bittet;
um Stelle zu kleiner chriitl. Familie.
B. Schickgaüe 41. Tb. 12. 3705—6
Hochparterre.Wodnnng
mir Gas und Wasserleitung, auch
event. iSarienbenützung und Lnsthaus,
bestehend aus 4 große» Zimmern,
Borzimmcr, Tienerzimmer, Bade­
zimmer, Idücke, Keller und Boden,
Zins vierteljährlich 183 fl., auch ge­
eignet für Vereine oder Comptoir.
t5. B., Ncubaugürtel 52, Thür 1.
3464-9
Sofort zn vermiethe»»
3 schöne Erker Wohnungen, 1. und
3. Stock, 2 Zimmer, 1 Vorzimmer,
1 Küche. 18. B., Eymnasinmstratze 8^
3607-9
Wohnung zu vermietöe»
8 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Kammer,
8. Stock. Alles licht, sofort oder Bo-
vernbertermin zu beziehen. 13. Bez.,
Semperstraste 5. 3608—9
Schöne Gasscnwohnnng
im 2. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Eabinet und Küche, ist wegen Ab­
reise sofort zu vcrmiethcn. Zins viertel-
iährlich 75 si. 6. Bcz., Äarbergasie 6.
3724—9
Elestante Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet,
Vorzimmer (alles parqnettirt u. tapez.),
nobst allen Pedenraumen, dann Balkon
und Garten, allseitige Geirtenaussicht,
in nächster Nähe des Cotlage-BierkelS,
in Folge Uebersirdlung äusierst dillii
(Iahreszins 860 si.) per sofort oder
Aovember^ Termin zu vermiethen.
13. Bez.. Gcntzgasje 139. Ausk. beim
Portier. 3596—9
Schöne Gassentoohuung
Beffctjcnb o»S ü Zimmern, Cabinet,
Tleuslbolenzlnimer, Arrzimnier »nd
Süiciie ist■ sogicich s» »ermlelhe».
Zins »00 fl. 12. Berirl, Allmaimsdor!,
Henendorserstr»pe 40. 8637—9
Intelligente Fra»
Beamteuswitwe. der Einsamkeit müde,
sucht eine Mitbewohnerin. Anträge
erbeten unter,.H. H. 8649* vostlag.
18. B.. Schukaasie. 3649—9
Sofort zn vermiethen
Zimmer, Kücde >md Cabinet, Hoch-
parlerre. 16. Bez., Elcimpartestratze 6.
3687—9
Sofort zu beziehe«
«assenlaben, Keller und Küche. I». B.,
^lernwariestralle 6. 3687—9
Gassenzimmer
Küche. Veranda, Garten 10 und 15 fl.
per Aionat. 17. Bezirk, Dornbacher.
»rak>e 86. 3781—9
Sehr grotzeS schönes
Cabinet, infectemein, sofort zu haben.
2. B., Czeniinoasie i, 1. slg., l. 8t.,
Thür 21 3708 9
Collage, Währing
eine Mansardenwohnung, Borzimnier,
Küche, Zimmer, Oeabinei »Nd Garten
sofort z» vermielhen. Zins vierleljährl.
60 fl. Cvlloeedogasfe 3. 3771—9
Möbl., separ. Cabinet
sofort zu vermiethen. 9. Bez., Berg-
gasse 39. 2. SIS., 2. St., Th. I2. g_ 9
'MöblirteS Gassenzimmer
Hochparterre, mit Gasbeleuchtung, ifl
sofort an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
g Minuten von der Stefaniebrück«.
Trisko, 2. Bez., Hermine»gaffe 16.
3771—9
Hochparterrewohnnng
Gassenzimmer, Hoslabinei, Vorzimmer
Küche billig zu vermiethen. 2.Bez..
ixiigb achgasje 8. 3 659-9
istBez., Schottenhos
2. Slst.. 4. St., Thür 7, ist ein grvsieS,
möblirtes Zimmer, an soliden, stabilen
Herrn (Christ), sofort z» vermiethen.-
3588—9
Jnuges deutsches Mädchen
vom Lande biitet um Stell?' ls ein
jaches Ltubeumäd-chen nur bei anstand,
ynmilie. Erncsiinc, 18. Bez., Sempcr
:raste 83, 2. Stiege, 2. St., Tbür 37.
3706—6
nniioh,
Eleg. Garleuwohnuugcn
*m LStzhringer Cotta^e, neben Wiener
Tramwav, vom Scbottenthvr 16 Min..
bestehend an- 2 Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet oder 2 Zimmer sammt allen
Aebenräumen, Alles licht, allseitige
O'.anencui-sicht, mit Gartenbenünung
billig per sofort, November- oder
Febrnartermin zn vermiethen. 18. B.,
Lazaristengasje 32, 34, 36 n. 33.
9802—9
Zimmer cleg. möbl., sep.,
grob. licht, für ftaoücn Herrn, in der
Nähe der Stadt, per sofort zu ver-
niirlhcn. 9. Bez., Währingerstrabe 41,
8. Stock. Thür 13. 3616—-9
Jabrcswohnnng i. Hietziug
Lainzersirafie, gesunde Lage, Ost »nd
W°st. Fernsichlgarien, 1. Stolk,
8 Zimmer, 2 Cablnele. Bor-, Ticner-
»n'd Badezimmer, Balcon, Speis,
Köche, Keller. Gas- und Waiierleitimg.
Ocncnil. TelkphonsteNe im Hause. Ab
November. Si» der Verbindungsbahn,
Hiuptioilami—Westbahnhos. Rurknnft
Menzel, 13. Btz., Laiiizeistrafie 132».
3543—9
Kittderloscr Hausbesorger
.uii schönen Zengniis,» such, ,einen
Pellen f» verändern. Mnüerbasie
iifiniinjicit »nd reeller Paric-en-
»eriedr werde» Nachfrage besialige».
Ziptband bcver-ngt. 3. B., Zarziii»
»aste 16. Hr,nSbe>»raer. 2614—r
Anstand, junger Mann
Vinci um Geschlsis'dicnersielle oder
anst iraz innner für einen Posir»
i. S-eziri, MaiihSnSgasse 6. 2i>6ia?.
8238—6
Hausbesorger (Schlosser)
wünscht seinen Posten zn verbessern.
1 7. Bez., Stzringgasse 5, L. Schrodi--.
HanSbckorger. 8451—6
Handvesorstcrpaar
mittleren AltcrS, kinderlos, mit guten
ck.cuniis'en, ncit und rein, scheut keine
Arbeit, bittet nm Stelle. Zuschrlslen
erbeten unter „K. Sch. 3593" postlag.
8593-0
sehe anständiger Mann
vtzeichäftc-dienkr, verheiratet, mit i lax,
frei, mit longjähr.. iN'önen Zeugntiren.
gutenPlatzkenntniisen, bc«erNachfrage,
bittet um P-.'üen als Hausbesorger/
crieichäst-5' oder Änreandrencr. tisisi
Zuschriften erbeten an A. >k., 5. Bcz.,
SÄwarz'-.vrng.ckie 6. Tbür 9. 3511—l
Junger Bursche
fnckt Posten al-? Hilfsarbeiter nd. Lauf
bnrsche. E. T.» 5. Bez.. Sievenbrtrnnen
gasie 27, I.^Stock, Thür 12. 3669-6
Hans. oder tz-eschäftSdiener
mit 17jähr. Zeugnist» piiter Nachfrage,
bittet um Posten. 17. B., stfosenstein
e 16, Schuster. 3509—ü
Jrisclir-Gewölbe
zu vermiethen. 1. Bez., Schieifmiihl
5_ 13 z? "Hübsches Zimmer
Elcganfe Wohnnngc» „ic.eiirt, litf.l, billig, ist an anständigen
itnd Souterrain.' als Werkstatte oderTerrn event. Tarne zu vermiethen.
Magazin per November zn ver 0. Bcz, Mindmnhlgasie 1t, 5. Hof,
miethen. 8. Bez., Marokkanergasie 9. g. Stock. Ttznr 71. 8507—9
524-n 2 schö» »iöblirte Zimmer
iebe-j mit separirtcm Einaange, einzeln
oder zusammen, an soliden, stabilen
Herrn event. Dame zn vermieibin.
1. B., Wallsischgasie^5, 4.^St^85V5—9
Eleg Gassettzimmer, niöbl.
. .separ. Eingang, elektrisch beleuchtet,
rabrrk, Trnckeresil^^o^zaniii. sofort beziehbar. 9. Be,z.»
Niederlage od. ^„schorlcrsiraste 16, Mezz., Th. 10.
'* 3557—9
ElestaiUc Wor-uunsteu
groste nnv kleine, im Hause 6. Bezirk,
iStivhmanergasfe 7, vis-a-vis t-eiitz
sNaimund-Thcoter zu vermiethen. Nusk.tz
beim Portier Hermaun. 1287-91
«outcvraiiUocctl
trocTei', s.ir kleine Fa
Tapezierer, Spangier
Einiaaernng :c. ju vermietben. 20. B..
Tammstraste 4, Tlt. 12. 2577 —'«
Wolinuug im 1. Stott
GZjenanssicht, Zimmer, Kucke, Cabinet,
Borzimmer nm 21 jl., rnctwärtiaer
Track im Parterre um st. 16.50
Hochparterre nm 17 fl.. im i. Stock
um si. 17.60 monatlich, sofort zn ve
ziehen. Ansk. 8. Bez., Molisgaiie 38,
heim Hausbesorger. 2901—si
Wohnung zn vermielhen:
3 Zimmer, Borzimmer, Küche. Boden
nnv Keller, 1. Stock, per sofort oder
Novemi'ertirü'.iii. 8. Bez., Zeltgasse 11.
2975—si
Mit eigenem Hanöthor«
.chlüsfel, ist ein separirteS, hübsch möbl.
ctzassencabinet in der Mitte der Stadt
bei disting. Familie zu vermielten.-
I D., Nagkergas'e si, 9. Stock, rechts.
8501-9
Klciue Bitta iit Mevjtbof
4 Zimmer, Tienerzimmer, itzlacweranda,
Äa-> r,nd Wasjerleitung, harte Boden,
kleiner silarten. schönste Fernsicht, zu
vermielhen. Z'iis 7co si. itz. Bezirk.
SchNoimasie 58. 2903—9
l7. rr, fSicmcuo .Hsfbancr-
olatz 2, find mehrere größere und
kleinere Wohnnngcn, sonne zwei kleine
sitzsichästSlocale sofort zn vermieillen.
ehr schöne Lage (Park). Billiger Zins.
-lnsk. beim Hanshefolsger. 2983—9
ckefockfer.
»jseiillvv!
Schöne Gajseüwvhnnng
im 1. Stock, -1 Zimmer, 1 Tienstbüten-
zillimcr, l Cabinet, Borzimutcr und
Küche, alles lickt, ist um 178 si. 25 lr.,
vierteljährig ab viorembertermüi zn
vermiethen. 2. Bez., ck ost.nedcrgasse 1.
Möblirtes Cabinet
mit separ. Eingang ist an soliden Herr»
oder Fräulein billig zu vermiethen it.
stielet) zu beziehen. 5. Bez., Gries-
gcsisc 21, 2 .Stg., Hochp.. Th. 2 0. 3685—9
Schöne, möblirte, sepaeirte
Zimmer sind sofort zn vermiethen.
si Bez., Porzellanqasse 48, Thür 13.
[3653—9
Partei re-Gasseuivohnung
per Rovemberlermin zn vermiethen.
Bestehend aus 2 Zimmer, 1 Bor«'
Cmmer. 1 Küche, 1 .«eilet und Boden,
Garlcnbenützlnrg. 13. B., Waitmann-
gaste Lsi^ 3 628— 9
Prä chtv oll es M ezza n inlocal
in herrlichem Dieuban(TurckhausZ2.B.,
Praterstraße 52. Hauptverkehrsader,
von der Partei billig ahzngebeu. Ber-
mittker erhallen Provision. Offerte
unter „Clelegenheit für Restaurateure
5262" an die Admin. 3262—9
Möblirtes Cabinet
[ei-civ. .(KacteiianSfii-fit, ifi »n onsiaudigin
.jctin z» veriuietben. 5. B., Zeinl»
8226—ghofergoffe 16, 1. Et., Th. 7. 3218—9


[ 2023-06-29 10:44:37.774 - 19001006 - Seite 16 ]
Sekte 16
«UiMM "*ft«irrii-tT
sremo WMer gratn«
6. Oetvber 1900
Nr. 3492
Kleine Anzeige«.
Ein Hoch!
*>«« Herr» Anio» Mandl zu seine»,
röjährige.. Tik!-it ubiläu.» de. derFirma
Aus. Krämer L Söhne. I. Bezirl, «m
Hos l, von M. Hasm cnn. 8 040—11
Tausendfaches Hoch!
dem Jubelpaar Franz und Julians
Wall tu Plttkan zur güldenen Hcchzeits
fein. Bpn ihren Kindern u»o Enkel,.
seea—>1
Gutrag für Krauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empsohlen« INustr- Buch: .Bande,
Frau— für die Frau- van Fra»
Hei», fr. a. d. ,o,.ig,. Universiiäis.
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
au« tauseude» von Dankichreiben, dis-
eret »erschlossen zu beziehen geac»
60 kr. in Briesmarleu (ossen >0 kr.!
«an Frau A. Kanpa, Berlin SW SIS
Sinbenftc. 56^ Anonym nicht. 837 —11
Gastwirtb. iköiiioer, 40 Jahre alt
sucht passende Braut mit 2000 fl.
welcher Betrag ihr Eigenthum bleibt
selber hat sehr gute« Geschäft, besitzt
»iulge 1000 g., ,st sehr gesund und
guten Humor«. Gest. Zuschriften unter
„8. L. 8558“ sollt. 1 *. Bez. 3bS8 —11
Auf Theilzahlung!
Herren» nnd Damentteider
nach Mass.
He rma »» P eichet
Schneidermeister
7. Bezirk» Zieglergasse 68.
Auch drieslich. 2355—>
Falsche^ nnbrauchSare Zähen"
und Gebisse tonst Amerikaner »m ledert
Preis. 1. vez., Lpiegelgafle 2t.
1. St., Th. 2 ». Barmittag» von
t/,8—9 Uhr. 28o4—l
Kinderwage»
von gesundem Kinde, fast neu, mit
vier Gummirädern, billig zu verkauseu.
». Bez, Messenhausergasje 10, t. St.,
Thür 8. 25*2 —1
Kelteret Herr
wünscht mit alleinstehender ältere» Frau
»ichi unter «o Jahren ehrb. Bekannt
Ichost. Unter „Uneigennützig 3709" postl.
«. Bez» Re uman ngas s e. 3703—11
Kesche,48j.BeamteuSwitwe
mit schön eingerichteter Wohnung und
etwas Vermögen, wünscht älteren gut
fltuirten Herrn zu ehelichen. Unter
. Brünett 2607- post l. 18. B. 2607—11
Kaufmann. 30 Jahre alt
katholisch, Geschäft in Wien gut sitniri.
»4,»oa»öiuz, v«l,tlittfl in %i-icu uiiifiiimi,
wünscht sich mit Fräulein oder junger
Witwe zii verehelichen. Beai.srr >che
Häuslichkeit, gutes Gemütb, nicht unicr
3000 st. haar. Ausführliche. nicht
anonhme Anträge unter .P. W 832!"
pvftlag. l«. B.< Hoserplatz. 8824—11
Älbst- ii. Riimlsilkii
120 Ceuiimeter breit für Damencvstüme,
i» den IchSnsten Farben, in be anders
guter Qualität, früher 1 st. 35 lr.,
>etzt nur 05 lr. per Meier. Aus
schließlich im T.ichreftki.ge.ckiöfi Wien,
1. B., Jafo.i.trgoitstratze «, bei«
Stesansplatz. 2808—l
Göerz' DoPP-Rnastigmate:
Nr. l, Werth 75 fl., Berlaussp. 00 st
„ 9,„ 87 fl.,„ 70 st
,„ 105 st.,„ 80 0.
„ 4,, IStzfl.,„ 100 fl.
Steinheil'S
Grnppen-Untiplanet
Nr. 5, Werth 78 fl., Berkouisp. 05 fl.
Tadellose Objecte.— Saiinirmoschiue
„Fernande-, Werth bd fl., Bcrkau!»
greis »5 fl. l. B., Partring 2, 2. Stj.
8. Stock. «383 -6
2 grotze Regulir-Füllöfen
gut erhallen für üiestaurationen, sowi^.
eine gute Exentersweere billig abz::«
geben bei Leopold Vermisch, ö. Bezirs.
Hauptllratze >43. <544—l
«ehrock. ... fl. 3—
Jaquet. ... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl. S.-
Knabeu-Uederzieher ft.l.SV
«nutereat»» Abtheilung
(Schwemme) gak»b Rothbengae,
r .StefaaSpl-» «. 2874 —1
Privat
staunend billig, nur wegen Ra.iin-
»lauge! »u »erkaafeu Peudeluhr, bei
eiumaligei» Ausziehen ei» Monat
gehend, verläßlich. in schönem «anen.
p anischer Kcfieloien säst neu, omerik.
Zither sammt Noten, sdsart ohne Lehrer
zu spielen, ebeniolls säst neu. Alle« in
bestem Zustande nnd enorni billig
Fraißl, 0. B., Gumpendorserstr. 158,
I. Stock. 8354—1
Jaqitet«. Wäntal.
NtiiesteS für Dame»
Eieg.Winier»Jaguot»,geiüii. v. fl.^4.—
dlo. gestickt„„ 4
dto. echt Persianer-Kragen„„ 8.—
Lieg. Winter-Paletot, >00 am
lang„„ 15.—
Eleg.Thiebei.Eapcs, wattirt.„„ 6.
„ Bnreuträgkn 7.
» Rondell, waltirt„„ 7.—
dto. echt Pelz gefüttert„ „10.—
Sieg. Theaier-Moniel„ 10.—
„ Havelocks, wasserdicht..,,„ 8—
Sämmtliche Waaren bis zu den setnNen
AuSführnngen. Für 'Nassen nnd gute
Arbeit wird garaniirt. Nur bei
I. A. Plan»
WI»n, a. «cztrk, Praterftratz, 36
gegenüber dem Car -Lhcaier.
At-tder. 3565—1 Stoffe.
Schöner Wiuterrock
iür 14—Iflsadr. Knaben und Damen
kield-r lebe billig z» vertäute». 4. B„
Favoriienstraße 8, l. Stiege, 8. Stock.
Thür st. 8003—1
Feiner StOivnn
schone Ottomane u. »halkrlo»!»«
SI^SSa.iW'Ä.S Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
oh«, PrrlSerhöhnng
Solides Fränlei»
wünscht mit älterem vermögenden Herrn
ihrb. Lorreipondenz. Unter „Ober-
steirerio 8688- postlag. 4. Bez, Neu
manngafie. 8088—ll
Ansichtskarten
billiger oli ü! erall. Breisconrant gratis
nicht Auswahlen in die Prooinz. H. Koch,
13. B ez., Pstrlerga ffe 19. 8548—1
Karlsbader Oblaten.
100 Stück 80 lr.. 1 st. 20 kr., 2 st
H. DevLur, 16. B., Gangldauerq. 85.
8581- 1
Waiidernieren-Bandage
.fast neu, billigst »., verk. 8. Pezirk
Kinderlose Witwe Landstrayer Gürtel 81, Th. 82. 8540—1
wünsch, mit einem ältere, Herrn mit ©00 Briekinarkc«
Srvnz Ulriö^ Caisseur. 7. Bez.
sE. 'u».n „M. «. 8588- Ä7g'i^^'d-rst»be,«r. 8730-1
S. Be».. Lazarethaasie. 8588—llj K« verkaufe»:
Nnde BrMi. mst »!U1hrt® täirt> 2;
Anträge unter
bfe Admi».
„Herbfllust 8578“
8578-
Als Kr Äcitlitiiil!
bei der
ÄWfttt-EksMasi
nnverkouft
. gebliebene Waaren
von Herrschaften abgelegte, werden zu-
KerrenKleider iZalfie des Schahwerihe-
^, cklaut Qriginal Schägnng»- Protoeoll,
tu eleganter Javonnnd in bestem ivelchcS zur Etnsichtnadme für Ikde»
SuNaude »u überraschend »Illige« Käuler aufliegt)
?.«L «e.tb»r°s°a^'^!-. freihändig verkauft,
terre. «ezzantn und 1. Stock,' Abzugeben sind noch:
KUeiderlethanstalt. 4- 325» Echt« Perser- n. SmyrnateVVtch«,
neue wie auch kvftvar« «utike Stücke
. in alle» Dimensionen, verschirdenr
inlitnd. Zimmertoppiche, Bett
^ J Vorleger, Vorhänge. PortiLren.
Leinen, Betiz-ng-. Chinvn, Grad,, Tisch- und «et,decken. Klan,«-
Ori»rd, Barchent, Nanking, Tisch-und ökameelhaardeckeu, Lambre
garnrinren, Handtücher, s-cktücher. qntnS. «anftepplchreste.
Ferner einige Posten «einwand-,
DEun'eidn »widlkst^ d7n»ud»n Chiffon. Gradl nnd dt». Damast
trüge von soliden FabreS,-arteien, nur Import-und C°mm>,st°n» Bure°n
für Wien, erbitirt brlellich G A R ii l|
Carl Sohindler 3. B.» Ob. Weitznärberstratze
prot. Handelsfirma 8S84—j Nr. 5
B. a», vtatzletnsoorferstratze 17.
Zu verkaufe»
Destrllirapparat, Lörbtisä' von Gchaller,
'.'Lnrere Be!e,r!i'che und diverse Gegen
fünde. Iotzann Ärusch, 2. D, Nenn-
i;rö 64, Spiegels^.'rit._ 3 896— 1
tStaHschttberkastcn»
ifluM und Stellagen billig zu verkaufen.
Bezirk, Lattnergaffe 24. Ci). PuZ
8624—1
Alte Spitzen ».ÄuLiqrritäten
ofjlt om besten Mofa Stern, 1. Bez.,
Htmmelpfortgasse 83. 3670
§wn AWW!
| Einige prachtvolle Laset-
jSeiden Uuterröcke privat btüni zu
^verkaufen. Czerwenka, 9. B.» A!ser
Cl-viere,Cafien u.Beriassenschast. aoBtt} ß rafee ie' *• Sl»■ '■ 5l0cf-* 675" 1
• Bist, 6. 8-, Gnmpendorser.
«raste 861». 8. 00—1
Isste Preise I Möbel
lAiirsM Schuhe!
Um ein Drittel billiger als
überall!
Echte Lack-Dame» Tanzschuhe st. 1.70,
Micado 70 kr, und alle Sorten Damen-,
Herren- nnd Kinderschuhe, Galoschen,
Durnschuhe »nv bei «irchheimer, 7.B.,
«aiskrstrahe gs. 087 1
Eiserne Cassa
GarniwrganzRohhaar, ei erneöKinder­
bett, eisernes Knabenbcit, Umlegtiich,
Svfatiich, Kindel Zither, Auter-Slein-
bautästcn mit 1000 Steinen, schwarzer
Saivnanzug nur 2 Stunde» »eiragen,
grostes Kinderiheater, alles tm beste»
Zustande, nur an Private, auch einzeln
zu verkaufen. Z» sehe» von s—5 Uhr.
8. B., Wckenb»rggass«2, 8. St., Th. 17.
3870-1
o-li' MHlltBJ
Herrenkleider
nach Matz.
Sende» auf Wunsch Zuschneider mit
Muster inS Hans. (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. vez., Mariahilferstr. 100
Parterre. 2358—1
Gitterbett
gut erhalten und 1 getragener Meni-
schitosf billig z» verkauseu. 10. Bezirk
Oitakringerstraße 08, 2. St., Th. 8:
8531— I
Eisernes Bett
zwenpännig, neu, inn 10 Kronen zu
verkaufen. Zu sehe» ven 2—4 Uhr
3. Bez., Bleichergasse l, Mczz.. Th. 8.
8620-1
R«>! 1 sl. per Woche
t errensletver.Denisch.Schneidermeister.
6.veztrk,Mariahilfcrgürtel2l>.
2875—1
^Aus Theilzahlmig
für Herren und Damen
Leinwände, Bcttzeuge
(beste Lualilät)
p&~ BraMemsätze, Bivan -M
solid und billigst.
>. Bezirk. Obere DunaustraßZ 47.
Waarrnhaus Schlelingcr.
Slnchbriestich. 28 S»—i
Kinderbetten
werde» elngeueut nnd Netze ver­
kauft bet «. «rfchek. S. Bezirk,
Stampergafsc l». essi—i
Gelegenheitökaus
in Leine» und Bett-eug, mehrere Neste
Stoff, so auch eine große Pari«»
Tricotleibche» und Hosen bill-g obz»
geben: daselbst ist auch ei» Lauilepxic!
zu habe». 4. Bez., Preßgüsse 5, im
Semijchtmaarengeichäst. 3641 -1
Brauner Kachelofen
hoch, lehr schön, Lederdioau mii
Btalratzcn nnd Lade, sehr sLö», sofort
wegen PlatzmaiigelS billig zu verkauseu.
»«.Bez., Degengasie 88, ». 8t-, links.
8580—1.
2 Stück neue Kachelösen
find zu verkauseu. 20. «., Bönerle
gast e 28, bei>» Hausbesorger. 8010—1
Glas-, respect.Silberkastcii
gewölbie Form, billig -u verlausen.
18. B., Martinsiraste 80, Th. 5.
SOOOj—1
Anna Fritz, rtzellzahlnngS-
Geschäst, 12. 2iczirk, 8chö»br»»»er
strafie 242, empsiehlt sich a» solidc
' ahresparielen gegen Wochen- und
Monatsrate« in Herren, Dame»- n
Ktnderkleider», iow:e Leinwände«, Bet»
zeugen, Gradk, ganzen Wohnuagseiir
richlnngei, -c. er. zu den billigsten
Preise». 8131—1
Drciräd. Kinderwagen
gant zvm schließe», sowie Kinder
minie! :sür 1—8 Jahre), gut erhalten,
iillig zu verlausen. 8. Bezirk, Hanpi
strast- 28, 2. -lock. Thür I». 3704—^
7 Stück eieltr. Lampen
sehr billig zu verkaufe». 7. B., Lerche»
ieldersir. M7. Seemann. 3783—1
Bei schiedene Hoiidwüxien
zu verkaufen neue und alte. 4. Be;..
KöutAklostergosse 3. 8686—i
Schwarze« Seidenkleid,
schwarze Ltosskleider. Capes, Kragen
Oilte, schuhe. Uebenieker, Mentfcht
soff :c. find zu oet fauffi«. t. B., Ihimpf
isltie 9, Tb. 11, im Hofe. 3^28—1
Auf Raten Damenkleidei
!!. Angabe. Jda Schwarz, Damen
ichneiderl», 16 Bez., Gablenzgafie 24.
I. Stock, Thür 17. 8711-2
! Jch^aiifkÄttcher'
4/2, Kolschitzkdgasse 12,1. Slock, Thür 12
st arte genügt^ 8648-_l
Alter Perserteppich
11/2 Meter lang, »>/, Meier breit ist!
zu verkauseu. 8. Bez.» Kegelgasse 2,
Thür 5. 8510—1
Möbel billigst abzugeben!
Aild. Schlaf- n. Svetsezimmer 150 st'
Barock Schlaf« u. Speisezinnner 8.10 fl.,
altd, Crebe»; 70 (u, 8 Zinnner politirt,
Derorationsdiva» 20 st, Teppich n.
Büchcrlnstcn. 8 Oelgemälve 0 fl..
Schreibtisch, tlnkleidespicgel, Otivwane,
Garnlinr, Svlegeltafl-ii, Borzianner-
und Küchenuiöbel. a. Bezirk. Mark»
hilfcrftroste 6», *. Stg.. S. 8t.,
Dh. St». 8723—10
Leierdivan 9 fl.
barock, alid. Sch as. u. Speisezimmer,
8 Zinnner pol. Möbel billigst einzeln
zu »erkaufen. 0. B-, Kasernengahe 22,
>. Stock, Thür 6. 0744—16
Eteg. Pianino, Barock
s» verkaufen. Hirsch, 2. Bez., Prater-
straße 2 ». 8707—10
pederdtra» 1» «., 4 Zimmer
«SSel. darock. altd. «. politirt,
btnigst ,n verkaufen.« vez.,
Marlahilferft-afl-^
t. Stock, artflc 10.
Barkauf« sammtltchc Sckilas
».Speisezimmer, Bücherkasten Schreib
lische und eine» großen V:
Erzen,zungspreis. H. Be:., Brnedjk
Schevingergofle 27, Tischler. Auch ist
das Moga-in z» vermieihen. 8558—lk
Wegen Abreise
sehr billig zu verkaufen: 1 Speise
zimmer Teppich, Borzimmer-, Küche»
und audcre Einrichtungen. Z» sehen
>-a» 1,-5 Nbr. ». v., «lasergaflr
Nr. 10, Thür 24. 5200—10
Für Mktttürär, c’
Wafseurock, last neu, ist billig zu
verkaufen» 2. B., Erzherzog Bart
Platz 14, 3. St.. Th. 53 86 6—1
Diverse Lose
aus Monatsrate», durch Carl Bracken
hoier. 18/7, Oder-St. Seit, Pr-mreiner
gaste 18, Thür 8. 3664-1
iiandsäge mii Futzbekrtob
holzdrehbank für Dampshctriev billig
,» verkanfe». 8. Bez., -Apastelgasie 22.
Siiege, Thür 1. 8717—1
Alle Arte» SPortcostüme
»gkische Kleider. Zacken, Mäntik.
itnaben,, Mädchen- und Herrentleider
vcrferiigt aus das Eleganteste
Jacob Sedlak
Herren» und Damenschneider, Specialist
,» Sporlcast'in-en. Wien, S. Bezirk.
Kubdoiferstr.^fze 74. 8532—1
Damenk/eider, packen
idrüge», Blousen, Hüte, last neu. b'llig
-erkonslich. 7. B„ Mariahillerftraße
Nr. 52, 1. Stz-, Thür 20.« 800—1
Kiudersessel
zerlegbar und gut erhasle», wird sosorl
ekanit. Daselbst ei» vollst, Soxiei
Sttrii »Apparat zu v.rkav.ien. 10. B-,
Rudvisinengasie kl, 1. Stock.^ 8005—1
Fra15. I. Spinka. 36!6—l
Minerarieusaunnlung
mehrere hundert Stücte sainmt Kaste«
sehr billig zu verkaufe».. Ioh. Metz,
Bez., Bnrggaste 88, 2. St. 8773—1
Sammthut, fast neu
wegen Trauer um 2 st. zu verlausen
Zu sehe» von 7-8 Uhr Abends, So»,n
tag vv» 7—V*9 Uhr Frist. 17. Bez..
Helblim,gaste 10,8 6t.. Th. 15. 8716— 1
Broom
mehrere einspännige und zwcispännige,
sowie »sitztges Eeupö z» verkaufen be
Fovann Schabvnk, 8. Bezirk, .p'anpt-
»ratze I4t, Tramwayhaltestelle Bei NS-
gaste. 8758—1
Abzugeben
Ist lleberüedlungshaldcr iutzerst billig
eine Lorzimmerivaud nut motte»,
grotzeu Glasscheibe« nnd ein »euer
Meidinger-EisensüUosen sau»»! Siöbren
bei Kafka, Beamter. 7. B., Breitegasse 7.
3701—1
Phonographen
u. Grammophone, iowie Mnnkautomaieu
zu allen Preiien in arötztcr Auswahl.
M. Bauer, 7. Bez., Äqtiernr.'.t* 50.
8561—:
An kaufen gesucht
schöner Speiletffch. Adrejje» m. Preis
angäbe an M. G„ 2. Bez., Schmelz-
gasse 10, i. St.. Thür 15. 8511-1
Schöner, fast neuer
drarfardener Herrenüberzieber ist uai
13 st. zu vczt.mfen. 3. B., Marrolkaner-
ist« 22, 1. S!.. Th. >!>. 3520—1
Hutstöckln
braun, hoiitirt, schöne Drechslerarbeit
sür Modtsle»- oder Hntmacher^flnt
sage», sind billig z« verlausen. 7. B.
Kirchengaste 4, Mudisiengeschäst.
8547—1
sdeuerstratze 42 an Robert und 8ia s otf
Friedländer von goel Friedländer
41 Alserstraße 41^^
Damen reden Standes
empfiehlt sich unter strengster Dir-
creiion langjährige an der Wiener
Univerfliät diplomirte nnd gedrüsie
Hebamme. 1. vez. KranzenSrtnfl »2,
•i. Stg.. Th. 13, b. Schottentho«
8437—2
rahe 109, S. Stg..
*657—11
Pel kinderlosem Ehepaar
wird ein Kind aus besseren. Hause in
Kost »rid liebevolle Pflege genommen:
discrctev Geburt gegen Adi riignng
n.ch als Eigen. A. F., 8. B.,Rudo!fs
gaste «, l. St.. Th. 0. 3414-2
Hansadniinistrationen
oder Schreibgeschäfte jeder Art üder-
niu.mt a.tir r k. k. Mnanzbca». er
-Tefl. Anträge erbeten un.er „
D.ewe«. 8741—1'-
Kurzer Stutzflügel
sehr gut erhalten, mitEisenconslrn-tiv».
ist um 70 fl. zu verianien 4 P-'j.
Wienstratze 83, 8.Stg.. 2. St., Th. 25
8525—17
Pianino, 7Qitaven
Pariser Fabrikat, um «80 fl. zu per
kaufe», v. Äez., Währingerstratz« 15.
' Stock. 8720—17
Pianino, überspielt
auf Rate» zu verkauseu oder auszn-
keihen. 17.B., Müglendergaste 1. Td. 11.
8618—17
| ttebersvielter Flügel
120 st. zu verkauseu. IN. Bezirk
stramarschgaste 50, l. Stack, Thür'dl
8617—17
Zweisitzige n. dreiviertlei
Broom, Phaelon, Kutschirwagcn nist
Dach, zweijpänuige S Ich-rwagen.
Sirfswageu, sind zu verlausen. 10/ 1.
Schopeuhanerftratze »7. »433—15
Puch-Rad 45 fl.
Waffen Rad, gut erholte» 50 fl.. altei
Modell 20 fl. alles con.pket zu der
taufe». 3. Bez.. Berg aste 3. 2.16—15
Da-!?Shund
gelb, Männchen, Fäheiing, zimmerrein.
zu kausen gesnchl. Ed. Scheyrer,Sta:lau
2081 -1!
Papageien
«arte, junge, gelehrige Böge! per Liste
>2 fl., grüne Papageien, sprechend
von 20 fl., Rosakakadu» fl.. Z.vvg-
vapagei 2 fl., gröstle Auswail aller
Sor.e» Böge!, billigste Preise. Thier.
Handlung, 1. 2 )., Woll,eile 26 .8506—15
3 Achte reinweitzeSpitzhnude
Männchen, sind zn verkaufen. 4. Bez.
Hauptftraue 52. 8. St g., Th. 25.308!.— !!
ZwHgrattier. kleinster Rar«
Sl er» mit >rei I chretke«
prümltrt, ,u verkaufen. «. Rah.
17. Bezirk, Hernalscrgürtol St
8516-1:
Foxterrier
.1 iu»g, sehr schön, Männchen, preis
- würdig z» verkaufe». 14 Bez., Gold.
sch.agslraße 83, im Wäschegdschäst.
8025
15
Drei kleine» rothbrakine
Rattler zu verkauf.-». L. Zando,
>7. Bez., Päschtnggaste''
8 Uhr.
vv» 1 bis
»Oll—>5
l Fahrrad, alted Mode»,
mit schielen Rahmendau, gut erhalte»,
um 25 fl.. ein Tisch, p.fiei. zum
«»»ziehe», u.» lo fl.. z„ verkauien
Lkbrich, 16. Bezirk, Hasuerstraße 127.
3532—15
Englische Bnfidogg»
sowie Zwcr.,b.,lls-og„S zu verkaufen;
böchstprämsirte Abiiau.u.ung. 14. Bez.,
Sechzhaulerstratzc 77, Heine. 8508—15
Möbel
tk.Bez
Lumpe,idorfersiratze 04.
2879—16
Möbel aus Raten
a. Begirk, Mariahilserstrakellt
im Hofe-
«Lsedöoe»! Praktische Hebamme
ohtili-zT «».pftehit sich vertranenivoll; sireiigstc
Discret. 7.
Lurgg. 50. l.Sk.. Th. 2.
2457—2
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 2402-
3nr Hose link».
,.. Johann Herze
v.» Jv.es nnd Marke Schönve,g-r
Ka..s>; da» Haus öl. ffi. Z 1886,
Scherzerga.ie 8, an Stanislan« Weiu-
mann von Rudolf Richier .«-.»!): bc«
Hau» fl). E. Z. 2181, Wi.iierguste 21
an Paulo kautol von Chr.st-f und
Frai.ziska Pedro.it (Lau!): do« Hau:
Ä. E. Z. 8886. W ntcrgak.e 2 a» Anton
Tengler von I naz Schneider lSauf-
das Haus G. E. Z. 4119, Rauscher
ftratze 7, au Andreas Pohul von Alsrei
wünsch sK-ms': das Hon« G. S. Z.
1.71, Wasnrrg -sie 27 an Agnes Eisner
von Max Gelbart .Kalis); die Bau
steile.! G. ii. Z. 48IO-48I4, Kloster
»enburgstrotze, an Paula Weiser von
Heinrich Maver -Kauf); die Bauftell.
E. Z. 4885, D-misgaste an Cäciii.
Bach von Marie Lvskvt (Sans).
Welche edle Persönlichkeit
>erhi!?t durch Proteeliott jnu.zeu. ge-
itdete», lief unglü^Nchen Manne
(durch Arbeitslosigkeit in drückender
'-'orh). zu einem bescheidenen Verdienst
c'der Stelle'? Gelber besitzt r."/,!ährig.
^enguitz cXi Pkotzwächrer, übernimmt
„ch Schreibarbeit nnd Gänge. Unter
..Goit lobn es 8566st* postl. t4. Bez..
•inmrtmiftrafu’. S556a—2
VereinSdühne ersucht
.... Adreste» von Damen nnd Herren,
eiche Rouiine und L?„st zur nneigen-
slüt'.igen Miinrirklitttz; deirn The-'ter nnd
nusik. declüm. Lorträge» besitzen. Nur
ichriftkich unter „Bergnügen", 7. Be..
Schottenseldgasse «, 2. Stiege, 3. Stock,
Fleischhauer- und Selcher-
geschäft mit Selchküche, 1 Jahr be
stehend, in belebiester Gaffe, direct von
H.uSherr» ohne Slblöse zu vermieihen.
Näh. 20. Bez., Dämmst atze 4, Th. 12
Bon 8—10 und 2—( Uhr. 1414—:
dau» im 11. Bezirk
(Kai'er Ebersdorf.) 2 Süchcn,zZimwer.
2 Cabiuetteil, 1 Waschküche, 1 große.
Keller, Siollung für 14 Kühe, Stab
für 2 Pferde, 2 Wagenlch.ipse», elin
Holj^chnpse, 1 große Scheuer, Futter
boden, 1 Garten bei dem Hause re
1000 QuadraMasler ist zu verkaufen
Aiislnnst in der Admln. 2819—s
iffntes Gemischtwaaren
gelchäft ist sehr btulg zu verlausen.
Sa>:na Wohnn.,g, billiger Zins. 5. B.,
Leurenz.iasie 6. 3562'
Gasthau» mit gr. Kellerei >,
i'vi'v üimer fastend, G-rrrM, Etallung
Mogaun. mehrere Schupfen, zu der
kiNtien. Besonders für Brauereien unk
Lrleinhandlungen geeignet. Aufragen
erbeten unter »Weinkeller 31H' post
lagernd Baden. 3414—?
Montag öeii 8. Octolier fl. J.
und zwar mit au diesem Tage gelangen
i» den Sonierrain-Localitäten des
TepptchhauseS
Orendi,
Wien. 1. B., Lngeck 2.
10»v Reste Lausteppiche ll. den ver-
chsebenstenLängen.Bretlen undPeetlen,
i» ungewöhnlich btülgenAluSnahmS.
preise» in Verlaus: daruu.cr befinden
sich:
22» Rest« Lausteppiche in der Läng«
von Meter b.»0, zum Preise von
fl. 1.60
pe» ganzen Rest
180 Reste Lausteppiche in der Läng»
von Meter 5.10 zum Preise von
II. 2.00
per ganzen Rest.
All« diese Lausteppichresie eigne» sich
.1» Vorzimmer, oder einfach« Wohn»
zimmer-Läuser. 8488—10
Le^ons de fpanpai«
lonn© institutrice diplomi©.
Soa6 „Eapide sueo^fl 8287- h
L’ ad min. 3337—4
Tüchtiger Klavierspieler
empfiehlt sich den P. T. Clud-r. Ber«
inen und zur GesangSbegleitung.
\ 5. Fiebrich, 17. vez., Hauptstraße 196.
8584—2
Gründlicher Unterricht
I» Violt» und Zither, per Monat 3 fl.
3. Bez-, Barmherztgengaffe 21, Bernt.
8576—4
dür 23.
Hochparterrehaus
«V i4 Wohnränme sammt Zu.ehör. mit
10»ti K'0«ieil Hvnorai Beranda und Garten, wegen Ueber
:ir die Beschaffn,,, einer an, eu.efie..enHpz,„,g rreiswürdig ,» verkausen.
iellnng iür einen »oelligrnt. Mawo!Mödl!,ig, Mai.nageltaaafie 15. 3289-!
7...rage erbet:., unier
hliwipo-'-lgerno^
„Ez.ficnz 3519| ,v—r-
gzi->^.z!,Uaufe Haus od
Mckdtsti« nimmt Arbeit,,
„-Hau-, auchAind r'äudchen n. Hütr .\ a£ dre Admin.
kelsir würde auch f?:r <8efchäsle arbeit
?lm Tobcr 2, 1 St.
iten.
3718—6|
©oitobjccfl
n 8. Bezirke, welches sich für Schiofferr
Briete unter „Schiosierei 8S74"
§674—?
Klavierlehrertu
ertheilt Unterricht nach Methode de»
Conlervatoriums außer Haas» gegen
...äßiaes Honorar. 7. Bezirk, Kaiier-
str aße 7», T dür 4. 3788—4
8tnck. pliil.
mit ausgezeichneter Reserenz u. mehr­
jährig. Lehrprax!» bittet um Hoimeister-
oder Jnstrnctorvosten. G-fl Anträge an
R.Schloegl, 8. B., Laimgrubeng.fi« ls.
3718—4
Milchgeschäft
,uerf.erichüler in offen ihre« Fächern.
Gefl. Anträge unter,R. B. 8537« poftl.
Döbling. 8597 —4
«nlon>« Jtnbauii
nipflehit sich als proküsche und
schmackvolle Kleidivmacheri». 10. k......----
Aenzeigone 18 2. St, Tb 'S. 3735—2 mit viel Näher!..',l mib WaskcnI.Ib
iensialt ist wegen Uebersiedlung rasch
AUsAIs.^ zu verkaufe». 8. Bez.,"
io «-'.Dangbesteh^Psaidlergelchäs.
)n>«N>penIer.iSre.!baItrr i..ng., Mann,-
st seil langer Zeii krank, am 5. Sep­
tember a.:S dem Shiial enikafien
worden, ohne Erwerb nnd in größter
stothlage, bittet fledenlllch um all«
Kleider, damit selber sich eine Stelle
nchen k:i»i. Brleie erbeten unter „Ehr-
licki", 5. ««;., Wimmergafie 6. 1. 8t..
s hür 9. 3765a—8
LaPitälisiH^nnd Sparer»
ist «ekegenheit gebeten, ihr Geld ent­
weder in gntr» Haussätzen oder Per-
i-naldarleben z» 0 di» 20 Bcrcent
...iznleg- ». Mit kleinem Capital kann
man sich eine sichere Rente schaffe».
Bckidiiät und Sicherheit verbürgt. An-
irage» sind zn richte,, »»irr „Auskunft
,rati8 3087" Posttag. Wien. 9. Bez.,
Barnisvngofie. Nur gegen Schein.
8387—2
U.ig..rgafie
3054-
Wut gehendes Modifteu
geschafk ist zu verlausen. Billiger Zins
stsn gänzlitha Pflege
iberi.in.mt eine intelligente Fra...
B.amtenSwilwe. eine» Herrn oder
Dame. dieselbe ist sehr gesellig, k-n»
vorlesen »i.d ist in dcrKsiche bewandert
Unter „H. S. 3650" postlag. 15. Bez.,
dchnlgaise. 8050-2
träufeln
.nterrichtet Französisch und Clavler.
18. B-, Gentzgaffe 8», Th .tO. 3008—4
Franzöfische Sprache
unterrichtet gr.mdl'ch staatlich geprüfte
üebrerin mit langjähr-PraxiS. Gediegene
Nachhilfe für R-ai- u. H „delsschüler.
Briese unter „Sorachlebrer-n" 1. Bez.,
Ebendorserstratze 7, beim Portier.
87t0—4
Ädr. didmiu.
8570-8
Seit 42 Jahren bestehendes
Handschuhgeschäst, von einer Dom
sübrbor, ist trankheitshalber z» ver
tansen. Adr. Admi». 8081—i
Sehr gut gehende
Putzerei zu verkaufe«. Stdr. Admiu
3648—8
Gutgehende» Pfaidler-
zu verkauseu. AuLkunft:
15. Bezirk, Herkiotzgäste 31, 2. Stock,
2dur 6. 38*5—h
Gasthan» zu uertanfen
an der Südbahn gelcge», in Berchtolds
dorf. Auskunft Jichtiun Zt:rdlderqer.
Hochstraße 7!. 3500 fl. (r'apitül erfor
derlich. 85öv-r
Einiger, hübscher
und intelligenter Mann einpfiehst sich
Domen und Herren alS Gesellschafter
Gest. Anfrage uut-'r „A?nuS S3S-f
postlagernd 7. B-zirk, Liudengaffe.
'3524— 6
Darlehen anf Häuser
erst, und zweit,'—
aksell» erst, und „teile Hantzffftze. »ei» t,e
2d4b-lS-ff»aul H. Via«, 7. Liar,a.°°"Sr°u
_ »Hfceftenße 70 (Orte N-ubo„gasI-).^e B'-nisi
T elep h on >!r. SSS».
|.. Tamen jeden Standes
Reaiitätenverkehr in Wien.
3iachstehe»de Häuser und Baustclle»
wurden grundbücherltch a» neue Besitzer
übertrage» und deren Einverleibung
durchgesährt:
. Fm t7. Bezirk sHernal») in Dorn
dach: 2aS Hans QS. E. Z. 84. Kainz.
gasie, an Iea.ntte Krall do» Rudo»
Foliane! (Slstufl: dar Haus @. 'S. Z.
162, Dornbachcrstraße an Ernst Spacek,
Leopold und Marie Kvbn von Joses
und Anna Klein sikaus); da« Haus
01. ß. Z. 355, Torndacherstr-.be, a»
Johau» Grog von Franz und Clara
Äcszgcr S. E. Z. 535, Höbe Warte, an
Dr. Friedrich und Therele Schauta
z und Karl »reindl (Kauf):
anstelle» G. E. Z. 525. 524, 527
„d 012, H ili!e..städterstraße, von
'Johann und Wilhelmine Wei.izi.igcr
n»b die Baustellen G. E Z 568/
I!., Taborstrasse 22
im Hofe. 2369-1«
»faiV 1 A"*"Heiligensti'idterlände von der 1. ösierr.
knnit ,.»d„Ber,chw.cgenhetl »>,-ILhüren Fenster und Kustboden,-brils
Möbel auf Raten
olid und billig. WaarenhauS Schlesin-
er, 2. Bez., Lbere Doiiaustratze 47
2387—10
2 eiserne Betten, 2 Kästen,
1 Nachttäficke», 1 Waichkafte», 1 Tisch,
l Pendeluhr, 1 Ruhebett, 1 Wand
spiegel und 0 Bilder sind wegen Ueber-
nedlnng billigst zu ver ante». 9. Bez.,
tzarinoniegaffe 6, 2. Stock, Thür 11.
88«—16
bindung. M. Gogobiisch, I.' Bezirk,
Färbirgaffe 8, 8. Stock. 24 76 -2
Sehrhübsche,junge,elegant
Operetiensänzcri,. such, für Barists-
oder Concert Tnctlen sangeskunblgen,
eleganten Pariner kfirereiieniäuger
de-wrzugt). Unter „Brillaute Carriere
8254" oa die Aau.in. 8254—2
Kind diScreter ®ebnrt~
wird von kinderlosem Ehepaar 's. k. Be­
amte.>i In Pflege oder gegen einmalige
als E!.,e» angenommen.
Abterilgung
Anlräg» unter
die Admin.
.Kinderliebe 8«S9" an
!aelellsch-'i. Dntschka& Camp., I. M
Miticr L Comv. Crlanger u. Söhne
an die Co.-mifiio» für BcrkehrSau
lagen in Wie-, (Kons): die Baustelle..
0. E. Z. 238 »,.d 068 au Jchef
Ha- and..er von Moriz Lau.pl (Kauf).
In, Außdors: die Hünier S. C. Z.
500 »nd 504, Heftige,.städ'crstraße, an
Laiomon Kaukmani. von Dr. Hermann
Binmenield fftonf).
Im 20. Bezirk (Briglitenan) das
Haus G. E. Z. 171, Briaillagafir 10, an
Rosftia, Melanie und Frida Wied.-rer ion.cke
von Cdr.siok und Franzisca Pet-ronijU»ter
BürgerShans
mit kleinem Garten, in Zisteridorf an
Nordbahn, Meieryosgasje 70, um 2200 n.
zu verkanse». Auslnufi daselbst oder
bei Leopold Gai.i.ier» 1. B., Bränncr
ftratze 5. 3577—b
Kleine», nette» Kisten.
tftchiergeschöft ist wegen Kronkdeit des
Besitzers zu verkausen. Adr. Admin.
3508—8
Behördl. conc. Privai-Clavierschule
Marie Srfjtnf
S. Bezirk. Marokkauergafse 2
nächst Gtadrk>atmstation Stadtpark-
Tchivarzenbergplatz. Aufnahme ab
1. Sepiembee an Wochentagen von
9—13 und 8—6 Uhr. Prospecte gratis
5459—4
Clavierlehrerin
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht in
ii. außer HanS. Honorar mäßig. t».B.,
Währingerstraße 106, 1. Stock, Thür 8.
99-19-4
Conservatoristin Q
ertheilt Clavienntterricht in und außer
Hanfe. S. B., iölafergasie 18, Parterre.
Thür S. 1589-4
Gewissenhafter Elavier
unterricht eriheftt Fräulein nach
ie.chisatziichrr Methode Anfängern, so
auch Borgejchri.lonen in und außer
Haus gegen n.ätziaes Honorar. St. Sch,
2. Bcz., Große Mohrengaffe 88, 4. St.,
Thür 23. 2257—4
Scynittzeichnen
Kleider.noche» .i ch Wiener und Pariser
Journale». System Schock. Honorar
5 ft. Ondricet, l. Bez-, Hi.nmeipiort
gaste 17, 8. Stock. «168—4
IMlle. Koy
Instiaction gumma-’calo, litt»-
raire, style 4 istolaire. Coi.rs
cke converaatiou pour demoitel s
Ot legen. partienliAres ehez eil■
er a domicile. 4. B, Favor ton-
strasse 14, 2863—4
Tüchtiger Llavierleftrer
eriheftt Un.erricht in und außer Hanse
Steian Gisset, 7. B., Kaiserftraße 100.
2. Stock, Thür II. 2919—4
5499— 2 (Hauf), da« Haus ®. E. Z. 470, Dres-Idie Admin.
Lehrerin
ertheilt Unterricht i» den Gegenständen
der Volks und Bürgersch.fte. Ueber
nimmt auch weitere Ansbilbmig in
Geschichte und Liicralur. Abreiste 7. B.,
Mond scheiftg. 7, 2.Si.,Th.S. 3 349-4
Geprüfte Lehrerin
für Deuitch und Französi.ch eribefti
gründlich. Unierricht... beiden Sprachen,
istchilgen Bolköschulu».erricht.
Vorzügliche Weihode 8837" an
8287-11
Claviernnterricht
erihetli Fräulein in und außer dem
Hause. Mariahilfergstrtel 7, Tdür 1«.
8676—4
Junger Mann
von angenehmem Ae. .bereu, sucht
Wohnung. Wesällige Aniräge unier
Angade ob Familie oder alleiustebend
.„»er „H. 8578" postlag. l. Be irk.
Seilerstälie bis 10. Oktober nur gegen
Lkdein. 8578-7
WOHNUNG
mit Verpf IrSguny
Schön möbl., sep. Gassen.
Immer sür 1 oder 2 solide stabile
Herren mii oder ohne Benfion zu ver-
mieihrn. Für einige Theftnehwer vor.
jüglicher Miltagstisch. 9. B., P amer-
gaste 21. 2. Stock, Thckr >1. «585—8
Guter MittagStisch
bei einzelner Dame für 2 difttnguirte
erren. 18. Bez., Kuischkrrga-ie 6.
-hür 8. 8678—8
Gute kräftige MittagSkost
(christl.i nm 50 kr. von 2-8 Uhr zu
vergehen. Briefe erbeten dir Dienstag
»nler „Miltagstisch 8640" postl. 4. Bez
Ncumon ngaffe. 8640—8
Ganze Pensian
und Wohnung >>e, ruhiger Nnderloser
Familie für Fräulein oder Fron zn
vergeben. 2. Bez., Darwingoste 87.
Mezzanin, Thür 10. 8563—8
Verloren
wurde Geldiöichchen, beiläufig 8 fl. Geld
»nd zivei Postrezepifie enihaltend, vvm
Kärinerbazaar bis zur Siad-bohn»
slaiion Karlsplotz. Gegen gute Le.
lohnung abzugeben 5/2, Sleinbauer-
stratze II. 1. 81 ., Th. 9. 8589—18
100 Kronen Belohnung
dem Znsiondebringer von 1 Paar
Brillani-Bontoni-, enthaltend 1 Perle
von je 9 Brillanlen umgebe», welche
in. Laufe dieser Woche indem Juwelen-
geschäsie D. Wagner. I. Bez., Eiern-
gaste 2, abhanden gelomme» sind.
8072—12
Wer schnell viel Gel l
verdienen will. iende seine Adresse an
Jnstiini s. neue Erfindungen in
atrassbnro 1. Bis. a. 12,
KosenecU 24. 2943
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Dameukleidkr, Damenjacken,
nach neuester, englischer u. französischer
Fayon
in 2670
Stern'» Theilzahlungkhau»
II., Rneppgafle 7,
(Ecke Kaiser Jose,ftratze.)
Austräg« auch brieflich. Aus Wunsch
send« Schneider mii Muster in» Hau».

