
[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 1 ]
»glich
. mummt t
ch» «Wo» .... 4 ft.— 8 Helle«
tu der Provinz 5 ft,— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
tza-vl-Admisistratto«: Stadt, Schulerstraße t
ta Leu eigenen Filialen?
U I IX., «M*rtnfletfta*fc 88
'" Neubaugürtel L»
Ruberde» uehmeu Iujerate au:
9k «uuoneeubureaux vo» Haaseuftei» L (tatet,
rtudols Möge, M. Duke»' Nacht. Max «luaenfeld
Mtc Smerteb fiefiner, Oppeltl, Tanneberg jc.in aten;
5*»S Daube »Lo, Frankfurt a M., Manchen und
»te geötereu Annoncenbureaux der In- u. Auslandes.
. Vertretung für England:
iMt« Poroign Publishing Sjaidloata
ütd. 88 Loleman Street, Landen.
^fn tmkpe ««aaste sie bie «ntnaduee ker 3*
M« tu etu» bestimmte Nummer «berntmmt die
«deutittßrettan nicht/ doch «erden Wüniche nach
Tdunltchkeit berürksichttgt.
.•ateOMNt chegetandte Manujcripte Men»ea grnKd.
»»ach nicht ineürkgelchtckt, auch dann nicht, Man
8ln>lP»r«O beMegt. St ist daher nothwendig Soptea
HurüLtndehalteu und keinerlei Rückporto einzufendea.
W»HG«am>Fea «tzei» Sta.
MDDchWOW
tittn. nu I va< -»»»tm«itr.«U.7
Biedertionl Itn. T888| Drackeeetr «e. mz
Anpaririisches Gagblatt.
Kerausgever: J. Kippowih.
«bon«-me»tt»pre,»r
Aür ZVien
in »glich freier Zustellung «»»
25 kr.— 50 Heller «Schevtlt»
Ifl.lvkr.--- SKr. 20 Heller «o«atl.
llfl.LSkr.-- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
^fostabounement:
Für Lcsterrrtch-Ungaru. her Quartal «r. r.SS
Für Deutllbtand .....» Mark 9
Für Serble» und Montenegro,, Fee». m>—
Für Nuhtaud. Frankreich, Türkei and_
alle übrigen Länder. per Quartal Frei.
Bei dtrecter Bestellaag durch die Poktümt«:
Für Deutichland.... per Quartal Mark «.»»
Für die Schweiz 8«*- »®®
Für Italien ....... B 1" ..rr
Sät Serbien.... ü. fe»- 1 ®-*®
Für Rumänien. .. l.. Frei. M®
Rebactton: 9. veztrk, «atbo»se»«»atze **•*•
Kprechliunden 4—8 ilhr Nachmittag»,
verantw. Nedacteur: Willibald Älrtt
»rackeret, vippotoitz ä Ce.
ix.. Michelbeuerngaffe ■>.
iverautworlltchr «adwtg ®»i|i
«otaltonsdruülarde von 8. Wüste u> Mea.
Nr. 2391
Wien, Donnerstag 21. Juni 1900 8. Jahrgang.
Für unsere p. t. Postabonnenten.
Unserer heutigen Nummer liege« Posterlagscheine zur
Ernenernng des Abonnements für den Monat Juli bei. Wir
ersuche« um rechtzeitige Erneuerung deö Abonnements «ud
mache« besouderS darauf aufmerksam, daß daS Blatt »um
gleiohen Abonnementspreise nach alle« Badeorte« u«d
Sommerfrische« Oesterreich-Ungarns prompt nachgesandt wird.
Wir bitten stets auf genaue Adrestenangabe zu achte«, damit
««nöthige Berzögeruugeu vermiede« werde«.
Der Staatsstreich durch Inter­
pretation.
Dr. v. Grabmayr gehört dem Club des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes im Abgeordnetenhause an. Man nennt
diese Gruppe verfaffungstreu, obgleich sie in ihrem officiellen
Titel diese Bezeichnung nicht führt; sie nennt sich bescheiden
blos „Vereinigung von Großgrundbesitzern". DerGroßgrundbesitz
ist also für diese Abgeordneten die Hauptsache. Da sind die Feudalen
schon herzhafter; sie unterdrücken ihre Parteirichtung in der
Clubfirmen nicht; sie bilden die Gruppe des böhmischen
conservativen Großgrundbesitzes. Das sind gewiß Kleinig-
keften, aber charakteristische. Der Großgrundbesitzer Doctor
v. Grabmayr hat nun eine Rede in Meran gehalten; er ist
ein kluger Mann, der in der letzten Zeit wiederholt die
Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hat. Wir erinnern uns
einer sehr temperamentvollen Rede von ihm gegen den bösen
Geist des§ 14, und dann einer gleichfalls temperamentvollen
Philippika wider die Arbeitsunlust des Parlaments. Die erstere
hat ihn bei den bürgerlichen Parteien, die letztere in höheren
Regionen als „miniftrabel" erscheinen lassen. Wenn Doctor
v. Grabmayr auch seine persönliche Meinung vorträgt, so
gewinnt sie allgemeine Bedeutung dadurch, daß seine Aus­
führungen als die eines Vertreters des .srrsis milieu leicht
Einfluß auf die Entschließungen eines Cabinets üben
können, das ja nichts Anderes als den Mittelweg zwischen
rechts und links sucht, ohne dabei in den Abgrund
des Staatsstreichs zu gerathen. Der Großgrundbesitzer
Dr. v. Grabmayr, der sich erinnerte, daß sein Club anonym
verfassungstreu ist, hat nun der Regierung den Weg gewiesen,
wie man, ohne die Verfassung dem Namen nach zu verletzen,
einen anonymen Staatsstreich begehen könnte. Er lehnt über
den Abgrund des Staatsstreiches den§ 14 und räth der
Regierung vorsichtig— hinüberzurutschen. Ob sie auch
wirklich hinüberkäme? Wir bezweifeln es. Noch
so glatte Interpretationen machen den§ 14
nicht gangbarer für Jemanden, der die Last der Verfassung
hinübertragen will. Ohne diesen Ballast ginge es schon, aber
— wir gestehen es offen— dann ziehen wir den directen,
nicht auf Paragraphen balancirenden Staatsstreich schon vor.
Soll schon ,,Verfassung gebrochen" werden, dann offen und
herzhaft. Das verstünde das Volk eher, wenn damit auch
wirklich der Bann gebrochen würde, unter dem dieser Staat
darniederliegt.
Diesen Muth, den offenen Staatsstreich anzurathen,
besitzt natürlich der „verfassungstreue" Dr. v. Grabmayr
nicht. Aber der Verfassungsbrnch im Wege der Interpretation
des 8 14, den kann dieser geschworene Feind des Noth-
paragraphen, zu dem er sich reuig wieder bekehrt hat, ruhigen
Gemüthes empfehlen. Dr. v. Grabmayr plaioirt für die
Erlassung eines Sprachengesetzes und einer Geschäftsordnung
aufGrunddesß 14.WennallesstaatlicheLeben stockt,meintderver-
faffungstreue Jnterpretationskünstler, dann ist doch wahrlich jene
„dringende Nothwendigkeit" erwiesen, die das Staatsgrund-
gesetz für die Ausnahmsversügungen voraussetzt. Gut inter-
pretirt, ist schlecht citirt. Dr. v. Grabmayr läßt eine ent­
scheidende Bestimmung dieser „dringenden Nothwendigkeit"
einfach verschwinden. Im§ 14 heißt es, daß die entsprechen­
den Nothverordnungen erlassen werden können, wenn sich die
dringende Nothwendigkeit „zu einer Zeit herausstellt, wo
der Reichsrath nicht versammelt ist". Kann nun Jemand
behaupten, daß die Dringlichkeit des Sprachengesetzes sich
erst zur Zeit herausgestellt hat, als der Reichsrath nicht
versammelt war, derselbe Reichsrath, dem ja ein solches
Gesetz vorlag? Oder ist es nicht ein Widersinn, zu be­
haupten, daß die Nothwendigkeit einer neuen Geschäfts­
ordnung sich erst ergibt, wenn das Haus, das sich ihrer
bedienen soll, nicht versammelt ist? Wir reflectiren dabei
nicht aus den von uns bereits früher geltend gemachten Ein-
wurf, daß ein Parlament auf seine Autonomie Verzicht
leisten würde, wollte es sich eine Hausordnung aufzwingen
lassen. Die Körperschaft, die dem Reiche Gesetze
zu geben hat, sollte sich unter Curatel setzen
und des Selbstvcrfüguugsrechtes berauben lassen. Das
jetzige Geietz über die Geschäftsordnung— wohl zu
unterscheiden von dcr parlamentarischen Geschäftsordnung—
enthält im Z 17 die Anordnung, daß die Bestimmungen
dieses Gesetzes in die Geschäftsordnung eines jeden Hauses,
insoferne sie dasselbe betreffen, aufzunehmen ist. Es müßte also
eine analoge Bestimmung des neuen Gesetzes erfolgen, und es
hinge vom Abgeordnetenhause ab, ob es dieser Weisung Folge
leisten wolle oder nicht. Abgesehen von dem Widersinne,
daß eine parlamentarische Körperschaft sich einem provisorischen
Hausgesetze sofort fügen solle, dem es seine Zustimmung
verweigern könnte, da jede Nothverordnung die parla­
mentarische Indemnität bedarf. Dr. v. Grabmayr glaubt
nun, daß ein neues Hans, das auf Grund der neuen Geschäfts­
ordnung verhandeln würde, nicht den Muth fände, durch
Beseitigung der endlich geschaffenen Ordnung den alten un­
seligen Streit zu erneuern. Glaubt er das aufrichtig, hält er
den psychologischen Zwang der vollendeten Thatsache für
mächtig genug, dieselben Personen, die den unseligen Streit
nicht abbrechen wollten, von der Erneuerung abzuhalten,
weil die Gesetzentwürfe der Regierung in einer Kunstpause
die Nothtause des 8 14 erhalten haben? Glaubt Doctor
v. Grabmayr an die Aenderung der Substanz eines Gesetzes
durch die mystische Einwirkung des 8 14? Und darüber ist
sich doch der verfassungstreue Abgeordnete klar, daß bei der
von ihm als Vorbedingung der verfassungswidrigen An­
wendung des 8 14 geforderten Auflösung des Abgeordneten­
hauses dieselben Männer und dieselbe Couleur, nur vielfach
radicaler gefärbt, aus dem Mischtopf der Neuwahlen hervor­
gehen würden. Die Hoffnung, daß der§ 14 dieses alt­
neue Abgeordnetenhaus bezanbern würde, das ist nichts als
Paragraphen-Fetischismns.
Dr. v. Grabmayr, der seinen Jnterpretations-
staatsstreich wohl für keinen Verfassungsbruch, sondern blos
für eine Beugung der Constitution ansieht, spricht von drei
möglichen Formen des Staatsstreichs: dem Absolutismus,
dem Föderalismus und der Aenderung der Wahl-
ordnung, die er als „bescheidenen" Staatsstreich bezeichnet.
Die zwei ersten Formen halten wir mft Doctor
v. Grabmayr_ für unmöglich, aber warum weist
er den „bescheidenen" Staatsstreich rundweg ab? Wir
glauben, daß von seiner gewaltsamen, auf Wortauslassungen
begründeten Interpretation: von dem verhüllten zum „kleinen
Staatsstreich" kein großer Schritt ist. Aber er meint, das
wie immer gewählte Parlament fände dieselben ungelösten
Fragen, an denen der bestehende Reichsrath zugrunde ging.
Gewiß, aber was dem einen Lösungsmittel widersteht,
muß doch nicht überhaupt unlösbar sein. Sprachen-
frage und Geschäftsordnung sind nur für das gegen­
wärtige Abgeordnetenhaus unlösbare Probleme, eben
infolge seiner Zusammensetzung; man hätte also diese derart
zu ändern, daß das wirklich neue Haus von anderen An­
schauungen durchdrungen sei. Würde denn das nach der
alten Wahlordnung neu zusammengesetzte Abgeordnetenhaus
nicht die alten Probleme finden; glaubt man wirklich, daß
der 8 14 Probleme beseitigen kann, die er nur umso
auffälliger und dringender der Entscheidung des Par­
laments überweisen muß? Der Staatsstreich in:
Wege der Interpretation wäre ein Streich in die Luft, bei
dem nur dasjenige getroffen würde, was geschützt werden
soll: die Verfassung. Steht man auf dem Standpunkte,
daß der Staat nicht um der Verfassung willen, sondern
diese für den Staat da ist, und kann die Kongruenz zwischen
dem Lebensinhalt des Staates und der Verfaffungsform
nicht mehr hergestellt werden, dann gibt es allerdings
nur ein Mittel: Verfassungsänderung, aber nicht
Verfassungsfälschung durch Interpretation. Wie diese
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Johann Gutenberg.
Zur fünfhundertjäheigen Gedächtniftfeier seiner Geburt.
Von Paul Seliger.
Der Buchdruck gehört zu den Erfindungen, die vor ihrer
endgiltigen Ausgestaltung eine sehr lange Reihe von Vorstufen
durchgemacht haben. Die Verwendung von Stempeln und Siegeln
ist uralt, auch den angeblich aus Indien 'lammenden Zeugdruck
kannte man schon vor Alerander dem Großen. Ebenso besorgten
die Römer bereits einzelne aus Holz oder Elfenbein geschntttte
Buchstaben, die aber nur dazu dienten, den Kindern die Erlernung
des Lesens und Schreibens zu erleichtern.
Dagegen waren die Ehinesen selbständig zur Herstellung
von Büchern durch den Holztafelabdruck gelangt, das älteste
Druckwerk dieser Art, die Bücher Kung-Tses. stamnit aus dem
Anfang des zehnten Jahrhunderts unserer Zeitrechnung. Marco
Polo soll nun einige auf diese Weise gedruckte Bücher mit nach
Italien gebracht haben und Pamülo Castaldi in Feltre dadurch
auf den Gedanken gekommen sein, das Verfahren nachzuahmen,
ja, er soll sogar bewegliche Lettern angewandt und 1426 damit
die ersten Versuche gemacht haben. Aber die ganze Erzählung
entbehrt in ihren Einzelheiten jeder geschichtlichen Beglaubigung,
ja die Thatsache widerspricht ihr geradezu, daß die ersten Holz­
tafeldrucke seit dem Beginn des 15. Jahrhunderts in Deutschland
(Ulrich von Ulm, 1308) und in den Niederlanden (Jan
de Prenter in Antwerpen) nachzuweisen sind.
Zunächst waren es allerdings nur Bilder ohne Schrift­
zusatz, die hergestellt wurden; ein bedeutender Schritt wurde
vorwärts gethan, als man auf demselben Blatte Bild und
Text, sei es von einer, sei es von verschiedenen Tafeln
abdruckte. Endlich ging man dazu über, Text ganz ohne
Bilder auf Tafeln zu schneiden und abzudrucken. Die
ersten Druck-Erzengniffe waren Spielkarten und Heiligenbilder,
darunter ein Christus unter dcr Kelter, den T. £). Wcigel in
die Zeit von 1380 bis 1300 setzt, ein heiliger Christophorus
Von 1423 mit dreizeiliger lateinischer Unterschrift. Dann kamen
Kalender auf, unter ihnen die ältesten der 'INssarnnio
curfitorum von 1435 ober 1466 und der Kalender des
Johanne? de Gamundia (Gmünden) (1468). Alles dies waren
Einzelblätter. Bald stellte man jedoch durch Zusammenheften
dieser ganze Bücher her, die sogenannten Bwckbücher, von denen
man zwei Arten unterscheidet: solche, bei denen Bild und Schrift
auf einer Seite vereinigt, wie die berühmte Biblia paupermn,
der über fi-egum seu vita Davicbs und andere, und solche,
bei denen Bild und Tect auf verschiedene Seiten vertheilt sind,
wie die Ars moriendi des Matthäus von Krakau. Block­
bücher ohne jede bildliche Beigabe waren Ilnterrichtsbücher,
unter ihnen die gebräuchlichsten die laieiuische Grammatik
der Donat.
Die Herstellung eines solchen Blockbuches war noch sehr
langwierig und kostspielig, da immer ganze Ta'eln geschnitten
werden mußten, die sich noch dazu rasch abnützten. Den ent­
scheidenden Schritt, die Tafeln in einzelne beliebig zusammen­
zusetzende und wieder auseinanderzunehmende Lettern zu zerlegen
und so den Druck eiusacher und billiger zu gestalten, that Johann
Gutenberg aus Mainz.
ES hat zwar nicht an Versuchen gefehlt, ihm diesen Ruhm
streitig zu machen; insbesondere wurde Loren; Janszooim
(Loren; Koster) in Haarlem als Derjenige genannt, dem die!
Welt die folgenschwere Entdeckung zu verdanken habe, aber,
wie setzt allgemein anerkannt wird, zu Unrecht. Das grund­
legende Werk ist in dieser Beziehung A. van der Lindes^
Geschichte der Erfindung der Buchdruckcrkunst (drei Bändet
Berlin 1886:. j
Mit vollem Rechte rüstet sich daher Mainz, am Jobannis-l
tage dieses Jatrcs, das ist am 24. Juni, unter großartigen'
Aufwendungen das fünshundertjährige Jubiläum der Geburt des
großen Sohnes der Stadt zu begehen.
Zwar ist wie bei so vielen bedeutenden Männern früherer
Zeiten auch Gutcnbcrg's Geburts ahr nicht mehr mit voller
Sicherheit zu ermitteln. Nur so viel siebt fest, daß er um die
Wende des vierzehnten und füittzehntcn Jahrhunderts geboren ist.
Die Familie Genssteisch zum Gutenberg, der er entstan:mte.!
gehörte zu den angesehenüen alten Mainzer Patriziergeschlechtern
und ist seit dem dreizehnten Jahrhundert urkundlich nachzuweisen.
Stolzer Ilnabhängigkeitssinn einte sich in ihr mit bürgerlicher
Tüchtigkeit; in Verwaltung und Baukunst haben mehrere Mit­
glieder Hervorragendes geleistet. Dem Wappen nach— einem
Wanderer mit Gugel und vom Winde zurückgewehtem Mantel,
einen Stab in der Hand (Pilger?)— war sie mit den Ofter-
dingen oder Afterdingen in Mainz verwandt. Den Namen
Gutenberg führte der Zweig der Familie, dem Johann
entstammte, nach dem Hofe zum Gutenberg, einem Erbtheil der
Mutter.
Infolge der Kämpfe, die zu Anfang des fünfzehnten Jahr­
hunderts zwischen Geschlechtern und Zünften in Mainz an der
Tagesordnung waren, wanderte eine Anzahl Patrizier im Jahre
1420 aus, mit ihnen auch die Genssteisch. Doch befand sich
Johann nicht darunter, hatte vielmehr schon früher— aus un­
bekannten Gründen— die Stadt verlassen. Als 1430 durch
Vermittlung des Erzbischofs Konrad eine Aussöhnung zustande
kam, wurde auch Henchen zu Gudenberg die Rückkehr nach Mainz
erlaubt.
^ Gutenberg hatte sich schon von früh an eingehend mit dem
Goldschmievgcwerbe vertraut gemacht, das sich damals nicht nur
mit Auserlguug tKn Pruukgeräthen befaßte, sondern auch allerlei
chemische und mechanische Künste betrieb, die mit der Bearbeitung
der Metalle überhaupt zusammenhingen. Er gehörte zu den
„Constoflern" (Coustableru), localeu Innungen, in denen reiche
Kausleute und Rentner vereinigt waren. Seine Wohnung hatte er
in cineiu Gebäude beim> lost er St. Arbogast.*)
Geschickt wußte er den Schleier des Geheimnisses über das
zu breiten, was er dort trieb, und erreichte damit, daß die
ganze Stadt davon sprach. 1435 schloß er mit Andreas Drihehn
und bald darauf mit Hans Riff und Andreas Heilmaun Verträge,
worin er sich verpflichtete, sie gegen Bezahl;u:g eines Honorars
in seine Künste einzuweihen. Zunächst w.r es das Steineschleifen
und die Anfertigung von Spiegeln, womit sich das Consortium
beschäftigte.
1745 wurden in Straßburg die Steten über einen Proceß
aufgefunden, den die Erben Andreas Trix.ehn's im Jahre 1439
gegen die Genossenschaster angestrengt hatten. Aus ihnen geht
*) Das noch jetzt erhaltene „Gutenberghaus" am Münsterplatz.


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 2 ]
©ette 2 Donnerstag
Neues Wiener Journal
21. IM iKO Nr. 2391
Amdenmg durchzusetzen wäre, allerdings eine der
schwierigsten Fragen, die zwischen Krone und Volk zur
Entscheioung liegt. Dr. v. Grabmayr und die anderen
Schützer der Interessenvertretung wollten schon einen Staats-
stvnch, aber einen Paragraphenritzer, der nicht tief genug
ginge, um jene ewig sprudelnde Quelle der Volkskraft zu
erreichm, aus der der Staat gespeist wird.
Wien, 20. Juni.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein zweistündiger
Ministerrath statt, an welchem sämmtliche Cabinetsmitglieder,
mit Ausnahme der in Paris weilenden Minister Dr. v. Harte!
und Baron Call,. anw ohnten.
Abgeordneter Prinz Liechtenstein besprach gestern
gleich dem Abgeordneten Dr. b, Grabmayr die verschiedenen
Modalitäten, welche die Regierung zur Lösung der parlamentari­
schen Krise anwenden könnte, und zwar ein Sprachengesetz auf
Grund des§ 14, die Reichsrathsauflösung und die Octroyirung
einer neuen Geschäftsordnung. Was die erste Eventualität an­
belangt, so meinte der Redner, daß sie nicht zur Be­
ruhigung beitragen könne, weil die radicalen Deutschen in
die Bevölkerung Forderungen hineintragen, die von keiner Re­
gierung erfüllt, beziehungsweise gebilligt werden können. Ebenso
ist e8 bei den Czechen. Die Auflösung des Parlaments
fei ttHerblttflS das Generalmittel, wenn man aus einer
Schwierigkeit herauskommen will oder wenn das Parlament
arbeitSnnfähig ist. Allein in unserem speciellen Falle wäre die
AujDstmg d«S Reichsrathes das allergefährlichste
und unwirksam st e Mittel. Infolge der Verhetzung
würden gegenwärtig die radicalen Elemente zu­
nehmen und. die Zahl der gemäßigten und conservativen Ab-
gemckueten würde sinken, der nationale Unftiede würde dadurch
noch stärker. Wenn man bedenkt, daß die Liberalen in
Whmm» Mahren und Schlesien vielleicht durch die Radicalen der
Richtung Schönerer und Wolf abgelöst werden sollten,
dann wird man zugeben müssen, daß dann für den
Frieden Oesterreichs sehr wenig geleistet
wäre. ES würden ohne Zweifel in einzelnen nordböhmischen,
mährischen und galizischen Bezirken auch Socialdemokraten
gewählt werden. Das neue Parlament würde daher mehr
Radicale und Socialdemokraten ausweisen, während die
Liberalen und die Polen geschwächt in das
Parlament einziehen würden. Dann würde das ein u n-.
regierbares Parlament sein» während das jetzige nur
ein nnlenkbares und unthätiges Parlament ist. Die jetzige
Geschäftsordnung ist eigentlich eine Geschäfts­
unordnung. Diese Geschäftsordnung muß unbedingt auf­
gehoben werden, wenn der ReichSrath nicht auf­
gehoben werden soll. Es fragt sich nur, ob durch
die Octroyirung die Actionsfähigkeit des Reichsrathes erreicht
wftd, und ob man Mittel finden wird, daS Parlament der
«euen Geschäftsordnung zu fügen. Bei der Bejahung dieser Frage
> wies der Redner auf das englische Parlament hin, das eine sehr
strenge Geschäftsordnung hat und dabei das ruhigste und thätigste
Parlament von Europa ist. Dessen Geschäftsordnung gestattet
sogar die Abschließung eines Deputirten und den Entzug
der Diäten als Strafe dafür, daß der Betreffende die Versamm­
lung der vom Volke fteigewählten Vertreter stören wollte.. Prinz
Liechtenstein schloß folgendermaßen. Wirklich große Ent­
schlüsse werden er st im Herb st fallen, aber wehe dantt
dem österreichischen Parlament, wenn in demselben keine Ordnung
eintritt, und weryi keine redliche Arbeit im Interesse der hart
geprüften Völker eintritt.
Wie aus dieser Darstellung der Rede des christlich-socialen
Führers sich ergibt, ist Fürst Liechtenstein fast zu diametral
entgegengesetzten Conclusionenwie Dr. v. Grabmayr gelangt.'
Wir haben bereits gestern kurz dessen Rede skizzirt und wollen
hier nur ergänzend namentlich jene Partie der Grabmayr'schen
AuSfühmngen wiedergegeben, die sich auf die O c t r o y i r u n g
eines durch Aufnahme der deutschen BermittlungSsprache ver­
besserten Sp räch eng esetzeS und eine neue
Geschäftsordnung bezogen. Der Redner fand, daß die
Zeit für eine friedliche Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen noch nicht reif, bezeichnete die Bildung
der Nothmajorität eine erfolgverheißende politische Neu­
gestaltung, da die deutsche Gemeinbürgschaft parlamentarischer
BundeSgenoffen bedürfe, als die der Polen und der Katholischen
Volkspartei allein in Betracht kämen." Die kirchliche Grund­
stimmung der Cleriealen müßte sich doch ungleich mehr gegen die
hussitischen Jungczechen sträuben, als gegen die deutsche
Linke, der so manche den Cleriealen nahestehenden
Elemente angehören und der in ihrer Gesammtheit nichts
ferner liegt, als culturkämpferischen Gelüsten zu ftöhnen. Herr
v. Grabmayr nahm sodann, wie bereits mitgetheilt, die Re­
gierung gegen die wider sie erhobenen Anklagen in Schutz, wobei
er bezüglich der Wiener Frage bemerkte, daß die Wiener
Liberalen ihre letzte vernichtende Niederlage nicht aus­
schließlich auf die W ahlg eometrie und auf den dummen
Kerl von Wien schieben dürfen, sondern sich durch ernste Ge­
wissenserforschung Rechenschaft über die Fehler geben müssen, die
einen solchen Umschwung in der Stimmung der Bevölkerung er­
zeugten. Bei dem unbeschränkten Vertrauen des verfassungs­
treuen Abgeordneten zur Regiemng kann es nicht
wundernehmen, daß er ihr förmlich carte Manche zur
aßaßerparlamentarischen Beilegung der Krise gab.
In dieser Beziehung führte Herr v. Grabmayr aus:
Auf keiner Seite fürchte ich einem Widerspruch zu begegnen,
wenn ich die Möglichkeit ausschließe» daß man d as alte
Haus unter dm alten Verhältnissen nochmals versammle.
Die provisori'sche Beseitigung des Sprachenstreites
und die Schaffung eiuer brauchbaren Geschäftsordnung
sind die einzig wirksamen Mittel» um die arg gefährdete Existenz des
österreichischen ParlammtarismUS zu erhalten. Freilich geräth man
sofort in den fehlerhästm Zirkel: ohne Sprachmgesetz und Geschäfts­
ordnung kein Parlament— ohne, Parlammt kein Sprachengesetz und
keine Geschäftsordnung. Aus diesem Zirkel gibt es keinen normalen
Ausweg: in dieser außerordentlichen Lage hilft nur ein außergewöhnliches
Mittel, da hißt nur der vielgmannteund vielg.eschmähte Para­
graph 14. Jener Staatsnothstand, für den die erwähnte Ver-
mffungsbestimmung versorgt, besteht heute in noch nie dagewesenem Maße.
Wenn Jedermann mit Grund überzeugt ist, daß dem österreichischen
Parlamente in absehbarer Zeit die parlammtarische Ordnung der
Sprachenftage nicht gelingen könne, dann ist doch wahrlich jene „drin­
gende Nothwendigkeit erwiesen, die das Staatsgrundgesetz für die nach
j? 14 zu erlassenden Ausnahmsverfügungen vorausgesetzt.
Allerdings müssen wir Deutsche uns bewußt sem, daß mit Verbannung
der Obstruction durch eine neue Geschäftsordnung auch für uns diese
zweischneidige Form parlamentarischer Nothwehr aufhört. Mit den
czechischen werden auch die deutschen Pultdeckel ver­
stummen; dem Zwang der Civilisation erliegen germanische wie
slavische Berserker. Wenn eine solche Lösung nicht platzgreift, gibt es nur
zwei andere Möglichkeiten: BersumpfungoderStaatsstreich.
Was sollte aber bei uns ein Staatsstreich bessern. Absolutismus, Föde­
ralismus oder einfache Aenderung der Rri chsrathswahl-
ordnung— alle diese drei möglichen Formen des Staatsstreichs
führen nicht aus der Klemme. Den Föderalismus verwerfen mit Aus­
nahme der Czechen und Feudalen alle Parteien, und es verträgt sich
auch weder mit unserem Verhältnisse zu U n g a r n noch mit unserer
Großmachtstelluna. Und bei Aenderung der Wahlordnung fände das
wie immer gewählte Parlammt dieselben ungelösten Fragen, an denen der
bestehende Reichsrath zugrunde ging. Allein noch gibt es einm
gesetzlichen W,ee>, der vielleicht aus dm unleidlichen Wirren
herausführt. Diesen Weg muthig und entschlossen zu betreten, ist die
Pflicht der Regierung, der in so schwerer Zeit die Lenkung des Staats-
rüders zufiel. Nun muß Koerber zeigen,- ob er mehr ist, als ein
gewandter, in dir erste Rangsclasie aufgerückter Sectionschef. Bei
Lösung ihrer misten verantwortungsvollen Aufgabe bedarf die Regierung
der Unterstützung durch die öffentliche Mmnung. Nachdem die
Volksvertretung sich als leistüngsunftihig erwies, muß das Volk zu
Worte kommen. Soll es bei uns besser werden, muß der Wandel
im Volke beginnen. Das Volk spricht durch Wahlen, daher halte ich die
Auflösung des Hauses für unvermeidlich, auch auf die
Gffahr hin, daß die radicalen Elemente durch Neuwahlen eine Ver­
stärkung erfahren. Das durch und durch demdralisirtc. durch die Polizei
geschändete, an Obstruction niedergebrochene, arbeitsentwöhnte und
arbeitsunfähige alte Haus neu beleben zu wallen, scheint mir ein un­
glücklichex. kernen Erfolg verheißender Vymang. Es muß wirklich
neues Leben einziehm in dm herrlichen Palast am Franzensring,
und dies neue Leben können nur neüe Wahlen. bringen. In dieser
Hoffnung und Voraussicht schließe ich mft dem Rufe: Das Parlament
ist todt, es lebe das Parlammt!
M Wirren in Ehina.
Admiral Seymour in Peking eingerückt.
Admiral Seymour ist, wie nunmehr officiell feststeht, mit
seiner Truppe in Peking eingetroffen. Damit ist die Besorg-
niß über sein Schicksal, die bereits ziemlich lebhaft geworden
war, beseitigt. Ob er die chinesische Hauptstadt mit Gewalt
der Waffen eingenommen hat, ob die denn doch wenig
festgefügten Horden der Ausständigen, die, verstärkt durch
reguläre, sich ihm entgegengestellt, bei seiner Annäherung aus-
einandergestoben sind, weiß man augenblicklich noch nicht. Er
hat die Waffenthat Palikao's erneuert, der am 21. Sep­
tember 1860 in die Hauptstadt Chinas eingezogen war, und
hat dies hoffentlich vollbracht, ohne sich mit den gleichen Excessen
schamlosester Habsucht zu beflecken, wie sie sein Vorgänger verübt
hat. Nun hieß es gestern, es stünden auch die Russen vor Peking.
Ob auch sie ihrerseits theilgenommen haben an dem, was
geschehen ist, wird man erst erfahren. Die Gesandten scheinen
in Sicherheit. Allerdings ist man in England, wo gegen­
wärtig natürlich über Seymour großes Jauchzen sein wird,
über i h r Geschick, wie überhaupt über das der
Europäer in Peking in Unmhe. Visconti-Venosta, der
italienische Minister des Auswärtigen, ein Mann also,
der auch seine privaten und zuverlässigen Mel­
dungen haben dürfte, erklärte, sie seien geborgen. Un­
sicher ist, ob niit der Einnahme von Peking die Sache
zu Ende ist, die mehr Verwirrung gestiftet hat, als ihr unter
anderen Umständen zugekommen wäre. Von allen Seiten
aber wird etgmüthig betheuert, die Mächte handelten im besten
Einvernehmen. Ist dem so, dann gibt es für die überlegene
europäische Cultur, d. h. für unsere vortrefflichen Maxims
und Repetirgewehre, auch weiterhin kein Hinderniß auf ihrem
sittigenden Siegeszuge, und die Boxer wären thöricht, wollten
fie ihre Fäuste gegen so ausgezeichnete Instrumente zur
Geltung bringen.
Nachstehend die Telegramme:
Admiral Seymour umzingelt.
London, 20. Juni. Die „Daily Mail" und die
„Daily News" melden aus Shanghai vom Gestrigen,
daß die unter dem Befehle des Admirals Seymour
stehende Entsatzexpedition für Peking von feindlichen
Streitkräften umzingelt sei.
Die Berufung Li-HungTschang «ach Peking.
London, 20. Juni. Die „Times" melden ebenfalls
aus Shanghai vom Gestrigen, daß Li-Tung-Hschang, um
einer Aufforderung, nach Peking zu kommen, Folge zu
leistm, Freitag Canton verlassen werde, ferner
daß die eingeborenen Beamten mit Rücksicht darauf und da
sie auch andere Symptome als ein Zeichen dafür ansehen,
daß die Mandschupartei die Hoffnung aufgegeben habe, den
Mächten Widerstand zu leisten, vollständig die F r o n t g e-
w e ch s e l t h a b e n. Die einheimische Presse meldet, daß
die Regiemng die Verhaftung des Generals
Tunstuhsiang und des Vicekönigs von Pe-
t s ch i l i angeordnet habe und daß Beide dem Straf-
gerichteübergeben worden seien.
Die Boxerbewegung in Südchina.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung
breitet sich gegen den W e st fl n ß aus. Aus W u t s ch o u
verlautet, daß die Stadt L u n g t s ch a u (Lintschau?)
genommen worden sei. In Canton ist Alles ruhig.
Lord Salisbnry über die Thätigkeit der Missionäre.
London, 20. Juni. Lord Salisbnry betonte in
einer gestern in der ,»Gesellschaft zur Verbreitung des
Evangeliums" gehaltenen Rede, daß er mit den Bestre­
bungen der Missionäre in hohem Maße sympathi-
hervor, daß Gutenberg einen Vertrag mit den Gesellschaftern ab­
geschlossenhatte, auf Grund dessen sie nach einer weiteren Capital­
einzahlung an allen seinen Unternehmungen betheiligt sein sollten.
Es ist viel von „Formen" sowie von einer Presse die Rede, die
der Drechsler Konrad Sahspach geliefert hatte.
Nach dem Tode Dritzehn'S wollte Gutenberg diese aus dem
Sterbehause abholen oder wenigstens auseinandernehmen lassen,
damit das Geheimniß bewahrt würde. Die Presse fand sich aber
nicht vor, und die Vermuthung liegt nahe, daß sie von den
Erben absichtlich beiseite gebracht worden ist.
Der Werth dieser Nachrichten für die Geschichte der Buch­
druckerkunst liegt auf der Hand. Sie sind auch von allen
Forschem gebührend gewürdigt worden: über ihre Deutung
gehen allerdings die Meinungen weit auseinander. A. van
der Linde leugnet jede Beziehung zu der späteren Erfindung
Gutenberg's und glaubt, daß die erwähnten Formen, sowie die
Presse nur zur Herstellung der Spiegel, beziehungsweise der
Spiegelrahmen und Verkleidungen gedient haben. Andere denken
an Druckversuche, aber nur an eine Verbesserung des Holztafel-
druckeö, noch Andere endlich sind der Ansicht» daß Gutenberg
schon hier in Straßburg sowohl mit beweglichen hölzernen, als
auch mit Typen aus Blei Druckversuche gemacht hat, daß diese
aber noch sehr unzulänglich ausgefallen sind. Bevor nicht
neues urkundliches Material zutage kommt, wozu wenig
Hoffnung vorhanden ist, wenn auch die Möglichkeit selbst
nicht geleugnet werden kann, wird sich keine volle Klarheit
über diese wichtige Frage gewinnen lassen; auf jeden Fall
aber stellt der Straßburger Aufenthalt eine wichtige Vorstufe
des langen Entwicklungsganges der Buchdruckerkunst dar, und
man kann es verstehen, wenn die Stadt Straßburg nicht so ohne-
weiter» auf die Ehre verzichtet, in ihren Mauern die Stätte zu
besitzen, an der Gutenbeig seine Erfindung gelungen ist, und
deswegen im Jahre 1894 an der Stelle des 1531 ab­
gebrochenen Klosters St. Arbogast einen Denkstein mit der
Inschrift anbringen ließ: „Hier auf dem grünen Berge wurde
die Buchdruckerkunst erfunden und von hier aus das Licht in
der Welt verbreitet." Freilich ist zuzugeben, daß der Gedanke
Gutenberg's erst in Mainz seine volle Ausgestaltung und Aus­
reifung erfahren hat, aber es steht durchaus nicht fest, ob nicht
Straßburg der Ort gewesen ist, wo die entscheidende Idee, zu
dem Druck bewegliche Lettern aus Metall zu benutzen, zum
erstenmal ausgeführt wurde.
Im Jahre 1443 ging der fünfjährige Vertrag mit den
Genossenschaftern zu Ende. Nichtsdestoweniger blieb Gutenberg
«och in Straßburg, auch nach der Verwüstung des Elsaßes
durch die ArmagnarS, wobei- möglicherweise auch sein Haus
zerstört worden ist.
Erst 1448 finden wir ihn in Mainz, wo sich ein Ver­
wandter von ihm, Arnold Gelthüß zum Echtzeller, für ein Dar­
lehen von 150 Gulden, daS er aufzunehmen genöthigt war,
verbürgte. Unausgesetzt hatte ihn der Gedanke an die Verbesserung
seiner Erfindung beschäftigt. Er war sich klar geworden, daß er
mit Holztypen nicht zum Ziele kommen könne, weil, abgesehen
vom Kostenpunkte,' bei der besonderen Herstellung jeder einzelnen
Type durch Menschenhand es nicht möglich war, die volle,
mathematisch genaue Uebereinstimmung in der Größe zu
erzielen, die für einen brauchbaren Druck unbedingte
Voraussetzung war. A. von der Linde hat von den ge­
schicktesten Holzschneidern eine Anzahl hölzerner Typen
anfertigen und damit Druckversuche anstellen lassen: es zeigte
sich aber dabei, daß schon nach wenig Zeilen durch die all-
mälige Summirung der Größenunterschiede die Schrift so
durcheinander kam, daß die größte Verwirrung entstand. Diesen:
Uebelstande konnte nur durch mechanische Herstellung der Lettern
abgeholfen werden. Zu diesem Zwecke schnitt Gutenberg die Type
sorgfältig in einen Stempel von hartem Metall (Patrize), trieb
diesen dann in ein viereckiges Kupferstück (Matrize), das er nun
zum Gießen der Typen verwenden konnte. Ferner sah er die
Nothwendigkeit ein, die richtige Metallmischung zu finden, die
weder zu weich sein durfte, damit sie nicht allzusehr abnutzte,
noch auch zu hart, damit das Papier beim Drucken nicht be­
schädigt wurde. Leider sind wir über das Metall, aus dem Guten-
berg's Typen bestanden, ebensowenig wie über andere wichtige
Punkte unterrichtet. Zur Sache selbst sei noch erwähnt, daß zur
Schriftgießerei gegenwärtig eine Mischung von Blei, Antimon,
Zinn und Kupfer verwendet wird.
Man nimmt— und gewiß wohl mit Recht— an, daß
Gutenberg nach seiner Rückkehr zunächst für sich Druckversuche
im Kleinen anstellte, um unternehmende Capitalisten durch den
Augenschein von der Tragweite seiner Erfindung zu über­
zeugen und sie dadurch zum Vorschießen der zum Betriebe
nothwendigen Mittel zu bewegen. Er wählte dazu den Donat,
weil dieses Lehrbuch am ehesten Aussicht auf Absatz hatte.
Man hat verschiedene Fragmente dieser ersten Druckversuche
gefunden: zweifelhaft aber ist eS, welches davon das älteste ist.
Am meisten neigen sich die Ansichten der Forscher in dieser Be­
ziehung den beiden Pergamentblättern eines DonatdruckeS mit je
27 Zeilen zu, die als Umschlag einer alten Rechnung in Mainz
gefunden worden sind und zur Zeit in Paris aufbewahrt werden,
und die mit denselben Typen gedruckt sind wie die spätere so­
genannte 36zeilige Bibel; einen gewissen chronologischen Anhalt
gewährt auch die Angabe „Heydersheim 1451" auf einem der
Blätter. Der Druck des Buches muß also schon geraume Zeit
vor das bezeichnete Jahr fallen, da eS in diesem schon aus-
einandergenommen, das heißt wohl schon außer Gebrauch gesetzt
worden ist. Ein anderes mit denselben Typen gedrucktes Fragment
zählt 30 Zeilen auf der Seite, ist also wegen des größeren
Formates wohl jüngeren Ursprunges. Ein anderes Fragment
ist mit den Typen der sogenannten 42zeiligen Bibel hergestellt.
Den gesuchten Partner fand Gutenberg nun in Johann
Fust, einem wohlhabenden, unternehmungslustigen Mann. Der
Vertrag, der leider nicht mehr im Wortlaute erhalten ist, besagte,
daß Fust 800 Goldgulden zu sechs Percent Zinsen hergebe. Die
anzuschaffenden Geräthe sollten Fust als Unterpfand dienen und
nach Bezahlung der Schuld in Gutenberg's Eigenthum über­
gehen. Außerdem verpflichtete sich Fust, jährlich 300 Goldgulden
als Betriebskosten einzuschießen, löste diese Verpflichtung aber
1452 durch einmalige Zahlung von 800 Gulden ab, für die er
keine Zinsen verlangte.
In dem Hofe zum Jungen, jetzt Franziskanerstraße Nr. 3,
in Mainz schlug nun Gutenberg seine erste Werkstatt auf. Hier
hat man im Jahre 1856 in einem Keller unter Trümmern und
Ofenkacheln ein viereckiges Stück Holz gefunden, vier Fuß lang und
etwa einen halben Fuß breit, das in der Mitte ein Schraubenloch
hatte und die Inschrift trug: J. MCDXLI. G. Da man aus
den sonstigen herumliegenden Holzstücken eine Druckerpresse re-
constrniren konnte, so hatte man hier unzweifelhaft die Uebcr-
reste einer solchen aus der Straßburger Zeit vor sich. Die in
dem Dritzehn'schen Processe erwähnte konnte es allerdings nicht
sein, da dieser schon 1439 zum Austrag gekommen war. Man
hat allerdings gegen die Jdentificirung der Holzstücke Bedenken
aus dem J. herleiten wollen, weil der Vorname Gutenbergs
damals nicht Johann, sondern stets Henne oder ähnlich ge­
schrieben worden sei. Dieses wird jedoch widerlegt durch die
oben erwähnte Urkunde vom Jahre 1434 in Sachen des Mainzer
Rathschreibers, worin Gntenberg sich selbst als „Johann Gense-
fleisch der Junge, genant Gutenberg" bezeichnet.
Das Missale speciale, das man erst kürzlich aufgefunden
und ebenfalls zuerst für ein Erzeugniß der Vorbcreitungszeit ge­
halten hat, stammt wohl aus einer späteren Zeit und rührt wahr­
scheinlich auch nicht von Gutenberg selbst her. Dagegen fallen in
diese Zeit die für die Geschichte der Erfindung sehr wichtigen
Ablaßbriefe, sowie das erste datirte Buch aus Gutenberg's Werk­
statt: „Eyn manunz der cristenheit Widder diedurken" von 1455,
das, nur in einem einzigen Exemplare erhalten, in München auf-


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 3 ]
Rr. 2891 Donnerstag
stre, hob jedoch hervor, daß den ReLierungen durch die
Missionäre in fremden Gegenden häufig Schwierigkeiten er­
wachsen. Redner stellte die Forderung, die Missionäre sollten
angehalten werden, mit äußer st er Vorsicht zu
handeln. Sie sollten stets eingedenk sein, daß Jeder, der sich
selbst dem Märtyrerthum aussetzt, auch das Leben Derjenigen
auf das Spiel setzen könne, denen er das Evangelium predige,
und daß er dann die Ursache werden könne, daß das Blut
seiner eigenen Landsleute vergossen werde.
Die Stimmung in Japan.
London, 20. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Mokohama meldet vom 19. d. M.: Die japanische
Regierung hätte die Vertreter der Mächte zu B e-
s p r e ch u n g e n der von Japan infolge der Vorgänge in
China zu unternehmenden Schritte eingeladen. Die
japanische Presse befürwortet dringend die Entsendung
von 20.000 bis 30.000 Mann.
Ein russischer Bericht über den Kampf bei Takn.
Petersburg, 20. Juni. DerMarine-General-
st a b erhielt aus Port-Arthur vom Viceadmiral A l e x e j e w
nachstehende telegraphische Mittheilung: Am 4./16. d. M.
wurden die Forts von Taku nach einem siebenstündigen
nächtlichen Kampf, der von chinesischer Seite veranlaßt
worden war, von den L a n d u n g s t r u p p e n g e n o m m e n.
An dem Kampfe nahmen theil die russischen Kanonenboote
»Korejez", „Giljak" und „Bobr", das französische
Kanonenboot „Lion", das englische Schiff „Algerine" und
das d e u t s ch e Kanonenboot „Iltis", welche unter dem
Kommando des russischen Kapitäns ersten Ranges Dobrowolski,
des ältesten Commandanten, standen. Auf russischer
Seite wurde ein Lieutenant getödtet, einer tödlich,
einer schwer und einer leicht verwundet; ferner wurden
16 Mann getödtet und 67 verwundet. Das
Kanonenboot „Giljak" wurde schwer beschädigt und muß im
Dock ausgebessert werden, da der Unterwassertheil durch ein
Geschoß ein Leck erhielt. Das Kanonenboot „Korejez"
wurde an sechs Stellen leck. Eine Kajüte wurde zerstört.
Das Kanonenboot „Bobr" blieb unbeschädigt. Von den
Mannschaften der Boote wurde Niemand verletzt.
Courierdienst mit Tientsin.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 19. d. M., der Director der chine­
sischen Telegraphen habe einen zeitweiligen Courier­
dienst eingerichtet, um Tientsin mit der nächsten Station im
Süden zu verbinden.
Die britische Flagge in Peking.
London, 20. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 19. d. M.: Nach einem im Organ des
Directors der chinesischen Eisenbahnen veröffentlichten Tele­
gramme habe gestern über dem südlichen Thore von
Peking die b ritisch e Flag g e geweht. Man nimmt
an, daß dies auf die Ankunft der Truppenabtheilnng
des Admirals Seymour in Peking hindeute.
700 Chinesen gefallen.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: B e i d e m K a m p f e u m b,t e
Forts von Taku fielen 700 Chinesen in den
Forts; 100 wurden zu Lande auf dem Rückzüge durch die
russischen und deutschen Mannschaften abgefangen. Die
Deutschen und Russen nahmen den neuen chinesischen
Kreuzer „Haiyang".
Die Russen vor Peking.
London, 20. Juni. In Shanghai verlautet, die
russischen Entsatztruppen, die über zahlreiche Geschütze ver­
fügen, seien vor den Thoren Pekings eingetroffen
bewahrt wird und das, in Kalenderform mit der Schlußformel
„Eyn gut selig nuwe Jar" gedruckt, in zwölf mit den Monats­
namen versehenen Abtheilungen an den Papst, den Kaiser
u. s. w., zum Türkenkriege auffordert. Die Typen sind die der
36zeiligen Bibel.
Wir kommen jetzt zu dem Hauptwerk Gutenberg's aus der
Zeit seiner Geschäftsverbindung mit Fust: den schon mehrfach
erwähnten Bibeldrucken. Der lange und mit großer Hartnäckig­
keit geführte Streit über die Priorität der beiden vorhandenen
Ausgaben, der 42- und der 36zeilizen, ist erst vor Kurzem durch
die scharfsinnigen Untersuchungen Dziatzko's zu Gunsten der
Ersteren entschieden worden, während er die 36zeilige für einen
Nachdruck erklärt. Bon der 42zeiligen Ausgabe sind noch
31 Exemplare, 10 auf Pergameut und 21 auf Papier ge­
druckte, vorhanden. Die Pergamentdrucke befinden sich in
Berlin, Dresden, Leipzig, Göttingen, Fulda, dem Kloster
St. Paul in Oesterreich, London, Paris und Rom und
stellen einen Werth von je 70.000 bis 100.000 Mark dar,
je nachdem sie mit Miniaturen geschmückt und sonst ausgemalt
sind. Leider sind beide Ausgaben undatirt: einen Anhalt
aber bekommt man durch die handschriftliche Notiz Heinrich
Albach's (Cremers), Vicars an der Collegiatkirche in Mainz, in
dem Pariser Exemplare, daß er mit dem Jlluminiren und
Binden des zweiten Theiles am Tage der Himmelfahrt Maria,
am 15. August, des ersten Theiles am Tage Bartholomäus, am
24. August 1456, fertig geworden sei.
Drei Jahre hatte Gutcnberg zu dem Drucke gebraucht.
Die Länge der Zeit erklärt sich aus der Schwierigkeit, Gehilfen
heranzubilden, und der Vorsicht, die dabei geboten war. Einen
sehr brauchbaren Genossen hatte er sich in Peter Schöffer von
Gernsheim herangezogen. Dies sollte ihm jedoch zum Unheil aus-
schlagen. Fust nämlich bewog den jungen Mann durch die Aus­
sicht, sein Schwiegersohn zu werden, ganz auf seine Seite zu
treten. Um Gutenberg zu beseitigen, verklagte er ihn auf Rück-
zahlung der geliehenen Summe, die er nebst Zinsen auf
2026 Gulden berechnete, und da dieser der Verpflichtung nicht
nachkommen konnte, pfändete Fust die gesammte Druckerei­
einrichtung und setzte nun das Werk mit Schöffer allein fort.
Wir besitzen über diesen Proceß ein ausführliches, von dem
Notar Helmasperger am 6. November 1455 aufgenommenes In­
strument, aus dem hervorgeht, daß Gutenberg den für ihn un­
glücklichen Ausgang des Processes zum Theil selbst verschuldet
hat, indem er weder selbst zum Termine erschien, noch auch, wie
ihm ausgegeben worden war, Rechnung über alles ihm von Fust
ausgezahlte Geld und seine eigenen Ausgaben im Interesse des
gemeinsamen Werkes legte. Wir sind zu wenig unterrichtet, um über'
Neues Wie ner Journal
und hätten sofort die Stadt von zwei Seiten an­
gegriffen.
Seymour in Peking.
London, 20. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesischen Quellen,
welchen von den hiesigen fremden Beamten Glauben bei­
gemessen wird, melden, daß sich die Gesandtschaften
in Peking am 17. d. M. in Sicherheit be­
fanden, und daß Admiral Seymour mit der
fremden Streitmacht Peking erreicht habe.
London, 20. Juni. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen: Ein
durch den Courierdienst des Eisenbahndirectors S h e n g
überbrachtes Telegramm b e st ä t i g t die Nachricht,
daß Admiral S e y m o u r mit der ausländischen Truppe am
17. d. M. in Peking eingetroffen ist. Es
fehlen jedoch Einzelheiten über etwaige Verluste
oder den Stand der Dinge in Peking; diesbezüglich
herrscht große B e s o r g n i ß.
Die Gesandtschaften in Peking.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senatssitzung wurde
ein Telegramm des Ministers des Aeußern Visconti-
V eno sta verlesen, demzufolge der italienische Consul in
Shanghai heute telegraphirt habe, daß die fremden
Gesandtschaften in P e k i n g unversehrt seien.
Deutsche Berftärkungen.
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser Wilhelms
werden die beiden See-Bataillone durch Freiwillige
aus der Armee auf Kriegs st ärke gebracht und
deren Transport nach China vorbereitet werden. Außerdem
soll das Personal für sechs bespannte Geschütze von
Kiaotschau gestellt und eine vollständige Batterie mit Personal
aus den Beständen der Armee abgegeben werden.
Schiffspoft Taku—Tschifu.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu wurde an-
gewiesen, schleunigst mit dem Chef des Kreuzergeschwaders
wegen Errichtung einer Schiffspost Taku—
Tschifu in Verbindung zu treten.
Wiederherstellung des Telegraphendienstes.
Bern, 20. Juni. Die „Great Northern Telegram
Company" zeigte dem Jntemationalen Bureau an, daß sie
demnächst mit Hilfe der vereinigten Geschwader den unter­
brochenen Dienst zwischen Tientsin, Taku und Tschifu
zu organisiren hoffe.
*^*
*
Oesterreich-Ungarn in China.
Wie wir erfahren, haben Theile der österreichisch-
ungarischen Marinereserven die Ein­
berufung nach Pola erhalten. Diese Einberufung
steht offenbar im Zusammenhange mit dem Auftrage des
österreichisch-ungarischen Marinecommandos, die erste
Kreuzer-Division, bestehend aus den Torpedo-
Rammschiffen „Karl VI.", „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Kaiserin Elisabeth", für die Dienst­
leistung bereitzuhalten und im Falle der Noth­
wendigkeit sofort nach China auszulaufen.
Oestreich hätte dann vier Schiffe in China. Das Torpedo-
Rammschiff „Kaiser Karl VI." wurde im Jahre 1898 vom
Stapel gelassen. Bestückt ist das Schiff im Ganzen mit
49 Geschützen, darunter 2 Krupp'schen und 15 Skoda'schen
Schnellseuerkanouen. Das Schiff „Maria Theresia" ist mit
40 Geschützen ausgerüstet. Darunter sind 2 Krupp'sche und
alle Punkte des leidigen Handels völlig klar zu sehen; so viel
scheint jedoch festzustehen, daß es Gutenberg wohl an dem
nöthigen geschäftlichen UebeMcke und wohl auch an der
erforderlichen Sorgfalt in Geldangelegenheiten gemangelt
hat. Es ist sogar möglich, daß er für seine persön­
lichen Bedürfnisse viel brauchte und daß er deswegen
kein richtiges Gleichgewicht zwischen Einnahme und
Ausgabe herstellen konnte. Schon ein Darlehen von 800 Pfund
Heller, das er in Straßburg aufgenommen hatte, ist nie zurück­
gezahlt worden, trotzdem er damals ein Einkommen von mindestens
400 bis 600 Pfund Heller jährlich besaß. Auf jeden Fall müssen
wir uns hüten, Fust so in Bausch und Bogen zu vernrtheilen,
wie dies gewöhnlich geschieht, als habe er hinterlistig und treulos
an seinem Partner gehandelt. Hart und rücksichtslos hat er
seine Schuld eingetrieben, das ist wahr; aber von da bis zur
offenbaren Schurkerei ist doch noch ein weiter Schritt. Dazu
kommt noch, daß Gutenberg überhaupt kein leicht zu behandelnder
Chara'ter gewesen zu sein scheint; unruhig, voll Stolzes auf
seine Erfindung, deren Tragweite ihm sehr wohl bewußt war,
vielleicht auch auf sein altes Geschlecht, hat er ohne Zweifel auch
Anlaß zu persönlichen Mißhelligkeiten gegeben.
Nachdem so die Druckerei in Fust und Schöffer's Hände
übergegangen war, wurde zunächst der Druck der 42zeiligen
Bibel zu Ende geführt. Darauf wurde sofort ein neues großes
Werk in Angriff genommen, das Psalterium, nicht nur das
technisch vollendetste Denkmal der neuen Kunst, sondern auch
das erste gedruckte Buch mit vollständiger Angabe des
Truckers, des Druckortes und des Erscheinungsiahres. Nach
der Angabe am Schluß ist das Werk „durch die kunstreiche
Erfindung des Drückens (inventione artificiosa imprimendi
ac cliaracterizandi) ohne Hilfe der Feder angefertigt und zur
Ehre Gottes nach vieler Mühe und Arbeit vollendet worden
durch Johann Fust, einen Bürger von Mainz, und Peter
Schöffer von Gernsheim im Jahre des Herrn 1457 am Vor­
abende vor Mariä Himmelfahrt." Das Psalterium hatte einen
bedeutenden Erfolg: schon 1459 erschien eine neue Auflage,
1490 die dritte, 1502 als letzter Druck Schöffer's die vierte,
wozu noch 1515—1516 eine neue, die von Schöffer's Sohne
Johann veranstaltet war, kam.
Gutenberg aber ließ sich nicht eutmuthigen: er suchte aus
dem Schiffbruch zu retten, was zu retten war. Er besaß nur
noch die alten Douctttopen, vermehrte diese durch neuen Guß
und begann nun seinerseits den Druck der sechsunddreißigzeiligen
Bibel, der aber dem der zweiundoierzigzeiligen gegenüber sehr
mangelhaft ausfiel. Von ihr haben sich nur neun. zum Theil
unvollständige Exemplare erhalten: in Leipzig, Jena, Wölfen-1
'21. Juni 1900 Seite 3
^ 8 ©föba’idje# Schnellfeuerkanonen. Der Stapellauf ist
im Jahre 1893 erfolgt. Das Schiff „Kaiserin Elisabeth"
fuhrt 25 Geschütze an Bord, darunter 2 Krupp'sche und
6Skoda'sche Schnellfeuerkanonen. Dieses Schiff wurde im
viahre 1890 vom Stapel gelassen.
Ei» chinesischer Diplomat über die Boxer.
L i Tcschun, Vorsteher im Geheimen Cabinet zu Peking,
Mitglied der chinesischen Gesandtschaft in Berlin, charakterisirt in
einem Artikel der Berliner „Woche" den Ausstand der Boxer als
eine sociale, ja sozusagen socialistische Bewegung. Er schreibt:
„Seit nunmehr einem Jahr ist der Bahnbau zwischen Peking und
Tientsin vollendet. Allmonatlich beinahe erstehen in Verbindung
hicmit kleine Anschlußbahnen, die hauptsächlich dem Kohlen-
transport zu dienen haben. Während nun früher, als dieses
Bahnnetz noch nicht bestand und beide Städte noch nicht durch
einen Schieneustrang verbunden waren, Tausende und Aber­
tausende von Arbeitskräften bei dem starken Verkehr zwischen
beiden Orten, der sich damals noch auf den Land- und Wasser­
straßen abspielte, ihr tägliches Brot als Kameel- oder Esel­
treiber, Wagenführer. Herbergswüthe und Herbergsbedienstete,
Lastträger und Bootsführer fanden, ist im Augenblick, wo der
erste Zug von Peking nach Tientsin rollte, dieser ganzen Schaar
von Menschen ihr Erwerb genommen worden. Seit einem
Jahr schon vermehrt sich die Armee von Arbeitslosen beständig.
In dieser Menge gährt es also seit langer Zeit— begreiflich
genug, denn Hunger thut weh! Zum Ausbruch allerdings wäre
es auch heute nicht gekommen, denn der niedere chinesische
Arbeiter ist geduldig, friedliebend und jeder Gewaltthat ab­
geneigt. Nun aber haben sich die Tachuon, oder wie sie in
Europa allgemein genannt werden, die Boxer, die aus ähnlichen
Gründen unzufrieden sind, der Sache bemächtigt und die all­
gemeine Unzufriedenheit benutzt, um ihrem Aerger Luft zu
machen. Wer sind nun diese Tachuan? Ursprünglich Leute,
die ihre von Jugend auf durch stetige Uebung erworbene Körperkraft
und Geschicklichkeit zum Broterwerb machen. Nicht wie in Europa,
indem sie sich als Athleten produciren, sondern in praktischerer
Weise, indem sie sich als Beschützer und Wächter an Reisende
und_ Privatpersonen, manchmal sogar auch an den Staat
verdingen. Sobald sich Jemand einen Boxer als Begleiter
oder Wächter gemiethet hat, ist er nicht nur vor allem
übrigen Gesinde! und vor Räubern geschützt, sondern auch vor
etwa augenblicklich stellungslosen Tachuan, die ihre Körper­
kraft nicht anders zu verwerthen vermögen, als indem sie
sich zu denen gesellen, gegen die sie im Fall eines
Engagements schützen sollen und würden. Diese Privatpolizisten,
wenn man so sagen will, bilden also die Gesellschaft der Boxer."
Diese durch ihre Körperkraft zur Gewaltthätigkeit neigenden Ele­
mente hätten nun den Ausstand ins Werk gesetzt, der sich nicht
nur gegen die Europäer, sondern auch gegen reiche Chinesen
wende. Es sei unrichtig, daß Prinz Don an der Spitze der
Aufständischen sei. Dieses Gerücht dürfe darauf zurückzuführen
sein, daß dieser Prinz Ehrenpräsident des Vereines der Bettler
sei, einer Art chinesischen Vereines gegen Verarmung
und Bettelei, von welchem zahlreiche Mitglieder sich der
Bewegung angeschlossen haben. Noch unrichtiger sei die Ansicht,
daß die K a i s e r i n den Aufstand begünstige. Aber ebenso,
wie man in Europa gegen Strikende nicht gleich
mit Mausergewehren und Kruppkanonen vorgehe,
so halte auch die chinesische Regierung ein mildes Vorgehen gegen­
über der Bewegung für angezeigt.
**
*
Die Ursachen des Einschreitens gegen China.
Der „Pol. Corr." geht aus Peking, 30. April, eine
sehr beachtenswerthe Darstellung der Lage in China unmittelbar
nach der grausamen Ermordung des englischen
Missionärs Brooks in der Provinz S ch a n t u n g zu. Die
zumeist interessirten Mächte England, Frankreich,
Deutschland und die Vereinigten Staaten, denen
büttel, Stuttgart, Wien, Antwerpen, Paris, London und in der
Bibliothek des Lord Spencer in Althorpe.
Im Gegensatz zu den Drucken Fust's und Schöffer's, die
in den nächsten Jahren eine sehr rege Thätigkeit entwickelten,
tragen die Gutenberg's keine Namensangabe, wohl aus dem
für ihren Urheber traurigen Grund, sie der Beschlagnahme
von Seite seiner zahlreichen Gläubiger leichter entziehen zu
können.
Noch einmal gelang es Gutenberg, in dem Mainzer
SyndicuS Humery einen Freund zu finden, der ihm zur Weiter-
führung seines Werkes die Hand bot. Mit seiner Hilfe unter­
nahm er den Druck seines letzten großen Werkes, des „Katholi-
kons" von Johannes v. Balbus aus Genua, einer sehr beliebten
und gebrauchten grammatisch-lexikalischen Zusammenstellung. Nur
25 Exemplare sind davon erhalten, meist in deutschen Biblio­
theken: 11 auf Pergament und 14 auf Papier.
_ Bald darauf brach der für Mainz so verhängnißvolle
Streit zwischen Graf Diether von Jsenburg und Graf Adolf
von Nassau um den Besitz des crzbischöslichen Stuhles aus, in
dessen Verlauf der Letztere die Stadt am 28. October 1462
überfiel, wobei die Bürger durch Plünderung und Brand be­
deutenden Schaden erlitten. Auch Fust's Druckerei fiel den
Flammen zum Opfer, und da in der nächsten Zeit an keine
gedeihliche Wiederaufnahme der Geschäftsthätigkeit zu denken
war, verließen die Gehilfen die Stadt und verpflanzten die neue
Kunst in die Fremde.
Für Gutenberg persönlich hatte die Eroberung der Stadt
vortheilhafte Folgen: Graf Adolf von Nassau nahm ihn in
seinen Hofstaat auf und verschaffte ihm dadurch einen ruhigen
Lebensabend. Am 2. Februar 1468 starb der vielgeprüfte
Mann; seine Leiche wurde in der Kirche des Dominikanerklosters
beigesept.
Wir können auf die Verbreitung des Buchdruckes in ganz
Europa nicht näher eingehen; nur das sei noch erwähnt, daß
man die Anzahl der noch im 15. Jahrhundert gedruckten Werke
gegenwärtig auf 25.000 mit einer Gesammtauflage von 12ff,
Millionen Exemplaren schätzt— eine Zahl, aus der man am
besten die vollständige Ilmwälzung im gesammten geistigen Leben
erkennt, die durch die neue Erfindung hervorgerufen wurde: im
Laufe eines halben Jahrhunderls wurde der Welt unvergleichlich
mehr BiidungSstoff zugeführt, als im ganzen bisherigen Laufe der
Culturentwicklung. Erst durch die Erfindung Gutenberg's wurde
der erstaunliche Aufschwung von Wissenschaft und Bildung im
Zeitalter der Renaissance und der Reformation möglich, der die
neuere Geschichte von der des Mittclalters trennt.


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 4 ]
' Seite 4
Donnerstag
9ttm9 Wiener Journal
Nr. 3391
stch Italien anschloß, erkannten sofort die Nothwendigkeit
«kergischer Stellungnahme. Sie erhoben Lei der chinefischen Re-
gienmg die Forderung, diesen Umtrieben ein Ende zu machen und
dmch Erlaß eines unzweideutigen kaiserlichen
EdicteS stch von dem dringenden Verdachte geheimer Sym­
pathie für die gefährlichen Bestrebungen der Boxer zu reinigen.
Zugleich wurde von den Vertretern der genannten Mächte
für den Fall, als die Vorstellungen erfolglos blieben,
üne Flotten 8 emon st ration bei Schau-
hai-kw an und die eventuelle Landung von
M atrofendetachements in Aussicht genommen.
Nur sehr zögernd und langsam entschloß stch die Regierung zur
Herausgabe des geforderten kaiserlichen Edictes, welches erst am
17. d. M. erschien; ein Zeichen» wie schwer der Muth auf­
gebracht wurde, der Bewegung offen entgegenzutreten. Die er­
wartete Wirkung der RegierungSmaßnahmen blieb aus; denn am
21. d. M. kam es bei Pao-Ting-fu in dieser Provinz zu einer
förmlichen Schlacht zwischen Christen und An­
hängern der Jho-tuan-Verbrüderung, bei welcher
letztere 30 Mann einbüßte, während die Verluste der
Christen in einem Todten und etlichen Verwundeten be­
standen. Die Behörden wagten es nicht, gegen die Friedens­
störer militärisch eirHuschreiten, sondern beschränkten ihre ganze
Dhittigkeit auf Beschwichtigung und Vermittlung.
***
Das kaiserliche Edict.
Das oben erwähnte kaiserliche Edict lautet wie
folgt: „Daß die Landbevölkerungen in den Provinzen zum Schutze
von Leben und Eigenthum Freiwilligencorps organisiren, ist ein
alter Brauch, welcher gegenseitige Hilfe in Gefahr zum Zwecke
hat, und ist gegen dieselben unter der Voraussetzung, daß sie stch
ruhig verhalten und die Gesetze beobachten, nichts einzuwenden.
ES steht jedoch zu befürchten, daß sich an diesen Verbänden nebst
rechtschaffenen Mitbürgern auch übelgesinnte Individuen be-
thelligeu, welche daraus den Vorwand nehmen, die zum Christen-
thum Bekehrten zu drangsaliren. Sie übersehen,
daß vor Unserem Throne Alle derselben Gnade theil­
haftig werden und kein Unterschied des
Glaubens gemacht wird. Dieser Unser Wille
sollte von allen Classen der Bevölkerung beherzigt und respectirt
werd« und man sollte nicht in egoistischer Absicht Streit
anfangen und Verwickelungen heraufbeschwören,
um unter ihrem Deckmantel Verbrechen zu begehen. Die General-
gouverneure und Gouverneure werden daher angewiesen, die
Localbehörden zu instruiren, von Zeit zu Zeit eindringliche Pro­
klamationen zu erlassen, worin Alle aufgefordert werden, ihrem
Gewerbe ruhig nachzugehen und zu allen Zeiten friedfertig neben
einauder zu leben, auf daß Unsere wiederholten peremptorischen
Warnungen nicht außeracht gelassen werden." Die zaghafte
Sanftmuth dieser Sprache einer reißend um sich greifenden, für
Dynastie und Staat höchst gefährlichen Bewegung gegenüber,
bedarf keiner Hervorhebung.
**
*
Hungersuoth i» Nordchiua.
MiffionSstreitigkeiten sind in China so alt, wie die
Beziehungen des Reiches zum Auslande überhaupt; was aber die
Erscheinungen der jüngsten Zeit von früheren Bewegungen unter­
scheidet, ist ihre große territoriale Verbreitung
uud ihr chronischer Charakter. China ist von geheimen
Gesellschaften ganz durchsetzt, welche nominell harmlose,
theilweise sogar humanitäre Zwecke, die wechselseitige Untrr-
Mtzung in Zeiten der Noth und dergleichen verfolgen, die aber
eine beständige Gefahr für den Staat und die Dynastie insoferne
bilden, als sich ihrer politische Agitatoren stets bemächtigen
können, um einzelne Provinzen in Austuhr zu versetzen. In der
RegÄ begegnet die Agitation bet dem friedlichen und indolenten
Charakter der unteren Bevölkerungsschichten starkew, passivem Wider­
stand. Tritt aber einmal ein schlechtes Jahr ein, werden
die vom Kaiser angeordneten Gebete um Regen nicht erhört und
steig« die Preise der Lebensmittel, dann strömt den Demagogen
ein Anhang zu, dem gegenüber die Regierung machtlos ist. Die
gegenwärtige Bewegung ist zweifellos durch die
partielle Mißernte des letzten Jahres und den dadurch ent­
stand«« Nothstand genährt, und zwar um so stärker, als auch
der Ausblick für den kommenden Herbst ein trüber ist. Die
Vegetation ist um W o ch en z u rü ck, und falls nicht
bald der heißersehnte Regen eintritt, wird es in Nord­
china eine Hungersnoth geben, die unabsehbare
Folg« für das Land haben kann. Mögen sich die Massen, wenn
sie in Muß gerathen, gegen die Fremden oder gegen die eigene
Regierung wenden, letztere geht unter allen Umständen einer
schweren Krise entgegen, die durch die Spaltung
am Hofe und in der Bureaukratie noch verschärft wird und deren
Eintritt nur die Frage einer wahrscheinlich kurzen Zeit ist.
Städtische Angelegenheiten.
(Das neue Amtshaus in Ottakring.) Gestern Vor­
mittags nahm Pfarrer L a t s ch k a in feierlicher Weise in Gegen­
wart des Bürgermeisters Dr. Lueger, deS Bezirksvorstehers
Hofinger, zahlreicher Stadt- und Gemeinderäthe und einer
großen Anzahl geladener Gäste die Einweihung des neuerbauten
städtischen Amtshauses für den Bezirk Ottakring auf dem Richard
Wagnerplatz vor. Das neue dreistöckige Gebäude, das in den
einfachen Motiven der Spätrenaissance gehalten ist, rcpräsentirt
sich äußerst stattlich. Der Tag war für den Bezirk ein wahrer
Festtag. Die Häuser waren festlich beflaggt und die Fenster in
j«en Straßen, durch welche das Gros der Gäste und der
Bürgermeister fahren sollte, mit Zuschauern dicht besetzt. Nach
Ürrzer Begrüßung begaben stch die Festgäste über die mit Blumen
geschmückte Treppe in den großen, im zweiten Stockwerke ge­
legen« Festsaal, wo die kirchliche Ceremonie begann.
Bon Raum zu Raum schreitend, nahm die Geistlich­
keit die Einweihung vor. Daran schloß sich dann der
Gottesdienst im Festsaale. Nach vollendetem Gottesdienst, bei
welchem ein wohlgeschulter Chor von Schulkindern ein deutsches
Meßlied sang, ergriff Pfarrer Latsch ka das Wort, der unter
Anderem sagte:.. Als ich vor zwanzig Jahren als junger
Priester nach Wien kam, glaubte ich nicht, daß einst der Tag
kommen werde, an welchem in Wien ein Amtshaus, ein @e='
schäftshaus, eine Brücke, eine Schule kirchlich geweiht werde.
Damals mußte man zuftieden sein, wenn dem lieben Gott
irgendwo ein kleines Plätzchen angewiesen wurde. Allen Den-
ienigen, die mitgewirkt haben, daß in Wien das
ckatbMsche Bewußtsein in die Oeffentlichkeit hinaustreten
kann »nd nicht mehr sich innerhalb der vier Wände verbergen
muß, möge Gott reichen Segen (bringen. Stadtrath Graf
gab seiner Freude Ausdruck, daß endlich nach einem Jahrzehnt
die städtischen Aemter, welche bis jetzt in einer Reihe von Ge­
bäuden verstreut untergebracht waren, nun in einem einzigen
schönen Häufe vereinigt sein könn«. Redner schloß mit einem
Hoch auf den Bürgermeister, welches begeistert aufgenommen
wurde. Hierauf dankte Bürgermeister Dr. Lueger dkn Er­
schienenen und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, in das
die Versammlung lebhaft einstimmte. Nach dem Bezirksvorsteber
Hofinger sprach Prinz Aloir Liechtenstein, welcher!
unter Anderem ausführte, es möge in diesem Hause nicht allein
Arbeit und feiner Geschmack, sondern auch Kaisertreue, christlicher
Sinn und Vaterlandsliebe ihre Heimstätte finden. Damit war
die Einweihungsfeier zu Ende.
(Communale Auszeichnungen.) Der Gemeindcrath hat in
seiner letzten vertraulichen Sitzung dem k. u. k. Hoscapellmeister und
Componistcn Rudolf B i b l in Anerkennung seines hervorragenden
Wirkens aus dem Gebiete der Musik die große goldene Salvntor-
Medaille und der Bolksschullchrerin und Schriftstellerin Johanna
Schulz in-»Würdigung ihrer erfolgreichen und patriotischen schrift­
stellerischen Thätigkeit, sowie der durch zahlreiche Schenkungen an
Wiener Lebrerbiblwthekm bewiesenen Munificenz die goldene Salvator-
Medaille verliehen.
(Kaiser Franz Josef-Stistnng.) Unter dem Vorsitze des Bice-
Präsidcnten Max Mauthner fand vor einigen Tagen eine Sitzung
des Curatoriums der Kaiser Franz Joses-Stistung zur Unterstützung
des Kleingewerbes in Wien statt. Sieben Creditgenosienschaften wurde
die angesucht«! Prolongation im Betrage von 130.080 Kronen bewilligt.
Zwei Creditgenosienschaften wurden 40.000 Kronen» beziehungsweise
5000 Kronen im Sinne des Stiitsbrietes bewilligt. Der zur Beringung
stehende Baarvorrath beträgt derzeit 70.786 Kronen. Der Stiftungs
fonds im Betrage pon 988.924 Kronen, sowie der Reservefonds rm
Betrage von 124.584 Kronen sind unverändert geblieben.
Tageonenigkeiten.
Bom Schah von Persien.
I« Contrexeville.
PariS, 17. Juni.
Der Schah von Persien, Musaffer-ed-Din, weilt seit drei
Tagen in dem französischen Badeorte Contrexöville, wohin ihn
sein (trotz des deutschen NamenS französischer^ Leibarzt Doctor
Schneider wegen seines alten Leberleidens geschickt hat. Neben
zwei Pariser Professoren, Jaccoud und Dieulafoy, war auch
Professor Pfeifer-Wiesbaden zu Rathe gezogen worden, die alle
der Empfehlung des Dr. Schneider zustimmten. Der Schah traf
in einem Zustand großer Abspannung in Contrexeville ein. Am
ersten Tage machte er den Leuten, die ihn amtlich zu empfangen
hatten, den Eindruck eines Geistesabwesenden. Aber nach einer
guten Nacht war er am zweiten Tage völlig umgewandelt. Er
ging von seinem Gasthof zur Quelle, besah sich angeregt alle Ein­
richtungen, trank tapfer seine drei bis vier Glas Brunnen, schlenderte
an einigen Kaufläden in den Wandelhallen vorbei, wo er Einkäufe
machte, und brach sich in einem Beet der öffentlichen Promenade
eine rothe Nelke, die ihm gut gefiel. Einige Neugierige folgten ihm
in achtungsvoller Entfernung, damnter eine junge Arbeiterfrau
mit ihrem zwei- oder dreijährigen Jungen, dessen NäSchen sich in
einem äußerst verwahrlosten Zustande befand. Der kleine Junge
riß stch von der Hand seiner Mutter los und rannte trotz ihrer
ängstlichen Mahnrufe dem Schah gerade in die Beine. Der Schah
blieb stehen, lächelte, streichelte den kleinen Mann und schenkte
ihm seine Nelke. „Sage: danke," rief die Mutter ihrem Spröß­
ling aus der Ferne zu. Der Kleine dankte nicht, sondern starrte
abwechselnd die Blume und den Schah an. Belustigt sagte dieser
seinem Sadr-Afam oder Schatzmeister ein Wort, und der
Würdenträger reichte dem Jungen ein Zwanzig-Francs-Stück.
Diesmal rief der Kleine aus vollem Halse: „Merci, Mon­
sieur!" und sprang vergnügt davon. Das schnöde Gold hatte guf
den kleinen Praktiker mehr Eindruck gemacht als die sinnige Blume.
BierZeitungSvertreter.darunter derZeichnerder „Illustration",
stellten sich unter dem Balkon der Gemächer Mufaffer-ed-Dins
auf und hielten sich mit ihr« Kodaks schußbereit, um eineAugen-
blicksaufnahme zu erzielen. Plötzlich wurde hinter einem ver­
schobenen Vorhang ein schwav^r, schalkhaft lächelnder Kopf
sichtbar, und ehe die BerichMstatter es stch versahen, war
der Schah mit einem Begleiter herausgetreten; blitzschnell kam
ein Opernglas-Schnellapparat zum Vorschein, man hörte deutlich
zweimal hintereinander ein Klik-Klik, und schon waren der Schah
und sein Begleiter hinter dem Vorhang verschwunden. Die vier
Berichterstatter hatten den Schah nicht aufnehmen können, der
Schah aber, dessen einzige Leidenschaft die Photographie zu sein
scheint, hatte die Gruppe der .Zeitungsleute in zwei
Blitzaufnahmen festgelegt. Er stellte stch ihnen übrigens
am nächsten Tage für eine ausreichende Vergeltung znr
Verfügung. Er ließ ihnen durch seinen Unterrichtsministcr
sagen, er wolle ste, während er seinen Brunnen trinke, empfangen.
Sie stellten sich mit republikanischer Gemüthlichkeit selbst vor, und
der Schah ließ ihnen durch seinen Minister sehr liebenswürdig
antworten, er kenne ihre Zeitungen („Figaro", „Malin",
„Temps", „Illustration") und sei ihr regelmäßiger Leser. Einige
Gendarmen besorgen den Ehrendienst, im Uebrigen belästigt man
den orientalischen Herrscher möglichst wenig mit amtlichen Zu-
muthungen; das ist gerade, was er wünscht. Er fühlt sich denn
auch sehr wohl und gedenkt bis Mitte Juli in Contrexeville zu
bleiben. Dann reist er nach Petersburg zurück, besucht noch
einige andere Höfe, darunter auch den Wiener, und trifft Mitte
September zur Besichtigung der Ausstellung in Paris ein. Er besorgt
seine Regierungsgeschäfte auch in Contrexeville pflichttreu und
eifrig, und hat schon in den beiden ersten Tagen seines dortigen
Aufenthaltes für 1500 Francs telegraphische Befehle nach Teheran
gesendet.,
Wiener Leben.
(Die Dioskuren.— Der Freund als Rechercheur.— Schlechte, gute
Nachrichten.— Ein alter Schwankscherz.— Die verwechselten Brie-e.
— Der Irrthum in der irrthümlichen Adresie.— Kleine und große
Schuldner.— Die Ansprache.— Entweder— oder.— Der Entschluß.)
Sie waren ja „so weit" ganz gute Freunde. Sie theilten
Alles miteinander, sie hatten bor einander nicht das geringste
Geheimniß und der Fredi wurde sogar auf das Genaueste in-
formirt, wenn der Rudi eine alte Flamme gegen eine neue ein­
tauschte. Es herrschte also, wie gesagt, ei» wahrhaft rührendes
Einvernehmen zwischen den beiden jungen Herren, wie man es
in diesen materialistischen Zeitläuften bedauerlicherweise so überaus
selten findet.
Aber der Teufel der Zwietracht, dem solche Harmonie ein
Greuel ist, ruhte nicht eher, als bis er auch dieses moderne
Dioskurenpaar auseinandergerissen hatte. Und das kam so.
81. Junt.MX»..
Fredi liebte §ine den besten Ständen angehörige junge
Dame. Diesmal „wirklich", echt und innig, denn die reizende
Brünette, die am Turf durch ihren Chic Aufsehen erregt hatte,
war nicht nur schön, sondern auch die dereinstige Erbin einer
sehr wohlhabenden Mama, der Witwe eines vor kaum Jahres-
ftist verstorbenen Großspeculanten. Fredi erklärte seinem Freunde,
ohne sie nicht mehr leben zu können, und diese Behauptung be­
ruhte auf voller Wahrheit, denn seine Finanzen waren stark
lädirt. Aber in dieser hochstapelnden Epoche, wo stch jeder
pharmaceutische Lehrling mit Glück für einen polnischen Ritt­
meister ausgibt, erscheint die weitestgehende Vorsicht als das
Fundament einer jeden glücklichen Heirat, und Fredi hielt e8 für
geboten, über die Familienbenehungen der Braut vorerst diScrete
Erkundigungen einziehen zu laffen.
Wer hätte bessere Eignung für eine solche Mission beseffm,
wie sein alter Ego, der dienstbeflissene, uneigennützige, opfer-
fteudige Freund Rudi?
Rudi zauderte natürlich keinen Augenblick, stch zur Ver­
fügung zu stellen. Er war auf der Stelle bereit, nach dem
eleganten Curort zu reisen, in dem sich die Witwe mit ihrer nach
jeder Hinsicht begehrenswerthen Tochter aufhielt, und genauestens
über die Vermögensverhältnisse der „Alten" zu recherchiren.
Eine Woche lang schien er sich Tag und Nacht den Nach­
forschungen zu widmen. ES kam keine Nachricht. Das erste
Lebenszeichen, das er von sich gab, war indessen um so
befriedigender.
Er theilte seinem Freunde mit, daß die „Bonität" der
Witwe über allen Zweifel erhaben sei. Fredi möge bei der
Rückkehr der beiden Damen sofort in aller Ruhe seine Werbung
anbringen.
Fredi ist aber trotz seiner Jugend ein Mann, der nicht so
ohneweiters den Sprung inS Ungewisse wagt. Er depeschirte
um Bekanntgabe der Garantien. Die Drahtantwort lief prompt
und überaus beftiedigend ein.
Rudi telegraphirte, er habe selber um die Hand der—
Mama angehalten und sei so glücklich, mittheilen zu könn«, daß
er das Jawort empfangen habe. AIS guter Freund fügte er
bei, daß übrigens auch das väterliche Erbtheil seiner „präsumttven
Schwiegertochter" recht anständig sei.
Fredi hat die Unterhandlungen, die er mit seiner letzt«
Freundin bereits wegen der Abfindungssumme eingeleitet, wieder
abgebrochen. Sie sind gegenstandslos geworden. Vorläufig
gedenkt er sich nicht in der Rolle eines Bräutigams zu versuchen.
Der Schwiegersohn seines ExfteundeS mag er absolut nicht
werden.
***
Er unterhält sich königlich. Förmlich winden muß er sich vor
Lachen, als er die zwei Briefe schreibt.
Der erste Brief lautete:
„Geehrter Herr Hofjnwelier! Sie werden stch wundern,
von mir so lange keinen Auftrag erhalten zu haben, doch meine
geschäftliche Situation hat sich leider so zum Schlimmen ge­
wendet, daß ich nur bei ganz besonderen Anläffen mich unserer
alten Geschäftsverbindung erinnem darf. Ein solcher Anlaß ist
jetzt da. Meine theuere Frau, die ich über Alles liebe, begeht
im nächsten Monat ihr Geburtstagsfest. Ich bitte Sie, mir ein
Perlencollier (im Werthe von etwa sechs- bis achthundert Gulden)
auszuwählen. Ich werde dieser Tage bei Ihnen vorsprechen und
lege Ihnen nachdrücklichst anS Herz, kein Wort hierüber verlauten
zu lassen, denn meine liebe Frau, die so sparsam ist, würde,
wenn sie davon erführe, niemals gestatten, daß ich ihr zuliebe
eine AuSlage mache, deren Höhe ich nux durch die grenzenlose
Liebe zu ihr rechtfertigen könnte."
Der zweite Brief lautete:
„Mein süßes, einziges, liebeS Zuckerbuffi! Meine Frau
scheint Lunte gerochen zu haben. Um nun bei ihr jeden Verdacht
zu zerstreuen, habe ich zu einem uralten Schwanktric Zuflucht
genommen, dessen Wirkung probat ist. Ich thue so, als wäre
eine Verwechslung von Couverts vorgekommen, so daß sie nach
Vöslau einen Brief erhält, der scheinbar an einen Juwelier ab­
gehen s >ll und einen kostbaren Schmuck für sie bestellt. Guter
Spaß, was? Wird die beschwindelte Greisin von meiner Liebe
gerührt sein! Brrr! Auf Wiedersehen, mein Mauser!, morgen
Abends zur gewohnten Stunde und am gewohnten Orte. Millionen
Küsse von Deinem treuen Äfft." ...
Als zur gewohnten Stunde am gewohnten Orte das treue
Äfft erschien, kam ihm das süße, einzige, liebe Zuckerbuffi mit
sehr erstaunter Miene und einem Briefe entgegen, den sie ihm
unter die Nase hielt.
Der Brief begann:
„Geehrter Herr Hofjnwelier!"
„Da scheint eine Verwechslung vorgefallen zu sein," meinte
sie belustigt.
„Aha," erwiderte er, todtenblaß werdend, „der Schwank-
Tric ist niir gelungen. Meine Frau hat wohl schon den Brief in
der Hand, der für Dich bestimmt war." Nachdrücklich setzte er
hinzu: „Morgen muß ich zu Hause bleiben; ich erwarte die Ein­
ladung ihres Rechtsfreundes zu einer Besprechung über die Be­
dingungen unserer Ehescheidung."
##
*
Nur die kleinen Schuldner bedrängt man, pfändet sie, unter­
bindet ihre Existenz und zieht ihnen das Hemd vom Kopf. Am
liebsten würde man für sie den Schuldthurm wieder aufrichten.
Wer aber große Schulden hat, den läßt man laufen—
ähnlich wie die großen Diebe. Man versagt ihnen weder Geduld
noch Sympathie, ja man hilft ihnen immer wieder aus der
Klemme.
Ein elegant junger Mann, dessen Beschäftigung es ist,
mühelos Tausende zu verdienen und noch müheloser da8
Doppelte auszugeben, stand vor wenigen Tagen abermals
vis-ä-vis de rien. Bisher gelang ihm das System
des „Durchfrettens", nun aber hatte er begründete Furckt, daß
es nicht mehr weitergehen könnte. Dazu kam auch noch die Mit­
theilung, daß ihm in der Provinz, wo er große GeschäftS-
bezichungen hatte, alle Einkünfte seguestrirt wurden. Da wurde
der junge Lebemann sehr unmuthig, und verbrachte eine schlaflose
Nacht mit Plänen für die Zukunft. Am nächsten Morgen aber
hatte er sich zurechtgefunden, setzte sich an den Schreibtisch und
sandte nach allen Richtungen der Windrose Bricfchen aus.
Und nun war am vorigen Freitag Gläubigerversammlung.
In der eleganten Gar^onwohnung hatten sich auf Wunsch des
jungen Mannes alle seine Gläubiger voll froher Hoffnungen im
Herzen eingefunden. Er selbst erschien im Frack und schwarzer
Cravatte, bot den Herren Cigarren und Cognac an uud ergriff
sodann das Wort: „Meine Herren," so begann er, „ich habe
Sie nicht herbestellt, um über ihre gerechten For­
derungen zu discuttren. Ich bezweifle auch nicht, daß


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 5 ]
«tt 2891
Neues Wiener Journal
21. Juni 1900
Seite 8
DonHerMg
Ihre Maßregeln, um zu Ihrem GeA,„ zu kommen, die
richtigen waren. Aber Eines sage rch Ahnen, die ganze
Affair^nnuyirt mich. Sehen Siesich diese Wohnung an und was
darin fft. Ich schätze es mit allen Pretiosen, denen ich nicht
entrathen kann, auf zweitausend Gulden. Bon, diese zwei­
tausend Gulden sind Ihnen sicher. Dem stehen aber Ihre
Forderungen in der Hohe von einmalhundertuudzwanzigtausend
Gulden gegenüber. Das ist geringe Deckung! Ich habe nun
die feste Absicht, allen Anannehmlichkeiten durch einen Schuß in
den Kopf zu entgehen. Sie wissen ja, meine Herren, daß ich
ganz der Mann dazu bin, um dieses Versprechen zu erfüllen.
Bon! Also schaffen Sie mir Geld, und Sie erhalten Alles, oder
ich erschieße mich, und Sie bekommen zweitausend Gulden..."
Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten. Die
Gläubiger hatten ein Comite gewählt, und dieses beschloß, dem
jungen Manne zwanzigtausend Gulden einzuhändigen.
Außerdem rieth man ihm dringcndst, den Sommer in einem
Seebade zur Stärkung seiner Nerven zu verbringen.— Der
junge Mann dampfte auch thatsächlich vorgestern seelenvergnügt
nach Norderney ab.
Die Krankheiten der armen Leute.
A»S dem Jahresbericht der Bezirkskrankencassa.
Die Wiener BezirkSkrankencassa versendet soeben den Bericht
über das Ergebniß des verflossenen Jahres. Der interessanten
statistischen Zusammenstellung entnehmen wir folgende Daten:
Im Laufe des Jahres 1899 erkranken 30.949 männliche
und 10.568 weibliche Mitglieder, das sind 27.231 Percent der
Mitgliederanzahl. Der Beschäftigungsart nach waren die weitaus
Meisten (22.607 Personen) dem Baugewerbe angehörig, und zwar
Maurer, Gerüster, Taglöhner. In zweiter Reihe schließen sich die
Diener (2657 Personen) an. Auch die Handlungsbeflissenen stellen
ein großes Kontingent. Am geringsten ist der Krankenstand der
Conditoren, Bäcker, Uhrmacher und Schmiede. 9 erkrankte
Mitglieder wiesen die Seiler, 9 die Tuchscheerer auf.
Die meisten Erkrankungen waren solche der Athmungs-
organe: 11.758 Erkrankungen, das sind 22-29% der Gesammt-
zahl. Verletzungen führten in 9622 Fällen zur Anzeige.
Jnfectionskrankheiten wurden bei 6817 Erkrankungen constatirt.
Vergiftungen wurden I62mal zur Anzeige gebracht.
Den Bauarbeitern mußte natürlich auch die größte Anzahl
an Krankentagen vergütet werden. 8758 Fälle beanspruchten
164.391 Tage. 48 Taglöhner meldeten Vergiftungen, ihnen
zunächst rangiren 29 Installateure und lO Lithographen mit
Vergiftungscrscheinungen. 5 Farbenvergiftungen kamen bei
Schilder- und Schriftcnmalern vor. Die meisten Erkrankungen
trafen Personen im Alter von 33, 34, 35, sowie Arbeiter von
27, 22 und 21 Jahren (Maximalzahl). In denselben Altcrs-
clafsen kamen auch die meisten Sterbefälle als Folge der Krank­
heiten vor.
Die Art der Krankheit harmontrt natürlich mit der Be­
schäftigung des Erkrankten. Die Maurer brachten Krankheiten
der Athmungsorgane und Jnfectionskrankheiten, Krankheiten der
Verdauungsorgane wiesen die Beamten, sowie Diener und Haus­
knechte in überwiegender Anzahl auf. Beamte und Zeichner haben
in erschreckender Percentzahl Augenkrankheiten der ärztlichen Be­
handlung unterzogen. Die meisten Krankheiten des Nervensystems
konnten percentuell bei Buch-, Stein- und Kupferdruckern con­
statirt werden.
Der Mitgliederstand der Bezirkskrankencaffa ist bis zum
letzten Jahr selbstredend continuirlich angewachsen. In demselben
Verhältnisse stehen ungefähr anch die erhöhten Krankenfälle und
die auszuzahlenden Krankentage. Trotzdem waren im Jahre 1897
um etwa tausend mehr Erkrankungen zu verzeichnen, als im
Vorjahre.
Das Erkrankungspercent überhauvt betrug im Jahre 1894
35®/or im Jahre 1895 41-23%, im Jahre 1896 38-25%, im
Jahre 1897 4O'35, im Jahre 1898 34'86 und endlich im
Jahre 1899 34-60°/°.
Die Ausgaben des Vereines sind vroportional mit der
Mitgliederanzahl gewachsen. Eine Erkrankung kostete der
Bezirkskrankencassa im verflossenen Jahre durchschnittlich 21 Kronen
91 Heller, der Arzt und die Controlkosten nahmen 7 Kronen
4 Heller in Anspruch und für Medicamente wurden 3 Kronen
81 Heller bezahlt. Im Ganzen hat die Wiener Bezirks'ranken-
cassa bisher acht Millionen Kronen für Krankengelder
ausbezahlt.
33.536 Erkrankte befanden sich im Vorjahre während!
deren ganzen Dauer in häuslicher Wege und in 7981 Fällen
haben sich die Mitglieder zeitweise der Spitalsbehandlung
unterzogen.
52.747 Erkrankungen standen in ärztlicher Behandlung, es
wurden an dieselben für 973.536 Krankheitstage und an 4080
Wöchnerinnen für 114.068 Krankheitstage Kronen 1,245.050'57
an Krankengelder hinausbezahlt und betrugen die Spitalverpflegs-
und Transportkosten Kronen 225.821-86.
Im Durchschnitte betrug die Krankheitsdauer eines er­
krankten Mitgliedes im Vorjahre 23'4 Tage und das Kranken­
geld 1 Krone 35 Heller täglich.
Weiters wurden 29.114 Krankheitsfälle ambulatorisch be­
handelt und bezogen diese erkrankten Mitglieder, weil erwerbs­
fähig, kein Krankengeld.
Gestorben sind im Laufe des Jahres 1408 Personen, das
ist 0-9 2 4 Percent der Mitglieder.
Das durchschnittlich erreichte Lebensalter derselben betrug
43 Jahre.
Ein Finanzgenie.
Ei« interessanter Procest.
Berlin, 19. Juni.
Schwindeleien im großen Stile hat im Anfange dieses
Jahres der Ingenieur S. gegen verschiedene Personen, mit
denen er in Geschäftsverbindung getreten ist, zur Ausführung
gebracht. Er war bei einer hiesigen Patentverwerthungsfirma
als Ingenieur angestellt und renommirte hier damit, daß er
eine für das Eisenbahnwesen wichtige Erfindung gemacht
habe, wodurch die unangenehmen Stöße beim Fahren, die durch
die Schienenverbindungen erzeugt werden, vermieden würden; er
habe ein Patent darauf erhalten und bekäme vom Eiscnbahnfiscus
demnächst 300.000 Mark ausgezahlt. Hiedurch verschaffte er sich
Credit und lebte von Darlehen, die er sich von der Firma und
befreundeten Personen geben ließ. Ferner renommirte er mit
seinen Verbindungen mit einflußreichen und wohlhabenden Per­
sonen; erzählte, daß er dem Kaiser vorgestellt sei, ein Untersee­
torpedoboot erfunden habe und daß ihm auf Veranlassung des
Kaisers große Summen ausgezahlt werden würden. Ferner stellte
er sich mit Vorliebe als ein Duzfreund des Geheimen Com-
merzicnraths Borsig und seiner Gattin hin, von denen er jeder­
zeit Geld bekommen könnte. Ein Bankier in Frankfurt am
Main sollte ihm angeblich 5000 Mark monatlich Gehalt
zahlen, und von dem Bankier Rothschild sei er mit
der Bildung einer großen Finanzgruppe zur Gründung
industrieller Unternehmungen in Berlin betraut worden. Um die
Creditgeber vertrauensvoll zu machen, richtete sich S. ein großes
Bureau in Berlin ein, engagirte mehrere Angestellte als In­
genieure, Buchhalter und Schreiber, veranlaßte sie, ihre ander­
weitigen guten Stellen aufzugeben, versprach ihnen großes Gehalt
und konnte ihnen dann kaum ein Monatsgehalt auszahlen. Er
erzählte ihnen, daß er einen Grafen, einen Baron und den be­
kannten Abgeordneten Pickenbach auch für sein Bureau engagirt
habe und im Ganzen ein Personal von zwanzig Personen be­
schäftigen würde. Auf diese Weise erlangte er immer wieder
von Neuem Credit.
Ein besonders vertrauensseliger Kaufmann gab ihm in
einzelnen Raten 6000 Mark, weil ihm S. in Aussicht gestellt
hatte, er würde sich mit ihm affociiren und ihn an dem großen
Verdienst von 300.000 Mark, den er vom Eifenbahnsiscus für
seine Eisenbahnlasche erhielte, betheiligen. Trotzdem S. keinen
Pfennig in der Tasche hatte, schloß er einen Kaufvertrag über
den Erwerb einer Fabrik in Luckenwalde ab. Einige Geschäfts­
leute, die sich hieran betheiligen wollten, gaben ihm ihre Accepte
in Höhe von 20.000 Mark, die mit zur Anzahlung verwendet
werden sollten. S. benützte aber die Wechsel schlmnigst und
bezahlte davon einige Privatschulden.
Erstaunlich ist allerdings die Vertrauensseligkeit vieler
Geschäftsleute, die auch hier wieder zum Ausdruck kommt und es
in mehreren Fällen dem S. überhaupt erst ermöglichte, seine
Trics zu verüben. Der Schwindler wftd übrigens in diesen
Tagen vor Gericht kommen und die Verhandlung dürfte einen
sehr großen Umfang annehmen, da dreißig Zeugen von der
Anklagebehörde geladen sind und S. durch seinen Vertheidiger»
Rechtsanwalt Dr. Schwindt, den Beweis antreten will, daß er
in mehreren Fällen seiner Geschäftsverbindungen selbst der
Betrogene gewesen sei.
Aus aller Welt.
(Ein Zwischenfall.— Major von Reiyenstein.— Monsieur JacqueS.
— Eine muthige Frau.— Marquis und Brettldame.— Der an­
gehaltene Eisenbahnzug. -- Die seltsame Geschichte eines Romans.)
Bei der letzten Anwesenheit des deutschen Kaisers in
Hannover ereignete sich kurz vor'der Abfahrt des Monarchen
von der Rampe des dortigen Fürstenzimmers ein auf­
regender Zwischenfall, der jedoch vom Publicum nur
wenig bemerkt worden war. Aus der Znschauermenge durchbrach
plötzlich ein junges Mädchen die Absperrung und eilte, einen
Brief und einen Blumenstrauß in den Händen haltend, auf das
kaiserliche Gefährt zu mit dem flehentlichen Rufe: „Majestät!
mein armer Vater!" Sofort stürzten Polizeibeamte hinzu, um
das Mädchen, das ein Gnadengesuch für ihren wegen Hehlerei
im Gefängniß befindlichen Vater dem Kaiser überreichen wollte,
zurückzuhalten. In demselben Augenblick näherte sich auch schon
auf Befehl des Kaisers der Oberstallmeister Graf v. Wedel der
Gruppe, nahm die Bittschrift an sich und übergab sie dem im
Wagen sitzenden Monarchen. Die jugendliche Bittstellerin wurde
nach der B.itmhofswache sistirt, von wo man sie nach Feststellung
ihrer Personalien alsbald wieder entließ.
*#*
Wie verlautet, ist der bekannte (seit dem Distanzritt
Wien—Berlin auch hier povuläre) M a j o r v. Reitzenstein,
früher deutscher Generaistabsofficier, der in Südafrika bei den
Buren mitfocht, nach seiner Rückkehr nach Deutschland im Mai
vor ein Kriegsgericht gestellt und zu sechs Mouaten
Festungshaft verurtheilt worden, die er in Glatz zu ver­
büßen hat. Reitzenstein halte sich ohne höhere Erlaubniß in
Transvaal anwerben lassen.
**
*
Monsieur Jacques, der seinerzeit als Boulanger's
Gegencandidat eine große Berühmtheit in Paris geworden war,
hat soeben das Zeitliche gesegnet. Damals tobte um seinen
Namen ein wahrhaft homerischer Kampf. Niemals wieder ist eine
solche Fluth von Placaten über die Mauern von Paris nieder­
gegangen. Auf Baume, auf die Trottoirs, auf die Bänke,
ja auf den Rücken von Spaziergängern hatte man sie geklebt, die
Stufen der Oper waren dicht tapeziert. Und alle, in blau, in
gelb, in roth, in grün, trugen in Riesenlettern gegenüber dem
Namen Boulanger's den bescheidenen des Monsieur Jacques',
dessen Träger in weiten Kreisen ebenso unbekannt wie sein Name
als Vorname gewöhnlich war. Die gegnerische Presse war damals
— nicht anderswie heute, das sagt genug. Der „arme Jacques",
wie er genannt wurde, wurde verunglimpft, verhöhnt und nach
Gefallen lächerlich gemacht. In den zwanzig Tagen der Wahl-
periode war er ein „Dieb", ein „Bandit", womöglich ein
„Mörder". Jetzt bei seinem Tode ist alle Welt einig, daß er ein
sehr braver Mann gewesen ist!
4-*
*
MrS. Ella May ClemonS, eine Schwägerin
von MrS. Howard Gould, ist gegen die Pest geimpft worden
und ist jetzt in Sän Francisco unter den Chinesen in dem unter
Quarantäne stehenden District thätig. Mrs. Clemons wirkte seit
Monaten als römisch-katholische Missionärin in Sän Francisco.
Als die dorftge Chinescnstadt als ein von der Pest inficirter
Bezirk abgesperrt wurde, suchte sie bei der Gesundheitsbehörde
um die Erlaubniß nach, dort zu leben, bis die Quarantäne auf­
gehoben wäre. Ihr Gesuch wurde abgelehnt, aber der Zugang
zur Chinesenstadt wurde ihr freigestellt, wenn sie sich impfen
ließe und jedesmal, wenn sie den inficirten Bezirk verließ, sich
der Desinficirung unterziehen würde. Die muthige Frau ließ
sich nun Serum in den Arm spritzen. Einige Stunden darauf
war sie gefährlich krank, aber seit Kurzem hat sie ihre Thätigkeit
mit Eifer wieder aufgenommen.
***
Die Tingeltangelsängerin RosaNotartanni
aus Rom, die gegenwärtig unter dem Namen Nostna di Franchi
in einem Oats ciiantant in Neapel auftritt, trat vor einiger
Zeit in Beziehungen zu dem Marquis Mirabello. Eines Tages
erzählte sie ihm, daß sie ein Paar Ohrringe im Werthe von
1500 fl. besitze. Jeder der Ohrringe bestehe aus zwei Reihen
Brillanten. Ein Turiner Juwelier habe ihr jedoch beim Reinigen
der Ringe aus dem einen zwanzig, aus dem anderen elf Steine
herausgenommen und sie durch falsche Steine ersetzt. Als galanter
Liebhaber erbot sich der Marquis sofort, die falschen Steine
„Ja. es mag wohl sein," nickte Otto, „mit Achtung spricht
man nicht von diesen Leuten, und drum kann ich es nur
billigen, daß Du die Geschäftsverbindungen mit ihnen
abgelehnt hast. Er wird freilich darin eine Beleidigung
finden —"
„Meinetwegen," unterbrach sein Vater ihn achselzuckend,
„der Haß dieser Menschen kann mir nichts anhaben, im Gegen­
theil, es gereicht mir nur zur Ehre, wenn sie schlecht von mir
reden. So, nun sei so gut und rufe Rudolf, er muß sofort
unser Haus verlassen."
Einige Minuten später trat Rudolf mit trotziger Miene
ein, er schien das Gewitter schon zu ahnen, das über seinem
Haupte hing, sein Blick glitt spähend über den Schreibtisch, auf
dem der Wechsel lag.
„Kennst Du den Wisch?" fragte der Bankier, ihm das
Papier vor die Augen haltend.
„Leider," erwiderte Rudolf, aber keine Spur von Reue
war in seinem fahlen Gesicht zu entdecken. „Uebrigens ist der
Wechsel erst in acht Tagen fällig."
„Acndert das vielleicht etwas an der Thatsache der
Fälschung V"
„Nein, Onkel, aber da die Zahlung erst am Verfallstage
gefordert werden darf —"
„Ich habe sie bereits geleistet."
„Das war Unsinn, der Wucherer hat nun sein Geld und
lacht sich ins Fäustchen."
„Du wolltest ihn wohl um das Geld betrügen?" fragte
der Bankier.
„Er hat mich auch darum betrogen," erwiderte Rudolf
trotzig. „Wenn ich abgereist war, hatte er das Nachsehen —"
„Und Dein ehrlicher Name gilt Dir gar nichts mehr?
Sapperment, es ist weit mit Dir gekommen, und nachdem ich
dies weiß, sollte es mich wahrhaftig nicht wundern, wenn ich
über kurz oder lang die Nachricht erhielte, sie hätten Dich drübe«
aufgeknüpft."
(Fortsetzung folgt.)
Mach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Augnst König.
(gl. Forschung.)
Der Bankier hatte den Wechsel entfaltet, er preßte die
Lippen fest auseinander, und aus den dunklen Augen, über denen
die dunklen Brauen sich finster zusammenzogen, zuckte ein
Zornesblitz.
„Und wie kommt dieser Wisch in die Hände Ihres
Sohnes?" fragte er nach einer kurzen Pause mit er­
zwungener Ruhe.
„Rudolf Schlichter schuldete meinem Sohne diese Summe,"
erwiderte der hagere Mann, dessen Blick lauernd auf dem stark
gerötheten Anttig des Fragenden ruhte.
„Wohl Spielschulden?"
„Ich weiß es nicht, eS kann sein."
„Es ist Ihnen auch wohl bekannt, daß Rudolf Schlichter
noch vor dem Verfallstag dieses Wechsels seine Reise nach
Amerika antreten wird?"
„Jawohl, das weiß ich—"
„Und da wollten Sie sich für alle Fälle sicher stellen?"
spottete der Bankier.
„Sie sagen das in einem seltsamen Tone," erwiderte
Blumbach. „Sollte der Wechsel vielleicht falsch sein?"
„Nein, aber was würden Sie thun, wenn er es
wäre?"
„Lieber Himmel, es würde mir für den jungen Mann
sehr leid gethan haben, aber ich hätte in diesem Falle wohl
die Verpflichtung gehabt, dem Staatsanwalt den Wechsel zu
übergeben."
„Daß Ihr Sohn ebenfalls dadurch stark compromittirt
worden wäre, hätte Ihnen wohl keine Sorge gemacht?" fragte
der Ban ier, während es aus einer Schublade seines Schreib­
tisches zwei Hundert-Thaler-Notcn nahm, die er dem hageren
Mann überreichte. „Nehmen Sie gütigst das Verzcichniß Ihrer
Papiere wieder mit, ich bedauere, auf dieses Geschäft verzichten
ru müssen."
Werner Blumbach blickte ihn starr vor Staunen an, diese
Wendung hatte er offenbar nicht erwartet.
„Sie wollen meinen Auftrag nicht ausführen?" fragte
er, indem er mechanisch das Papier annahm. „Wenn Sie
vielleicht fürchten, daß ich nicht für die nöthige Deckung sorgen
werde —"
„Keineswegs," unterbrach der Bankier ihn kühl, „ich weiß
ja, daß Sie ein vermögender Mann sind, aber augenblicklich bin
ich schon so sehr mit Geschäften überhäuft, daß ich keine
weiteren übernehmen kann."
Der hagere Mann schob das Papier in die Brusttasche
und erhob sich, man sah ihm an, daß er die Beleidigung em­
pfand, die für ihn in dieser Ablehnung lag, und daß es ihm
schwer fiel, den jäh auflodernden Zorn zurückzudrängen.
„Nun, wie Sie wollen!" sagte er mit einer gering­
schätzenden Handbewegnng, indem er nach seinem Hut griff,
ich finde wohl ein anderes Bankbaus, das es sich zur Ehre
rechnen wird, mit mir in Verbindung zu treten. Gehorsamer
Diener!"
Der Bankier warf einen verächtlichen Blick auf die Thür,
hinter der Blumbach verschwunden war.
„Lump," brummte er. „Wer es sich zu Ehre rechnet, mit
! diesem Lumpen in Geschäftsverbindung zu stehen, der muß selber
ein Schuft sein."
„Woraus willst Du das schließen?" fragte Otto.
„Besteh Dir diesen Wechsel, Du kennst doch auch die
Unterschrift Deines Onkels."
„Der Wechsel ist falsch," erwiderte Otto nach kurzer
i Prüfung. „Du wußtest das und hast ihn dennoch eingelöst?"
I „Soll ich dieser Bagatelle wegen Rudolf ins Zuchthaus
bringen lassen? Die Blumbachs mußten sehr genau, daß der
Wechsel gefälscht war, Du hörtest ja, daß der Lumv bereits mit
dem Staatsanwalt drohte, d'rum auch mußte der Wisch heute
schon vorgezeigt werden, ehe der Fälscher abgereist war. Und
ich gebe Dir mein Wort darauf, der Schuldschein Adam CarlsenS
ist ebenfalls gefälscht, die Blumbachs würden sich sonst nicht
weigern, ibn von Sachverständigen prüfen zu lassen.",


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite« Donnerstag
wieder durch echte zu ersehen und ließ-sich/,d.ie Ohrringe geben.
Das war am 9. April. Als Rosina Mige'Äochen später nach
Palermo reiste, wo sie vertragsmäßig auftreten mußte, hatte sie
da8 Ohrgehänge noch immer nicht zurückerhalten. Der Marqms
versprach zwar, es ihr sofort nachzuschicken, aber er hat das
Versprechen nicht gehalten. Als nun Rosina dieser Tage nach
Neapel zurückkehrte, suchte sie den ehemaligen Liebhaber auf. Sie
fand ihn in einem Hospital, wo er krank lag. Nach einigen Aus­
flüchten gestand er ihr, daß er das Geschmeide für 500 fl. ver­
setzt habe. Rosa Notarianni hat jetzt gegen den Marquis die
.Anzeige wegen Diebstahls erstattet.
***
AuS Sennheim im Ober-Elsaß wird geschrieben: ES wird
oft die Frage aufgeworfen: Könnten Raupen einen
Eisenbahnzug anhalten!? Und doch ist es Thatsache!
Ja, nicht nur einmal, sondern mehrere Male ist der Fall letzte
Woche eingetreten, und einmal mußte ein Güterzug abgekoppelt
und in zwei Theilen nach Station Sennheim befördert werden.
Nach Feststellung an Ort und Stelle handelt es sich freilich um
keine Raupen, sondern um jene eigenthümliche Gattung, welche
den Uebergang von Krebsen zu Jnsecten bildet, und zwar um
den sogenannten Tausendfuß oder Vielfuß (Fulus terrestris),
welcher 2*5 bis 4 Zentimeter lang, schwarz-grau, auf dem
Rücken mit zwei gelblichen Längsstreifen versehen 'ist und mehr
als 100 Beine besitzt. Diese Thierchen, welche sich unterhalb
deS Bahnwärterhauses Nr. 4 in den auf dem Bahnkörper auf­
geschichteten Steinen zu Millionen aufhalten, krochen von 7 Uhr
Abends an in einer Länge von 1 Kilometer auf die Geleise,
, woselbst sie in Häufchen von 5 Centimeter Höhe während der
Nacht hindurch bis gegen 8 Uhr Morgens verweflten. Verwandte
dieser Wesen sind die in Tropenländern so gefürchteten Sko-
lopender.
*.*
Die seltsame Geschichte eineSRomanS macht
jetzt in London viel von sich reden. Derselbe, „Charlotte
■ Leyland" betitelt, ist unter merkwürdigen Umständen auS dem
Buchhandel zurückgezogen worden. Eine bekannte Dame aus der
Gesellschaft hat dem Verleger Grant Richards mit einer Ber-
leumdungsklage gedroht, well einer der Charaktere in der Ge­
schichte so gezeichnet sei, daß sie dadurch verhöhnt werde.
Richards äußerte einem Berichterstatter gegenüber, er habe sich
überzeugt, daß die Geschichte zweifellos eine Verhöhnung ent­
halte, deshalb die Auflage zurückgezogen und so die Sache mit
der beleidigten Dame freundschaftlich beigelegt. Als Autor
fungirt auf dem Buche ein „M. Bowles"; hinter diesem Namen
verbirgt sich jedoch nur eine andere bekannte Dame aus der Ge­
sellschaft. Ihr bösartiges Werk ist im Uebrigen eine tüchtige
Talentprobe. Die Geschichte handelt fast ausschließlich von den
Schwierigkeiten, denen eine Frau ausgesetzt ist, die sich selbst
emähren muß. Mrs. Hartropp, einer der Hauptcharaktere, ist
Borfitzende einer Gesellschaft, die das geistige Niveau der
Frauen heben und ihnen gebührende Anerkennung in der Welt
der Arbeit und der Gedanken sichern will. Sie selbst ist eine
überzeugende Rednerin, aber sie wird dargestellt, als ob sie
: selbst kaum den Idealen entsprechend handle, die sie predigt. In
ihrer Gesellschaft steht ihr Charlotte Leyland gegenüber, ein
niedliches Dämchen von guter Erziehung und glänzenden Fähig­
keiten, aber etwas eigensinnig und launischer Gemüthsart. Sie
hat ihr Hauptvergnügen darin, die Unzulänglichkeiten der Vor­
sitzenden aufzudecken ...
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser ist
gestern Vormittags aus Bruck a. d. Leitha hieher zurückgekehrt.
— Erzherzogin Marie Therese und deren Töchter M a r i a
Annunciata und Elisabeth, welche sich anfangs der
nächsten Woche zum Sommeraufenthalte nach Reichstadt in
Böhmen begeben, haben sich gestern Früh von hier nach Wvllsee
begeben, um der Erzherzogin Marie Valerie einen Ab­
schiedsbesuch abzustatten, und kehrten Abends wieder hieher
zurück.— Erzherzog Rainer ist gestern Vormittags gleich­
zeitig mit dem Kaiser aus dem Brucker Lager hieher zurück­
gekehrt und begab sich Mittags nach Herrenstein.— Herzog
Miguel von Braganza und Gemahlin sind gestern Vor­
mittags aus Seebenstein hier eingetroffen und nehmen im Palais
der Erzherzogin Marie Therese Absteigquartier.— Der
Landesprästdent in Schlesien Graf Thun ist aus Salzburg
wieder in Wien eingetroffen.— Der österreichisch-ungarische
Consul in Crajova Dr. Karl P e e z ist gestern Früh nach
Aussee abgereist.— Die kaiserlich russischen wirklichen Staats­
räthe in Petersburg Nestor v. Henko und Jakob Swrtlow
sind in Wien angekommen.— Der serbische Ministerpräsident
Dr. Vladan Gjorgjevic ist gestern von Belgrad nach Wien
abgereist, von wo er sich zu mehrwöchentlichem Cütgebrauche
nach Marienbad begeben wird. Sodann wird der Minister­
präsident die Pariser Weltausstellung besuchen.— Der General­
sekretär des österreichischen Jockeyclub, Herr Richard Schön-
berger» ist anläßlich des Karlsbader Meetings in Karlsbad
eingetroffen.
(Der Kaiser in Bruck an der Leitha.) Während der
Truppeninspicirung durch den Kaiser im Brucker Lager kam auch
eine Feldballonabtheilung in Verwendung. Dieselbe marschirte
am 18. d. M. von Wien mit acht Fuhrwerken nach Bruck flb.
Das Ga8 wurde in comprimirtem Zustande in Stahlcylindern
mitgefühlt. Am 19. d. M. Früh wurde der Ballon im Ver­
lauf von 15 Minuten gefüllt. Während der Dauer der Be­
sichtigung blieb der Fesselballon, zu dem ein sogenannter Drachen­
ballon verwendet wurde, in einer Höhe von circa 500 Meter
schweben und meldete telephonisch die Beobachtungen. Der
Fesselballon wird bis Freitag über dem Lager schweben und
sodann eine Freifahrt unternehmen.
(Auszeichnungen und Eruenuungeu.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat die
Rechnungsofficiale Josef Sriasny, Dr. Ph. Julius Pöckh und
Josef.Dorn zu Adjuncten im Departement für Privatversicherung des
Ministeriums des Innern ernannt.— Der Justizministcr hat den
Director der Männer-Strasanstalt in Göllcrsdorf Johann Powalatz
- »um Oberdirector des landesaerichtlichen Gefangenhauses in Wien,
ferner den Verwalter der Männer-Strafanstalt in Mürau Wilhelm
; Harnisch zum StrafanstaltSdirector und Leiter der, Männer-Straf­
anstalt in Karthaus, den Verwalter der Männer-Strasanstalt in
Garsten Ernst Pohl zum Director der Männer-Strasanstalt in Suben
und den Verwalter der Strafanstalt in Prag Robert W i t e k zum
• Director der Männer-Straianstalt in Göllersdor-, den mit dem Titel
und Charakter eines Strafanstaltsverwaltcrs, ausgezeichneten Controlor
der Männer-Strasanstalt in Marburg Victor Wenedikter zum
' Verwalter der Männer-Strafanstalt in Garsten, ferner den Controlor
der Männer-Strafanstalt in Graz Wilhelm Marx zum Verwalter
daselbst, den Controlor der Männer-Strasanstalt m Garsten Anton
Ne umann zum Verwalter der Männer-Strafanstalt in Prag und
den Controlor der Männer-Strafanstalt in Stein Johann Nowak
zum Verwalter der Männer-Strafanstalt in Karthaus, die Straf-
NeueS Wiener Journal
anstaltsadjuncten AloiS S erda der Männer-Strafanstalt in Marburg.
Jakob Pascolotti der Männer-Strafanstalt in Graz mid Etml
Lehman» der Männer-Strasanstalt m Stein zu Controlorcn in den
genannten Strafanstalten, ferner den Strafanstaltsadjuncten der
Männer-Strasanstalt in Stein Anton Ott zum Controlor der
Männer-Strasanstalt in Garsten und den Strafanstaltsadjuncten der
Männer-Strasanstalt in Lemberg Emil S m i 1 k a zum Controlor der
Männer-Strafanstalt in Karthaus ernannt.— Das Präsidium der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection hat bei der Taxamtscassa
in Wien den Official Rudolf Ruschka zum Cassier und den
Affistenten Ferdinand D e r ka zum Ofsicial, ferner den Kanzlisten
Bernhard Berger zum Kanzleiofficial m der X. Rangsclasse ernannt.
(Truppeuinspieirungen.) Erzherzog Otto ist gestern
Vormittags nach Jnsptctrung des Hufaren-Regiments Erzherzog
Franz Salvator Nr. 15 und des Uhlanen-RegimentS Freiherr
v. Ramberg Nr. 8 von Bruck an der Leitha nach Wien zurück­
gekehrt. Abends um 9 Uhr 30 Minuten ist Erzherzog Otto
zur Jnfpicirung des 15. Dragoner-RegimentS Freiherr v. Bech-
toldsheim vorerst nach Göding abgereist und wird sich sodann
von dort zur Fortsetzung der Jnfpicirung dieses Regiments nach
Brünn begeben.
(Die Mutter deS Königs von Rumänien ch.) Aus
Bukarest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Aus Anlaß
des Ablebens der Fürstin-Mutter Jofefine von Hohen-
z ollern wurde eine fechsmonalliche Hoftrauer, darunter eine
dreimonatliche Halbtrauer angeordnet. König Carol von
Rumänien ist gestern Abends 1/ t S Uhr mittelst SeparatzugeS
aus Bukarest hier eingetroffen und hat eine Stunde später die
Fahrt nach Sigmaringen zum Leichenbegängnisse seiner ver­
storbenen Mutter fortgesetzt.
(Auszeichnnngen anläßlich der Kaiserreise.) Man
schreibt unS aus Berlin, 20.Juni: Wie der „ReichSanzeiger"
meldet, hat Kaiser Wilhelm auS Anlaß der Anwesenheit des
Kaisers Franz Josef in Berlin nachstehende Ordens-
auszeichnungen an österretchkfch-ungartsche Staats- und Hofbeamte
verliehen: den Kronmorden erster Claffe dem Chef der CabinetS-
kanzlei S ch ie ß l Ritter v. P erstorff, den Kronenorden
zweiter Claffe dem Legationsrathe M erey v. Kapo 8- Mere
und dem Botschaftsrathe Grafen v. Thurn und Bal-
sassina, den Rothen Adlerorden dritter Nasse dem LegationS-
fecretär Freiherr v. GiSkra,. den Kronenorden dritter Claffe
dem LegationSsecretär Grafen S o m ss i ch und dem Hofstall-
amtScontrolor Mader, den Rothen Adlerorden vierter Claffe
dem Attache Grafen Schön born-Buchheim und den
Kronenorden vierter Claffe dem Kaitzleisecretär StranSky
Edlen v. StranSgrad.
(Prinz von Joinville f.) Anläßlich des Ablebens des
Prinzen Franzvon O r l e a n S, Prinzen von Joinville,
wurde Hoftrauer für die Zeit vom 23. d. M. bis 7. Juli an­
gesagt.— AuS Dreux wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute Vormittags fand in der Gruft der hiesigen Kirche die
Beisetzung des Herzogs von Joinville statt. Der Ceremonie
wohnten der Herzog von ChartreS als Vertreter des Herzogs
von O r l e an'S, sowie sämmtliche Prinzen und Prinzessinnen der
Familie bei. Der Fürst von Bulgarien war durch den Grafen
Bonrboulon, die bulgarische Regierung durch Dr. N i k i-
phorow vertrete».
(Marinecommandant Freiherr v. Span«.) Wie man
uns aus Poln schreibt, hat ContreadmiralWladimir Khittel
Edler v. B i a l o p o r in Vertretung deS KriegShafencommaudanten
v. Hinfe beim Festdiner im Marinecastno anläßlich der Feier der
füntzigjShrigen Dienstzeit deS Martnecommandanten einen Toast
ausgebracht, dem wir folgende Stellen entnehmen: „Ein halbes
Jahrhundert— in Ehren in des Kaisers Dienst!— Eine ge­
waltige Zeit ist dies, hochbedeutsam auch in der Entwicklungs­
geschichte unseres Vaterlandes, die da unser oberster Chef an
sich vorüberziehen sah; in ihr'ist auch die Sturm- und Drang-
pekiode unserer Kriegsmarine enthalten', die für unsere
Flagge alorreichen Kriegsjahre, an denen Se. Excellenz
ruhmreichen Antheil hatte. Durch die Gnade Sr. Ma­
jestät an die Spitze der Kriegsmarine berufen, hat sich Seine
Excellenz durch fein wohlwollendes, humanes Wirken,
durch seine geistvolle und treffende Auffassung aller Marinefragen
die, Bewunderung und Liebe aller Marineangehörigen erworben.
Welch hohe Verdienste um die, den Anforderungen der Zeit ent­
sprechende Ausgestaltung unseres Flottenmateriais und der
Schiffstypen sich Se. Excellenz in den Delegationen erworben
hat, wurde,erst kürzlich wieder sichtbar: die ganze Marineist voll
Dankbarkeit erfüllt und sieht nun hoffnungSfteudig der Zukunft
entgegen. Diesem Gefühle einen beredten Ausdruck zu geben,
bitte ich Ihr GlaS zu erheben und mit mir einzustimmen in ein
ungezähltes Hurrah für Se. Excellenz d^n Herrn Marine­
commandanten Admiral Freiherr« v. Spann! Hip, hip, hip,
Hurrah!!!"
(Der Nachfolger des Hosraihes Hofmokl.) An
Stelle des verstorbenen HofratheS Pröfeffor Dr. Johann Hof­
mokl wurde dessen Schüler Dr. Fritz P e n d l zum Chef-
chirurgeu deS Leopold st ädter Kinderspitals ernannt.
(Reetorswahl an der technischen Hochschule.) In
der unter Vorsitz des derzeitigen RectorS Oberbaurathes Professor
Christian Ulrich stattgefundenen Vollversammlung des Professoren-
collegiums der k. f.; technischen Hochschule in Wien wurde für
daS Studienjahr 1900/1901 der Professor der Mathematik
Dr. Moriz Alls zum Rector gewählt. Als Prorector
für das kommende Studienjahr wird Professor Christian Ulrich
fungiren.
(Bom Wetter.) Veränderungen im Stande und Verthcilung
der Barometerstände sind sehr gering. Die Winde sind sehr schwach,
das Wetter ist ein leicht bewölktes ohne Niederschlüge. Die Temperatur
steigt. Morgens meldeten: Haparanda 12*4, Uleaborg 15*0, Peters­
burg 10*4, Stockholm 14 0, Warschau 12°6, Smolensk 9 3, Kiew 12°2,
Stornoway 12 8, Scilly 14*4, Borkmn 15*8, Keitum 15*3, Ham­
burg 15 2, Jsle d'Aix 19 0, Paris 18 9, Berlin 18'1, München 18°5,
Prag 16 0, Wien 16°2, Budapest 18 4, Scrajewo 10°4, Lesina 22 4
Trieft 25*0,. Florenz 21*7, Rom 22 4, Neapel 22*1, Palermo 22*8,
Malta 21*7, Konstantinopel 19 7 Grad Celsius.— Die Prognose
lautet: Wolkiges und warmes 'Wetter, Gewitter­
neigung.
(Ein VOvv Jahre alter Fund.) Professor Flinders
Petrie hat im Universtty Cöllege in London einen Vortrag über
seine Ausgrabungen in AbydoS— von denen hier schon kurz
berichtet worden ist—gehalten, worin er ausführte, daß wir jetzt
besser über die Lebensverhältntsse zur Zeit der ersten egyptischen
Dynastie unterrichtet seien, als zum Beispiel über die der eng­
lischen Sachsenkönige. Einige der aufgefundenen Weinkrüge trugen
die Siegel von Königen der ersten Dynastie, nämlich die des
fünften, sechsten und siebenten, die von Manetho als Usafais,
MicbiS und SemempstS angegeben feien. Dadurch fei
es möglich geworden, die Gräber dieser Könige als der
ersten Dynastie angehörig zu erweisen; die zwischen 4000 bis
5000 vor Christi geherrscht habe. Besonders das Grab
21. JurMW Nr. 2391
deS fünften KöWH,^Den-Setui, habe reiche und künstlerisch
werthvolle Ausbeute geliefert: Becher aus Krystall und kostbarem
Gestein mit dem Namen des Herrschers in fein geschnittenen
Hieroglyphen, dazu zwanzig Elfenbeintäfelchen mit Inschriften.
Im Uebrigen seien die Hauptergebnisse der Ausgrabungen: die
großen Grabsteine dieser Könige, darunter der des ganz unbe­
kannten Merneit und des Oa des letzten der Dynastie,* ferner die
Grabsteine von fünfzig königlichen Beamten, dann die steinernen
Trinkbecher, mehrere hundert feine Steinschalen, 88 Inschriften
von den Siegeln der Weinkrüge, dreißig beschriebene Täfelchen
auS Elfenbein und Ebenholz. Die werthvollsten Stücke habe
das Museum von Gizeh erhalten, der Rest sei nach London
unterwegs, wo er im Juli im Universily College ausgestellt
werden soll.
(Demokratischer Verein.) Der demokratische Verein im
neunten Bezirke hält heute Abends um V-8 Uhr im Saale der Ressource,
Reichsrathsstraße 3, eine Versammlung ab, in welcher Gemeinderath
Lucian Brunn er über die Haltung der Opposition im Wiener Ge-
meinderathe sprechen wird.
(Militärluftschifffahrt.) AuS Tata wird un8 tele­
graphirt: Der Militärballon „Wien" mit dem Oberlieutenant
Kasimir v. Dzierzanowsky als Führer und den Oberlieutenants
Sigmund Ouoika und Georg Rothansl als Insassen ist bei
Kovanye-Totis glatt gelandet.
(Fortbildungsschule der Tapezierergenoffenschaft.) Die
Schlußfeier und Prämienvertheilung findet ani Sonntag den
8. Juli l. I., 9 Uhr Vormittags, in der Schule Mariahilf, Rahl-
gaffe 2, statt. Die Ausstellung der Schülerarbeiten erfolgt am 8. und
9. Juli von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Zeichensaale daselbst.
Die Einschreibung der Schüler für das kommende Schuljahr findet am
16. September von 8 bis 12 Uhr Mittags und am 18. September
von 6 bis 8 Uhr Abends statt.
(Oskar Blumenthal und die Ansichtskarten.) OSkar
Blumenthal, der gegenwärtig die Schönheiten des Salzkammer­
gutes genießt, ist nicht sehr gut auf die Anfichtskartenschreiber zu
sprechen. Er widmet ihnen tm „B. T." die folgenden unmuth-
vollen Verse:
Sommerplage.
Ich zog, entrückt der Mittagsgluth»
Im Schatten der Buchenwipsel
Und kletterte mit frohem Muth
Bis zu des Dachsteins Gipfel.
Dort, wo die Felsenriesen steh'n
Und schweigend mich umstarrten,
t ab' ich vier Wanderer geseh'n...
>ie schrieben Ansichtskarten.
Da floh ich von der steinernen Wand
Hin zu des Sees Gestade
Und pries am lachenden Uferrand
Des Himmels Gunst und Gnade.
Der Bergwind blies so gletscherfrisch
Aus allen Felsenscharten.. .,
Die Gäste aber am Nebentisch,
Sie schrieben Ansichtskarten.
Das ist der leidige Sommersport,
Die ärgste der Modeplagen.
Sie schreiben an des Dampfers Bord,
Sie schreiben im Aussichtswagen.
Sie seh'n nicht des Stromes silbernes Band,
Nicht ragende Thürme und Warten...
Im Moorbad selbst, im Dünensand»
Sie schreiben Ansichtskarten.
So treiben's die Guten weit und breit
Wohl durch ihr ganzes Leben,
Bis einst sie aus der Endlichkeit
Zum Paradies entschweben.
Doch wenn sie dann auch am Himmelsthor
Die Engel des Herrn erharrten»
Ich glaube, sie fragen er>t zuvor:
„Hier gibt's doch Ansichtskarten?"
(Ansgestaltung der „Urania".) Heute (Donnerstag) im
V ä 8 Uhr Abends findet in den Räumen der „Urania", 1. Bezirk,
Wollzeile 3t, unter dem Vorsitze des Herrn Professor Doctor
Edmund Weiß, Directors der k. k. Universitäts-Sternwarte
und Präsidenten des wissenschaftlichen Ausschusses der „Urania",
eine Versammlung von Fachmännern und Gelehrten als Vertreter
sämmtlicher Zweige der naturwissenschaftlichen und technischen
Disciplinen statt. In derselben soll nicht nur das Programm für
die volksthümlichen wissenschaftlichen Vortrüge der „Urania" in
der Wintersaison 1900/1901 festgestellt, sondern sollen zugleich
auch Beschlüsse über die weitere Ausgestaltung der wissenschaft­
lichen Thätigkeit der „Urania" gefaßt werden.
(Nationale Verständigung im Gewerbe.) Vor Kurzem fand
in Prag über Einladung der beiden Genosseuschastsinstructoren für
Böhmen ein deutsch-czechycher Rauchfangkchrertag statt, dessen ruhiger
und sachlicher Verlauf zeigte, daß zur Pflege wirthschaftlicher Interessen
ein gedeihliches Zusammenwirken der beiden Nationen möglich ist. Nach
längerer Debatte wurde die von dem czechischen Genossenschaftsinstruetor
Dr. P o l a k und dem Genossenschastsiustructor für Teutschböhmen
Dr. T o m a s ch e k vorgeschlagene fachliche Organisation einstimmig
angenommen, und wurden für die Kammerbczirke Budwcis und Pilsen
'e eine gemischtsprachige, für den Kammerbezirk Prag eine czechische,
ür jenen von Eger eine deutsche und für den Kammcrbezirk Reichen­
berg eine deutsche und eine czechische Fachgenosscnschaft errichtet.
(Die Sieger im Pariser Schachturnier.) Aus Paris
wird illis unterm Gestrigen telegraphirt: In der heute gespielten
letzten Runde siegten Burn gegen Janowski, Maroczy gegen
Marshall, Brody gegen Didier, Pillsbury gegen Rosen, Marco
gegen Mortimer und Schlechter gegen Sterling, während die
Partien Mason—Mieses und Tschigorin—Lasker mit Remis
endeten. Es erhielten demnach: den zweiten Preis, 2500
Francs, Harrn Nelson Pillsbury aus New-Aork mit
12'/z Points, den dritten und vierten Preis 2000 und
1500 Francs theilten sich James Marshall aus Brooklnn
und Geza Maroczy aus Budapest mit 12 Points. Außerdem
erhält jeder dieser Preisträger eine kostbare Sevresvase. Auf den
fünften und sechsten Preis, 1500 und 1000 Francs, haben
Amos Burn aus Liverpool und Michael Tschigorin aus Peters­
burg die meiste Anwartschaft; den siebenten und achten Preis,
400 und 200 Francs, theilen Georg Marco und Karl Schlechter
auS Wien (eventuell noch Mieses, der mit Mason zu spielen
bat). Die Zuerkennung der von Herrn Albert Freiherrn v. Roth­
schild zur Prämiirung der zwei schönsten Partien gespendeten
Preise von 500 und 300 Francs wird erst später erfolgen.
(Reichsbund für Vogelkunde und Vogelschutz.) Heute
Abends 7 Uhr findet die constituirendc Hauptversammlung des Ocster-
rcichischen Reichsbundcs für Vogelkunde und Vogelschutz in Wien in
den Localen des Bundes, Herrengassc 19, statt. Mit der Einladung zur
Bersaminlung versendet der Bund zwei Flugschriften. Die eine enthält
einen Ausruf, in welchem daraus hingewiesen wird, daß der Rcichsbnnd
von tüchtigen, fachkundigen Persönlichkeiten geleitet, sich die Ausgabe ge­
stellt hat, in erster Linie durch Verbreitung der Vogelkunde aufklärend
zu wirken, den Bogelschut; in praktischer Weise zu fördern und
zu verallgemeinern. Es sollen durch diesen Bund in der ganzen
Monarchie, und nach und nach in allen Ländern, Hunderte und Tausende
von Vogclhaineu erstehen, Tausende von Brutkästchen und Fntterstellen
errichtet werden. Es sollen auch die Garten, Wälder und Auen, die
unsere herrliche Kaiserstadt unrgcbcn, wieder von Singvögcln bevölkert


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 8891 Donnerstag
werde«. Es wird gebeten, durch massenhästen Älltritt als Mitglieder
dieses Bundes die Bestrebungen des Vereines zu unterstützen. Der
Jahresbeitrag ist sehr gering. In der zweitEFlugschrist wird die
Thatsache verzeichnet, daß nunmehr Fachleute (Otnithologen) der mr
die Bodencultur so wichtigen Angelegenheit des Vogelschutzes ihre volle
Aufmerksamkeit zuwenden. „Vogelschutz ist Landmanns Schutz, und
die weiteste Verbreitung der Vogelkunde ist das beste Mittel, rhn zu
fördern.
(Eine abgängige Advocatensgattin.) Großes Aufsehen
ruft in der Inneren Stadt die Nachricht von dem Verschwinden
der Hof- und Gerichtsadvocatensgattin Frau Bertha R. hervor.
Frau R., eine auffallend schöne Dame, lebt mit ihrem Gatten
seit zehn Jahren in der denkbar glücklichsten Ehe, welcher auch
zwei Kinder im Alter von 7 und 5 Jahren entsprossen sind.
Nichts trübte das Glück der Gatten, bis vor Kurzem Frau R.
an einem nervösen Kopflerden erkrankte, das bei der Dame eine
gewisse Reizbarkeit zur Folge hatte. Die geringfügigsten Ursachen
riefen bei ihr eine unverhältnismäßig starke Erregtheit hervor.
Frau Dr. R., die in der hiesigen Gesellschaft allgemeiner Beliebt­
heit sich erstellte, reducirte seit kurzer Zeit ihren gesellschaftlichen Ver­
kehr und lebte zurückgezogen. Ihren Angehörigen gegenüber machte sie
in der letzten Zeit wiederholt Aeußernngen, die Anlaß gaben,
denselben über ihr Befinden Sorge einzuflößen. Besonders vor­
gestern trug Frau R. eine auffallende Erregtheit zur Schau.
Sie begab sich jedoch Abends znr gewöhnlichen Stunde in ihr
Schlafzimmer zur Ruhe. Als jedoch nach 8 Uhr— zur Zeit
in der Frau Dr. R. gewöhnlich das Bett verließ —_ das
Stubenmädchen sich in das Schlafzimmer begab, fand sie zu ihrer
Ueberraschung dasselbe leer. Frau Dr. R. hatte, wie sich später
herausstellte, bereits kurz nach 6 UhrMorgens, ohne Wissen ihrer
Angehörigen, unter Umständen, die einen Selbstmord nicht aus­
schließen, das Haus verlassen, ohne bisher in dasselbe zurück­
gekehrt zu sein. Der höchst besorgte Gatte erstattete sofort die
Abgängigkeitsanzeige bet der Polizei und gab dort auch der Be­
fürchtung Ausdruck, daß seine Gattin in nervöser Erregtheit
vielleicht einen Selbstmord plane. Die aufs Eifrigste gepflogenen
polizeilichen Recherchen blieben bisher erfolglos.
(Kaiserhuldignngs-Fackelzug.) Das Ccntralcomite erläßt fol­
gende Jnstruction für den Festabend: I.Die RaÜiirung aus der Schmelz
erfolgt m fünf Treuen. Dieselben werden wie folgt gebildet. Erstes
Treffen: Die Officiersvereinigungen, der Oesterreichlsche Schützenbund,
die Schützenvereine, die alten Deutschmeister. Zweites Treffen: Die
Veteranenvereine. Drittes Treffen: Die freiwilligen Feuerwehren.
Viertes Treffen: Die sonstigen Vereine und Corporatwnen, die Einzel-
theilnchmer, welche der Infanterie- und Jägertruvpe angehört haben.
Fünftes Treffen: Die Einzeltheilnehmer, welche der Cavallerie, Artillerie,
den technischen Truppen und anderen Branchen angehört haben.
2. Die Gedcnkincdaille dient als Legitiniation für die Theilnehmer.
Dieselbe muß sichtbar auf der Brust getragen werden. Wer nicht im
Besitze einer Gedenkmedaille ist, kann an der Huldigung absolut nicht
theilnchmen und wird ihm der Zutritt auf die Schmelz unnachsichtlich
verweigert. Diese Medaillen sind vom Centralcomitö, 1. Bezirk, Am
Hos 10, zum Preise von 1 Krone zu beziehen. 3. Für die Fackel-
lampions wurde folgende Emtheilung bestimmt und vereinbart: Die
Schützen tragen Lampions in lichtgrün, die Deutschmeister roth­
weiß, die Veteranen schwarz-gelb, die Feuerwehren roth, die
sonstigen Vereine blau-gelb, die Infanterie weiß-blau, die
Jäger weiß-grün, die Cavallerie roth-blau, die Artillerie roth-
gelb und die technischen Truppen und andere Brauchen gelb.
Für die Stofflampions wurde die Tulpenform nnt langem Stock
ausgewählt. Dieselben sind im Centrallocal erhältlich. Die Betheiligung
am Fackelzug mit anderen als in dieser vorgeschriebenen Art aus­
gestatteten Lampions, in welcher Gruppe immer, ist strengstens unter­
sagt. Ebenso ist es verboten, mit einem der Farbe der besagten Gruppen
nicht eut'prechenden Lampion innerhalb denselben sich am, Zuge zu
betheiligcn. Später als 7 Uhr Abends am Schmelzer Exercierplatz in
Wien eintreffende Corporationen und Personen müssen unter allen
Umständen von der Theilnahme am Huldigungsiackelzug ausgeschloffen
bleiben.
(Die Entführung der Malibran.) Man schreibt uns
aus Paris: Während der letzten Wochen wurde die Neugier der
Pariser durch die seltsame Entführungsgeschichte der Madame
Gyp rege erhalten. Diese Geschichte hat in Paris die Erinnerung
geweckt an eine wirkliche Entführung, der einmal eine der größten
Sängerinnen der Pariser Oper, die berühmte Malibran, zum
Opfer fiel. Eines Tages hatte sie die DeSdemona gesungen und
hielt in ihrer Garderobe Rast vor dem Umkleiden; sie war allein.
Da klopfte man an ihre Thür, ein Diener in Livree trat ein und
meldete ihr, ihre Mutter sei plötzlich schwer erkrankt, und sie müßte
sich beeilen, wenn sie die Mutter noch lebend sehen wolle. Ohne
in ihrem Schrecken daran zu denken, daß sie den Diener nicht kannte,
warf die Künstlerin, im Costüm, wie sie war, den Mantel
über die Schultern und folgte. Man hob sie in einen Wagen,
der im schnellsten Tempo fortfuhr. Bald merkte sie, daß der
Wagen einen Weg verfolgte, der nicht zu ihrer Wohnung führte.
Der Diener aber war zu keiner Antwort zu bringen, und die
Glse.
Roman von H. Afchenbach»
(87. Fortsetzung.)
„Auf morgen!" sagt er leise, und „Auf Morgen!" klingt es
verheißungsvoll zurück— „Morgen!"
Frau Herwig hat in der Glasveranda das Nahen des
Wagens erwartet. Nun zieht sie, nach kurzer Begrüßung des
Lieutenants, die Tochter ins Haus. Sie nimmt ihr geschäftig
Abendmantel und Tuch ab und weidet sich einige Augenblicke an
ihrer lieblichen Schönheit.
„Haft Du Dich unterhalten, Liebling, war es schön? Was
gebe ich darum, auch Hertha einmal so zu sehen!" so sprudelt
es von den Lippen der lebhaften Frau.
„Aber sprich doch, Herzchen, oder bist Du müde?"
Das Mädchen steht mit träumerischem Blick noch mitten
im Zimmer.
„Morgen!" flüstern die feinen Lippen unhörbir, „morgen!"
Er sagte es so bedeutungsvoll, gewiß, morgen wird er
sprechen, wenn sie Beide allein sind. Inmitten des Menschen-
schwarmeS heute Abend konnte er ihr seine Liebe doch nicht ge­
stehen! Also morgen, morgen!— Und da steigt es eisig an ihr
empor, ihr ist, als greise eine kalte Hand an ihr stürmisch
pochendes Herz, und sie schauert zusammen.
„Mich stiert, Mama, ich will mich umkleiden."
„Natürlich, mein Kind, Du bist ganz blaß, hast Dich viel­
leicht überanstrengt beim Tanzen?"
„Mag sein," lautet die träumerische Antwort, und während
die Mutter das große Kind liebevoll entkleidet, fallen diesem die
Augen ein- über das anderemal zu.
Als Elfe im Bett liegt, tief in die blüthenweißen Kissen
geschmiegt, da zieht sie das Haupt der Mutter zu sich herab.
„Dank, Muttcl, bin so müde!"
„Sag' mir nur, Liebling, ob es schön war?"
„Einzig schön, Mamale, aber ich bin so müde. Morgen
erzähle ich Dir— morgen— morgen!"
Schon hat der Schlafgott das müde Kind in seine Arme
genommen, doch die Mutter steht noch lange und blickt nieder
Neuer Wiener Journal
Malibran wollte um Hilfe rufen. Die Thüren des Wagens
waren verschlossen, die Fenster waren festgenietet. Endlich hält
der Wagen» man öffnet, fiv-steigt--aus, und im selben Augenblick
wird ihr ein Shawl über den Kopf geworfen; sie wird in ein
Haus, über eine Treppe, durch mehrere Zimmer geführt und
findet sich plötzlich allein in einem entzückenden Boudoir. Im
Boudoir steht eine Harfe, ein Tabouret zwischen den weichen
Möbeln, als ob Alles für sie hergestellt wäre. Auf dem Noten­
pult lag ein Brief, an sie adressirt. Der Brief lautete: „Madame!
Die Person, welche Ihre Entführung veranlaßte, bittet
Sie um Verzeihung. Man will Sie einmal allein, fern von
aller Welt, fingen hören. Singen Sie die Romanze von
Saul, und Sie sind frei." Wüthend schrie die Sängerin, sie sei
keine Marionette, sie werde nicht singen. Aber das Boudoir war
verschlossen, die Fensterläden versperrt» es gab keine Flucht. Die
Künstlerin fühlt sich ermüdet, sie läßt die Finger über die Saiten
der Harfe gleiten, die Harfe verklingt, sie scheint um Gesang zu
bitten, und die Malibran singt die Romanze von Saul; sie singt
mit aller Begeisterung. Da hört sie eine Stimme: „Bravo!
Bravo! Besten Dank!" Im selben Augenblicke erscheint der Diener
und macht sich anheischig, sie nach Hause zu führen, und bald
darauf ist die Malibran wohlbehalten in ihrer Wohnung. Auf
ihrer Toilette findet sie ein Etui, das ein Paar überaus werth­
volle Diamant-Ohrringe enthält und einen Zettel von derselben
Handschrift, wie der Brief, mit dem einzigen Worte: „Nsroi".
Die Malibran war einigermaßen versöhnt, hat aber niemals er­
fahren können, wer den Wunsch, sie allein zu hören, in so selt­
samer Weise verwirklicht hatte.
(Ein Boxer-Placat«) Die Londoner „Evening News"
gibt nach chinesischen Zeitungen, welche mit der letzten chinesischen
Post angekommen sind, folgenden Wortlaut eines Boxer-
Placates wieder:
Die Götter helfen den Boxern,
Dem patriotischen, harmonischen Corps,
Und zwar darum, weil die fremden Teuiel das Reich der
Mitte stören.
Sie nöthigen das Volk, ihre Religion anzunehmen.
Dem Himmel den Rücken zu kehren;
Die Götter nicht zu verehren und die Vorfahren zu ver­
gessen.
Männer verletzen die menschlichen Verpflichtungen,
Frauen begehen Ehebruch.
Fremde Teufel sind nicht von Menschen erzeugt.
Wenn ihr es nicht glaubt,
So seht sie genau an.
Die Augen aller fremden Teufel sind bläulich.
Kein Regen fällt.
Die Erde wird trocken.
Dies geschieht, weil die Kirchen dm Himmel verschließen.
Die Götter zürnen.
Die Genien sind ärgerlich:
Beide kommen herunter von den Bergen, um ihre Lehre zu
predigen.
Das ist kein Gerücht.
Die Uebungen der Boxer werden nicht vergebens sein.
Recitirt Betchwörungen, sprecht Zauberworte aus.
Verbrennt gelbes beschriebenes Papier,
Zündet Räucherstöcke an,
Um die Götter und Genien aller Grotten einzuladen.
Die Götter kommen heraus aus den Grotten,
Die Genien kommen herunter von den Bergen,
Sie helfen den menschlichen Körpern dos Boxen zu üben.
Wenn alle unlitäritchcn Fertigkeiten oder die Taktik
Genau gelernt sind, dann wird es nicht schwer sein.
Alle fremden Teufel auszurotten.
Schiebt die Eisenbahnschienen zur Seite,
Reißt die Telegraphenstangen heraus,
Und gleich hierauf zerstört die Dampfer.
Das grobe Frankreich
Wird kalt im Herzen und kleinmüthig werden.
Die Engländer und Russen werden sicherlich zersprengt
werden.
Laßt die verschiedenen fremden Teuiel alle getödtet werden.
Möge das ganze elegante Reich der großen Ching-Dynastie
rmmer gedeihen!
(Socialdemokratische Fraueuversammlung.) Im Saale
„Zur Bretze" in Ottakring fand vorgestern eine von der social­
demokratischen Parteiorganisation für den sechzehnten Bezirk ein­
berufene Fraueuversammlung statt. Als erster Redner sprach
Parteisecretär Skaret, der die historische Entwicklung
des Christenthums erläuterte und mit den Worten schloß:
Mit dem Siege des Socialismus werde das wahre Christenthum
erst seine Auferstehung feiern. (Beifall.) Gemeinderath Schuh-
in das süße Gesichtchen der Jüngsten. Plötzlich verzieht sich der
rothe Mund schmerzhaft und das ganze Antlitz nimmt einen
unsagbar wehen Ausdruck an. Schon will Frau Herwig die
Schlafende wecken, als sich deren Züge wieder glätten—
„morgen" tönt es wie ein Hauch von den leicht geöffneten
Lippen. Die erschrockene Frau athmet erleichtert aus. dann beugt
sie sich nieder und küßt des Lieblings Stirn. Ehe sie in dieser
Nacht einschläft, betet sie noch lange und inbrünstig um das
Glück ihres Sonnenkindcs, ihrer I-ic>8 Alfa.
Dreiundzwanzigstes Capitel.
E> Ist bestimmt >» Götter Rath
Tatz mati vom Liebste», wa» man hat.
Muh scheiden!
Unterdessen fährt Werner von Bnchwald in froher Stim­
mung nach Hause. Wie die meisten Menschen seines Tempera­
ments glaubt er stets das, was er wünscht, und läßt sich nur
selten von einem trüben Gedanken beeinflussen. Er malt sich in
glühenden Farben die Ueberredungskunst aus, mit der er der
Mutter Herz bestürmen will, und dann wird er seine Elfe zu ihr
bringen und ihre holde Lieblichkeit wird ihm zum Siege verhelfen.
Er kennt ja das schwache, zärtliche Mutterherz.— Vielleicht war
sie gerade jetzt recht wohl, und er konnte noch in dieser Nacht
Alles ordnen, und morgen dann— morgen!
Der junge Heißsporn vergißt ganz, daß Mittermacht längst
vorbei, und dies doch gewiß nicht die geeignete Stunde ist, der
leidenden Frau solch wichtige Unterredung zuzumuthen. Seine
lebhafte Phantasie geht wieder einmal mit ihm durch, und gerade
malt er sich aus, wie glücklich er sein wird, wenn er den lang­
ersehnten BräutigamSkuß auf Elfes rothes Mündchcn drücken
darf, da hält der Wagen, und er fühlt sich zurückgeschleudert in
die reale Wirklichkeit. Immer zwei Stufen auslassend, eilt er die
Treppe hinauf. Er ist auch gar nicht erstaunt, als sich die Entree-
thür znr Wohnung seiner Mutter zu dieser ungewöhnlichen
Zeit öffnet, und die weiße Haube der Wärterin im Spalt
erscheint.
Der fröhliche Zuruf: „Grüß Gott, Ann-Lies!" bleibt ihm
im Halse stecken, als das hochgehobene Licht das verängstigte
Gesicht der alten Dienerin erhellt.
21. Juni 1900 Seite?
nt e f e r beleuchtete das Verhalten der Christlich-Socialen nach
ihrer Niederlage im sechzehnten Bezirk und bemerkte, daß sie es
jetzt an Gemeinheiten Utid Brutalität gegenüber den Aermsten der
Armen nicht fehlen lassen. Der Redner schließt mit einer Auf­
forderung an die anwesenden Frauen, daß sie die Männer
im Streite gegen diese schwarze Gesellschaft unterstützen. (Lebhafter
Beifall.) Hierauf schloß die Vorsitzende Frau L t p y a die Ver­
sammlung.
(Die Wahlen der Gastwirthegehilfcn.) Unter lebhafter Be-
theillgung fanden gestern die Wahlen in die Gehilfenvertretung der
Gastmirthegenossenschaft statt. Während der ersten Morgenstunden
erschienen zumeist die im Prater beschäftigten Kellner zur Wahl und
hatten bis 12 Uhr 500 Gehilfen ihr Wahlrecht ausgeübt. Ein besonders
florier Andrang berichte in den Nachmittaasstunden von 2 Uhr ab. Im
WahUocale herrschte zeitweise ein fürchterlicher Lärm. so daß wiederholt
der Waplact unterbrochen werden mußte. Die Ursachen der tumultuari«
schen'Scenen waren in der Regel Wahlmogeleien, Agitation im Wahl-
locale und versuchte, Stimmenabgabe mit fremden Legitimationen.
Mehrere dieser Wahlfälscher wurden auch arrctirt, die Mehrzahl ließ
man icdoch laufen. Unter den Arretirten befand sich auch ein älteres
Franenzinimer, das mit einer falschen Legitimation wählen wollte. Die Be­
theiligung des weiblichen Gehilfenpersonals an der Wahl war auffallend,
stark. Im Wahllocale befanden sich auch die neugcwähltcn Gemeinde­
rathe aus dem vierten Wahlkörper L a ß m a n n und H a n s l i k,
welche sich lebhaft an der Agitation betheiligten. Der Letztere wurde
auch aus diesem Grunde aus dem Locale gewiesen, da er sich aber mit
Berufung aus seine Würde nicht entfernen wollte, mußte die Wache
intervenircn.^ Nachdem der Lärm immer stärker wurde und heftige
Zusammenstöße befürchten ließen, daß es unter den streitenden Parteien
zu Handgemengen kommen werde, ließ der Vertreter der Gewerbe­
behörde den Saal. der dichtgesüllt war, durch die herbeigerufene
Sicherheitsipache räumen und Niemand durste sich nunmehr langer im
Wahllocale aushalten, als zur Abgabe des Stimmzettels nothwendig
war. Die Wache, welche vor den Thüren Ausstellung genommen
hatte, gestattete nur gegen Vorweisung der Legitimationskarte den
Eintritt. Abgegeben wurden circa 1400 Stimmzettel. Das Scrutinium
findet beute statt-
(Gefärbte Kaninchen.) Man schreibt uns aus Zürich:
Ein Polizist von Altstetten (Zürich) hatte auf der schweizerischen
Geflügel- und Kaninchenausstellung in Aarau für ausgestellte
Kaninchen einen ersten Preis zugesprochen erhalten. Nun stellte
sich heraus, daß er die ausgestellten und prämiirten Thiere
gefärbt hatte; denn im Laufe der Ausstellungstage wurde die
Farbe der Thiere stets bleicher, da sie nicht ganz haltbar war.
(..Venedig in Wien.") Die Fcstvorstellung der Ziehrer-Operette
„Die Landstreicher" gelangt heute zur Wiederholung, und dies
wird vorläufig die vorletzte Aufführung dieses beliebten Bühnenwerkes
sein. Die Erstaufführung der Öffenbach'schen Operette „Orpheus
in der Unterwelt" erfolgt Samstag.
(Johann Orths Heimkehr.) Die „Allgemeine Schweizer-
Zeitung" in Basel berichtet: Letzter Tage traf im Badhotel
Rößli in Seewen (Schweiz) ein Herr ein, der einen ge­
waltigen Knotenstock, unten und oben verstärkt mit vier Stahl­
ringen, trug und dessen Haupt ein gewaltiger Haarschmuck zierte
von der allerseltensten Fülle; das Antlitz schmückte ein Bart ä la
Henri IV: im Auge steckte hochmüthig ein großes Monocle.
Der Herr sagte, er komme von Algier und wünsche für einige
Tage ein Zimmer. Obwohl die Fräulein Directrice dem Gaste nicht
recht traute, da seine Kleidung sehr reducirt aussah, so hatte er
doch vornehme Manieren und ein sicheres Auftreten. Er zögerte
dann auch gar nicht, sein Jncognito preiszugeben, indem er sich als
Johann Orth, den verschwunden geglaubten Erzherzog, vor­
stellte. Er habe auf seinen abenteuerlichen Reisen große Schätze
gesammelt, deren Ankunft er erwartet, und habe auch ein höchst
interessantes Werk ausgearbeitet, für das er einen europäischen
Verleger sucht. Er besitze in Algier, wo ihm das Klima sehr
zusagte, in der Rue de l'Etat-Major ein HauS und komme direct
aus Italien. In Florenz sei er 43 Tage im Gefängniß
gehalten worden, weil man von ihm verlangte, er solle seine
Würde als Erzherzog von Oesterreich ablegen und sich
Großherzog von T o s c a n a nennen, was er aber standhaft
verweigerte. Da die schweizerischen Behörden sich aber in diesen
monarchischen Etiketten- oder Titelstreit nicht einmischen wollen,
so wird der wiedererstandene „Johann Orth" dem Züricher
Polizcicommaydo zu weiterer Beförderung zugeschickt. Der wahre
Name des offenbar geistesgestörten Mannes ist noch nicht er­
mittelt; er singt sehr schön, spricht deutsch, französisch und
italienisch und hat Manieren, die auf eine bessere Vergangenheit
schließen lassen.
(Das Monstreconcert im 2. Kaffeehaus im k. k. Prater)
vor vierzehn Tagen fand einen kolossalen Anklang, und mußten die
einzelnen Piccen auf stürmisches Verlangen des Pnblicums wiederholt
werden. Angeregt durch die außerordentlichen Erfolge findet Freitag
den 22. Juni daselbst neuerdings ein Monstreconcert statt, das einen
ebenso bedeutenden Kunstgenuß bieten wird als das letztamgeführte.
„Endlich!" kommt es zitternd über die welken Lippen.
„Die Frau Mutter verlangte unaufhörlich nach Ihnen, junger
Herr, ich wußte mir keinen Rath und keine Hilfe mehr."
Werner ist es, als schnüre ihm etwas die Kehle zu. Fast
röchelnd stößt er endlich hervor: „Ist sie kränker?"
Das Mädchen beginnt zu schluchzen.
„Doctor Stein machte ein sehr ernstes Gesicht. Er empfahl
die größte Schonung, sonst —" erneutes Schluchzen. „Er war
zweimal da, und jetzt habe ich Rappel nach ihm geschickt."
Fassungsloses Weinen erstickt die Stimme der Alten, nach
einer qualvollen Pause klingt es wieder hinter der Schürze
hervor: „Der Herr Medicinalrath fragte auch nach Ihnen, Herr
Lieutenant, er hätte so gern mit Ihnen gesprochen."
Werner versteht den leisen Vorwurs, der in den Worten
seiner alten Pflegerin liegt, aber er erwidert keine Silbe.
Wie gebrochen lehnt er am Thürpfosten und starrt ins Leere.
Ann-Lies wird es bang, als sie in sein verstörtes Gesicht blickt.
Er ist jung und an den Zustand der Mutter gewöhnt, da
kann man es ihm eigentlich nicht verdenken, wenn er einmal zu
einem Vergnügen geht. Das gute Herz der Alten zerfließt schon
wieder in Mitlied mit dem Liebling, und sie bereut, ihm die
Verschlimmerung im Zustand seiner Mutter so schonungslos ent­
hüllt zu haben. Sie streichelt ihm zärtlich den Arm.
„Jetzt ist die Frau Mama schon wieder ruhiger,
Wernerchen. „Soll ich mal sehen, ob sie Sie jetzt noch
sprechen will?"
Der Lieutenant richtet sich auf. Ohne ein Wort zu er­
widern, schreitet er mit starren Augen und bleischweren
Gliedern an der Dienerin vorüber. Er öffnet das Schlaf­
gemach der Mutter, und als er beim milden Schein der
Ampel die weiße geliebte Gestalt erblickt, stürzt der große
Mann mit einem unarticulirten Laut am Krankenlager
nieder und birgt sein Haupt in die Kissen. Die plötzliche Ahnung
von dem bevorstehenden, entsetzlichen Verlust, die ihn in dem
Moment befällt, wo seine Seele zu den Sonnenhöhen der Liebe
geflogen, hat ihr die Flügel gebrochen, so daß sie tief hinab­
gestürzt ist. Wohl ihr, wenn sie nur gebrochen und nicht— zer­
schmettert sind! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
21. Juni
Nr. 2391
(Das brennende Schiff.) In Kopenhagen ist die Mann­
schaft eines dänischen Dampfers angekommen, die in der Nähe
von Island in furchtbare Gefahr gerathen war. Es war der
Dampfer „Moß", der an der Küste von Island plötzlich in
Brand gerieth. Das Feuer entstand, wie unser Kopenbagener
Correspondent uns schreibt, auf unerklärte Weise im Kohlen-
magazin des Dampfers, und die Lage erschien dem Capitän
Wichsen gleich so bedenklich, daß er die Hilfe, die ihm vom
dänischen, nahe an der Unglücksstelle vor Anker liegenden Kreuzer
„Hetmdal" angeboten wurde, mit Freude annahm. Nachdem die
Mannschaft des Kreuzers vergebens versucht hatte, das Feuer zu
löschen, dieses aber sich immer mehr verbreitete, beschloß Capitän
Erichsen.da man jeden Augenblick eineKesselexploston befürchtenkonnte,
mit der ganzen Besatzung das brennende Schiff, das nicht mehr
zn retten war, eiligst zu verlassen und sich an Bord des Kreuzers
zu begeben. Als das geschehen war, versuchte der Chef des
„Hetmdal" den brennenden Dampfer in den Grund zu schießen,
um auf diese Weise das Feuer zu löschen. Die Granatschüsse
wurden auf den „Moß" abgefeuert, aber trotzdem das Schiff
dadurch leck wurde, sank es nicht, und das Feuer wüthete noch
24 Stunden in dem über dem Wasser gelegenen Theil des
Dampfers, bis Alles vernichtet war. Sowohl der Capitän wie
Mannschaft waren genöthigt, das brennende Schiff so schnell zu
verlassen, daß sie nicht das Geringste retten konnten. Auch die
SchtffSpapiere gingen verloren. Der Capitän hatte nicht einmal
Zeit, feine goldene Uhr aus der Cajüte mitzunehmen. Die Ueber
reste des Wracks und des Bauholzes, womit „Moß" geladen
war, wurden für einen Spottpreis versteigert.
(Bom Wildseeloder.) Die Schutzhütte am Wildseeloder
(2119 Meter) ist eröffnet und wird bis 1. Oktober in der üblichen
Weise bewirthschaftet. Thalstation für den Wildseeloder ist Fiebcrbrunn.
»wischen Zell am See in Salzburg und Kitzbühel in Tirol an der
österreichischen Staatsbahn gelegen. Infolge seiner sehr günstigen
Position inmitten der Kitzbübeler Alpen (zu deren höchsten Gipfeln er
zählt) besitzt er eine wunderbare Fernsicht, über die sich der verstorbene
Hochalpinist L. Purffcheller sehr rühmend äußerte. Was dem Besuche
aber einen besonderen Reiz verleiht, ist der hochalpinc Wildalpsee,
2V2S Meter (also 81 Meter höher als die Spitze des KitzbühelerHorn),
an dessen romantischem Ufer die Schutzhütte erbaut ist. Bon der
Lodersplve aus führt ein markirter Weg zum Kiöbühelcr Horn.
(Für die ««glückliche Familie Smetana) sandten uns M.H.
4 Kronen; Fr. Qu. (Mährisch-Schönberg) 3 Kronen; M. R., Barua
biteugaffe. 1 Krone.
(Wer ist der Selbstmörder?) Am 13. April v. I. ist, wie
damals berichtet wurde, am rechten Donauufer im Gemeindegebicte
Maimswörth die Leiche eines ungefähr 25jährigen Mannes,mit durch­
schossener Schläfe aufgefunden worden, ohne daß bis heute die Identität
des Selbstmörders hätte festgestellt werden können. Der junge Mann
war 173 Centimeter lang, von kräftigem Körperbau, hatte kurze, auf-
wärtsstebende Haare, graue Augen, etwas gebogene Nase, gute Zähne,
ovalrS Gesicht und kurze Coteletts. Bekleidet war der Mann mit grünem,
weichem Hute, graugrünem Ueberzieher, schwarzem Sacco, schwarzer
Hose, weißem Gilet, weißer Wäsche, schottischer Cravatte, blau- und
weißgestreiften Hosenträgern, schwarzen Schnürschuhen und schwarzen
Socken. Kleider und Wäsche waren fast neu. Letztere ohne Merke.
Bei dem Todten wurde ein Revolver mit silberner Kette, Manschetten-
knöpfe mit der Bezeichnung „1. deutscher Radfahrerbund", ein Messer
mit Hirschhornschale, drei Hemdknöpfe, ein goldener Ehering, 70 Heller
und die Photographie einer jungen Dame und eine Karte ohne Adresse
gefunden. Im Falle Jemand Angaben zu machen imstande ist, durch
welche die Identität des Selbstmörders festzustellen wären, so möge sich
dieser bei der Polizeidirection, Schottenring 11 (Sicherheitsbureau),
einstnden.
(Verunglückter Zwerg.) Der 20jährige Liliputaner Balta-
a r i, der Mitglied einer im Prater sich producircndcn Truppe ist,
>te vorgestern Abends von einem Waggon der Grottenbahn im
olksprater berab und zog sich erhebliche Quetschwunden zu. Die
Rettungsgesellschast brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
(Brand auf dem Kahlenberg.) Auf seltsame Weise
ist vorgestern Nachmittags auf dem Kahlenberge ein Feuer zum
Ausbruche gekommen. Auf Anordnung des Baumeisters Jäger
sollte in dessen Villa der seit sechzehn Jahren unbenützte Be­
leuchtungsapparat demontirt werden. Diese Beleuchtung hatte
noch der frühere Besitzer der Villa Herr B e n i s k a installirt.
Ein wahrscheinlich benzinhaltiger Kübel war in der Erde, von
Wasser umgeben, untergebracht und mittelst einer Röhre mit den
Leuchtkörpern zur Leitung des Gases verbunden. AIS nun die
Arbeiter den Kübel entblößt hatten und denselben über den Hof
dahinrollten, entzündete sich auf bisher unaufgeklärte Weise der
Inhalt des Kübels und ergoß sich bis zur Holzverplankung,
welche im Nu Feuer fing. Man trachtete den Band mtt Wasser
zu löschen, was aber natürlich nicht gelang. Die herbeigeeilte
Sicherheitswache erstickte -denselben mit Asche und Sandmasse in
kürzester Zeit.
(Jede Wohnung, Kleidermagazin, jede Küche), Stallung
kann nur durch die Specialität A. Andel's überseeisches Pulver von
Fliegen, Russen, Flöhen, Schwaben, Wanzen :c. vollkommen befreit
werden, indem dadurch mit nahezu übernatürlicher Kraft beispielsweise
Fliegen in Wohnräumen, in der Küche und in den Stallungcn, und
wenn sie zu Tausenden vorhanden sind, bei geschlossenen Fenstern und
Thüren bmnen einer halben Stunde todt zur Erde fallen müssen.
Ebenso wird für den Erfolg garantirt bei Russen und Wanzen, wenn
die Räume 24 Stunden geschlossen bleiben können. Es ist über­
raschend, welche Wirkung diese Specialität, hervorbringt, und ist die­
selbe auch für Besitzer von Gärten, von Hunden, Geflügel, Tauben,
zur Reinhaltung dieser wie auch deren Ställe unentbehrlich. Garantirt
durch das seit 1864 gegründete, renommirte Geschäft in Specialitäten
und Hauptdepot: F. Berlyak, Wien, 1. Bezirk, Naglergasse 1. Zu
haben in allen größeren Spezereigeschäften.
(Verhaftet.) Der 24jährige Monteur Karl S ch w e r w a ch e r,
Fünfhaus, Victorgasse 10 wohnhaft wurde vorgestern wegen Ver­
brechens des Betruges vom Bolizeicommiffariate Rudolfsheim ver­
haftet und dem Landcsgcrichte eingeliefert. Schwcrwacher hat sich
fälschlich als Beamter einer Versicherungsanstalt ausgegeben und
mehreren Glühlichtkörpervcrschleißern Waaren herausgelockt. Unter dem
Versprechen der Ehe hat er auch der Magd Leopoldin- St. aus der
Landstraße, Seidclgassc, bedienstet, 240 Kronen herausgelockt.— Am
17. d. während der Frohnleichnamsprocession wurde in der Praterstraße
der Wjährige stellenloseBnchdruckergehilfeWilhelm Steiner, Ncslroy-
gaffe 4 wohnhaft, von Polizeiagentcn wegen Taschendiebstahls fcst-
S enommen. In seinem Besitze fand man eine Geldlcderbörse und eine
hwarze Metalluhr. Die Börse, welche 18 Kronen enthielt, hat
Steiner, wie ermittelt worden ist, der Hausbesorgerin Barbara
Schneider am 14. d. M. während der Frohnleichnamsprocession
aus dem Michaclcrplatze gestohlen. Die, Uhr, welche er unter dem
f itntbe verborgen hatte, rührt ohne -Zweifel ebenfalls von einem Dieb-
ahl her, doch ist der rechtmäßige Eigenthümer der, Uhr der Behörde
bisher noch nicht bekannt. Wilhelm Steiner, ein be­
rüchtigter Taschendieb, ist bereits mehrmals in Budapest abgestraft.
Der schon sechsmal, darunter zweimal mit je sieben Jahren schweren
Kerkers abgestrafte 42jährige Drcchslcrgehilfe Leooold Wcininger,
in Böhmen geboren, wurde ebenfalls am 17. d.M- bei der Tramway-
baltestelle auf dem Frauzensringe von Polizeiagentcn in dem Momente
festgenommen, als er dem Gcrichtsadjuncten Dr. Alfred L ö w eine
Uhr sammt Kette aus der Gilettasche gestohlen hatte. Wcininger
hat auch am Pfingsonntag bei der Stadtbahnstation Knrlsplatz eine
Uhr und Kette enrweudct. Leopold Wcininger ist ein sehr gefährlicher
Uhrabzwicker und erst am 16. v. M. nach verbüßter achtmonatlicher
Strathast in Budapest in Freiheit gesetzt worden. Beide gefährliche
Langsinger wurden dem Landcsgerichte eingelie''ert.—Der im 2. Bezirke,
Gabrlsbcrgergasic 32 wohnha'te, derzeit be chä'tigungslose Bückcrgchil'e
Johann Adam kam vorgestern Vormittags in angeheitertem Zuitande
» das in der Florianigassc befindliche Rufhaus der Bäcker und begann
M excrdireu. Der Sicherheitswachmann Anton W i n k l e r forderte den
Rabiaten zum Berlasim des Hauses auf. Als Letzterer sich weigerte,
erklärte der Wachmann ihn für arreiirt. Aus dem Wege zum Polizei-
commisiariat Josefftadt wurde der Mann derart rabiat, daß er mit
den Fäusten und Füßen um sich schlug und schließlich von vier herbei­
geholten Wachmännern auf das Commissariat getragen werden mußte.
(In Lebensgefahr.) Der 29jährige Schlosiergehilse Michael
Fink wurde gestern Vormittags, als er unterhalb der Augartenbrücke
seine Füße im Donaucanal badete, von Herzkrämpsen befallen und
stürzte ins Waffer. Der Schiffmann Anton I e n s ch i k fuhr sogleich
in einer Zille nach und konnte ihn noch lebend den Wellen entreißen.
Fink wurde von der Rettungsgesellschast in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Ranbanfall.) Der 26jährige Maurergehilse Adalbert K l i p a,
Bezirk, Diesdencrstraße 30 wohnhaft, hat am 18. d. M. Nach­
mittags in einer Branntweinschenke in der Borgartenstraße im Prater
mit seinem Kameraden, dem Maurergehilsen Emanuel Jellinek,
0. Er begleitete dann Jellinek, welcher stark betrunken war» auf die
e «nd versetzte,ihm einen Schlag auf die Schläfe.
Klipa raubte dann seinem Kameraden, der zu Boden gestürzt war,
20 Kronen aus der Tasche und ergriff die Flucht. Gestern wurde
Klipa ausgeforscht und dem Landesgerichte eingeliefert.
Die Feinde der französischen Armee.
Alkohol und Opium.
PariS, Mitte Juni.
Eine der letzten Maßregeln, welche der Ex-Kriegsminister
Gallifet zum Heil der Armee verordnete, bestand, wie wir
seinerzeit gemeldet haben, im Verbot des Verkaufes von alkohol­
haltigen Getränken in den Kasernen und auf dem Manöver-
terrain. Der Marineminister ist ihm hierin gefolgt, indem er das
Trinken des Tafia, eines feinen Rums, an Bord der Kriegs­
schiffe untersagte.
In Frankreich macht sich jetzt überhaupt eine starke
Strömung gegen den Genuß geistiger Getränke, namentlich gegen
den die Nerven und das Gehirn zerrüttenden Absinth bemerkbar.
Durch Wort und Schrift sucht man den unheilvollen Einfluß des
Alkohols auf die Volksmassen zu brechen. Sowohl in der
französischen Abtheilung für das Volkswohl im Pavillon der
Stadt Paris in der Weltausstellung als auch in den Sectionen
der Schweiz und besonders Rußlands sind die verschiedensten
Maßnahmen in Bildern und Broschüren ausgestellt, welche man
zum Heile des Volkes ergriffen hat. In Rußland glaubt man
der Trunksucht am besten dadurch zu steuern, daß das Brannt­
weinmonopol eingeführt ist, und die Fabrication des alkohol­
haltigen Getränkes vom Staate streng beaufsichtigt wird. Trinker-
heilstätten, deren Modelle ebenfalls ausgestellt sind, wurden im
Lande errichtet, und den Comite's zur Bekämpfung der Trunksucht
sind vom Staate im vergangenen Jahre 1,797.200 Rubel zur
Verfügung gestellt.
In der französtschen Marine, wo man bei den drei
Mahlzeiten gewöhnlich ein kleines Mäßchen Branntwein zu sich
zu nehmen pflegte, soll dieser Gebrauch ziemlich abgenommen
haben, da die Officiere einsahen, daß sie zu den technischen
Studien, zu den oft gefährlichen Experimenten und Manövern
unfähig wurden, zu welchen sie im vollen Besitze ihrer Geistes
fräste sein mußten. Man glaubt, daß bald die Mehrzahl der
Officiere nur noch au8 Wassertrinkern bestehen wird. Diese
Annahme ist jedenfalls übertrieben, aber immerhin hat das
Beispiel einiger Officiere günstig auf die Mannschaften ein
gewirkt.
Wie der Correspondent deS „Soir" seinem Blatte aus
Toulon schreibt, ist den Officieren der Marine aber eine neue
unheilvollere Geißel entstanden als der Alkohol, und zwar in
Gestalt des Opiums. Seinen Bericht stützt er auf Wahr­
nehmungen, welche er im Hafen von Toulon und auf den Fahr
zeugen des Mittelmeergeschwaders gemacht hat, während er die
übrigen Häfen und das Ausland außer Betracht läßt. Mit an
erkeunenswerther Offenheit deckt er den Krebsschaden auf, welchem
die Officiere der Marine zum Opfer fallen. Es ist ein düsteres
Bild, welches sich da vor unseren Augen entrollt, und will ich
jetzt den Berichterstatter selbst sprechen lassen:
„In Toulon bestehen OpiumrauchsalonS, wo sich die nach
neuen Eindrücken begierigen jungen Officiere versammeln, und
welche selbst von Officieren eines gewissen Alters besucht werden
indem sie im äußersten Osten die Gewohnheit des unheilvollen
Schlafmittels angenommen haben.
Diese verborgenen Etablissements werden von Ver-
mietherinnen möblirter Zimmer, ehemaligen Halbweltsdamen, ge­
halten; die Liebhaber finden dort die kleine Pfeife, einen ge­
nügend mit Proviant versehenen Keller, und er verbleibt dort
Einige Raucher strecken sich auf Matratzen aus, während andere
darauf warten, bis die Reihe an sie kommt.
Der Berichterstatter verbreitet sich nun über die Wirkung
des Opiums, indem er die Annahme, daß der Opiumgenuß einen
mit paradiesischen Visionen erfüllten Schlaf erzeuge, bestreitet
Nachdem der Raucher den Inhalt von ungefähr zehn Pfeifen zu
sich genommen, was gewöhnlich eine Viertelstunde dauert
empfindet er ein gewisses Wohlbefinden, welches ihn lustig
schwatzhaft, oft unterhaltend macht, und viele der Neubekehrten
lassen sich im Rauchsalon festhalten, um einen Kameraden anzn
hören, dessen Rausch mehr oder weniger drollig ist; bei der
zweiten Sitzung, wo sie ihr Kunststück versuchen, werden
ste von dem Gifte ganz gefangen genommen. Ungefähr
eine Stunde nach der Aufregung tritt ein Zustand
von Wachen ein, charakterisirt durch eine vollständige
Abwesenheit der Gedanken. Das Gehirn arbeitet nicht mehr, der
Körper ist träge, aber der Raucher empfindet keine vollständige
Ruhe. Seine Augen bleiben geöffnet, ohne etwas zu sehen. Der
Schlummer tritt erst nach fünf oder sechs Stunden ein und wird
in Halbbewußtlostgkeit hingebracht. Wenn der Raucher nicht acht
bis zehn Stunden schlafen kann, wenn er verpflichtet ist, sich
frühzeitig zu erheben— und dies ist gewöhnlich der Fall —, um
sich in die .Kaserne, an Bord oder in sein Bureau zu begeben
ist er entnervt, beunruhigt, zu jeder ernsten Arbeit untauglich; er
schläft stehenden Fuße» und, um das unwiderstehliche Schlaf­
bedürfniß zu bekämpfen, muß er zum Gifte zurückkehren und noch
einige Pfeifen rauchen.
Ueber die Wirkungen des Opiums auf den menschlichen
Körper äußert sich der Verfasser dabin, daß hartnäckige Ver.
stopfungcn. dann Herzleiden eintreten, welche sich in Krisen durch
heftige Zuckungen äußern und immer sehr schnierzhaft sind. Herz,
Leber, Nieren und Magen arbeiten nicht mehr ordnungsgemäß.
Dadurch, daß er keine Nahrung mehr vertragen kann, geht er dem
Verfall mehr oder weniger schnell entgegen.
Am Schlüsse wird noch darauf hingewiesen, daß Jedermann
in Toulon die schreckliche Gefahr, welche dort platz-
gegrisfen, kennt. Man spricht darüber in den Salons, bei
Zusammenkünften, auf der Straße und in den öffentlichen
Localen. Die Polizei läßt die Sache nicht unbeachtet, doch
ie dem Uebel geWzübor .machtlos. Die Seebehörden fürchte»
ohne Zweifel, dieses zu verschlimmern, wenn sie dagegen auf­
treten, wie dies einst in Jndo-China der Fall war. Als wirk-
ame Bekämpfung der unseligen Leidenschaft empfiehlt der Ver­
fasser, den Verkauf des Giftes beiden Apothekern und Droguisten
zu verhindern; ebenso müßte es den Officieren und anderen
Functionären, welche von Jndo-China zurückkehren, untersagt
werden, ihren Opiumbedarf mitzubringen; man müßte das Gift
überall, wo es versteckt gehalten würde, beschlagnahmen.
Der Wiener Männergesangverein in
Paris.
de» .Reuen Wiener z»ur»«l-.)
PariS, 20. Juni.
Im Trocadero gaben heute die Philharmoniker ihr zweites
Concert. Der Enthusiasmus übertraf noch den vom Montag. Das
HanS war in allen Räumen von einem vornehmen Publicum
dicht besetzt. Fürstin M eitern ich, die Minister Call und
Harte! waren unter den Anwesenden. Mahler wurde enthu­
siastisch empfangen. Das Concert begann mit der „Egmont"-
Ouverture, dann folgte Beethoven'S Biolin-Romcmze. Das
Solo Rose's fand stürmischen Beifall. Nach dem Vorspiel zu „Tristan
und Isolde" kam die „Symphonie Fantastique" von Berlioz. Der
Jubel wollte kein Ende nehmen. Morgen findet im Trocadero das
dritte Concert der Philharmoniker zusammen mit dem Männer­
gesangverein statt.
*.*
Ueber »das Bankett des MännergesangvereineS am
Dienstag wird uns noch Folgendes gemeldet: Am gestrigen
Bankett im Hotel Continental nahmen über 400 Personen theil,
darunter Handelsminister Freiherr v. Call und Unterrichtsminister
Dr. Ritter v.Hartl. Vorstand Schneiderhan dankte für den
überaus herzlichen Empfang, welcher dem Vereine in Paris be­
reitet worden war. Schneiderhan erinnerte daran, das Kaiser
Franz Josef, als der Verein jüngst anläßlich der Grundstein­
legung zur KaiserjnbiläumSkirche in Gegenwart deS Monarchen
sang, seine Ueberzeugung ausgesprochen habe, der Verein werde
in Paris der österreichischen Kunst Ehre machen. Redner schloß
mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser,
dem edlen Gönner der Kunst und den Schätzer alles Guten und
Schönen, sowie mit einem Hoch auf den Präsidenten Loubet,
das lebhaften Wiederhall fand. In Vertretung deS durch ein
Unwohlsein verhinderten österreichisch-ungarischen Botschafters
Grafen Wolkenstein ergriff Botschaftsrath Dumba das Wort,
um als Präsident des österreichisch-ungarischen HilfSvereineS den
Wiener Sängern, welche sich so opferwillig in den Dienst der
Humanität stellen, den wärmsten Dank auszusprechen. Wetters
brachten Toaste auf das stete Blühen des Vereines die Minister
Freiherr v. Call und Dr. Ritter v. Harte! aus. Fürstin
Metternich-Sandor brachte ein Hoch auf Paris und
Frankreich aus. Gräfin P o u r t a l e S toastirte sodann auf
Kaiser Franz Josef, Director D u b o i S auf die die Nationen
brüderlich vereinigenden Künste und der Präsident der Handels­
kammer, M o r p u r g o. auf die Minister Freiherrn v. Call,
Dr. Ritter v. Harte! und den Generalcommissär Exner.
Flucht aus der Festung.
Theresienstadt, 20.Juni. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Aus der hiesigen
Festung ist der auf Wache befindliche Infanterist S ch i f t n e r
des 94. Infanterie-Regiments, welcher den Sträfling Josef
Karras als Wachtposten zu begleiten hatte,
sammt dem Sträfling durchgebrannt. Karras
hatte eine vierjährige Festungshaft zu verbüßen, weil
er in Schwaden als Quartiermacher für die
Manöver auftrat und viele Geschäftsleute betrog.
Der Gendarmerie gelang es gestern Nachts, die flüchtige Wache
sammt dem Sträfling in einem Gasthause in Bukersdorf
festzunehmen.
Der Roman einer Taschendiebs».
Budapest, 20. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Seit gestern befindet sich
hier eine gefährliche internationale Diebin in Haft, die sich Irene
Sztdeky nennt. Sie ist eine elegante Erscheinung, besitzt vor­
nehme Allüren und spricht fließend ungarisch, deutsch, französisch
und englisch. Ihre Verhaftung erfolgte wegen eines Taschen­
dieb st a h l s, den ste begangen hatte. Die Diebin ist
geständig. Sie macht über ihr Vorleben folgende Angaben:
Ich wurde im Alter von zwei Jahren in L u g o s in Ungarn
von einem Mann Namens Stefan Kyrai gestohlen und
nach N e w- 2) o r k gebracht. Dort war ich bis zum
Jahre 1894 in Kyrai'S Wohnung eingesperrt. Eine
deutschsprechende alte Frau war meine Wärterin. Kurai unter­
richtete mich und brachte mir meine Sprachkenntnisse bei: Er be­
hauptete, das Haus, in welchem wir wohnten, sei sein Eigenthum,
auch habe er in Ungarn Grundbesitz. Im Herbst 1894
wurde ich von K tz r a i nach Europa gebracht. Wir
besuchten die meisten Hauptstädte und Curorte, wir wohnten,
außer in Wien, stets im Hotel. In Wien blieben wir
l ä n g e r e Z e i t, w i r hatten dort eine Jahres­
wohnung Mariahilferstra ß e 3 9, 2. S to ck. Mein
Mentor hatte mich das Diebcshandwerk gelehrt. Kyrai führte
m i ch in allen Orten in Herrengesellschaften, um mir
Gelegenheit zum Stehlen zn geben. Ich galt als
seine Tochter. Niemand ahnte in mir die Taschendicbin. Ich
mußte stehlen, Kyrai hatte mich ganz und gar in seiner Ge­
walt, ich glaube, er ist ein Hypnotiseur. Nach
Budapest kamen wir am l3. v. M. Wir nahmen hier
Logis im Hotel. Schon am Tage nach unserer Ankunft wurde
ich von Kyrai in ein Vergniigungsetablissement geführt, hier
zeigte er mir junge Männer, mit denen er mich bekannt
machte, und die ich bestabl. Jeden Tag hatte ich ein
Opfer. Kyrai, dem ich die Beute abliefern mußte, erwartete
mich täglich an der Frauziskanerkirche. So trieb ich es bis zum
14. d. M., wo ich verhaftet wurde.
Die Polizei prüfte die Angaben aus ihre Richtigkeit. Die
Verhaftung erfolgte auf Anzeige eines Bestohlcnen, der nach einem
Dete-a-täts im Chambre separee seine Geldbörse vermißte.
Strike in der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahuen.
Bndapest, 20. Juni. Etwa 7 0 0 Arbeiter der
Maschinenfabrik der Staatsbahnen nahmen heute die Arbeit
wieder auf; die übrigen striken. Die Direclion


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 9 ]
«r. 2891
Domerstag
Neues Wiener Journal
21. Juni 1900
Seite»
bringt den Strikenden durch eine Kundmachung zur Kenntniß,
daß alle Arbeiter, die heute Früh die Arbeit nicht aufnahmen,
entlassen sind und fordert dieselben zur Entgegennahme der rest­
lichen Löhne auf. Die Strikenden beschlossen, dieser Aufforderung
nicht Folge zu leisten. Infolge dessen werden die Arbeitsbücher
der Entlassenen und die ihnen gebührenden Lohnrückstände beider
BHirkSvorstehung deponirt werden. Die Strikenden ver­
halten sich ruhig.
Beuzirrerplofiorr.
Montrerril-sous-Bois, 20. Juni. In einer hiesigen
Putzerei brach heute Früh Feuer aus. Ein Benzinfaß
explodirte, wodurch zwanzig Personen verletzt
würden, davon sechs schwer.
Die Pest in Smyrna.
Konstantinopel, 20. Juni. Heute Früh ist in Smyrna
eine an Pest erkrankte Person gestorben. Gestern kam daselbst
der Meute Pestfall vor.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
ACHTUNG
7JUF
In Pari» als „Ban Katt«nl'‘ überall erhältlich.
KaHerjnbilänms-Kirchenbauverei« in Wien
(Donaustadt).
Das Comitö für die in der Donaustadt zu erbauende Kaiser-
jnMamnskirche hat seine Auflösung und die Bildung des Kaiser-
pchflärnns-Kirchenbanvereines in Wien Donaustadt), welcher das Ver­
mögen des Comires übernehmen und verwaltm wird. beschlossen.
Nachdem die vom hohen k. k. Ministerium des Innern ge­
nehmigten Statuten des proponirten stiereines nunmehr herabgelangt
sind, wird die constiiuirende Versammlung dieses unter dem Höchsten
Protrctorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Maria Theresia stehenden Vereines am 27. Juni 1900 um
6 Uhr Abends im neuen Rathhausgebäude stattfinden.
Der genannte Verein hat den Zweck, einen monumentalen Bau
zur Erinnerung an das fünfzigiährige Regierungsjubiläum Seiner
Majestät des Kaisers durch Herstellung einer römisch-katholischen Pfarr-
uud Garuisonskirche in Wien, 2. Bezirk, Erzherzog Karlplatz, zu er­
richten. Die feierliche Grundsteinlegung für diesen Jubiläumskirchcnbau
hat bekanntlich im Allerhöchsten Beisein Seiner Majestät bereits am
10. Juni d. I. stattgeftmden.
Mitglied des Vereines kann Jedermann werden, der bereit ist,
die Zwecke desselben nach den Bestimmungen der Statuten zu fördern.
Die ordentlichen Mitglieder des' Vereines zerfallen in fünf
Kategorien, uud zwar: a) m die Schutzherren oder Schutzfrauen
(Patrone oder Patroneffcn) mit einer Spende von 5000 Kronen; b) in
die Stifter mit einer Spende von 2000 Kronen; c) in die Gründer mit
einer Spende von 1000 Kronen; d) in die lebenslänglichen Mitglieder
mit einem einmaligen Beitrage von 200 Kronen; ei in die Mitglieder
mit einem jährlichen Beitrage von 10 Kronen.— Außerordentliche Mit­
glieder sind jene, welche einen Jahresbeitrag von mindestens 2 Kronen
leisten.— Anmeldungen zum Beitritte in diesen Verein werden schon
jetzt beim Vereinssecrctariate, 1. Bezirk, Löwelstraße 18 (Niedrröster-
rnchischr Landeshvpothekenanstalt), entgegengenommen, woselbst auch
weitere Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
Aahrbegiinstigrrngen für Ferialreisen von Schülern
auf der Südbahn.
Bchuss Erwirkung von Fahrbegünstigungen auf den Linien der
Südbahn für msttcllose Schüler (Hörer) aus Aulas von Reisen in die
Heimat zur Zeit der Haupt-, Weihnachts- und Osterierieu ist seitens
der Südbahnverwaltung eine eigene einheitliche Drucksorte aufgelegt
worden, welche in Päckchen zu 100 Stück, und zwar zum Preise von
10 Hellern per Päckchen in der Staüvn Wien-Südbahnhof Rundreise­
billetcassa zu beziehen ist. Schriftliche Bestellungen auf diese Drucksorte
sind unterglcichzeittger Einsendung des Preises an die Einnahmen-
controle, Wien-Südbahnhof zu leiten.— Die Zusendung erfolgt auf
Kosten des Bestellers. Fahrbegünstiaungsansuchen von Schülern
(Hörern) können in Hinkunst nicht mehr berücksichtigt werden, wenn
solche Ansuchen nicht unter Benützung der neueingeführten Drucksorte
gestellt werden.
Preisräthsel^Nr. 2015.
r. b.
. m« n
b. t t
. n t.
Durch Einfügung der Vocale a, a. e, e, e, e, e erhält man
vier horizontal uud vertical gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
zuerkennung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen- welche
aus Correspoudenzkartc» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, rönnen beachtet werden. Die Austösungen
sind an die Redaction zu adressrren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 2014 uud die Nennung des
Prcisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
**
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2012 ist an Herrn
August KvckeiS, 10. Bezirk, Himbergerstraße 7, 3. Stock,
Thür 10, abgesendet worden.
Die Auflösung lamet:
Schönes Wetter.
Theater imd Kaust.
* In „Venedig in Wien" feierte man gestern ein seltenes
Jubikämn: Die hundertste Ausführung von Ziehrer's melo­
discher Operette „Die Landstreicher". Dabei fehlte es nicht an
wohlverdienten Ovationen für die Darsteller, den Eapellmeistcr
und den Componisteu. Eine Depesche Ziehrer's, in der
er dem Wiener Publicum dankt, wurde bei ihrer
Vorlesung lebhaft acclamirt. Director Steiner und die Dar­
steller mußten nach allen Actschlüssen für den starken Beifall
danken.
* Morgen (Freitag) begeht Professor Theodor L e s ch e t i tz k y
seinen 7u. Geburtstag. Leschetitzky hat, da er von bevorstehenden
Ovationen erfuhr, Wien verlassen. Durch Sammlungen wurde
aber von seinen Verehrern eine Leschelitzky-Stiftung errichtet, um
alljährlich einem würdigen Musikschüler ein Stipendium zuwenden
zu können.
* Das Pariser „Journal" nielbet, daß der Gesundheits-
rustand Friedrich Nietzsche's sich zeitweilig bessere. Ein Licht­
strahl falle hin und wieder in seine tiefe geistige Umnachtung.
In diesen seltenen Augenblicken pflege ihm seine Schwester kleine
Erzählungen von M aup a s sa n t vorzulesen. Nietzsche lächelt
und versinkt bald wieder in seine tiefe Lethargie.
* Im Jantsch-Theater findet morgen (Freitag) die 25. Auf­
führung der zugkräftigen Radlerschen Gesangsburleske „Die
Pariser Weltausstellung 1900" statt.— Gestern ist wieder
eine neue Bilderserie der Weltausstellung aus Paris eingelangt, welche
anläßlich der Jubiläumsaufführung zum erstenmale durch die
„Urania" projicirt wird.^
* Im „Urania"-Theater wird das ©tück „Der Hexenschüler" von
Gisela Schmoll demnächst zur Aufführung gelangen.
* Aus Gmunden schreibt man uns: Die Theatersaison wurde
am 16. d. M. unter der bewährten Leitung des Directors Alfred
C a v a r mit Andran's Operette „Die Puppe" unter den glücklichsten
Auspicien eröffnet. Das Ensemble, das sich zum größten Theil aus
Mitgliedern der Linzer Landesbühne, die gleichfalls Eavar zum Director
hat, recrutirt, fand wohlverdiente Anerkennung, und war namentlich
Fräulein Schincr und Herr Tautenhahn der Gegenstand
lebhaftesten Beifalles. Am 8. Juli findet eine Festvorstellung statt, in
der Alexander G i r a r d i als Zsupan gastirt.
* Aus Graz wird uns telegraphirt: Bei ausverkaustem Hause
und in feierlichster Stiuimung wurde gestern in unserer Stadt zum
erstenmale der nngcstrichene „Ring des Nibelungen" mit „Rein g o ld"
eingeleitet. Die Aufnahme war eine begeisterte; es mußte Kapellmeister
Wejszleder mit den Darstellern unzähligen Hervorrufen Folge leisten.
„* B ühnenkünstlerin und Kritiker werden sich
demnächst vor dem Hamburger Schöffengerichte gegenüberstehen.
Nach einer Aufführung der „Stummen von Portici" im Hamburger
Stadttheater schrieb der Krittler der „Neuen Hamburger Zeitung" über
die Darstellung der Rolle der Fenella, daß diese Rolle nicht „an­
gejahrt" und „inegärcnhast" gegeben werden dürfe. Durch diese Worte
fühlte sich die Darstellerin Frau P o s p i s ch i l beleidigt und reichte die
Klage ein.
* „Grethchen von heute", das seinerzeit vielbesprochene
Buch der Frau G r ü n w a l d- Z e r k o w i tz, ist bei Cäsar Schmidt in
Zürich soeben in siebenter Auflage erschienen; in der jetzigen Form ist
es um 35 neue Nummern vermehrt, aber vermuthlich auch um niehrere
alte reducirt, denn die österreichische Censur hat es freigegeben.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Meeting.— Fünfter Tag.
Der heutige Renntag bringt als Hauptnummer das Elite-
Rennen, das wieder die allererste Classe der Internationalen zum
Pfosten bringen dürfte. Abermals sind die Chancen für „Colonel
Kuser" sehr günstig, während wir ihm zunächst „Bonnatella"
nennen wollen. Ein Jnländerrenncn erster Classe könnte dem Stall
Häuser kleine Revanche bringen.— Den Beschluß des Tages
bllde ein zweispänniges Fahren.
Nachstehend die Tips:
Donnerstag, 21. Jnni.
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Inländer-
Rennen II. Cl.
Girardi
j Phantasie
Stall Häuser
Hatalmas
Phantasie
Baduerin
Stall Häuser
2. Rennen für
Dreijährige
St. Morgenstern
Miß Lotste
St. Morgenstern
Herczeg
Wanita Stranya
3. Elite-Rennen Colonel Kuser
Bonnatella
1:
Miß Sidney
Boabdil
Bonnatella
Stall Rossi
Carrie Shilds
4. Inländer-
Rennen
Blaset
Eszmeny
Stall Wienerwald
Stall Häuser
Paul H
Dango A
Princesse Nesta
5. Princesse (Schwarzer Käfer
Naphta-Handicap Dan R
i!
Schwarzer Käfer
Dan R
Schwarzer Käfer
Rozii
Enamel
6. Handicap
1 Deck Miller
Legene
, Sprinter
B. B. M.
Lilly
Stall Rossi
Pearline C
Sprinter
7. Tansy-
Handicap
List
! Czimer
Robleffe
[
Crownvrinc«
Stall Rossi(
Robleffe
Crownprince
1 Barischofsky
[
Zweispänniges
Fahren
i Stall Schönborn
! Stall Karoly
!
Hurly Bnrly—
Chatsworth
Jauchue-Medium
Maid
Stall Karoly
Stall Schönborn
St. Morgenstern
(Wetten für das deutsche Derby.) 6:4 „Capo Gallo",
4:1 „Pomp", 5:1 „Topromene", 6:1 „Oleander", 6:1 „Attila", 8:1
„Griffin", 10:1 „Hagen", 14:1 „Siegwarl", 16:1 „Olly", 16:1
„Obermohr", 16:1 „Davensberg", 16:1 „Barkns". 25:1 gegen jeden
der anderen. Ein Viertel der Odds Platz 1, 2, 3.
(Von den in Hoppegarten verbliebenen Derbycandidaten)
absolvirten am letzten Galoppirtage vor Abgang des Sonderzuges nur
„Kismet" und „Barkas" Galopps über die Derbydistanz, der erstere
mit Bernstein und Herrn v. Ocrtzen's Crack mit Lamoral. „Hagen"
erhielt unter Führung Paladore's einen ruhigen Arbeitsgalopp über
2010 Meter, während „Pomp" von Chaudi re in guter Pace über
1600 Meter gebracht wurde. Die Arbeitsleistungen von „Barkas" und
„Pomp" warm besonders eindrucksvoll.
(Die internationale Ringkampfconeurrenz.) Im Ge­
bäude des Circus Busch beginnt heute Uhr Abends die
grobe internationale Ringkampsconcurrenz, an welcher sich
folgende achtzehn Concurrenien betheiligen werden: Paul
PonS, Pytlasinsky, M. Hitzler, Ban der Berg,
Washington, Robinet, Kara Achmed, H.Eberle,
L. Beaucarois, Chorelo, Fengler, Burghnrdt, Konietzko,
Achner, Petri, Wiedemann, Zwicker, Hallmayer. Der
Sprecher wird die einzelnen Kämpen dem Publicum vorstellen
und sodann das Reglement, nach welchem der Kampf geführt
werden muß, verlesen. Die Ringkämpfer selbst werden die ver­
botenen Handgriffe demonstriren, worauf die Auslosung
der einzelnen Paare erfolgt. Am ersten Tage gleich
wird der Ringkampf zwischen drei Paaren zur Austragung
gelangen. Vor beut Ringkampse werden sich niehrere erstclassige
Artisten produciren. Die Cassa im Circusgebäude ist von 11 Uhr
Vormittags an geöffnet. Die Karten von 1 fl. aufwärts be­
rechtigen zum freien Ciniritt nach „Venedig in Wien" am selben
Tage. Der freie Eintritt in das Circusgebäude ist wahrend der
Ringkampfconeurrenz aufgehoben. Nachfolgend die für den Ning-
kamps geltenden Regeln: 1. Die Gegner stellen sich in ungefähr
fünf Schritt Abstand gegenüber auf. Auf das Commando „Los"
nähern sie sich, reichen sich gegenseitig die Hände und
nehmen hierauf die Kampfstellung ein. 2. Die Griffe
, sind nur von der Hüfte bis zum Scheitel gestattet. Es ist
untersagt, die Arme des Gegners tiefer als an den Handgelenken
zu fassen. 3. Es ist verboten, mit den Nageln zu fassen, mit
der Faust zu stoßen oder in die Haare zu greifen, das Drücken
am Halse resp. Stranguliren, das Verdrehen der Arme, das
Ausdrehen der Finger, das Beinstellen sowie das heftige
Zusammenschlagen der Arme um den Unterleib des Gegners.
4. Besiegt ist derjenige Ringer, welcher zuerst mit beiden Schultern
den Boden berührt. Auch der, welcher den Kampf freiwillig
aufgibt, gilt als besiegt. 5. Der Kampftichter hat das Recht,
den Kampf unterbrechen zulassen, wenn ein Ringer das Reglement
verletzt hat. Verletzung des Reglements hat Disqualification zur
Folge. 6. Im Falle einer constatirten vorherigen Abmachung
zwischen Concurrenien tritt sofortige Disqualification der Be­
treffenden ein.
an- die Erde.) Der durch den Jubiläumsdistanzmarsch
Wien—Berlin—Petersburg bekannte Wiener Dauergeher Herr Franz
Sllar unternimmt in kurzer Zeit eine Tour rund um die Erde. Er hat
wit einem auch in Wiener Sporttreiseu bekannten Sportsmau ernt
hohe Wette abgeschlossen, daß er sämmttiche Länder der Erde und deren
Hauptstädte bereist, und zwar mittellos. Ein Freund, Herr Karl Gretsch,
begleitet rhn aus der Tour. Sie können alle möglichen Beförderungs­
mittel benutzen (nur Eisenbahn und Flußdamvffchiffe nicht. Rad, Roll-
schuhc, Kahn, Pferde u. s. w. sind erlaubt. Zur Controle führen sie
ein Reisejournal, wo sie sich immer die Ankunft bestätigen lassen
muffen (von irgend einer Behörde, Club u. s. w.) und auf welche
Meise sie die letzte Strecke zurückgelegt haben. Ihre Reisemittel gedenken
sie dadurch zu erlangen, daß sie Ansichtskarten von der ganzen Welt
aus versenden, darunter auch solche mit ihrer Photographie. Von Wie»
werden sie ganz mittellos abreisen und zunächst durch die Schweiz »ach
Paris marschiren. von wo sie dann per Rad die Tour nach Petersburg
fortzusetzen gedenken.
Gerichtsfaal.
Der „Rittmeister aus Poleu"«
Dritter Verhandlungstag.
(Orlginal-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Das Interesse des Publicums für den Proceß war ein
weit regeres, als in den vorhergegangenen Tagen. Der Saal war
dicht gefüllt, und besonders zahlreich hatte sich die Damenwelt
eiugefunden. Der Angeklagte Jonas bekundete auch gestern die
gleiche Ruhe in seinem Auftreten, während seine Frau bet ihrem
Erscheinen mit ihren todblassen Zügen und wankendem Schritte
den Eindruck der Gebrochenheit machte.
Die Verhandlung wurde g-stern irm V<10 Uhr mit der Ver­
nehmung des Zeugen Eduard H a m p e l eingeleitet.
Präs.: Sie besaßen früher in der Heugasse ein Kaffeehaus. Das
haben Sie 1895 um 12.000 fl. verkauft und wollten damtt ein neues
Geschält mit einem Compagnon gründen. Wie sind Sie mit Jonas
zusammengekommen?— Zeuge: Ich höbe mit einer Zeitungsannonce
einen Compagnon gesucht, und da ist Herr Jonas zu mir gekommen.
— Präs.: Wollte er Ihr Compagnon werdm?— Zeuge: Nein, er
hat gleich vom Spielen angefangen.— Präs-: Als was hat er sich
Ihnen vorgestellt?— Zeuge: Als geivescner Rittmeister.— Präs.:
Hat er Ihnen auch seine Frau vorgestellt?— Zeuge: Rein.— Präs.:
Was ist dann geschehen? —Zeuge: Er hat mir das Spiel gezeigt, trsnto
st quarante Mit Karten und erklärt, daß man mit seinem Spiel-
system gewinnen m ü s s e, doch seien dazu mindestens 4000 fl.
erforderlich, und die habe ich auch beigebracht.
In Monte Carl» und Spaa.
Präs.: Hat die Frau Jonas Sie betreffs des Spiels beruhigt
oder Sie in der Gewinsthoffnung bestärkt?— Zeuge: Bor unserer
ersten Abreise nach Monte Earlo nicht.— Präs.: Es wurde also dann
die Reise nach Monte Earlo vereinbart; was haben Sie betreffs des
Spiels ausgemacht?— Zeuge: Er sollte von mir das Geld bekommen
und auch selbst svielen. Der Gewinn sollte getheilt werden.— Präs.:
Was war bezüglich eines eventuellen Verlustes ausgemacht?—
Zeuge: Verluste schienen nach seinen Reden ausgeschlossen: allein
er hat sich für diesen Fall auf eine Forderung von 40.000bis 50.000 fl.
berufen, die er hat und aus der er eventuell Ersatz zu leisten ver­
möchte.— Präs.: Jetzt sind Sie mit Jonas nach Monte Earlo gereist
und haben sich dort drei Wochen ausgehalten und gespielt.
Wer hat die Kosten bestritten?— Zeme: Der Jonas
von meinem Gelde.— Präs.: Wer hat gespielt?
— Zeuge: Nur Herr Jonas.— Präs.: Wurde gewonnen
oder verloren?— Zeuge: Es wurde gewonnen und verloren,
schließlich war Alles verloren. —Präs.: Und Sie sind
wieder nach Wien zurückgekehrt. Hatten Sie noch Geld dazu?—
Zeuge: ©0 viel Geld hatten wir noch.— Präs.: Sie haben sich in
Wien nur. Geld geholt und sind wieder mit Jonas noch Monte
Earlo?— Zeuge: Ja, ich habe meine Frau und Herr Jonas hat
seine Frau und seinen Sohn Hugo mitgenommen.— Präs.: Wer hat
die Reisekosten für Alle bestritten?— Zeuge: Das ist Alles von
meinem Gelde gegangen.— Präs.: Wer hat nun gespielt?—
Zeuge: Wieder der Herr Jonas.— Präs.: Sie hatten wieder 4000 fl.
mit; hat er gewonnen oder verspielt?— Zeuge: Wir haben durch
22 Tage gewonnen, sind dabei immer höher gekommen, endlich am einen
besonders hohen ©atz, der verloren ging, und Alles war verloren.— Präs.:
Hat Herr Jonas auch in Ihrer Abwesenheit ge-pielt?— Zeuge: Nein,
das bat er absolut nicht wollen.— Präs.: Sie waren dann sogar genöthigt,
den B a n k v 0 r s ch u ß zur Rückreise in Anspruch zu nehmen?— Zeuge:
Ja, die 200 Francs bekam Herr Jonas, der damit allein zurückreiste,
um, wie er versprochen, mir Geld zu bringen. Da er aber nicht
zurückkam, so hat mir meine Frau Geld geschickt, daß ich zurück­
reisen konnte.— Präs.: Wodurch wurden Sie bewogen, das zweitemal
Ihr Geld dem Spiel zu opfern?— Zeuge: Ich dachte, er wird mir
aus seiner Forderung Ersatz leisten können.
Präs.: Wie sind Sie auf die Idee gekommen, Ihr Spielglück
noch in S p a a zu versuchen?— Zeuge: Herr Jonas sagte mir, wir
könnten dort mein Geld retten, weil dort nicht so viel Capital
erforderlich sei, da man dort mit nur einem Franc einsetzen könne und
daher höchstens 2000 fl. brauche. So habe ich mich an meinen Bruder
gewendet, demselben meinen Schmuck und eine Lebenspolizze
gegeben, ihm gesagt, daß ich Geld zu einem lucrattven Unter­
nehmen brauche, und da hat er mir seine 2500 fl. geliehen.—
Präs.: Ist die Idee von Ihnen oder von Jonas ausgegangen?—
Zeuge: Von Jonas.— Präs.: Und es gelang Ihnen, dem Bruder
sein ganzes Vermiögen von 5 000 Kronen herauszulocken.
Ihr Bruder Karl sollte als Zeuge erscheinen, er ist aber im Ver­
sorgung s h a u s, wo er wegen eines überstandenen Scorbuts an
großer Schwäche leidet. Dieser Bruder ließ Sie wegen Betruges ver­
haften, Jonas gab jedoch eine Erklärung, daß Ihr Bruder das Geld
erhalte, woraus derselbe die Gegenerklärung gab, bereits befriedigt zu
sein. Merkwürdig ist, daß Sie trotz der schlechten Erfahrungen mit
Jonas bis 1898 in Verbindung blieben. Ja, noch mehr: Sie versetzten,
während Jonas in Hast war, Ihre Effecten, damit Frau Jonas
den Zins zahlen konnte. Diese sagte, Sie hätten ihr
sogar das Geld aufgedrängt. Herr Jonas und dessen
Familie wußten diesen LicbeSdicnu trefflich auszunützen. Erst nahmen sie
Ihr Geld, dann das Ihres Bruders, Ihre Effecten und zuletzt Ihre
Bürgschaft.
Der Zeuge sagt, Jonas habe ihm Papiere gezeigt, die derselbe
vom Sccretär des deutschen Kaisers, Grasen Gcrstorff, erhalten haben
will. Aus dem Erlöse dieser Papiere hoff:e Zeuge, Geld zu
bekomnitn.— Präs.: Diese amerikanischen Papiere waren sehr dick»
schön ausgeputzt »nd mit Coupons versehen. Die Hauptsache aber
war, daß den e n g l i s ch e n Text kein M e n s ch» i r»
ftanb. Sie sind heute ruinirt, chabcn 12.001 fl. verloren, dafür
heimsten Sie das D nw ort bcS Herrn Rittmeisters ein.— Angekl.
(zum Zeugen): Sagte ich Ihnen nicht, daß diese Papiere werthlos
waren?— Zeuge: Ja, daß sie nur bei einem englischen Hause zu ver­
werthen wären.
Der ’rväfibent verliest nun Briefe Hnmpel's an den An­
geklagten, auS denen eine große Jntunikät zwischen Beiden hervorgeht.
Im letzten Briese schreibt Hampel, daß er keinen „Schotter" (Geld)


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
NeneS Wiener Jvkrnal
21. Juni 1900
Nr. 2891
mehr habe. nicht einmal für die Einschaltung einer Annonce in die
Leitungen, durch welche Jonas einen neuen Compagnon mmr.
Auf eine Frage des Vorsitzenden an Frau Jonas. ob sie den
Zeugen aufgefordert habe, für sie seine Kleider und Effecten zu ver­
setzen, erwiderte die Angeklagte, über ihr Ersuchen habe Hampel ihr
geholfen- Der Zeuge bestätigt, daß er aus freiem Willen die» that; er
habe auch für Jonas noch Bürgschaft geleistet, als dieser bereits ver­
haftet war, weil er hoffte, daß Jonas, wenn er frei würde, ihn aus
den vom Prinzen Sapieha für eine Heiratsvermittlung ihm versprochenen
50.000 fl. zahlen werde. Ein diesbezügliches Zahlungsversprechen gab der
Prinz dem Jonas in einem Briefe aus London, den Zeuge selbst las.
Der Vorsitzende constatirt, daß zur Zeit, als dieser geschrieben
worden, der Vertreter des Prinzen, Dr. v. Kaschenreuther, denselben
bereits in Amerika wußte. Seitdem ist der edle Prinz ver-
In"seiner weiteren Aussage muß der Zeuge zugestehen, daß er
weder von Jonas noch von dessen Frau zum Spiele gedrängt wurde,
^onas sogar ihm nicht gestattete, mehr als 300 Francs für emen
^^taatsanw.: Waren Sie durch die Zuversicht des Jonas, mit
der er auf sein System rechnete, geblendet, die letzte Summe dem Spiele
zu opfern? —Zeuge: Ja. —Präs.: Würden Sie sonst dieses Lpielgewagt
haben?— Zeuge: Nein, sonst hätt' ich das sauer er­
worbene Geld gewiß nicht geopfert. Zeuge bestätigt noch,
daß er ohne jede Einflußnahme der Frau Jonas nach Spaa und
Monte Carlo fuhr, ferner, daß er, durch 22 Tage immer gewann.
Der Vorsitzende verliest nun ein Schreiben des gegenwärtig im
Versorgungshause lebenden Karl Hampel. Daraus geht hervor, daß sein
Bruder Eduard, der in Wien ein Wirthsgeschäst betrieben hatte, ihn für
Aufführung eines Baues um 2500 fl. ansprach. Er gab ahnungslos diesen
Betrag, sem ganzes Vermögen; als er aber erfuhr, daß dieses Geld
dem Spielrmsel geopiert wurde, ließ er den Bruder Eduard, der in­
zwischen als Hausknecht diente und sich auf der Reise befand, m
Salzburg verhaften. Man fand bei ihm nur em paar
Zehnerln. Karl Hampel verlor seine ganren Ersparnisse und mußte
ins Versorgungshaus wandern. Der Zeuge gibt noch an,
daß Jonas keine Lust zum Spielen mehr hatte und daß Beide dann
nach Lembrrg reisten, was ^wieder schwerrs^Grld kostete.
Zeugin Frau Sofie Halbert, eine junge Witwe, erfuhr, daß
Jonas für Cavaiiere Geld vermittelte und mit Erfolg spielte- Sie
wollte für einen Herrn Celwai ein Darlehen erwirken. Jonas suchte
sie zu bewegen, daß Alwais aus ihren Namen eine Villa in Baumgarteü
erwerbe, um auf diese Geld aufzunehmen. Herr Celwai dankte für
eine derartige Vermittlung.
Auf dem Wege zu den Diamantenfeldern.
Durch den Zeugen Alois Schansberger, dem sich der An
geklagte als Rittmeister, 1866 dccorirt, ausgab, wurde ein Compagnon
für Jonas in der Person des Herrn Pribil gewonnen, der 2000 fl.
beisteuerte. Aus Monte Carlo schrieb Pribil an den Zeugen: „Jetzt
geht's in einer Tour den Diamantenfeldern zu."
Als Schlagwort war bei Gewinn das Wort „Eoncordia", bei Verlust
„Nihil" zur telegraphischen Benachrichtigung vereinbart, wenn Alles
verloren, „Nemo". Und das Schlußtelegramm lautete: „Perdu!"
Präs.: Jonas animirte dann Sie zum Spielen. Frau Jonas schrieb an
Sie, da ihr Mann in gerichtlicher Untersuchung war, er sei wegen einer
unangenehmen Zeugenschaft verhindert. Sie habe sechs Monate hindurch
bis in die Nacht hmein gespielt und immer gewonnen.
DaS sichere System.
Zeuge Kars Pribil, Privatier aus Linz, wurde durch.daS als
unfehlbar angepriesene System des Rittmeisters' Jonas zum Spiele
bewogen. Jonas sagte, er sei sech zehnmal für ferne
-Tapferkeit decorirt worden und besitze auch einen
Renn st all in London, wohin er für b i c Pferde Hoch
q u« ll enwasser aus Wien schicke.
Jonas gewann immer und wollte auf eine Karte 15.000
Francs setzen, was Zeuge verbot. Zeuge erhielt nur 2000 Francs, ob­
wohl er weit mehr gewonnen hatte.
**
*
Der Vorsitzende verliest nun einen Brief des Angeklagten au
H. Schansberger. Jonas schreibt: Ihr Schnupfen scheint nich:
nur Ihre Riechorgam, sondern auch Ihre Urthcilskraft angegriffen.zu
haben. Es ist mir klar, daß Sie mein System herauskriegen wollen.
Es ist nicht genug, daß man eine „Siradivari" hat, man muß sie auch
spielen können. Ein noch nicht absolvirter Jurist ist in juristischen
Dingen eiu Ochs, wie früher, sonst braucht er nicht erst sieben Jahre
Juristerei zu prakticiren. Wer mit Geld kommt, dem erkläre ich mein
untrügliches System.
t rau Jonas zerstreute in einem zweiten Bries alle Bedenken des
-chausb^rger. Der Vorsitzende constatirt, daß die Angeklagte
sich um die Geschäfte ihres Mannes sehr annahm.
„Zum Abfahren."
Dem Zeugen Anton R o t t m a i e r aus Linz, dem JynaS sich
als Rittmeister vorstellte, entlockte der Angeklagte zwei Fahrräder zu
Rottmaier erhielt nur 100 fl.
320 fl., ein Herren- und ein Knabenrad.
gezahlt, der Rest blieb aus.
Präs.: Sie, Angeklagter, wozu brauchten Sie diese Räder?—
Angekl.: Für mich und meinen Sohn.— Präs.: Daß Sie für sich ein
Rad brauchten, um Ihren Gläubigern möglichst abfahren
zu können, begreife ich; in Ihren Verhältnissen aber kauft man keine
Räder für die Söhne. Herr Zeuge, Sie haben geklagt, aber nichts
bekommen.— Zeuge: Die Frau gab mir zwei Wechsel, die werthlos
waren.— Präs.: Das Papier ist geduldig.
Bo« Monte Carlo «ach Stet«.
Der Zeuge Franz P r a s k o w i c z, 44 Jahre alt, getrennt von
der Gattin, wird im Sträflingsgewande vorgeführt, da er wegen Be­
truges eine sechsjäh rige Kerkerstrafe in Stein abbüßt.
Der Präsident ermähnt den Zeuge«, die Wahrheit zu sagen, und gibt
demselben als Zeugen das Prädicat „Herr". Zeuge lernte den An­
geklagten durch Inserate kennen, trat mit ihm in Verbindung und war
von der glänzenden Probe des Spjelshstenis so geblendet, daß er, um
das geforderte Capital von 6000 fl. zu haben, als bis dahin
„reiner Mann" zum Verbrechen griff. Er
fälschte den Namen seines Onkels auf Wechseln und
nun ging^s nach Nizza und Monte Carlo, wo Jonas nachdem
sechsten Satze 9000 Francs verloren hatte. Er mußte dem Jonas
die Reisespesen zahlen und 320 fl. Darlehcn gewähren, die für die
Unterbringung des älteren Sohnes der Ehelcute Jonas in der Cadetten-
schule in Mährisch-Wcißkirchen dienen sollten. Jonas schrieb an
Praskowicz, als derselbe nach Wien kam, er müsse ihm sofort 300 Francs
schicken, da er, der Angeklagte, als Officicr vom Kriegsministerium
wegen schmutziger Schulden behandelt werde und sein Sohn daher nicht
mehr in der Cadettenschule bleiben könnte. Briete der Angeklagten an
ihren Gatten nach Monte Carlo sprechen dafür, daß sie von dessen
Machinationen wußte. In einem derselben fragt- sie: „Ist der schnelle
Spielverlust Spielestücke oder etwas Anderes? Was
soll ich dem Praskowicz sagen, wenn er kommt?" Der Angeklagte
hatte seiner Frau Geld geschickt, sie mußte ihm telegraphiren: „Mama
erkrankt, komme sofort nach Hause. Kasimir."
Der Zeuge war in verzweifelter Lage; er hatte 8000 fl. in sechs
Wochen zu zahlen oder zu prolongiren, »älschte daher einen zweiten
Wechsel. Er reiste zu Jonas nach Mentone, wo er durch Spiel zu
gewinnen hoffte; dort wurde er verhaftet, jedoch wieder freigelassen,
nachdem Jonas ein Arrangement versprochen hatte. Als aber seine
Wechselfäkschungen in Wien weiter verfolgt wurden, wurde er wieder
verhaftet. Jonas hatte ihm früher proponirt, sich ein gefälschtes
Sparcassenbuch zu verschaffen, dafür könne er bei einem Kaufmanne
leicht Geld bekommen.
Der Angeklagte nennt aber Praskowicz als den Urheber dieses
Antrages. Der Zeuge annoncirtc ebenfalls das Sviel-
s y st e m, weil er hoffte, durch Gewinnung eines Compagnons zu seinem
Gelde zu kommen.
Vertheidiger Dr. Elias zieht nun den Zeugen in ein Kreuz­
verhör, ob derselbe 8000 fl. in der Lotterie verlor, ob er im Cafe
einer Frau Pollak dem Hazardspiel fröhnte. Der Zeuge gibt dies
theilweise zu und gesteht auch zu, daß Jonas bei der Probe des
Systems in Waidhosen stets gewann.
Es wird nun Frau Emilie Pollak, geschieden, confcssionslos,
Private, als Zeugin vernommen, welche mit Praskowicz
»ach Monte Carlo reiste. Sie lernte Jonas in Waidhofen
kennen, der sich als Rittmeister, seine Frau als, Grünn
ausgab. Die Zeugin bezeichnete die Proben mit dem
Spielsystem als glänzend. Die von Jonas geforderte Bedingung war:
Theilung des Gewinnes an der Spielbank, Verlust war ausgeschlossen.
Frau Jonas redete ihr zu, dem-Gatten-nur zu trauen. Jonas schwur
bei deni Leben seiner Kinder auf die Unfehlbarkeit seines Systems, auch
bei keiner „Ofsiciersehrr".— Präs.: Das war leicht, das Erstere be­
denklicher.
Die Zeugin erzählt, welche Opfer sie bringen mußte, daß Jonas
auf der Reise nach Monte Carlo I. Classe fuhr.— Präs.: Das er­
fordert seine Standeschre als, Officicr.— Zeugin sagt, daß sie die
amerikanischen Papiere sah^die Jonas verwerthen wollte, daß sie die
Rückreise des Jonas aus Monte Carlo zahlen mußte.
Präs.: Sahen Sie in der Wohnung des Herrn Jonas nicht seine
Photographie in Officiersuniform?— Z.: Nein, aber zwei Säbel in
Scheiden.
Präs.: Die stammen wahrscheinlich vom Apothekeraeschäst
des Jonas her.— Der Angeklagte sagt. diese Säbel benützte er
als Zimmerdecoration.— Präs.: Solche Decorationen pflegen nur
Officiere anzubringen, nicht aber Apothekerpraksilanten.
**
*
Der Vorsitzende verliest nun eine Reihe von Annoncen in Wien
und Passau über die Unfehlbarkeit des Systems, auf welche zahlreiche
Anmeldungen erfolgten, jedoch resultatlos blieben. Danach wurde die
Berhandluug auf heute 9 Uhr Früh vertagt.
(Ein kostspieliger Eisenbahnzusammenstoß.) Wie bekannt,
creigneic sich in der Nacht vom 6. auf den 7. August 1898 auf der
Strecke Wien—Prag der Franz Joseis-Bahn nächst der Station
G m ü n d ein Eisenbahnzusammenstoß, bei dem der Wiener Fahrrad°
Händler Emerich Herzog eine Reihe von schweren und lebensgefähr­
lichen Verletzungen erlitt. Er brachte später durch Dr. E bogen eine
Klage gegen das Eisenbahnärar ein auf Zahlung eines Schmerzens­
geldes, das ihm auch in der Höhe von 4 0.000 Kronen zugesprochen
wurde. Nachdem sich Herzog wieder einigermaßen erholt hatte, begehrte
er vom Handelsgericht den Zuspruch der übrigen Entschädigungswrde-
rungcn und machte als solche geltend: 7761 KronenHcrlungs-
k o st en, 50.690 Kronen Schadenersatz für den durch seine
Krankheit veranlaßten Untergang seines Ge­
schäftes, 23.200 Kronen Verdienstentgang und
eine jährliche Rente von 17.000 Kronen für
verminderte Erwerbsfähigkeit. Die Sachverständigen,
Primararzt Dr. Großmann und Professor Benedikt. hatten angegeben,
daß die Arbeitsfähigkeit Herzog's ein Zehntel, beziehungsweise ein
Drittel seiner normalen Kraft betrage, worauf das Handelsgericht
die Heilungskasten mit 6561, den Schadenersatz mit 5600,
den Verdienstentgang mit 13.233 und die Rente mit 4000
Kronen zusprach. Der Vertreter des Eisenbahnärars Doctor
Mathias berief dagegen, da er behauptete, daß dirse
Sunimen im Verhältniß zu den Lebensgewohnheiten und Erwcrbs-
verhältniffen des Klägers zu hoch bemessen seien. Auch
Dr. El bogen brachte die Berufung ein wegen zu niedriger Be­
messung. Das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hofrathes Doctor
v. Preiß wies nach der gestern durchgeführten Verhandlung die Be­
rufung Herzogs ab, gab dagegen der Berufung des Aerars statt und
änderte das erstrichterllche Urtheil dahin ab, daß die Fiuanzprocuratur
dem Kläger zu blähten habe: 5961 Kronen Heilungskosten, 6616 Kronen
Verdienstentgang und vom November 1899 angefangen eine jährliche
Rente von 2000 Kronen. Ein Zuspruch für den Untergang des Ge­
schäftes war nicht berechtigt, weil es »ach dem Haitpsnchtgesetze eine
derartige Entschädigung nicht gibt.
(Vom Hotel „Austria".) In fortgesetzter Verhandlung hatten
sich gestern beim Strafbezirksgerichte Joseiltadt vier Bedienstete des in
der Krugerstraße 11 befindlichen „Hotel Austria" wegen des im 8 515
Strafgesetz normirten Sittlichkeitsdelictes zu verantworten. Angeklagt
erscheinen: Der Hotelinspector Karl Savada, der Portier Anton
Flohmeier und die Stubenmädchen Adele Heinzel und Marie
Przenicka. Die Affaire des „Hotel Austria" erregt« in der Oeffent-
lichkcit ein über derartige Angelegenheiten hinausgehendes größeres
Interesse, weil das Hotel Eigenthum des Regierungsrathes
und gerichtlichen Buchsachvrrständigen Jakob Scherber ist.
Dieser wurde auch, wie bekannt, in einem Schwurgerichts­
processe. bei dem er als Sachverständiger intervenirte, von den
Vertheidigern des damaligen Angeklagten wegen des Hotelbesitzes
angegriffen. Nach den Erhebungen stand Regierungsrath Scherber
dem Hotelbetriebe gänzlich ferne: er überließ die Geschäftsführung
und den Betrieb des Hotels dem Angeklagten Sapada, der dem Eigen­
thümer einen halbjährigen Pachtschillmg von 6000 Kronen zahlte. Das
Substrat der vom staatsanwalsschastlichen Functionär Dr. W r a b e tz
vertretenen Anklage bildet eine Note des Polizricommissärs Do:tvr
Baumgartner über die Art des Betriebes im Hotel Austria. Nach
den Wahrnehmungen der Polizciagenten soll das Hotel ein Absteig-
guartier für Liebespaare bilden. Bei der ersten am 3. Mai statt­
gehabten bezirksgerichtlichen Verhandlung erklärten sich sämmtliche An­
geklagte für nicht schuldig.— Zur Verhandlung sind
vierzehn Zeugen geladen. Der angeklagte Hotelinspector Sapada
wird von Dr. Victor Rosenfeld, die übrigen Angeklagten
werden von Dr. Emil Q u i t t n e r vertheidigt. Ueber Antrag des
staatsanwalsschastlichen Functionärs wurde die Oeffentlichkeit aus­
geschlossen. Sämmtliche Angeklagten stellen jedes flra'bare Verschulden
m Abrede. Der Angeklagte Sapada gab an, es sei nicht möglich, das
Vorhaben und Thun eines jeden Hotelgastes zu controliren. Unter den
von der Auflage geführten Belastungszeuginnen befand sich auch ein
„Modell", die Anna,K. Sie gab an, daß sie, von der Akademie
kommend, im Hotel Austria abstieg. Die Zeuginnen gaben überein­
stimmend an, daß sie bei ihrem Aufenthalte nie den Hotelinspector
Sapada gesehen hätten.— Es wurden schließlich im Sinne der An­
klage Hotelinspector S.a p a d a zu einer Geldstrafe von fünfzig
Kronen und die beiden Portiers zu je. zehn Kronen v e r-
urtheilt, während die beiden Stubenmädchen frei­
gesprochen wurden. Die Verurtheilten meldeten die Berufung an.
Depeschen des Ueire» WieikerIammal
London, 20. Juni. Der ehemalige Gouverneur der Cap-
colonie, Lord L o ch, ist heute Nachmittags gestorben.
Congreß des Verbandes deutscher Eisenbahnen.
Auszeichnung der Theiluehmcr.
Budapest, 20. Juni. Heute Vormittags versammelten
sich die Kongreßmitglieder des Verbandes deutscher Eisenbahnen
im Sitzungssaale der ungarischen Staatsbahnen zu einer
Sitzung, an welcher auch Handelsminister H e g e d ü s, sowie
seitens der preußischen Staatsbahnen deren
Präsident Oberregierungsrath Karnold theilnahmen. Handels-
miilister H e g e d ü s beglückwünschte den Congreß zu seinem
vorjährigen Beschlusse» welchem zufolge der diesjährige Congreß
in Budapest tagt. In weiterem Verlaufe seiner Rede erklärte der
Minister, daß auch der Kaiser die Thätigkeit des Congresses mit
lebhaftem Interesse verfolge. Es gereiche dem Redner zur
besonderen Freude, mittheilen zu können, daß der Monarch in
Würdigung der Verdienste um die Förderung des Verkehrswesens
folgende Auszeichnungen verliehen habe: Dem Gencraldirector der
baierischen Staatseisenbahnen Dr. Gustav Ritter v. Edel-
mayer das G r o ß k r e n z des Franz Josef-Ordens, dem
Director dieser Bahnen Regierungsrath Eugen Mahler den
Orden der Eisernen Krone zweiter Classe, den
Geheimen Bauräthen der Berliner königlichen Eisenbahn-
direction Ewald Werschau und Moriz L o ch n e r
das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens, dem Re-j
gierungs- und Baurathe der hannoveranischen Eisenbahndirection
August B o r r i e s und dem Director der königlich ungarischen
Staatseisenbahnen Alexander v. Robitsek das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens, dem Präsidenten des Congresses Julius
L u d v i g h die Jnstgnien des Ordens der Eisernen Krone
zweiter Classe und dem Obcrinspector der ungarischen Staats­
eisenbahne» Perner den Titel eines königlichen Rathes. i
Der Präsident der preußischen Staatsbahnen, Kernold,
betonte, daß..Hxr ^preußische Minister für öffentliche Arbeiten,
v. Thielen, die Arbeiten des Congresses mit großer Auf­
merksamkeit verfolge und den Mitgliedern des Congresses seine
herzlichen Grüße übersende. Allgemeine Ueberraschung rief
die Mittheilung Kernold's hervor, daß ihm vom Minister
v. Thielen soeben ein Telegramm zukam des Inhalts,
daß Kaiser Wilhelm in Anerkennung der Verdienste um die
Förderung des Verkehrswesens mehreren Mitgliedern des Con­
gresses Auszeichnungen verliehen habe, und zwar dem Ministerial-
rathe B a n o v i t s und dem Hofrathe Schulzinger den
preußischen Kronen-Orden zweiter Classe mit dem Stern, dem
Oberbaurathe v. Premingrr den Kronen-Orden zweiter Classe
und dem königlichen Rathe Oberinspector Perner den Rothen
Adler-Orden zweiter Classe.
*.*
Budapest, 20. Juni. Anläßlich des 50jährigen Bestandes
des deutsch-österreichisch-ungarischen Eisenbahnvereines veranstaltete
die Direktion der ungarischen Staatsbahnen ein Bankett, an
welchem außer dem Handelsminister v. Hegedüs der Präsident
der königlichen Eisenbahndirection in Berlin Oberregierungsrath
Kranold, Sectionschef Bischof, Generaldicector der baierischen
Staatsbahnen Gustav Ebermayer u. A. theilnahmen.
Handelsminister v.Hededüs brachte den ersten Trinkspuch auf den
Kaiser und König Franz Josef, den obersten Schutzherrn und
Protector des Eisenbahnwesens, aus. Nach diesem Trinkspruch
trank_ der Handelsminister auf die Gesundheit jener
Souveräne, deren Staaten dem Eisenbahnverbande angehören.
Generaldirector der baierischen Staatsbahnen Ebermayer
verlas sodann ein soeben eingetroffenes Telegramm des baierischen
Staatsministers Freiherr« v. CrailSheim, wonach dem
Ministerialrathe Robitsek der baierische Michaels-Orden
zweiter Classe und dem RegierungSrathe Ast der gleiche Orden
mit dem Stern verliehen worden seien.
Kaiser Wilhelm in Kiel.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz Hein­
rich trafen Vormittags an Bord der Dacht „Hohenzollern" hier
ein. Die Admirale Koester undTirpitz, Viceadmiral
Hoffmann und der Jnspector der Marine-Infanterie General
v. Hoepfner begaben sich sofort an Bord der „Hohen-
zollern".
Die Flottenvermehrung— Gesetz.
, Berlin, 20. Juni. Das Reichsgesetzblatt ver­
öffentlicht das Gesetz betreffend die Vermehrung der
deutschen Flotte, das Gesetz betreffend die Abänderung
des Reichsstempelgesetzes, die Bekanntmachung betreffend die
Fassung des Reichsstempelgesetzes und das Gesetz betreffend die
Abänderung des Zolltarifgesetzes.
Loubet an den landwirthschaftlichen Congreß.
Paris, 20. Juni. Der Präsident der Republik Loubet
empfing heute die Bureaumitglieder des internationalen Con­
gresses betreffend den landwirthschaftlichen Unterricht.
Loubet beglückwünschte sie zu ihren Erfolgen und gab seiner
großen Genugthuung darüber Ausdruck, hervorragende Vertreter
der fremden Nationen bet sich versammelt zu sehen, deren Zu­
sammenwirken zur Sicherung und Erhaltung des Welt­
friedens beitragen werde.
Die Krise in Italien.
Die Vertagung des Senates.
Rom, 20. Juni. Der Senat hielt heute eine
Sitzung ab. Der Vicepräfident forderte den Senat aus, sich
auf unbestimmte Zeit zu vertagen; er gibt indessen
der Anficht Ausdruck» daß die nächste Sitzung im
Laufe dieser Woche, vielleicht schon übermorgen, werde
stattfinden können. In den Couloirs werden die Mittheilungen
des Vicepräsidenten in dem Sinne commentirt, daß man
darauf rechne, das neue Cabinet werde übermorgen
gebildet sein.
Die Bildung des Cabinets.
Rom. 20. Juni. Der Präsident des Senates
Saracco arbeitet eifrig an der Bildung
des Cabinets, welche bereits weit vorgeschritten ist.
In gut unterrichteten Kreisen verlautet, Saracca werde
nebst dem Vorsitze im Ministerrathe das Portefeuille des
Innern, Gallo das des Unterrichtes, Carcano
jenes der Finanzen, M.orin das Marine- und
Gianturco das Justizportefeuille übernehmen.
Di Sän Martino behält das Kriegsportefeuille
bei. Nu b i ni, ein bedeutenderFinanzmann, der als Präsident
der Budgetcommission zur Nestaurirung der Finanzen bei­
getragen hatte, soll für das S ch a tz a m t ausersehen sein.
Die Vertheilung der übrigen Portefeuilles ist noch nicht end-
giltig festgesetzt.
Ueberfall auf das deutsche Waisenhaus inUrmiah-
Dilauschan.
Köln, 20. Juni. Der „Köln. Ztg." wird aus
Teheran von Ende Mai gemeldet: Das deutsche Waisen­
haus in U r m i a h- D i l a n s ch a n wurde in der Nacht vom
1. zum 2. Mai von Kurden überfallen, Dieselben
schössen, ohne zu treffen, auf eine der Lehrerinnen und auf den
Wächter, mißhandelten eine armenische Frau und stahlen eine
Anzahl von Teppiche», Kleidern u. s. w. Dagegen
gelang es dem Nabbi Schlimm, einem jungen
Lehrer des Waisenhauses, die Räuber zu verhindern, in das
obere Geschoß zu dringen, in welchem die Vorsteherin, die
deutschen Lehrerinnen und die armenischen Kinder wohnen. Als
aus der in der Nähe gelegenen Stadt U r m i a h bewaffnete
C h r i st e n und M o h a m m e d a n e r eintrafen, flohen
die Kurden, wurden aber von den persischen Orts­
behörden so rasch verfolgt, daß schon nach wenigen
Tagen sechzehn am Raubanfalle betheiligte Kurden
in das Gefängniß nach Urmiah gebracht
wurden. Eine Wache von 40 Soldaten wurde in dem Garten
des Waisenhauses gelegt, um weitere Angriffe der Kurden zu ver­
hindern. Der deutsche Gesandte in Teheran hat sofort bei
der persischen Regierung Schritte gethan, damit die Räuber strenge
bestraft würden und für den Raub voller Schadenersatz geleistet
werde. Die persische Regierung richtete die n m-
s a s s e ii d st e ii telegraphischcn Weisungen nach Urmiah
und machte den dortigen Gouverneur persönlich für die
Sicherheit des Waisenhauses verantwortlich. Seitdem
wurden keine weiteren Ruhestörungen gemeldet.


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 11 ]
Nr. 8891
Donnerstag
Neues Wiener Journal
21. Juni 1900
Seke 11
Die Franzosen in MaroEko.
Langer, 19. Juni. Sid Mohammed Tor e s
hat im Austrage des Sultans die Aufmerksamkeit
der europäischen Vertreter auf eine angebliche Be­
setzung marokkanischen Gebietes durch franzö­
sische Truppen gelenkt.
Der Kaffernanfstand.
London, 20. Juni. Reuter's Office meldet aus
Prahsu vom Gestrigen: Eine Abtheilung der west-
afrikanischen Grenztruppen unter Führung
des Hauptmanns W i l s o n wurde auf dem Marsche
von Bekwai nach Kwissa am 16. d. M. bei Essen-
kwau ta angegriffen. Der Feind wurde völlig
geschlagen, Hauptmann Wilson und zehn Mann
wurden jedoch getödtet und siebenund­
zwanzig Mann verwundet.
Die Wirren in Ehina.
Gin österreichisches Kriegsschiff für China.
Trieft. 16. Juni. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r Journal".) Rammkreuzer „Kaiser-
Karl VI.", welcher laut Wiener Vlättermeldung für China
bestimmt ist, lief Nachmittags hier ein.
Die Einnahme der Forts von Taku.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt vom
britischen Contreadmiral in Taku, Bruce, eine von dort
am 17. d. M. abgesandte und in Tschifu heute ab-
teleAcaphtrte Meldung über die Einnahme
der Forts von Taku durch die vereinigten
Geschwader, in der es unter Anderem heißt: Am 17. d. M.
Morgens war der chinesische Admiral in der
berathenden Versammlung der vereinigten Flotten-
commandanten erschienen, und erklärte sich bereit, bei der
Flotte der vereinigten Mächte zu ankern und seine Feuer zu
löschen.
Eine wettere Meldung des Contreadmirals vom 18. d.
besagt: Von dem Admiral S e y m o u r und den inter­
nationalen Truppen liegen keine neueren Nachrichten
vor. Von Tientsin, welches abgeschnitten ist, wurde
gesternNachts ein heftiges Feuern gehört. In
Taku stehen 3000 Mann russischer Truppen unter einem
Generalmajor. Meine Beziehungen zu den Vertretern der
vereinigten Mächte sind die besten.
Mordbrennereien der Boxer bei Tientsin.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär B r o d r i ck verliest eine heute über Tschifu
eingegangene Meldung des britischen Consuls in Tientsin,
die, wie Brodrick bemerkt, wahrscheinlich aus A b u f datirt
ist. In dieser Meldung heißt es: Die Boxer be­
schädigten gestern Abends die Eisenbahnlinie
nördlich von Tientsin und brannten die römisch-
katholische Kirche, die Missionskapelle
und zahlreiche chinesische Häuser nieder.
Die chinesischen Truppen machten keine merkliche
Anstrengung, den Angriff auf die Niederlassung der
Fremden zu hindern. Die fremden Schutzwachen tödteten
etwa hundert Boxer.
Truppenlandungen bei Tientsin.
Berlin, 20. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Nach Meldungen aus Taku
sind dort gestern 3000 Russen, ferner ein englisches
und ein deutsches Detachement zum Schutze der
Niederlassungen in T i e n t s i n ans Land gegangen. Das
chinesische Norbgeschwader ist nach Aangtse in See gegangen.
Von dem unter dem Commando des Admirals Seymour
stehenden Entsatzcorps ist seit dem 13. d.M. keine Nachricht
nach Taku gelangt.
Der Krieg in Südafrika.
Zerstörung einer Eiscnbahnbrücke.
Laurenzo Marquez, 19. Juni. Die etwa sieben
Meilen westlich von der portugiesischen Grenze bei Hector-
sprnit gelegene Malalane-Eisenbahnbrücke wurde
zerstört.
General Botha erbittet Waffenstillstand.
Capstadt, 20. Juni. „Capstadt Argus" veröffentlicht
ein Telegramm aus L a u r e n z o M a r q u e z, wonach
Lord Roberts den General Botha aufforderte,
sich zu ergeben, um einem weiteren Blutvergießen
vorzubeugen. Botha suchte um einen fünftägigen
Waffen still st and an, der ihm aber abgeschlagen
wurde. Der Kampf wurde wieder aufgenommen.
Englische Erfolge.
London, 20. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Heutigen, daß die Vorhut des Generals
Hunter vorgestern Krügersdorp, ohne Wider­
stand gefunden zu haben, besetzte. General M e t h u e n,
welcher einen großen Transport nach Heilbron geleitete,
schlug gestern eine unter dem Commando Christian Dewet's
stehende Abtheilung der Buren, welche sich bemühte, ihm den
Einmarsch in Heilbron zu verwehren, in
die Flucht. General H u t t o n's berittene In­
fanterie eroberte zwei Geschütze des_ Commandanten
Duplessis. Die Eisenbahn sowie die telegraphische
Verbindung mit Capstadt wurden wieder vollständig her­
gestellt. Die Läden in Johannesburg sind wieder geöffnet,
der Handel wird täglich lebhafter.
Eine Burenaetiou.
London, 20. Juni. Reuter's Office meldet aus Ham-
monia vom 18. d. M.: Eine große Burenstreit-
m a ch t ist gegenüber der Front von Rundle's Stellung
concentrirt und sucht nach Süden durchzubrechen; an
ihrer Spitze stehen Devilliers und Hermanus Stejn,
ein Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei den
Truppen befindet. Die Hauptstadt des Oranie-Freistaates ist
jetzt Bethlehem. Das Hauptlager der Buren wurde
stklf Metten näher gegen Ficksburg verlegt. Die Buren
beschossen heute das englische Lager bei
Ficksburg. Aeomanrys waren auf der linken Flanke mit
Unterbrechungen den ganzen Tag über in Actton. Die
Transvaalburen gehen vor den Truppen Buller's
zurück und stoßen zu den F r e i st a a t b u r e n.
Chamberlai» über die südafrikanische Frage.
London, 20. Juni. Colonienminkster Chamber-
lain hielt gestern in einer unionistischen Versammlung eine
Rede, in welcher er mit Bezug auf den Krieg in Süd­
afrika erklärte, daß dessen Beendigung ohne Zweifel
schwierig sein werde, daß aber jeder Versuch einer Schlichtung,
durch welchen man den südafrikanischen Republiken ein un­
gerechtfertigtes Maß von Freiheiten geben wollte, durch die
überwältigende öffentliche Meinung vereitelt werden würde.
Die Beilegung des Streites müßte eine endgiltige sein, um
zu verhindern, daß eine neue Saat zu künftigen Mißhellig­
keiten daraus entstehe.
Sympathiekundgebung für die Buren.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute hier
zusammengetretenen N a ti o n a l c onv en t io n der republika­
nischen Partei hielt der provisorische Vorsitzende, Wolcott, eine
Rede, in der er die Sympathie der Vereinigten Staaten für
die Buren hervorhob und auch constatirte, die Vereinigten
Staaten seien entschlossen, ihre Flagge auf den Philip­
pinen aufrechtzuerhalten.
kmffimkliz Der Madien unii ‘iminiitralion.
„Cottagc Kasten". Zehnmal 14 Kronen.— I. P. Sie über­
schätzen die finanziellen Consequcnzen Ihres Vorschlages gewaltig. Vom
ethischen Standpunkte ist gegen die freie Fahrt der Staatsbeamten aui
den Staatsbahnen wohl kaum etwas einzuwenden. Berechtigter ist der
Schluß Ihres Briekes, obzwar sich auch da Manches pro und contra
sagen läßt.— A. K. XIX. Um welche Stelle handelt es sich?
Lotto-Ziehungen am 20. Juni 1000.
Prag: 75 58 27 32 34
Lemberg: 87 7 65 42 2
Uolksmirthschaft.
Berlin, 20. Juni. (Tel.) Bei Beginn des heutigen Börsen-
verkehres war die Stimmung unter den, Einfiusse des matten Ver­
laufes der gestrigen westlichen Börsen für Banken und Fonds ungünstig,
dagegen war die Haltung auf dem Montanmarkte freundlicher. Für
Eisenaetien trat gute Meinung hervor. Im späteren Verlaute besserte
sich die Tendenz im Allgemeinen, weil Zeitungsmeldungen aus Shangha'
die Hoffnung erweckten» daß seitens der chinesischen Regierung ein
ernstlicher Widerstand nicht wahrscheinlich sei. Nach vorübergehenden
Schwankungen trugen auch festere Londoner Curse zur Besserung der
Tendenz bei. Das Geschäft gewann keinen großen Umfang. Privat-
diseont 57 s %. Türkenlose 109’lü.
Letzte Cnrsdep eschen.
Berlin, 20. Juni. 118.70. (Nachbörse.) Credit
217.75 (--- 701.49), Lombarden 27.75 (= 129.26), Staatsbahn
142.40 (— 671.11), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal—
(= —.—), Russische Banknoten (CaffcO 216.05 (= 256.45), Disconto-
Commandit 179.75, Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (= 91.31),
Ungarische Gold reute —.— (= —.—), Italiener 94.25,
Buschtiehrader lit. B —.— (=» —.—),— Bergwerks- nnd Hütten-
acticn —.—. Fest auf Londoner Gerüchte, daß Seymour in Peking
eingetroffen.
Fra n lturt, 20. Juni. 118.70 (Schlußcurse.) Credit217.20
(699.72), Staatsbahn 142.50 (671.58), Lombarden 27.80 (129.50>,
Ungarische Goldrcnte 96.10 (115.50), Ungarische Kronenrente 90.79
(91.60), Oestcrreichischc Goldrente 97.05 (115.18), Oesterrcichischc
Silberrcntc 96.35 (97.23), Ocsterreichische Papierrente—.— (—.—),
Wiener Bankverein 126.— (506.58), Alpine 240.— (483.35), Italiener
—.—, Laurahüttc —, Harpener—.—, Discont —.—.
Hamburg, 20. Juni. 118.70. Silberrcntc 96.10 (— 96.98),
Credit 217.70 (— 701.33), 60er Lose 135.— (= —.—), Staatsbahn
142.50 (= 671.58Z. Lombarden 27.50 128.08), Italiener 94.—
(= —.—), Oesterreichische Goldrentc 97.75 (= 116.02), Ungarische
Goldrente 95.90 (= 115.26), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Ruhig.
P ar is, 20. Juni. 96.40. Neue 3"/oige amortisirbare An­
leihe —.—, 3%ioc Rente 100.—, 3V 2 %iüc Rente 101.75, Italiener
94.60 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(— —.—), lsicnc türkische Consols 22.75, Reue 6"/„ige cgyptische
Anleihe —.—, Oestcrreichische Goldrcnte 97.— (= 115.68). Ungarische
Goldrcnte —.— (= —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330—
(= 311.32), Banque Ottomane 541.—, Tabak 3( 6.— (= 282.18),
Türkenlose 111.50 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.68.
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel ans deutsche Plätze
(kurz) 121.84, Wechsel per London 25,12,5, Banqne de Pari«
1114, Credit foncier de France 680.—, Meridionalbahn 690.—,
4°/oißc spanische Exterieurs 71.22, 4%igc rumänische Anleihe—
neue Rio 1291.--, East Rand 188.—, Chartered 82.25, Egyptische
Rente 104.20, Randfontein 80.—, De Bccrs 687.—, Länderbank
—.— (=> —.—), Lombarden 142.— (= 124.89), Ocsterreichische
Bodcncredit —.— (= —.—). Matt.
(Zur Semestralbilanz der Creditaustalt.) Wie wir
erfahren, dürfte die Semestralbilanz der Creditanstalt sich that­
sächlich ungünstiger gestalten als im Vorjahre. Das Zinsen­
geschäft soll zwar trotz der vorgenommenen Capitalserhöhung un­
gefähr und relativ das gleiche Erträgniß gebracht haben wie im
Vorjahre, doch ist dabei auch zu berücksichtigen, daß die Effecten-
zinsen wahrscheinlich etwas hoher sein dürften, da zum Beispiel
die Dividende der Finmaner Actien um 10 sl. höher ist als
im Vorjahre, was bei den 6000 Stück, die die Creditanstalt
besitzt, bereits 60.000 fl. ausmacht. Aus dem Consortialconto
dagegen wird die Creditanstalt kaum denselben Gewinn ausweisen
können, wie im ersten Semester des Vorjahres. Während nämlich
damals noch ein sehr bedeutender Restgewinn aus der Betheiligung
an dem Alpinen M o n t a n- A c t i e n- S y n d i c a t e
realisirt wurde, steht Heuer außer einigen kleineren Geschäften
nur der Gewinn aus der ungarischen Rentenemission zur Ver­
fügung, der auf etwa 250.000 fl. geschätzt wird. Die Emission
der Südbahnprioritäten dürfte allerdings ein bedeutend
höheres Erträgniß bringen, zumal man diesbezüglich auf den
französischen Markt große Hoffnungen setzt. Aber wiewohl die
Siibscription noch im Juni stattfindet, so kann die Verrechnung
doch im ersten Halbjahre nicht mehr abgeschlossen werden, und
diese Transaction wird daher in der Semestralbilanz noch nicht
verrechnet erscheinen. Die Emission der S t ö l z l e- Actien,
welche im ersten Halbjahr durchgeführt wurde, wird wohl kaum
einen Gewinn erbringen, da der größte Theil der Actien infolge
der ungünstigen Börsenverhältnisse z n r ü ck g e l ö st werden mußte.
Ganz ähnlich ist der Fall mit den H i r t e n b e r g e r Actien,
die bekanntlich im Vorjahre zur Emission gelangten. Rund 18o0
Stück mußten von der Creditanstalt in den letzten Wochen zum
Emissionscurse zurückgekauft werden. Stellt die Kreditanstalt
diese Actien gleich den Hirtenbergern, die sie noch von früher im
Besitz hat, zum Nominale von 200 fl. ein, so ergibt sich gegen­
über dem Nückkaufscurs von 330 fl. ein bilanmäß ger Verlust
von circa 234.000 fl. Dagegen ist der latente Cursgewinn an
Hittenbergern,der in der Jahresschlußbilanz mit circa 390.000fl.
ausgewiesen war, auf den gegenwärtig erhöhten Besitzstand der
Creditanstalt (4000 Stück) und auf den gegenwärtigen CurS von
circa 317 fl. umzurechnen, und ergibt dann eine Er­
höhung auf 468.000 fl. Im Ganzen hat sich daher der
bilanzmäßige Gewinn an Hirtenbergern um circa 156.000 fl.
vermindert. Für die Semestralbilanz kommen aber nur die rück-
gekauften 1800 Hirtenberger in Betracht und der Curs, zu welchem
die Creditanstalt dieselben einstellt. Ist es, wie wahrscheinlich,
der Nominalcurs. so muß dem Consortialgewinn ein Verlust von
234.000 fl. entgegengestellt werden; ist es der gegenwärtige
Curs, so würde in der Semestralbilanz nur ein Verlust von
circa 23.000 fl. ausgewiesen, während sich gleichzeitig der vor­
getragene Kursgewinn um circa 121.000 fl. vermindern würde.
Der Rückgang der Hirtenberger ist bekanntlich durch das ungünstige
Betriebsresultat der Patronenfabrik pro 1899 veranlaßt worden.
Es wurde zwar dieselbe Dividende gezahlt wie im
Vorjahre, allein das war nur durch das Heranziehen des außer­
ordentlich großen Gewinnvortrages von 1898 möglich. Auch
gegenwärtig ist die Hirtenberger nicht hervorragend beschäftigt,
doch schweben mit Spanien, Portugal rc. Verhandlungen bezüg­
lich neuer Lieferungen, die aber einen ziemlich schleppenden Ver­
lauf nehmen. Freilich kann die Creditanstalt später, wenn infolge
der abgeschlossenen Lieferungsverträge das Cursniveau sich etwas ge­
hoben hat, ihren Besitz an Hirtenbergern wieder verringern. Aus allen
diesen Gründen dürfte aber, wie bereits bemerkt, die Semestral­
bilanz gegenüber dem Vorjahre relativ wenigstens einen Ausfall
ausweisen, doch läßt sich daraus mit Rücksicht auf die Reali-
sationsfähigkeit einiger großer und günstiger Geschäfte der Credit-
anstalt in Bezug auf das Ergebniß des ganzen Jahres ein
verläßlicher Schluß noch nicht ziehen.
(Oesterreichisch-ungarische Magnalium-Gesellschaft.)
In dem Jnseratentheile einer deutschen Zeitung findet sich folgende
merkwürdige Annonce: „Antheile der Deutschen Magnalium-
Gesellschaft und der Oesterreichisch-ungarischen
Magnalium-Gesellschaft werden zu kaufen gesucht."
Nachdem es sich um den Versuch der Curstreiberei bei einem so
wenig verbreiteten Papier nicht gut handeln kann, haben wir es
hier mit einer Illustration zu der Art zu thun, in welcher sich der
Effectenhandcl für nicht cotirte und von Banken nicht finanzirte
Werthe vollzieht.
(Erhöhung der Levantetarife.) Vom 1. Juli ab er­
fahren die Frachtraten des Levantetarifes eine allgemeine Er­
höhung von 15 bis 69 Pennige per 100 Kilogramm. Die
Minimalfracht per Sendung wird um nahezu 50% erhöht. Die
außergewöhnliche Erhöhung der Betriebskosten der Rhederei
wurden als Grund der Tariferhöhungen bezeichnet. Da die vdm
Oesterreichischen Lloyd in diesem Jahre bereits vorgenommene
Steigerung der Levantetarife nicht in diesem Ausmaße erfolgt
ist, haben wir wohl in Bälde eine neuerliche Tariferhöhung zu
erwarten.
(Die türkischen Differentialzölle.) Der griechische Ge­
sandte übergab gestern der Pforte eine Note, durch welche die­
selbe verständigt wird, daß die griechischen Delegirten bereit sind,
in Verhandlungen behufs Abschlusses eines Handelsvertrages für
den Fall einzutreten, daß die Pforte die Anwendung des
Differentialtarifes außer Kraft setzen sollte, worauf auch Griechen­
land die Anwendung des Generaltarifes gegen die türkischen Ein­
fuhren einstellen würde.
(Ungarische Localbahn Actiengesellschaft.) In der
gestern unter Vorsitz des Präsidenten Leo Lanczy abgehaltenen
Directionssitzung der Ungarischen Localeisenbahncn-Actiengesellschaft
wurden die Schlußrechnungen für das Jahr 1899 vorgelegt nnd
genehmigt. Die Bilanz ergibt einen Reingewinn von
446.536 Kronen gegen 223.622 Gulden im Vorjahre; derselbe
entspricht einer 5'58 %igen Verzinsung des Actiencapitales. Die
Direction wird der Generalversammlung wie im Vorjahre die
Verkheilung einer Dividende von 20 Kronen (— 5°/ 0) per
Actie vorschlagen und wird ferner beantragt, daß von dem Rein­
gewinne 20.000 Kronen dem Reservefonds zugeführt und
24.339 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen werden.
(Die Ursprungscertificate beim Export nach der
Türkei.) Ueber das jüngst berichtete Einschreiten des Bundes
österreichischer Industrieller in Angelegenheit der von der Türkei
geforderten Ursprnugscertificate wurde nun von zuständiger Stelle
die genannte Körperschaft verständigt, daß diese Maßregel er­
forderlich geworden sei, weil die Türkei gegen Rumänien am
28. Mai, gegen Serbien, Bulgarien und Griechenland am
14. Juni l. I. einen Kampfzolltarif in Kraft gesetzt
habe.— Die Ursprungscertificate betreffen folgende
Artikel: Lebende Thiere, thierische Produkte, Getreide
und Gemüse, Mehl und Mahlproducte, Getränke, Spezereiwaaren,
Woll- und Banmwollgewebe, Gerbereiartikel, Seife, Früchte (frisch
und trocken), Oel, rohe und bearbeitete Häute und Leder.—
Die Factnren sind vom ottomanischen Consul zu lega'isiren und
wird eine Gebühr von 10 Francs für jede Legalisirung ein-
gehoben. Die Verfügung bezüglich der Ursprungscertificate tritt
jedoch erst am 10. Juli alten Stiles in Kraft. Bei Postsendungen
werden die Postbegleitpapiere als genügender Ursprungsnachweis
anerkannt. Das Handelsministerium hat das Ministerium des
Aeußern ersucht, gegen die Höhe der L e g a l i s i r u n g s-
gebühr zu reclamiren nnd ferner zu fordern, daß die Vidirung
entweder durch die Austritts-Zollämter oder durch die Handels­
kammern als zureichend betrachtet werde.
(Arbcitsbeirath.) Die nächste (6.) Sitzung des ständigen
Arbcitsbcirathes findet unter dem Vorsitze des Hondelsniinistcrs Frei­
herr» v. Call Montag den 2. Juli, Vormittags 10 Uhr, im
Sitzungssaale des arbcitsstatistischen Amtes statt. Die Tages­
ordnung lautet: i. Ansprache de° Vorsitzenden. 2. Mittheilungen.
3. Ersatzwahl eines Mitgliedes des Bcrgarbeiterausfchusscs.
4. Bericht des Bergarbcitcransschuffes in Angelegenheit der vom
Arbeitsbcirathe beantragten Erhebungen über die Lage der Berg­
arbeiter. (Erstattet vom Obmanne des Ausschusses, k. k. Sections-
chei Dr. v. Jnama-Stcrnegg.) 5. Bericht der- mit der Berathung
des Gesetzentwurfes, betreuend die Regelung des Arbeitsverhältnisses
der bei Regiebautcn von Eisenbahnen und in den Hiltsanstalten der­
selben verwendeten Arbeiter, betrauten Ausschusses des Arbeitsbeirathes.
(Erstattet von Dr. Scharst.) 6. Bericht des mit der Berathung des
Gesetzentwurfes,, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung be­
züglich der Arbeiter bei Banunternehniungen betrauten Ausschusses des
Arbcitsbcirathes. (Erstattet von Dr. Scharst.) 7.Wahl vvn Bcrificatoren
der Sitznngsprotokolle.
(ConcnrS.) Aus Mürzzn schlag wird uns telegraphirt:
Die HolzwolltabrstSbcsitzcrin Irma v. A igner meldete beim Kreis-
gericht Lcoben dcn Concurs an. Zum Massaverwaltcr wurdi
Dr. Weiß bestellt.
(Türkische Tabakrcgie.) Die Einnahmen der Tabaregie-
Gesellschaft des Türkischen Reiches betrugen im verflossenen Monat«
18*9 (+ 11) Millionen Piaster.


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 12 ]
Leite 12 Donnerstag.
(Bozeu—Meraver Bahn.) Der der gestrigen, General­
versammlung pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht constatirt eine mäßige
Steigerung der Verkehre und der Einnahmen. Der Personenverkehr
weist eine Mehreinnahme von 28.868 Kronen, der Güterverkehr von
10.519 Kronen aus. Die Gesammteinnahmcn betrugen 872.446 Kronen,
denen Ausgaben in der Höhe von 432.890 Kronen gegenüberstehen.
Die gegenüber dem Vorjahre bedeutende Steigerung der Ausgaben findet
ihre Erklärung erstens in mehrfachen baulichen Herstellungen und
weiters in verschiedenen, zur Hebung des Personenverkehrs getroffenen
administrativen Maßnahmen. (Vermehrung der Züge und der Fahr­
geschwindigkeit u. m. A.) Wie mitgetheilt wird, hat die Angelegenheit
verVintschgauerbahn,soweit es sich um die Bozen-Meraner
Bahn handelt, seit vorigem Jahre keine Aenderung erfahren. Die
Brtriebsrechnung schließt mit einem Ucberschuß von 439.556 Kronen,
so daß zuzüglich des Gewinnübertraaes aus dem Voriahre 486.938
Kronen zur Verfügung stehen. Der Berwaltungsrath beantragt, daß
nach Zuweisung an den Pensionsfonds der Beamten und Diener, sowie
an dm Erneuerungs- und Reservefonds, und nach Abstattung der An­
nuität für das Prioritätsanlehcn und der Quote für die Actientilaung rc. der
Actiencoupon pro 1899 mit 18 Kronen und jener der Genußscheine
mit b Kronen von morgen ab zur Einlösung gelange— wozu ein
Betrag von 218.850 Kronen erforderlich sei— und der Rest von
63.974 Kronen aus neue Rechnung übertragen werde. Der Antrag
wurde nach Absolvirung des Verwaltungsratbes ohne Discussion ein­
stimmig angenommen und es stellt sich durch die votirten Dotationen
der Erneuerungsfonds auf 33 684 Kronen, der Reservefonds aus
79.547 Kronen. Die ausscheidenden Verwaliungsräthe wurden sowie
der Revisionsausschuß wieder zur Function berufen. Schließlich ge­
nehmigte die Generalversammlung noch mehrere Statutenänderungen
formaler Natur.
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte wurde der am 20. August
1898 über das Vermögen der Firma H. Glaser, Mechaniker, 17. Bezirk,
Kulmgasse 30-734, eröffnete Concurs wieder aufgehoben.— Das
t andelsniuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Galatz: Salomon
Heber, Mina Schwarz; Fokschan: Th. Kirksrian.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht folgende Insolvenzen: Hubert Stcfezius, Kauf­
mann in Tetschen; Schverer und Szeuz, Handelsfirma in Neusatz;
Peter Joessich, Schneider in Pola; Arbeiter-Consumvercin für St.Pölten
und Umgebung in St. Polten; Anna Hnminel, Modistin in Wien,
1. Bezirk, Wechburggasse 20; Capitano Lorenzo Pizzi, Kaufmann in
Dulcigno (Montenegro).
Der Waarenmarkt.
Wie«. 20. Juni. (Börse für land wirthschaftliche
P r o d u c t e.) (Original-Bericht.) Trotz der mehrfach vor­
liegenden flauen Momente hat gestern das Cursniveau keine merkliche
Veränderung erfahren. Anfänglich wurde zwar den schwächeren Ncw-
Dorker Notirungen sowie denr günstigen österreichischen Saatenstands-
berichte Rechnung getragen, für Weizen und Roggen war überwiegende
Abaabslust im Markte. Hafer zeigte sich gleich vom Anbeginue des
Geschäftes widerstandsfähiger, es entwickelte sich darin späterhin sehr
lebhafter Deckungsbcgehr, was schließlich den Gesammtmarkt fester be­
einflußte. Gefördert wurde die angenehmere Stimmung noch durch den
Umstand, daß Berlin höhere Notirungen meldete und effective Waare
trotz der vorherrschenden Stagnation gut bcbauvtct blieb. Weizen und
Roggen notirten vorübergehend 6 bis 7 Heller niedriger, schlössen aber
nur 8 bis 4 Heller abgeschwächt. Hafer erfuhr die ansehnliche Avance
von 9 Heller, Mais lag flau, er gab 1 bis 2 Heller ab. Reps blieb
nominell unverändert.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen
zu Kronen 7'65 66, Herbst-Weizen zu Kronen 8*07/04/08, Mai-Juni-
Roggen zu Kronen 7'15/l2, Herbst-Roggen zu Kronen 7°18> 16,20/19,
Ma^Juni-Hafer zu Kronen 5*44, Herbst-Hafer zu Kronen5'52/62 60,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*82 83, Juli-August-Mais zu Kronen
5*86/88, September-Qctober-Mais zu Kronen 5*97/99. August-
September-Reps notirte Kronen 13*30/40.— Gekündigt wurden:
Neues Wiener Journal
21. Juni 1900 Nr.SSSI
500 q Hafer.— Auf dem Effectivmatkte hält die seitherige
Lustlosigkeit in unveränderter Weise an, wobei angesichts der zurück-
c-,-...,. t.:. a -I“-* 4— -- 5 Heller
ißtc zur
... 8 Kg.
Weizen zu Klonen 7*25 ab B.-Csaba und 76 Kg. zu Kronen
6*77'/ 2 ab B.-Gyarmat und slovakischer Roggen zu Krone»
6S2V- ab Marchegg.
TäglicherFleifchmarktin derCeutralmarkthalle. Wien,
flO.Jnni. (Original-Bericht.) Zufuhr 51.957 Kilogramm Rind­
fleisch, 3879 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleisch,
549t Kilogranim Schweinefleisch, 2> 6 Kälber,— Schafe, 35
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in H e l l e r n
inclusive VerzehrungSsteuer): Rindfleisch» vorderes
«t /140, Rostbraten 112/ 180, Kalbfleisch 6 O/ 130, extrem —/—, Schaf­
fleisch —, Schweinefleisch 96/136, Kälber 80/120, Schafe —/—,
Schweine 96/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Bei normaler
Zufuhr blieben die Preise behauptet.
—*—; Roggenmehl^Rr. 00 Kronm —, Nr. 0 23*60, Nr. 0/1
22*60. Nr. I 21*90, Nr. I/B 21*40. Nr. n 20*80, Nr. H/B 18*60,
Nr. III 16*—. Roggenkleie: 9 Kronen 80 Heller.— Wetter:
Thcrtweise bewölkt.
Budapest, 20. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronm.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 94, alte, mittter« 96 bis 98,
lunge schwere 9« bis 9S junge mittlere 95 bis 97, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
95 bis 97, mittlere 93 bis 95, leichte 91 bis 93.— Vorrath vom
18. Juni -- Stück, Austrieb am 19. Juni 48 Stück, Abtrieb
36t Stück.— Es verbleiben somit noch 44.123 Stück.
^ Baumwollmarkt In Liverpool. 20. Juni.— Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 10.000. Tages-
import 2000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Juni 4.60/64, Juni-Juli 4.56/64, Juli-August 4.54/64, August-
September 4.45/64, September-October 4 32,-64, Octoder-Rovember
4.21 64, November-December 4.16-64, December-Jänner 4.14,64,
Jänner-Februar 4.12/64, Februar-März 4.12/64, März-April 4.12/64.
Waarenbvrse. Amtlich notirt:. Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen) stetig.' Rvhwaare, prompt cont. ab Wien 43*80 41*40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 28*75/85, dto. Olmütz 27*10 27*30, dto. Brünn-
Wien 27*10/27*30, Juli Frachtbasts Auffig 28*85/95, Raffinade
fest Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zuck er In.
86*75/87*—, dto. Ila. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrssug. schwach. Prompt ab Triest transito 28*—/29*—,
Juli-Anglist 28*50/29*50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches, in-
clustvc Faß 57*—/57*50 .Speck, weiß, c/clusive Packung 50*—/51*—,
Unschlitt, Ausschnitt. 35*—/35'50.— Rüböl (per 50 Kg.) ruhig,
prompt ab Wien 37*—/.37*50.— Leinöl (per 100 Kg.) fest, prompt
ab Wien 97*5"/99*50.— Petroleum (per 100 Kg.) fest, Kaukasisches,
rastinirt, ohne Faß, prompt ab Triest transito 12 *—/12*50, Galizisches
stand. wliite 37*50/38*50, Galizisches wasserhell 38*50/39*50.
Prag, 20. Juni. (Z u ck er m a r k t.) llP r i v a t- T e l e-
gramm dxS. „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt"* ig «nd «otirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
28*35 Geld, Kronm 2 *4 5 Brief, per October-December Kronm 25*—
Geld, Kronen 25*15 Brief.
Bvdapep, -2o. Juni. Gctreidemarkt. (Privat-
Telegramiii des „Neuen Wiener Journal".) Da
Weizenossertc genügend sind, die Kauflust aber nur mäßig ist, ist die
Stimmulig ruhig, Preise bei einem Umsätze von 14.000 q einige Heller
billiger. Roggen ruhig, Gerste geschäftsloS, Hafer schwach, Mais fest.
77 Kg. Weizen ehielte Kronen 7*70/85, 78 Kg. Kronen 7*80 95,
79 Kg. Kronen 7*90 8*—, 80 Kg. Kronen 8*—/8*10, Roggen Kronen
6*45/75, Gerste Kronen 6*—-6*80, Hascr Kronen 5*20/50, Bkais
Kronen 5*65/75, Rcps Kronen 13*25/—*—, Hirse Kronen 5*60 70.
— Termine schwankend. Juni-Weizen Kronen Octobcr-
WeizenKronen 7*83/85, OctoberGloggen Kronen 6*8,3 84, Qctol-cr-
Hafer Kronen 5*23/25, Juli-Mais Kronen 5*69/70, Mai-MaiS
1901 Kronen 4*92/94, August-RePS Kronen 13*15/20.— Was
Mehl betrifft, sollen in der abgclauienen Woche einige Mühlen, welche
ihre Preise herabgesetzt haben, hier einige Abschlüsse gemacht haben. Im
Großen und Ganzen waren die Umsätze aber nicht von Belang, während
der Verkehr nach dem Auslande vollkommen ruhte. Die Uebernahme
auf frühere Käust war nicht gerade ungünstig, es sind genügende Vorrüthe
vorhanden. Das Kleiegeschäft war behauptet, wozu auch Nachfrage aus
Deutschland beigetragen hat. Speciell Grobkleie liegt fester,
blos Feinkleie ist vielleicht auch etwas billiger zu bekommen.
— Tarif-Durchschnittsnotirungen (Preise per 100 Kilogranim
in Klonen): Nr. AB 28*20, Nr. 0 27*20, Nr. 1 25*90,
Nr. 2 24*20, Nr. 3 23*40, Nr. 4 22*70, Nr. 5 21*20,
Nr. 6 19*60, Nr. 7 17*20, Nr. 7'/, 16*—, Nr. 8 12*50,
Nr. F 8*90, Nr. G 8*80; Feine Kleie —*—, grobe Kleie
Wiener Börse vom 20. Juni.
Die aus Berlin vorliegenden Berichte vom Montanmarkt
und bessere Nachrichten aus Ehina riefen heute eine bessere
Stimmung hervor. Auf dem Bankenmarkte sind schließlich Credit-
aciien und die Actien der Bodencreditanstalt höher geblieben,
während die Actien der ungarischen Creditbank, der Länderbank
und Unionbank Abschwächungen erfuhren. Von Transportwerthen
erzielten Straßenbahnactien, Dampfschiffactien und die Actien der
Leoben-Vordernberger Bahn Avancen. Auf ermäßigtem Curs-
nivean bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, Aussig-Teplitzer,
Buschtiehrader lit. B, beide Nordwestbahn- und Lloydactien.
Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Montanaciien, Egndier, die Actien der Poldi-Hütte,
Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen und Rossitzer höher
bezahlt. Bi iger abgegeben wurden Bareser, Salgo-Tarjaner,
Veitscher Magnesitactien, die Actien der allgemeinen und der
internationalen Elekiricitätsgesellschaft, Nesselsdorfer, Schodnica,
internationale Waggonleihactien und Wienerberger. Von Renten
waren österreichische Kronenrente etwas höher, ungarische Kronen-
rente niedriger, während die anderen Rentrnkategorien nur sehr
geringe Veränderungen zeigen. Der übrige Anlagemarkt blieb
stationär. Devisen und Valuten tendirten infolge von Abgaben
der Effectenarbitrage schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten nottrten: Oesterreichische Creditaclien
700.50,, Ungarische Creditactien 719.—, Änglobankactien 280.50,
Bankvereinsactien 500.50, Unionbankactien 571.—, Läuderbankactien
435.—, Staatsbahnacfien 670.50, Lombarden 122.50, Elbethalbahn-
actien 476 —, Bau-und Betriebsgcsellschaftsactirn A 308—, B295.—,
Rordwestbahnactien —, Dampfschiffactien?50.—, Tabakacüen285.—,
Präger Eisenindustrieacticn 1873.—, Rima-Muranyer 562.—, Alpine
Montanaciien 487.50, Mairente 97.80, ungarische Goldrente 115.40,
österreichische Kronenrente 97.60, ungarische Kronenrente 91.05, Türken­
lose 107.75, Reichsmark 118.66, Böhmische Montanaciien 1406.—,
Brürer Kohlen 59.—.
Nach Schluß der Mittagsbörsr blieben: Oesterreichische
Creditactien 703.75» Ungarische Creditactien 72o.—, Änglobankactien
280.50, Bankvereinsactien 500.50, Unionbankactien 571.—. Länderbank-
acticn 435.50, Staatsbahnactien 670.75, Lombarden 123.—, Elbethal-
bahnactim 476.—, Rordwestbahnactien 464.—, Tabakactim 285.50,
Rima-Muranyer 563.—, Alpine Montanactien 489.50, Mairente 97.80,
ungarische Kronenrente 91.05, Türkenlose 108.25.
Cursblatt des „Reuen Wiener Journal" vom 20. Juni.
BXfMMt«* «taat»sch»N
In Rt. Wal«?to»era»eT pr. «,
t« «Ilb-r Iünner-Iuli..
Lose n. I. 1854 zu 585 «tonen
... 1380 „tooo,
... 1880. 800.
-’ 1861. 200.
SraatS-Lom.-Psbhrtese 288 Kr
(300 Fe.) vrz. Gold -d. EU».
Oesterr. «taatlschold.
vrstrrr. Golbrenle 240 Ar. 4«<«
veft. Rente in Kriv.pr. K.4»/«
Oest. Rente in Arlv. pr. n. 4»/«
Oest. Jnvest.-Rente Si/jo/o (Ist.
•ifettBaB tfCta a trschuk».
verschrewnngrn.
«Ibrechr-Bahn S «V,
Slisb, i.«. (d St) VI»
F.Iok.-B, i. S. (b St). 6VÄ
8-Sßtief. 40011. 2000 St.. 4»/ 0
Rudb.i.Krw.cd. 6t.)’... 4»/ 0
Lorarlb. B. in tlrw.,.. 4«/«
avgeft. «iscnb .rlctteie.
«lilndethbah» 420 Kr
dto Linz-Budw. 400 Ar...
dt» Salzbg..Tirol 400 Ar...
®oI, Earl-Ludwd. 420 Ar...
«om etoatc ,nr Aahlm»,
«LernSi,enb-Prlor-Obl.
«Ibrcckib. 400 u. 2000 A. 8.4°/«
4 °/» B Wstb 200.1000 u 5000 fl.6
40/0 Böhm. Westbahn, 600 Mark
40/0 dto. S. 1896
«»ern.-Nod.(B. L.).... 4°,«
Sisenerz'-B-Led. (d. 8t.). 40/0
dto Ein. 1892 .... 4%
«Hsabd..Prtor. 600 u. 8000 M.
bio. 400 u. 20009t.
8t.S«f(f6 E 1884 (b.6t.) 6 40 1,
©. Earl-Lubioigb (b.St.)S 4%
Laib-6t. Selb. 400U.2000A.4«/«
L-Ez-J-E G.. E. 1294 (b. St)
L-cal-Eisb..«, 5|H. (b 8)...
Mähr Grenzd(400 u 2000 A) 4%
W.schl EB. (600 u 8000 Ri 4«/«
Vils..'pris..B. 800 «r
«tlbolfb. (Elzknigut) 472, 1186
u. 2880 Kr 4%
Rubelt# E1884 (bid.Et.) 6 4»/«
4»/«Borarlbergrr Bahn Em 1884
«ngartsch« LtaatSschuld.
U. R. >.«.... per Ult. 4°/«
n. R. t. «rw.... 4°/a
bto. steuerfr. !>. llrr sy%%
:»na Staatr-Eisenbabn-Anleihe
V.J. 1889 i. G. 240 K. 51/2»/»
dto. i. Silber (biv. St.)§
« Ostb-Sl-Obl. v I 1878 i G
«chkrg-Abl-Obl 4>/s«/ 0
2»/o EiserneThor-Reg S St A
Ungarische PrtimIen-AnIOoo A.
bto bto I00K.
» Theib-R» E». Pr-Obl. verl.
6-V0 Nng. Grnnbentlast.-Oblia.
4°/«Lroat.u.SIao.„„
«ludere SffenU. Wlnlehen.
B«g».Lander-!lnI.(bS). .*%
»miau-R«g.«nl. 1878 «erl. 6%
bto 1829„ i%
Schlußrurse
Gelb i^Onfltt
197 80 98—
97 86 97 66
188 6U 170 60
184 50 135
158 60,160 60
198 —j200-
297- 299-
115 70
97 60
97 60
84 06
96 50
113 30
12C
95 20
8680
96 25
493-
437
428
422 76
9b 45
95 76
96 25
96 26
94—
94
112 25
115 60
95 30
95 40
96-
75—
96 3C
96 30
98-
95 60
96 25
115 40
9105
8170
120 60
99 20
110 80
98-
77-
158 50
158—
138 60
9125
9250
1159::
97 80
97 80
84 25
11430
120 60
95 80
96-
96 26
497-
440—
431-
423 75
96-
96 26
96 75
96 26
113-
116 60
9615
96-
96-
75 90
96 10
96-
96 60
96 40
96 26
115 60
91 25
8190
121—
99 80
117 40
98 80
78
159 60
159
139 60
9226
9860
89- 90-
10660 107-
97 60| 98 60
2
JBt. Verk.-Nnl.-Ilnl... ,48t«
Bukow.Prop.»8ch.»«rI.. .Wt
Galiz Laub-Nnl. v 1.187»
bto. 180» VI»
«-l.Pr..S>H.V.J.,889. .VI»
Steift L-E.A 8 IvI 1891 Vk
Tem-Bea, WRG (blü St) V!»
Anleh b St muffig b 3 1894 </-"/s
bto Budapest v 31890 ityj“/«
Stnl. b Stadt u -biet Triest!«/«
tlnlehen der Stadt Wien, 6/«B>Lr^l, 5 i 69 Jverl. 5«
5°/« »5hm Hypothek-B. verlorb.
»V,°l« dt»
VI» B-Lanbe»b Meklortschlbsch
5«/» Bukow Bodencr-Nnst, berl.
VI» bto bto bto
4V>°/° «entr-Bber-B. 5U5 3»
VI, bto. in 60 3. »erl
«r-3»st. 5. f Berl-Unt.«. 5 Leb.
Ant. A. 78j. f 200 Rx
bto B„
6% ffiol ilct-Hyp-v. m 10»/« Dr
4W/» bto inner» 50 Jahr. verl
VI» bto. iniirrhoa 3.»tI.f2O0ßr
4«/«GaItz Bobencreditverein..
VI» bto. tnnerh 41 Iah«, »erl
VI» Mo
5o/o Balijlsche Lanberbanlverl
VI» 3ftr Bobencrebit-Anstalt.
5»/, Lbrbk s Boit-Herz, 20 3.
Mähr Ldtcutt Con:m Lbl »erl
VI» Mähr Sparcaffa, erste..
4»/« R-5 L-Hhpoth-A. »erl..
3:/,«/« bto b 1912 incl 2«/« Pr
5‘Wi bto Com-Schulbfch. bto
Vlo Ob.5 L-Hhpoth-A. »erl..
VI» Oest Hypothekenbank, teil
4Vj«/o Oest-fchlef B Lr-A. «erk
VI».,.
VI» Oest-unaar Bank, 5 W..
4°/«Steierm Spare. In 5» 3. verl
4-/,»/«Lb Pst unaPfb I413.VI5W
Vhfi/o bto e-Obl ra 10% Pr öW
V/» bta m 6% Pr
6V,%HrmBCA.i,»,erh»iJ.»r!
6% bto. tnnerh »8 3. vrrloed
41/l«/o btO. i401/ 2 I, f 200 fit
6°/o bto Spare 10% Pr.,i40J.»
6% bto Spare III. 6., i 40 3.0
4V* ö /o bto IV.üE.i »53.».f200 Kr
«Wo Kr-fl LHB 45 g. Vrl. 5 W
4>M» 8p Budap. h. i 4«t/r I.»
VI» Spare, b Pest. vaterl. ICO
. 50 3. »erl
Nng «grar- n. Rentenbank-.
4>/r% Nng. B.-Lr,-Znst. ...
4°/. dto lnh. 41 I
4«/» bto t» 50 3. ......
»W« bto in 68 3
5°/» Ung H-B. i Pest. t 40 3.,
4i/«°/o bto in 421/2 3. verl..
VI» bto In 60 3. verl
4Vj% bto C-Schiilbv. f 50 3*»
40/obto a-DOI ICO/« Pr. f 50 3.»
4yh°/»LSAA.nng50>^»200K.
Schluheuese
>Maare
9425
94 75
——
102-
9150
92 33
95 26
96 25
9375
9425
9125
92 25
95-
96—
97-
102 60
96 75
96 75
94 60
102—
10270
122 40
9225
93 25
94 75
9625
9710
9810
9710
9810
94 2C
96 20
102-
103-
9180
02 40
94-
95-
10320
103 70
95-
9540
100 60
10140
97 40
98 40
95-
95 50
91 46
92 40
109 56
110-
98 56
99 66
|92-
93-
93-
9410
94 60
95-
93 50
9450
99 96
100 40
102-
103-
10260
103 50
9180
92 40
96-
96 56
96 60
9710
90 50
9160
90-
91-
98 50
99 50
98-
98 40
100-
94 50
95 25
98 50
9960
96 60
97 50
*
98 50
99 25
102-
103-
93 75
94 75
103-
104-
10125
10225
98 75
99 75
110-
—
—
10225
99-
100-
99-
ICO-
98-
99-
98 25
99 25
95 50
96 50
«9-
99 75
93-
93 50
9190
92 10
8170
8270
98 50
99-
95—
öö-
97 60
100-1
98 50
10050
95 60
96-
Stsenb -«r^vbttoatto»»«.
5»/« Buschttehr-Eilenb 150 R. S
6«/o bto Em 1872, 150 N. S
VI» bto 8m 1896, bl» 6t
4«/«Ferb..Nb., S. 1886 (b.St.)
40/0 bto «1887(bSt)S...
VI» bto CElS87(bSt)S...
VI» bto Em. 1888 (d St)..
4»/« bto ®m. 1891 (b St)..
VI» bto Ein. 1898 (b St)..
4i/r«/»«r-z-K»stacher. 1506.1
5« I» tto II11. III. S ,50fl.S
40/, «Ich-OdS 1889 S(bSt)...
4% bto ffi 1889 ®(b St) f 1009t
4»/« bto tb 6t) Smiff 1889, 6
200 und 1000
4«,oS-S«-3«15»4,500flS «bl»o/o
40 1» bto. Em 1884, »00 st. S
5»/«Oist Norweftbahn’200 st. S
50/oiDeft Rorbwb Bit B 2006.6
40/0 b« 1885 200 äd 1000 6 6,
VI» Reichenbh-Gabl-Tam«» E.
(biueefe Stücke)
2»/oSiaai»hahn.. .zu480Ar.
8«,,Si-atrdahn«l874 ,n480Kr.
«%staat«b XL 1885 zu 480 »r.
VI» staatrb Erg-Re» zu 480 Kr,
5»/«Siaatrb ISm... 480Kr.
5«/oStaat»d.N«m 1874 480 »r.
40/0Staat«». Em 1883 2»00Ar.
8P«Sübb-®3au.3uli zulSOKr,
»-/«Sübh.® «pril-Octzu 480«r.
wr Localb A® 400 Ar.
Otl.» sonst. Transp.-Nnt.
,«br", k. u. Seesch.-® 9
Bub. el Stb A® 200 u 8<
5«/o Budap. Str. E.-®. d. St.
VI» Donau-D-®, 100 11.200 st.
4«/, bto 472 u. 11.800 Kr.
VI» bto Emission 1888 ....
5°/«Llohb Ssterr.... 1200 Kr.
4V2%Mo ®m 18841200 «r.
4°/« bto 183712001(1
C»l. Intotttt». «es eH,«arten
41/jO/o Ganz u Comp.
*'ji«l» Mout., öft-alpine...
VI» Polbihüite, Tiegela-F..
*W» Bild. vamnw. S. u. st.
5% Präger Eiseniub-®. £187»
VI» «nbols,Hütte, steinbl...
8 »/oSteir. Eiseninb.-® 900 fl. S.
0»/« Un.Eis. n.vlechs.-SEl87»
W» bto «. 1894
Rtverfo Hose. (Per Stück.)
t) Serzinlltche Lose.
«,b..Sr..Los« L.I8S01006.5«
bto 1889,,
Dmi.rampfs.-®. io» 6.E.M.
Dou-Reg-L».z.tS70,1006.SW
Hbp5., u.. P-Sch. ISO fl. ö W*-
Trieft Siadt.Anleih t00 6.bEis»400Kr. 6.—
F-Rordd 2100 Kr.... 14.02
FrianlerLifb-BrA40OA 4.—
Fünsk Bare» E400 «r. 4.97
®raz-Aöfl.L.uBgb.200A. 27.—
Kahld-EBS(ERjlOOKr. -.-
Salch.^Oberb.-B. 400«r. 8.97
Lemb.-Ez.-3.-E.400 Kr. 27.-
Leob-Borbhg-E. 400 Kr. 2.85
Lloyb, »fterr. 1050 Kr. 3.80
Öeft9totbloe6».AlOO»r. 6.75
bto B 400 K. pr U 6.25
Oest Rrbw-Dmpfg 400 K. —.
Ostr-F»Iebl «Is» 400 «r. 10.-
Brag-Duxcr E. 200 Kr. 4.
Prag-D E Pr»A. »00 Kr. 6.—
Rchbg.® SPr-A 409 Ar. 5.-
Tan»tpLSt-AtitA400K.-
bto bto lilv400lt.—
Salzbg S u% ®f 400 K. 5.—
Staat«». SVO fl. S p U.. r.,05
6flb»-®ef 2006.6» U. v or
Süb-nb. B.-B. 420 Kr. 4.28
Szamo»th'.6 öl'
177 25
0160
185—
392 60
29-
62-
25—
487-
3050
407—
301
304-
,41-
336
310—
410-
3160
1138
752-
618-
8345
üüd-
425-
331-
74-
300-
338-
2200
776
405
477-
900-
185-
276-
400-
290-
300-
67V 50
123
37460
880-
205-
171-
208-
415-
430
140 50
281
501 50
Bobencr.2vvst.S40«/aE 18.76
ButBob-Sr-AnstLooKr. 28.—
Ctrl Bob Er Bk.öst 200 st. 7.05
EomPestcr ung. 1090 Kr. I5G.—
Srrbit-Act. 82» Kr. v. n 86.—
Crebitb. 11. astg.4v»Kr 86.
Depositenb. astg 400 Kr. 24.—
ESrompteb. döhmäOO Kr. 80.—
CSrompteb.mähr -»»Kr. 16.—
««comptrb.Marb 4»»Kr. 20.—
EScomptcb. fteier4»0kr.
E«cmpte-®I. »>ö 1000 K. 70.—
ESc. u Wchilb. 11400 kr. 28.—
Gal Act HYPPI 4cv Kr. 18.—
SalBtf Hd u3»d 4N»Kr. 5.-
®Iro< n E-B Wr 409 Kr. 27.—
Hypotht'»st4va«. SN%« 9.60
Hypoth-Banknng tvOst.® 25.—
(ftoot-ft. L-H-B 200 Kr. 6.05
Länderdank, 5., 400 Kr. 24.-
LandbsBeSN200».40%® 6.80
Ldt» Creditd i B tv» Kr. 20.
Loinb. n L«c-B WrLOOK. 12.-
,Mercur"W«®40v». 46.-
Oderi'st. u Laib B400K. 26.—
Oesterr-ungVankllOOK. 102.—
UgPfHandnJnb 200». 12.-
Una L-E Spare 600 «. 80.-
Nnionbant 40» K. 94.-
Unirnbanl, »5hm. 200 K. 15.-
Verkehr«dank all» S80K. 17.—
Zivnostenskab200Ä. 14.—
«erstchernnssanftalten.
Ti»
AlltanzLeb.nNAGlOO«. 10.-
AnkerLu R'BGIUOO ». 200.-
^sa.L'SuriOO Kr.30%® 144.—
„Donau- B-A-®4»0K-r. 6.,
kanviorsPestkA200K. 8.
Hagel-uRiIckv-St®20UK. 16.—
Meridiouale sOUKr. 92.—
Rück»® 3Bc4üOft. !Oo/„ö 8.-
Sttut, Oiürtv..® CCOJtc. 10.-
Uufans, I 6. oltg 400 8. 60.—
Wr li 11 pt.P.ül 400 K. 26.-
Wr Bcrs-Gelests. 400K. 20.-
gnv.-Unternehinitnaen.
Dto
«ustrta.A-B d Em Mot-S-
Banges, allaöslerr200«. >0.-
Aa»g d I a Bmt-P 200». t«.-
Bauverein, u-öst 23VK. 16.—
Bierbr-N-G 2001s. 12.—
Brün,1 Br-» MI. 400K.—
BrüimKrzSM-® SOOK. 5.-
Brünner M F.®es200K. 14.
Brünner Wass>® 400 K. 86.-
Brü»» Wllw J® 20VK.
Brä/er Kodl-A-G 200K. 82.-
Brunnec Br-A.® rooK.—
Dyn Nobel, '1I-® 400st.
Egyb Eis h St-3 sooft.
Sifb-Berk-Aust, Sst2»0K.
S chltihcurse
Gelb Waare
912- ,916—
,403 -'480—
550- '552—
2050 j 2055
099— 700—
719— 721
432 -'433-
1840 1300
390—
590-
1420
477—
57H—
352- 360—
410-
598-
1430
479 50
074—
473-
198 60
440
211-
435
102
350-
85--
5oO—
1748
180 50
1400
570—
281-
ff22-
269 6C
440-
4400
8O0U
OOL—
192-
216-
430—
950—
2200
500—
475-
200
448-
213—
438-
1U3
300—
770-
520—
1755
181—
1420
572 -■
20160
320-
200-
4500
700—
198
217
490—
300-
900-
2400
530—
400-
169 50
204—
680-
200-
554 --
170 60
242 50
294-
596-
270—
600—
tiOO- (070—,
957- :9S1-
220- -'230-
1000 I 1010
8.—! 180 —il84—
22.—|39ä—1401-
90.-1|
Schluh cur f
Gelb iWaare
630-640—
635- 640
Dt».
®ummifadr.,5st.« 400 K. SO.—
Htrtenberger tovK. 10.—
Hotel-A-G, I. «r S40 fl.: „7T~ i Ä~
Futc-Lp nW, 1.5 400 S.* 0 .-,~
Ifalteiilts St u(i3 leofit. 7.05 **>- MU
KteinmNwSp» WSOOK. 6.— ">1~
Oantow Kohl Lo 200 kr. —.—
L-ip„ik.LunbstA®4»0K. 10.—
».-
8—
18—
48—
10—
Leükani-Iosefithalioosk.
Liesinger Brauerei 200K.
Linzer N-BrM>zs «00 Kr.
Lobos st«® :mlt. abgest.
Locom-FA®, Wr eooK.
dlov ®Sigl.WrN40»K.
Malchl. v Br u LhuillitOK ».—
Maichtnb.v.Danet SOOK. 11.—
Metropole.HotAGSOO». 4—
Montanges.,böhm.iaoA. 80.
Montanges, 5® 400 K. 80—
Reikschät-, Trieft 400 K. 60.-
Rimam-S-T Ew 200 fl. 15.—
Rostz Bcrab-Ges 400 St.
RndolsShütte 400 St. 6.—
S>Tarj St. B. 20» Kr. »4.—
xchlSgIiuüht.Pp-F400«. 5.-
Schoditlca, Pet-F 500 Kr. 120.—
SimmeringerM. 200 K. 9.—
Stenrermüht 200 K. 16.—
Teppich u MSbelst 240 K. 1.9»
Iris Kohlte.-®. 140 Kr. 21—
Türt.Tabak 200 Fr. p U —.—3.
Ufl astg KohISa»® 200».
Nniou-Bau-Gel 200str.
Unionb Mater»® eoo fl.
Union E» Blf-G 400 ».
Bareser EiseuI® 400 kr.
Waffenf-G i Wn SO» ».
Wagg.Lctb,, tut 406 Kr.
dto astg t Pest 400 Kr.
Westb Berg» 3MB 200 K. 14.—
WrBaugesetlschast 200 K. ».—
Wleucrb.stal^OOflüO»'«® 84.—
Wr. sttgs-G, erste 200 K. 6.—
Itucker-3-®, böfim 200 fl. 87—
stucker-I.®, ung 1200 st.150.—
18—
7—
6.05
4—
70—
70—
Tevlsen.
Amsterd f 100 Host st. vista 81,5
W-
155—
720_
, '256~
805— !3U7—
260— 230—
'820- '840-
750- 1754--
l--;276-
473 5u 475 60
688- 1142-
| 14Ö2 1410
486 —!487—
240— 260—
315- 829—
1840
1238-
216-
370-
483—
200—
1868
Ö9C-
361-
414-
444-
136—
300-
1700
349-
334—
76-
468-
235—
184-
218-
202-
310—
359—
955—
1015
283 90
168-
715-
36-
236 60
1900
Brüssel für 100 Frc«
TeuischBanlplstOOM
London iür IO Pf St
RewhorkfiovToNar»
sttAkpltlooitLiresFr)
. nng 200K. sol—ißöS -'570-
S:»***^% !*««.?* 20.-1339 56,341 öü WMMiK!
400 fl. 24.- 1500—, ——
Elbem, Ps u B-® 200Ä. 5.—: 131- |13ä-
Elektr-G, o«g Oft 400ft. :8.—1610- |520—
Eletir-G, Intern 400S. 8—1524- '528—
Elcktr-G, Wiener 4S0K. 6.— jgyd— 402—
Elittr-G, nugar Soofl, 15.- 243— 247
FcttxdWebnAppr400 K.
Gal Karp Oet-3-G SVOfl.
®a«gcsest. astg ist 40afl.
®a«-J.G, Wiener 2V0K.
NSsser Brau-'/!»® 400fl.
Grz'3 BlSchrein,> 1OOOK.
GrazerWagg.A.® icOK,
4
ÖV>
4
K..
6-
»>/>
6V1
6-
Valntvn.
1— Kaiserliche Münzducaten ti 8,
,, Kaiserliche Standbucalen.
9-—: .0'«J; 1C10 Zwanzig,Frauc«-Stückr.
50.—!' 3750' 8800 stwanzig.Mark-Stücke.,
60.— '960- 990 -- Sonvereign«
8—|6i6 —625— Deutsche Reichilbankn slOOM p E
——' 1Ü5L 1070 3tal Banlnote» s 10» ttal Lire
44.- .775-
785— Ptipter-Rnhel.
. per Stück
WO 35
1860
236-
225—
380-
487—
220—
1878
730—
563—
418—
448—
038—
320—
1710
350 80
836--
80—
412—
286—
186—
222-
208—
286—
630—
362-
975-
1025
234-
170-
717-
238-
236 75
1910
200 55
118 60 118 80
242 >'« 242 36
90 75
96 40
95 96
90 95
96 50
96 05
Central-IDepositen-Oassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W 1 (Actiea-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1889 1 Kronen 21.882.107 88)
I.» Merrengasse\ T r. 8.— WIEN.— I., Herreng-asse Nr. 8.
rilialen: 0, «raven |tr. 29; «»»,, ihrrttennnss« Mr. »; K «Ln«, K»— Zwalaranatalt In Wien.
*. 2?; ß. V2SI)«tngcrfli:n|< Jtr. 62;
A«-« Nerkauf vo« Wrrtsipapievrn «. Valuten,
Geldei läge« ?« güirstigee Uerkinsung.
Ueemahen«g«. Urrraalt ug vo« Weethpapiere«.
Veestcheenng gegen Kerlosttttgsverlust.
Revision vo« Lose« und Wevthpapiere«.
U4, pr»t»rftrnh» l!r. 15; U-U, Ksuptfti atz« jtr. 24; I?„ W!»d»»»r
XV., K»3,»Iiauserstre>he Nr. »o; XVil, Kernel »r Hnnprflreste 49.
mmmmmmwemmmmmmmmmmmmmmmmmom


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 13 ]
«r. 28S1
Donnerstag
Neue- Wimer Journal
21. Juni 1900
Seite 18
Theater vo« heute.
K»k. Hof-Burgtheater.
Weh' dem, der lügt.
Lnftspiel m b Auszügen von Grillparzer.
«»^.«üchof.
u», fein «tffe
Lewinrkh
§r. Zeska
Ruins
. Schmidt
c. Hvhenfel«
s. Thimig
Witte
)t. Elmhorst
ic. Altmann
;r. Schreiner
Kracher
St Stier
Oc
(Rxit«. leime Tochter s
Slalom«, Bräutigam S
Gregor« Hausven».
Schöner KaltwaldS
Ein Pilger...
«in sränk Anftkhrer..
ttin Fährmann
Sein Knecht
Ansän, 7 Ahr. »nde n«h >/,10 Uhr
X. kJfof-Operntheater.
G-fchl-ff-u.
DeutschesVolkstheater
idaftspül der Schlierter Baucrnthealer»
Fägerblut.
««MUht mit Gelang nnd Tmij in
fftnf Snigtaea von LennoSiaucheneggcr.
Andrea« «iederacher Michael Dengg
Themse. ietne Krau. Th. Dirnvergor
Leonhmch, ihr Sohn Jose, Borger
Wab'n Anna Reit
floni, ihre rochter. Anna Tengg
Hia«, ihr Sahn. .Ha», Mater
Zangerl, Dorsdadcr, Laoer Terosal
Ruppen-Tout... Willi Dirnberger
Schwappte», Wirth. Siegm. Wagner
ilsra, seine Frau.. Marie «las
DMißner-Marie.. Lina «aigl
Da Greiderer... Nickel Kapp
Lexenbatsch .... Kaspar Leitl
Selbitzor Willi Schell
Nazi, vauernknecht. Joses Srtl
»urgl «. Riedlechner
S-ckl Schmldion,
«*i Anna Terafal
Lisei «mmaSchmidkonz
Sepp Joses weiß
ansang >H8 Uh,. Ende »ach I» Uhr
Raimund-Theater.
Cyprienne.
(Divorcona I)
Lustspiel in» Auszügen von Sardou
und E. deRajac. Bühnenbearbeitmig
von O«lar B l» m e n t h a l.
Herr von Prunelle» Hr. Jensrn
Chprienne. (. Gattin Frl. Petri
Adhömarv.SlratlgnanHr. Burg
Herr von Clavlgnac Hr. Popp
grau von Brionne. Kr. Monati
grau ». Balsontaine Frl. Schneider
Fräulein v. Luftgnau Frl. Rucker
Bafouidtn .... Hr. Heller
Bastien.lkammerdirnerHr. Äöitl
Joses» .... Frl. Hirschhuber
Ein Portier... Hr. Zeigenboser
Josef, Oberkellner. Hr. Äaüner
Jean, Servirkellner. Hr. Seih
Piccolo Frl. Wurm
Anfang ty.8 Uhr. Eude nach i/r!0 Ubr
VENEDIG IN WIEN.
H,«t» Donnerstag den »1. Knntt
C orian doli-Corso.
197*
.Die
Um 8 Uhr:
Landstreicher' 1.
Cmmfo I.
I Um ltV. Uhr:
Grosse Variete-Vorstellung.
Entr^e 60 kr.
Da» gesummte Juni-Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder tO k*.
Theater i. d. Josefstadt
Geschloffen.
Im Gebäude des „Circus Busch“
k. k. Prater.
Heule Donnerstag den 21. Juni( */j8 Uhr«
Grosse Internationale
Ringkampf-Concurrenz
Preis: 6000 Kronen.
Hievon 3000 Kronen dem Ersten, 1000 Kronen dem Dritten,
15C0„, Zweiten, 600„„ Vierten
nnd Eiirenpreise.
Stadttheater.
Geschlosse n.
Theater a. d. Wien:
«-schloffen.
KLk. priv. Cari-Theater
Geschloffen.
Somnertheater in Mödling.
«oldfifche.
Arena in Baden.
Gebildete Menschen.
Jantsch-Theater
i IM► •*. &*ut*X.
Abend- V>8 Uhr:
Die Pariser Weltaus-
stettung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
tz. Radier. Mnftt von Josef Bayer,
äajetan Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin Frl. Dietz«
Netit, Ewbenmüdch. Frl. Nowa
-yauny. Knchin.. Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wefsely, Bierbrauer. Hr. Gnttmann
Wenzel Wesiely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Liebschmidt
Frau Vpreiger.. Frl.Stütter
Bocks, Agent... Hr. Düschnltz
Eapitän Contra».. Hr. Roriui
Giwert Hr. Schön tag
Schulze, ein Bmnmler Hr. Gettge
Binkekhnbrr... Hr. Goltsleben
Nennungen:
Pons Paul. Frankreich
Beaucarois Laureat« Frankreich
Pytlaelinsky Russland
Hitzier Miohael. Baiorn
yan der Berg ••••••••••»•- Holland
Washington ......... Amerika
Kara Aohmed Türkei
Chorelo Leopold.«.• .Spanion
Fengler Charles... Australien
Eberle Heinrich Deutschland
Konietzly »Deutschland
Achner Anton Deutschland
Petri Belgien
Kobinet Belgien
Bur^hardt Wien
Hallmayer Wien
Zwickner Eduard Wien
Wi-edemann Alois. Wien
Karten sind zu haben:
An der Vmaae des Circus Bosch von ll Uhr Vormirtags ab
in den Tabak-Trafiken: I., Graben 12, IX., Wä-hringerstrasse2
vis-&-vis der Votivkirohe.
Sommertheater
in Venedig in Wien
«bmd» 8 Uhr:
Di« Landstreicher.
Operette in zwei Arten und einem
B-rspiel »ou L. «renn und 5. Lindau
Musik von C. äS. Mehr».
Urania-Theater
im Mieter Shiergart»«.
Abend» >/,7 Uhr:
Durch Dalmatie«.
Lebende Photographien.
Theater-Repertoire.
1
a>
&
<6
«v
*5
P
w
•ö
1
Z.
£
a>
P
1
C
s
p.
©
ff
s
sM
P
JB
A
*
&
Z
«
§
Ä
to
2 S
■»a
a
3
w
s
3
|
Z
'i
9
to
S»
1
»
p
r»
o
*■*
PQ
pr
ta
e
i
i
§■
§
rr
rr
dv st
p-»
* t»
CQ.
s<&
Künstlerhans
Im, Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringeratrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Restaurant öoikuer (tut«. Sjaftnltöu
k.k. Pvator, Eimptallcei
«lu«schank vorjügltcher Bier: au« den rcnommirlesten Brauereien. Epecialitä
von Eigonbau-Meinen. Lorziigliche Kilche.
Sonn- und Feiertag: 1828
Concert der Damencapelle „V indobon a“
rraclitsaal
Josef
ll
Kell’» trachtsaal uud Garten
ZUM AUGE GOTTES“
IX.. Nnsedorferetrasse 75.
^ Die Inhaber der Pl&tze von ü, 1.— aufwärts Bind nach be
endigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Eintritt in
„ Venedig in Wien“ am selben Tage berechtigt. 1972
Vorber: Grosse Variete-Vorstellung
1. Brothers Canpos, Hand- und Kopf-Equilibristen,— 2. Trio
Lnrl-Iiurl, Diabolic-Exoentrique-Aot.— 8. Carlos Caesnrlo
a.Ferrone, Equilibristisohe Stadien. —4. Die 5 Alexandras.
Parterre-Akrobaten, mit ihren doppelten Twißt-Saltomortnlen
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37
Täglich (bei jeder Witterung):
COICEBT des Damen-Orchesters
&. Richter.
Ansang 4 Nhr. 1437 Eintritt frei
K. t. Volfcsgarten.
Restanrait i. Cafe JOHANN SE1DL.
mm Tele phon 8203.—
Tägliöh Atend- Concert.
Heute DoHnerstag:
CONCERT
der
der I. ■>. i. »cd -«»St 8t»,
e--■
«4
«roßherzvg ton Sachsen-Weimar.
Beginn >/,7 Uhr. Entrie 60 h.
Morgen Freitag: Concert.
Nach den Theater» vorzügliche «arme
Külbe bei sreiem stntrüe. Zufahrt der
Wagen am äußere» Burgplatz.
Zahnersatz
tn «oldnnd Kautschuk, StiftzSH»
Kraue» und Brücke« (»tcht heraus
uehmbar), Obtnratoren (künstliche
Elaiimenverschluß), Rcgnlirapparatc
zum Richten schiefstcbenderZädne führe
zu mäßige» Preise» besten« au»,
J. Danelius,
Wien. VII., Neubaugasse 37
£oke Westbahnstrasso.
Meine laagjahrige Thätigkeit, wie fit'
dieHofzahnürzte Dr. Thomas, v. Günte
Dr. Pfad in Wien, wie für den Hofratt
Dr. Ienkins in DreSden, bürgt für die
qenkbar beste Arbeit. 193£
■OBCS
Kurort ^OA.B^El^s bei Wien.
mit l« erdig.saliulscheu Schweselguell« von -s- 87 bis S6*EeIfiu«.— Bäder,
gebrauch während des ganze» Jahre«. —Eommerjaisvn ». 1. Math. l8. Oct.
llnübertr.ffen i« ihrer Wirkung werd,» hie Badeuer Schwefelwässer sei 4
Jahrhunderten mit bestem Erfolge i» Anwendung gebracht bei «icht-
Rheumatismen, Rerveukraukheite». Neuralgien, Lähmungen, Scrophnlnse-
LueS, Hanlkrankheiieu, Mewlloergistungen, Exsudate, Gelenks- u. stuochen'
Lectiouen u. s.w. Je »ach Neigung und den Mitteln findet der Eurgast
in Baden den elegantesten Comfarl oder gemüthlich« Einsachhetr. Durch
das neue Curhaus, den großen, sckatNgen Curpark. dir dreimal täglich
ftattsindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Barkseste. Bälle u. Kränzchen, durch Concerte, Trabrenne». Tombolas u. s.w.,
durch elcktr. Bahnen, vorzügliches Trinlwaster, aasgezeichnete Beleuchtung,
durch die prachtvolle Umgebung ist iür die Behaglichkeit und Unterhallung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch,
israelitisch. Preise mäßig. Frequea« im Jahre 1899: 2.1.539 Personen.
Auskünfte und Prospecte durch die Cur-Commlaslon. 184,6
Jeder. ZDonnerstag-:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des
bosnlsoh-herzegcw. Infant.-Regim. Nr. I.
Anfang >st8 Uhr. Entree frol
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Entrie 15 kr. Anfang 4 Uhr.
muss nacii dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern nnd Autoritäten
das Beste für Mund nnd Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige M
st« s- st st_ 1__* .1 .1 st. _. st t. st 1 .1-. 1 1. 4. J n A 1* VA TT" ii 1 A-
Mund- nnd Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficinende Kraft die
Ursachen hohler Zähne nnd schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich
erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen be­
schickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille prämiirt und wird täglich von den
höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche Ii. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Droguerien und Farfümerien. 1178
n
5 werthvolle Wochenschriften
kostenfrei
Zeitgeist
wissenschaftlich« und
feuillktomstische Zeitschrift
jeden Montag:
jeden Mittwoch:
jeden Donnerstag:
Technische Rundschau
illustrirte polytechnische Fachzeitschrift
jeden
jeden
Freitag:
Sonntag:
ULK
farbig illustrirtes, satirisch--
polittsches Witzblatt
Deutsche Lesehalle
illustrirtes Familienblatt
erhält jeder Abonnent des
188»
und Handels°Zeitung
welches täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgm- und Abend-Ausgolbe
erscheint, im Ganzen 13 Mal wöchentlich.
Gegenwärtig ca. 70.000 Abonnenten
Im täglichen Romau-Fenilletou des nächsten Quartals erscheint:
„86!iwaiikend8 Liebe“ von Ferdinand Runkel
ein hochinteressant geschriebener Künstler-Roman, dessen handelnde Personen frisch und
lebenswahr gezeichnet sind und in welchen der kundige Leser manch' bekannte Persön­
lichkeit erkennm wird.
AbounemsntS für das lll.Quartal 1800 zmn Prrise von 6 Kronen 18 Heller (für 4»kle
S Blätter zusammen) nehmen alle Postanstalten von Oesterreich-Ungarn entgegen.
prodeiuunmorn sind gratis von der Expedition Berlin SW. 19 zu beziehen;
Kaiser Franz Josefs-Bafl Tier
Küdbahnstation Markt Tüsfev, 7 Stunden von Wien
heitzeste Therme StelermarkS (SS" v.).
tSleichwirlend wie Bastei» und Psüsscrs. «rößtev Comsort,
elektrische Beleuchtn»:,, beste Lage sür Sannslußbäder lbci Tüsser
dnrcklchnittlichl: glußwassertemperatur 25" Eelsiu»). Borzügliche Cnr
Musik aus Wien. Das ganze Iah, wieder geöffnet. m
Versandt von bakteriensreicm, lohlensaurem M
Thermalwasser, angenehmes, erfrischendes und hngienisches ll A
Getränk. In ,anz kurzer Zeit ohne Reclame, na» wegen IKH»
dessen Borzüglichkeit, 40.000 Attischen verlauft.
«hesarzt Dr. Ludwig Bra«. Theodor Gunkel, Besiger.
Theodor- Dunkel’. SOdbahnhotel
lltmal. Eurort rüche der Pros.
Oppolze», Heller,*
Book ». XZiemeyer:
bestens empfohlen, j
JitÄlastiegelnäSOkr.,-
8» kr. und 1 il. SSlr.
Gartenbau-Gkseüschast^
Wcthvurgaafsc 30.[
Depots bei den meisten Apothekern!
108. Küfferle& Co. in Wien j
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhn», schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendf 8 Naturleder-Creme
HT* UrbdraU oorräthig. -D>
«. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 tn Wie«.
Fabriks-Riederlage: 1480
Schulerstrasse 21.
acht«
Wien, I.
Wegen der vielen werthlosen Nachahmungen
man genau auf meinen Namen
>?■ 8t. Fernolendt. 1PI
[ q Quelle
Weltberühmtes
ErFrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.\
Färberei, chem. Wasch-Ansialt u. Borhänge-Appretnr
Weiss ii Ipebsche
Wien—Budapest.
Färberei, chem. Wäscherei sür Ftcrren-Narderobe«, Uniform»«
und alles Einfchlägige.
Kunllstopperei, Ncinigring«- nnd Aufbemahrungs-Anstalt fü»
Teppiche nnd Mendlemento in» Ganzen, Petifachrn etc.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
Stuf Verlange» Priisconrant gratis und iranco. 1708
>K l’rovinz-Aultrfijie promptes!. W
Wien, XIV., Goldschlagstrasse 57.
Filiale: Renngasse 6.
Telephon 127.09.
Budapest. Theresienrllig_ 18, «gram, Jelaeicplatz, Pocegi,
Fabrik:
Central
Filialen:
Brod q. d
Save, Tiakovar, Binkovce, Bukovar, Nemet Palanka.


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
21. Juni 1900
Nr. 2891
Original amerikanisc i©
..Spalding^-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit,“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„SpaMing".
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Iork.
SigS Singer
Wien, V1I/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
.awnTennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII/l., Westbaluastrasse 1.
EommissionSlager
Maison de Klane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Aus Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco.
1408
Hie Miller Mrseii-MiiiigW'
4-Sster Jahrgang
ist allen Denen zu empfehlen, welche auf finanziellem sowohl wie
auf politischem Gebiet zuverlässig und schnell unterrichtetsein wollen.
Die Zeitung erscheint, wie seit 44 Jahren, zweimal
täglich und z w ö l f m a l in der Woche.
Die Avend-Ausgave mi.
grobem tLnrözcttel ist vornehmlich den
Angelegenheiten der Börse, des Geldmarktes,
des WaarenhandclS und der Industrie ge-
J widmet, verzeichnet aber auch Alles, was der
%ag~ ofi" Ereignissen von politischer Wichtigkeit bringt.
Di° MorgenAusgabe^
gibt, in Anlehnung an die Grundsätze der
nationalliberälen Partei, Auskunft über alle
Vorgänge der innere« und äutzeren Po­
litik, «spricht in sachgemäßen Leitartikeln alle ____
Fragen fc'on Bedeutung, namentlich die parlamentarischen,
hält flott geschriebene Reserate über Theater, Mufik, Literatur,
bildende Snnst rc.; in ihren ^Neuesten HandelS-Rach»
richten" stellt die Morgen-Ausgabe alle Curse der auswärtigen
Mittags- und Abend-Börsen, die neuesten Marktberichte aus
alle« Branchen und die neuesten Mttheilungen vom commer-
ciellen Gebiet zusammen,
Umsglelehlleh an Qualität und Schönheit sind die
weltberflhmten
Meissner-Kachelöfen
der Firma
3Sn.a,pp Sc Sirjo.mel,
Wien, ., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simiuel)
^ die beeen Oefe n der Wel.
' Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preis©
iür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.'
Empfehlenswertste Hotels und^I
^luerilraniseb«
Wien
iltll
Restaurants.
O AVion.H., PraterktHWseSO
11 (1Ä vi»-a-vi° dem Carl-Tlie»ter.
Ilrfe Nen renovirt.
ttt V Telephon 7V59. Plank, Besitzer
„Pension Eseq-uäsite“
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Eqaitable.
u—
„Hotel goldener Stern“, s P en s «.e
(Ecke Grosse Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer Von fl. I.—
auswärts sammt Beleuchtung.
ZÄHE
ohne Gaumen n 79
Vollkommen »aturähnlich, zum Kaue»
«nd Spreche», werde» von 2 fl. anst»,
schmerzlos eingesetzt.
p* Stiftzahne -ap|
Kronen n. Brftcken.
Plombe»!» Porzellan und Bold. Zahm
ziehe» schmerzlos mit Coral» 50 tu.
aroMBo 7, iv„ WiedenerHauptstra 88 e 13.
Wdling
Nolet-Keftaura^..Kiogterhütte",
nächst dem Südbahnhose, elegante TageSztnimer
von Kronen r.— aufwärts, großer Saal und
flartcnlocalltäten, Casä und Liflardfalou.
Telephon Nr. 17. «ngr» Kieglor, Bes.
>en
ZEIotel „Stadt Wien'
Besitzer Johann Rain, k. k. Weinschähmeister
Hotel!. Ranges. 50 Zimmer. iSroßer, schattiger Garten.
flute Küche. Monat«- und DageSzlmmer.
e»t
Die „KerUnrr Körsett-Iettimg^
in ihren beiden Ausgaben zahlreiche Privat-Depesche«.
ert in jeder Woche eine~
tte, ferner
die ZVeh«
nach der j
bringt„.. ...
sie liefert in jeder Woche eine BerlosnngS- und Siesta«te»
Tabelle, ferner nach Bedarf den LurSzettel-Commentar,
sowie die ZVehnngSlisten der Preußische» Classen lotterte
(sofort nach der Ziehung).
Mit dem 1. Juli erscheint als Gratisbeilage eine neue
Ausgabe deS
„Deutschen Kanqmer-Knchs"
„Berliner Börsen Zeitung"
Merlin W., Krsnenstraße 37.
1960
c
3C
1
Wodernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ber.
Wallung.
Hotel Victoria. HetmanSkagasie 8, Station
der elektrische» Tramwah— gen« »e» rc-
uovirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 lr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
A(\a 4^ Hotel „|»m blauen Stern". I.Ranges
- S Haus
Altrenommirt.
elektrisch beleuchtet
H. Settmann.
Gras.
„Hotel «lefaut", Haus ersten Ranger. Elektrische
Beleuchtung. Bäder, Cenlralhetzuug. flroßer, schöner
Garten. Omnibus. winterpeusion. t. Jauh «.
M Nowak. Besitzer.
Franz Strasser’s
Volkstach
echt, dauerhaft, billig, Le­
istens empfohlen aus dessen!
Niederlagen: Wien, VXXI/1«|
Joceskt&dierstraase 20—22 I
(Filiale), IX 2, Alseratroase|
Hr. 18 (Centrale). 1911 f
I
Speciat-
Kefchäft
für
grapl
Apparate
unk Kedarss-Arftkrt
Gart Wagner
Wien, «so
VII., Lerchenlelderstrasse 71.
Preislisten aratis und franco.
Krankenwagen^
4>♦' und Kuhrstühlr
solidester Sonstructicn. 1974
Verstellbare Keilkiffen
unentbehrlich für Brust. u. Herzleidende
R. Jaekel’s Nachf.,
f. ti. k. Hoflieferant,
»Ich, m, «ariahllfenftr. 8.
*
Zur Betheiligung an
der im Juli und August
in den k. k. Gartenbau-
sälen stattfindenden
Hygienisehen
Anstellung
verbunden mit Vorführung
von Frühgeburten, Ret-
tungsavparaten (Kinder­
brutanstalt) wird hiemit
eingeladen.
Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hoch-
intereffantes Programm.
SängliugS- SchöuheilS-
Eoncnrrenz nach Photon
araphien. Einsendungen er­
beten. WerchvollePramicn.
Vorträge.Demonstrirungen I
Anmeldungen überninimt
die Ausstellungs-Admini­
stration, l. Fleisch-
»uarkt 12, 2 Siock. Da­
selbst Auskünfte und Pro­
spekte gratS und franco.
r Lzsurx j.
»78»
Fo rened e Dampskibs Selskab Kopenha gen.
Stetta■ rocentam• lMMg• Mianin.
»ermlUtlft hocheleganter, mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer.
Ab Stettin nach Kopenhagen—Gofhrnburg jeden Dienstag u»d
Freitag g>/z Uhr Nachmittags.
Ab Stetti« nach Kopenhagen—Ehristiania jeden Sonntag «nd
Mittwoch 2V. Uhr Nachmittags.
AuSsührltche» Prospect mit allen wünschenSwerthen Angabe» gratt»
und franco durch iggg «netav !7l«tel«r, Stettin.
V06I0K
der gefammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut-, Hal»-,
Blafenlcidc». alle auch veraltete
Frauenkrankheiten. Knstleide«,
vaudwurm rc. rasch, grünt». und
ohne BerusSstörung. Ordination von
» silhr Früh bis 8 Uhr Abend»
(So»»- ». Feiertag bi»« Uhr). Einzeln
Warteräume. I.» Kärntnerftraste »7.,,
Eing. -immelpfortgafle 2. Hdno» Feiertagen) von 8—8
rar I ft. Minderben>iiteltcn humanest 1—4 Uhr Nach
Frauenleiden
Rücksicht
m
jeder Art, geheime und chronische ikr»
kranknnge» behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. fleburtShelser,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
arntuerflratz« Ä7, Ordination täglich (auch an Sonn« ».
Uhr Bor«, und
jmntag». 1778
ZZJ
Briefe werden beantwortet.
w. Q§ SB SS 2w 35.2w. SS SfSSJS
DampsscMMiUeÄM
M
Oesterreicliisck Lloyd
Triest.
Fahrten ah Triest im Juni 1900:
Naoh Ostindien, China u. Japan. ÄjU
am ». .inui über Dort Sold, fliue, und «de»
Bombay nach China und Japan, sowie nach «iag'apor? »o«a.
kong »nv Shanghai. V"«»
«ach «ovo am^ss. Juni um 4 Uhr Nachmittag« von Trieft über
Kiume. Port Bai», Sueg. Ade«, «arachi, «ombatz. bolombo.
Venang, Singapore. Hongkong und Äokohama. Durchfrachten
und Oft.«Wa?°"^^" Indien, China, Japan. «uNalle»
Eatcutta cnu g. Juli nach Berührung von Flume über Bort
Gnid. Suez. Aden. Bombav. Eolomvo» Aangoo«'« Lalentta
Ha.oh'Egypten. mtaa na«
Nach der Levante.
«rindist, Santi Quaraata. «orf«, PatraS, ^PlräuS und
Dardanefteu. Am 13. und 26. mit Verlängerung von !No«stan.
tlnopcl nach Dd^a: am 8. und ,s. mit Verlängerung nach Co».
ftai,,a. «ulina. «alatz und «raila. «ofchlnh in PirSnS nach der
Insel Chper» und nach den Häfen StzricnS und CaramanienS.
Am Ist. und st6. nber Const^ntlnodel.
«ach Thessalien bis «onstantinopcl jeden Donnerstag UM 8 Ubr
Nachm n„t Berührung von Corfu, PIräuS rc.. u. jw. am 7. und
21. über Finme mlt Berlängcrnng nach den Häfen de» Schtvarze«
Meeres; am l».> »nd 2 ». über «lbanien mit Verlängerung
nach Burgas lind C»nftanza. **“
«ach Cmhrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag« mit Berührn»«
von siume, der Ionische» Insel«. PatraS» Pirän». «Nra
«hloS, CeSmä und «athtz! an. ,o. '..»d 2s. mit Berlän^run
n'ch ponsrnntluopel und de» Donanhüse«.
’nalmatien jede» Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
utiuaauea biS Metkovich,- jeden Donnerstag ,o Uhr
Früh bis Cattaro WIliniej i jeden Dienstag 7 Nhr Früh nach Cattaro
nnd «lbanien und jede» Freitag 7 Ubr Früh bis Cattaro
jWaarenltNiej.
ÜB. RnndrelsidinetS I. Classe bii Cattaro und retour, inklusive 2 Tage
freien^I/ifenthalterim HotelJmt^erial inRagusa, si. 4b.—.
Mittwoch und Freitag um
am tu. Juni über Iiume, Tanger,
Pernambnco, «ahla, Rio de Ianelro
und c a»tnS.
Ohne Haftung für die Regelmähigkeit der Dienste» bei Contumazmaßregel».
ähere Auskunft bet der Commerclcllen Direction in Triest, bei der
Peneral-Agentur in Wien. 1- Bez., Freiflngergasse 4, u. beiden übrige»
Agenturen.
Vachürncü wird nicht honoriri. 1 S 1
Nach Venedig
Nach Brasilien
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
•KBMh
IX., Servitengasse 1.
..k.hand-lSg.pr°t,«rr!>
statte für Nhren.Erzeu.
unfl utib Reparatur.
LMteS Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. Hündler 10%
ftsttnToq franco.
Pastellfa pben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.-
navrodaphne
der AtL-fla. „Acliaia“ in Patras.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Seliranth,
Wie«, IX „Fr»«kB»ete 4.
Koatprob. u. Preisconrante«rar.
Ftrmnngs
™DtT Spiiaer^
Gesichts- Pomade
bojähriger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leeerfleeken, Unreinheit
, itt Teint«.
— «irgol 80 irr.=
Mad. Frankl,
8. Bez., ikochgasie 28,
2. Stiege, Tbür 11.
I! I Kerrenkleider! I
|1 e t.. gegenab. d. «an hensteiugafle. Auch Klelderlelhnnetalt.
iTraaer-Waaren-niaiaTzin
[* Adolf Demus, Wien, VI., Marlahilferstrasse 89.
Laubsäge-
! Wanzen!
mORZELLAM kUrBr»»t»u,«t»tt«ngoo, Psetgooelionltv,
""tssa nfr e v te A n r v- I ?ei br',' ,c,,s-
ERNST RENZ, Wien,Vll. t M«rl«hllfer8tr.lO—12.
Gold»
&
und Sttb-ruhre» »nd «eü!ii |(l©a!»Glfil?lami)e
floldgarniture» i» feinstet «uä-f“***""
führung. Irrzielt.Berbranch: 1> kr perBtnuve.
Hermann Stolle, .. Sbeai.fllWampe»,.,>lrr,eh«.u,,,
XV., MariahUforstraß. Illlgo Pollak, Wien, VI,Wallgasse34a.
Nr. 146—148. I Jllustr. Preisconrant aus Berlange».
R evorS-kalirrack
ft-,
Ist seit Jahren nie beliebteste
lud testtewierts Merke!!
Reelle Sarentle. Telsphon 1050
| nccnc «aiaiiiio. .....
A.Windeperger.Wien, S&SgSSsntS&S t
Eduard Häuser,
Wien, 0. Bez., SpitalpasBe 10
P apiersäckel
Papier en gros.|
Probfmoiter pratls end freute.
Leopold Schönfeld,
Im Lloblooasfle 8.
s
Mr. Djörup’s
Piassara-Besen and
Privat-Detectiv-lnstitut,Fides‘
Mien, 1. Kex, Kührichgafl» II, «ckir Diärntnerftraftr. Keiftung«-
fahtgo brflrrnommirto «»hoimagrntur mit Verbindungen an
allen Grtr«.
Universstl-Uesen.
Wien. IX., Tliurngaia, se le
I Dclephon 14182.
rtoamiflniiMimii,
^ f XV., Neubaugürtcl 24.
öuell- unä Stomdruck-
farben
F. Wüste,
1., Nlbelungengasse 13.
Werkzeuge s»va s*r».'Ä
JBiellPelM“ »iÄ',”V T 'S'J5;
Wien, VII 2, Masche 65 Kreuzer.
Lon» 1,f ®' liitoriichmnnn
tre!»bud> graii». Wien. V!., 6ompendorferstrasse 3a.J|
MOBEL-LAGER
Ul rch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrintrerstr. 31.
[feiert (olib, gm und billig, poliiirte
Kästen vou IN st., zweithürige von
I» fl. an, poliiirte Beile» von 6 fl.
an, matt politirie Schlafzimmer von
65 fl. bi» 500 fl.
Clayierverkaus
und
Loili-Aiistalt
vonKüsl Neumaver, Claviererzeuger
— WIEN,—
VII., Lerohenselderatraese 73.
KinderwägerT
und
cn Uk Reisekörbe
teaga^aSS *n grosser Aus-
WHjglMS' mahl bei
/k.Ksipep.Vsien
WMM) nur III, «in.
WSW» luciigaffe 42.
Jlluftririr Kataloge franco.-
Qlaviere,
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
Franz DerboMa^
geliehen.
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krngerstrasse 6L
Emanuel Chlupacek
anerkannt Iwien.Vlll., JoBefstädteratr.35.
solidester An«. Eigene Erzeugung in Tainen. und
sührg. u.Qua- N »dcr-Co»soction. Herren» und
Ittä«. Preis- Dauicnivitfche, Mntl»e;cs,Uloi,sen
courau,graii». SchlasrScke» und Schürzen nur au»
Aieo, fx.< echtfärdtgen Stosse» nach jeder neuesten
Fagon.
frenwg'eeie 2Z.i


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 15 ]
Nr: 2891
Donnerstag
Neues Wiener Journal
21. Juni 1900
Seite 15
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Cen.tral-3D©pot i 1^. B E TZ U "Z" HSZ, Wien, I. Bezirlc, HSTagaerg-asse 2STr. 1.
Nestle’« condensirtc Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking 4* (Neuheit) per Dose 1 Krone.—■>
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säugl i ng e
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80,
117
Meile Essenzen
zur eoncnrrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend« da grosser
Absats gesichert Ist. Auch Einrichtung completer
Liqneur-Erzeugungen,
prospeot und Preisliste gratis und franoo.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Specialitäten-Fabrik
(Oegrftndet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
Eiskästen
Uhotographische Apparate
in allen Formen nnd Größen, solideste
Ausführung von fl. 15.— aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco. isoo|
Victor Pischbeinl
Picit, Marimilirniplatz 3. jg
tauch für Radfahrer) zu allen Preise«
Siimmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photo
grapheu.— Vollständiges Lager der Eastman
tkodak-Artlkel.— Lcchner'S Mittheilungen dhotogr.
Inhalts: 12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.—
Proveheste grativ.
fST* Neuer Katalog. Onartbcind, mit 180 Seiten und
300 Abbild., 4 1 K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Anlänsen von lo K an.) Gratis-Unterricht im Atelier.
Ik. Lechaer ata (Wilh. Müller)
f. u. t. Hos-Manv!act»r Vjs® sät Photographie 1594
lKnnsttijchlerciw,) Wien.töraben 2l. 0 Jahre»
hol, per sofort gesucht. Vorzustellen von
9—5 Uhr. 1. Bez., Hoher Markt 3.
Pinol-N iderla ge. 4212—5
Köchinnen, Mädchen für
Alles, Stnbenmadchen, Gasthairsmädch.
bekommen sofort die besten Platze.
Bureau, 7. Bez., Kaiserstraße 11.
4294—5
Mie»ernäherinnen
und Lehrmädchen werden ausgenommen.
Lehrmädchen toerden nach 6 Monate»
Lehrzeit bezahlt u. jahrelang beschäftigt.
2. B., Jägerftrasse 26.TH.10. 4016-5
Anständiges Mädchen
für Alles. das auch waschen kann.
wird bei kleiner Familie aufgenommen,
r/ohn 5—6 fl. 5. B.. Schönbruuner-
straße 31, Th. 12, Frohnek. 4321—5
Anständiges Mädchen
für Alle», welches waschen kann, aus­
genommen. 9.B., Mariannengaste 25»,
Friedrich Mefferscknnidt. 4032—5
Tüchtige, selbständige
Taillennäberinnen werden ansgenomm.
1. Bez., Wipplingerstraßc 20, Th. 13.
4096-5
Selbständige» Mädchen
für Alle», welches kochen, waschen nnd
bügeln kann, wird bei 2 Leuten sofort
ausgenommen. 6, Bez.,Kaserne»gasse7.
2. Stock. Thür 12. 4087—6
Geübte Schaswoll-
HSNerinuen aus Tücher und Hauben
gut bezahlt nnd dauernd beschästigt.
Auch wird gelernt. l6.Bez., Brunnen­
gasse Nr. 65, Emma Schmidt, Resten-
geschält. 4134—6
Lehrmädchen
werden zur Wäsche.Feiupntzerei aus.
genommen und dauernd beschästigt.
L. B., RochnSgqsse 4.
Kleidernäherinnen
und Lehrmädchen werden ausgenommen
H. PncheS, I. Bez., Schottenhof,
8. Stock. Parterre rechts. 4113—5
Mädchen von» Lande
Deutsche, welches waschen nnd kochen
kann, wird ausgenommc». 15. Bezirl,
Mariahilscrstraße 164, 3. St., Th. 55.
4161—5
Geübte Kleideruäherin
wird ausgenommen. >6. B., Friedman»
gösse 7, Th. 9. 4148—5
Mädchen
da» schon in einer Zuckerfabrik thätig
war. rein und nett ist, auch gegen
Percente jeden Sonntag über den
Sommer bei einem Zuckerbäckerstande
als Berlänferin steht, findet bei guter
Behandlung dauernden Posten. Adr.
Admin. 4156—5
Anständiges Mädchen
für Alle» wird ausgenommen. Casä
Schmied, 15. Bez., Neubangürtei 13.
4068—5
Mädchen für Alle«
aufgenommen. 17. Bez., Hauptstraße
Nr. 189, Wäscherei. 4329—5
Hutstassir-Lehrmädche»
15—16 Jahre alt, aufgenommen bei
Franz Finster, 9. Bez., Liechtenstein,
prasse »4. Vorzustellen von 3—4 Uhr.
4289—61
2 Küchenmädchcu
in bessere Gasthäuser, 8 Mädchen Born
Lande, Anlängerinnen, 2 Kindsmädchen,
von 15—16 Jahre» sucht dringend
Bureau Banniza, 3. Bez., Etrozzi.
gösse 2. 4199—5
Tüchtige Näherinnen
auf Knabenanzüge ausser Hau» ansge
„ommen. 17. Bez., Hauptstraße 121,
1. St., Thür 7. 4854—5
Bäckerlehrling
über 15 Jahre alt, wird aufgenommen.
Keiner, 18. B., Währingersiraßc 143.
4242-5
Junger, kräftiger Laus-
bursch» mit Platzkenntnisse» sosort
ausgenommen. 2. B., Herminengasie 18,
Thür 1. 4292—3
Ciselcnrlehrltug
aufgenommen. 8. Bez,, Lerchenselder>
straße 138, Thür 47. Hainschwang.
' 4275—5
! Lehre gesucht
für 16jähr. Burschen in der Nahe heft;
12. Bez. Zuschriften erbeten unter!
„Lehrjunge 4273" postlag. 12. Bezirk,
Hnfelandgasse. 4273—6
Aeltere Statt Wäsche wird zum Anö-
incht Stelle zu Kindern: beaniprncht bessern angenommen. 5. B., Brand-
6 st. Lohn. P. 8i., 5. Bez., Sieben- mayergasfe 6, Thür 5. 4240—6
brunn-ngass- tg^T!,. 8. 4234-6: Wäscherin
sucht außer HauS Wüsche oder kleine
9. Bez., Rögergasse 27,
4394—6
Umsonst
geht junges, feines Mädchen, 15 Jahre Bedienung
alt, als Kinbergespieliu mit aufsLaud^l. Stock, Th. 14
Olga, 10.B., Humboldtplatz 5, Th. 15.s
4301—6
Als Jncaffaut
oder Bauschreiber sucht militärfreier,
junger Man» aus sehr achtbarer
OffitcicrSfamilte unterzukommen. An-
träge erbeten an G. W., S. Bezirk,
Skobogasse 7, Thür 2. 4186—6
Braves Mädchen
Bittet um Bezicnnnz von 7biS>/«9Ubr
Früh und von i/j3 bis5 Uhr Nachmittag.
A. O., 8. Bez., Lerchenjeldcrstraße t28.
3. Stiege, Thür 5». 4288—6
Lehrmädchen
zum Weißnähen mit ganzer Verpflegung,
auch vom Lande, wird sofort aufgen.
1b. Bez., Zinkgasse 22, 2. St.. Th. 34.
4839—5
Handnäherinnen
auf Kleider werden ansgenomm. 18. B.,
Martinsstraße 28, Parterre, Thür 5.
4336-5
Besseres und einfaches
braves Dienstpersonal
jeder Kategorie für Privat-, Geschäfts-
hänscr. Hotels, Restaurationen, Kanee-
und Gasthäuser für Wien nnd aus
wärts empfiehlt und placirl bestens das
TienstvermiMnngS-Justitut der Frau
Franziska Fischer, 9. Bez.. Alserbach»
straße 4, gegenüber der Markthalle.
4248—5
Junges KindSmädchcn
Wird aufgenommen. 8. Bezirk, Skoda-
gaste 9. Th. 2. 4363-5
Zuckerbäckerlehrling
AUS anständigem Hanse, wird sofort
aufgenommen. 1. Bez., Fleischmarkt 8,
Franz Fiala. 4194- 5
Berkänsertn (Anfängerin)
1 Verkäuferin (etwas Nähen), 1 Laden­
mädchen für Parfumerie, 1 Ladenmäd­
chen für Mehlgeschäft, 1 Ladenmädchen
für Bäckerei, 1 Stütze der Hausfrau
gesucht. Erster Wr. Vermittler, 1. Bez..
Fleischmarkt 15. 4357—5
rNiichdrutterlehrlirig
wird sofort aufgenommen. 3. B., Obere
Douaustraße, Productenyof. 4187—5
Junger Bursche
wird für Magazinarbeiten gesucht
L. R. GrieS, 20. Bez. Waldmüllerg. 14.
4195—5
Lehrmädchen
zum Majchinnähen und Vorrichten für
Krägen und PlastronS werden aufge­
nommen. 9. Bez., Säuleugasse 4,
2. Stock, Thür 9. 4210—5
Lehrmädchen
für Regenmäntel wird ausgenommen.
I. N. Schmetoier, 7.B., Stistgasie >9
4295—5
Anständiges Mädchen
filr Alles sinket bei kleiner Familie
sehr guten Posten. Färberei Fischer.
I. B., Tpiegelgasse 4. 1361—6
Gravenrgehitfe
tüchtig für Golddruck und ähnliche
Arbeiten, gegen gute Bezahlung gesucht
Offerte und Muster an Carl Alt
lechner, Budapest, IV., arnnyköz-
utoza 4. 4271—5
Gesucht Schlotzverwalterin
mit Englisch oder Frauzönsch: Ber-.
känferin mit Englisch für Stadtgeschäft.
70 fl.; Berschleißerin für Gemischt^
waarenhandlung, Nähe WienS: Auch.!
halterin und Lomptoiristin: Sitziassierini
für feines Cafü; Kellnerin, 60—70 st.,
für auswärts.- Vonne nnd Kinder­
gärtnerin: feines Stubenmädchen für
grast. Stadtbaus: Köchin kür Schloß
durch Frau ^ofcfiue Sattler, 1. B.,
Tomgasse 5. 4870— 5
Tapeziererlehrling
ausgenommen. Wallner, 2. Bez.
Ferdinondsstraße 15. 4315—6
Lehrling
wird beim Schuhiuacher Rlch. Lehncrt,
9/ö. Ferstelgasse 5, aufgenommen.
4355—5
Tüchtige Schneiderin
wird jokort ausgenoinme» nnd dauernd
beschästigt. 4. B., Lonisengasje 4, 1. St.,
'hllr 4. 4264—5
Solide Dienstmädchen
jeder Art sür Privat-, Geschäfts- und
Gasthäuser plactrt sofort da» durch
85 Jahre in der Esterhazngasse be­
stehende PiacirnngSinstilnt Witllng.
» Bc», Esterho,stg. 37. Psaidlerei
und Miedererzeugung. 4261—5
Greiscrmaschinnäherinnen
für feine Wäsche sofort aufgenommen.
S. Bez., Praterstraße 64, Part.. Th. 12.
4106—5
Bei einer kinderlos., israel.
Familie wird ein Mädchen von 12—17
Jahren, welche- tu Wien irgend ein?
Lehranstalt besuchen möchte, in Wohnung
event, auch Berpstcgnng aufgenommen.
Unter „Heim 4197" postl. 2. Bezirk,
Staudtngergasse. 4197—5
Lehrmädchen
aufgenommen. M. Hengl, Modistin,
6. Bez., Gnmpendorserstraße 143.
4259-5
Kleidermacherinnen
und Lehrmädchen werden sofort auf»
genommen nnd dauernd beschäftigt.
F. Peter, 18. -vez.. Gersthoferstraße 140.
4326-5
Einsach. Mädchen sür Alles
wird zu 3 Personen' gesucht. Selbes
muß waschen, bügeln nnd Zimmer
bürsten können. 3. Bez., Schlachthaus»
gaste 25. 1. St., Th. 5. 4322 -5
Dringend gesucht
Repräsentantin 60 fl. Gehalt f. anSw..
Küchencastierin für Wiener Oiestanraut,
SiNcastierin 20—25 fl. Gehalt. Bonne
mit Franz. u. Clavier, Köchinnen uad
nette Mädchen für Alles, 3 Gasthaus-
köchinnen dnrch Institut Hegny, 1. B..
Tuchlauben 18, im Hofe. 4311—5
Mädchen sür Alles
ausgenomnie». 18. Bez., Marlinrslraße
Nr. 95. Thür 15. —5
Nette» Mädchen sür Alle«
welches kochen und bügeln kann, wird
aufgenommen. S^orzustellen v.S—ISUhr,
l5. Bez., Felberstraße SO, 1. Stock.
4313—5
Mädchen sür AtteS
welches waschen, bügeln, bürsten und
etwas Handarbeiten kann, wird zu drei
Personen (Christen) anigenonnn. 2. B.,
Nordliahnstraße 32, 1. St., Th. 6. Bor>
zustellen ^on 11-1 2. 4393—5
Tücht. Maschinnäherinnen
für Wäsche werden dauernd be­
schäftigt, eventuell auch Kost. t. S'ez..
Goldschmidgasse 7a, 4. Stg.. 4. §tock,
Thür 157. 4332-5
Bedienerin
sür den ganze» Tag wird onigenomm.
Hell, 1. Bez., Tcinsallstcnße 11.
Mlnnlioh.
Wiener Colonialwaaren»
EngroS.Hondlnng sucht lüchtige»,
repräsenlaitonSsühige» Platzvertreier,
erste Krast, Christ, nachweiSbor in
dieser Branche b.Kanslente», Cafcners.
ConditorS rc. gut eingeführt, gegen
nutet Fixum und Provision. AuSsührl.
Lsserte unter ,.M. Z. 3569" an die
Adinin. 356»—5
tzauöbesorgcr
mit Nebenbeschäftigung gesucht. Frau
häusliche Verrichtungen, pro Monat
7 fl. 13. Bez., Lbcr-Si. Veit, Ein­
siedeleigosse 8. 3858—5
Glänzender Verdienst
für Hausirer. Slntrüge unter „Fabrik
4082" posllag. 5/2. 4082—5
Lithographenlehrlings
aus besterem Hanse, mit gut absoleirl.
Bürger- oder Unterrealschnl-Zengnisten,
gnte Zeichner, werden anfgenomnren.
K. Zaürek, 4. Bez.. Wiidener Haupt­
straße 85. Tb. 27, von 11-1 Uhr.
4116—5
Goldarbeiter
guter Montenr, wird ansgenommen bei
H. Baumgärtner, Gold- nnd Jmrelen-
arbeiter, 7. Bez., Hermanngasse 32.
4166-5
Lausbnrsch
nnt. 13 Jahren, bei den Eltern wohnend,
wird ansgenonunen. Vorzustellen von
11 Uhr an. Edm. Jmmergur, 1. Bez..
Hoher Markt 4. 4236-5
Junge Mädchen
werden zu leichter Papierarbeit auf­
genommen. S. B., Wasagaste 20, Th. 26.
4308—5
Praktikant
wird in einem großen Spezereigefchäft
mit Anfangsgehalt aufgeuommc»'. Fr.
Johann Tietz& Söhne, 3. Bezirk.
:/.'asllmofslfgaüe 27. Vorzustellen vorr
von 1—3 Uhr Nachm. 4217—5
Webmeister
der im Montireli von Webftühlen und
TransmissionSanIagen bewandert ist,
event, tüchtiger Monteur wird a»s-
genonmieu. RoSner,l.B., Franz Joiefs-
Quat 29. 4318-5
Gesucht netter Hausdiener
4N fl. Gehalt ohne Kost, junger Geschäs!s>
dicner z. Schreibarbeiten durch Institut
Hegny, l.B., Trtchlanben 18, im Hose.
4310—5
Gesucht Taseldecker
für aristokratisches Haus. vorzustellen
Wien, 35 fl. und freie Station: .Hcns-
bessrger mit ^lebengeschäft für größere-
Haus m.Aufzng^ Hausbesorger, Maurer,
mir Nebcnbeichäitigilng: Hausveforger
mitAblöse eines GefchäfreS: Equipagen-
kutscher. lebig, L0--25 fl. nnd Ver­
pflegung: Geschästssnlscher. le^iq:
Schantdursche. jiniß: jungen Bedienten,
sowie 2 Neitbnrschen für au wrrts.
ltä! eres Institut 7-ofefilte Sattler.
1. Bez., Domgasfe ü. 4380- 5
Gute Stelle
nnr durch ein ordentlicher 'Vewerbnnqs'
schreiben z,l erlangen. 100 Forruularc
qibt der „Stellenwerber", Preis 80 kr.
Mündliche Anleitung außerdem dem
Käufer auf Wunsch gratis. Verlag:
i Bez. Flei'chmarkt Nr. 15, 1. Stg.,
Thür 7. 4358-5
"1 Maschtitist
mehrere Bahnbedieustete. 2 Buchhalter,
t Hausmeister (event. Gärtnerei^ 1
Hausmeister «(Handwerker), I Zeichner,
1 Vertreter, 100 fl. fix u. Percente.
1 Reisender. 1 Geschaftssübrcr. 2
Tetaististen gesucht. Erster Wr. Ver-
mitler, i. Bez., Fleiichnrarkt 15.
4356—5
Arme Witwe
mit 3 Kindern biltetjnm ^Wäsche oder
Bedienung, 5. Bez., Kotzlgasfe 17,
Thür 8.
Frau
welche sehr schön wäscht, bittet um
Wäsche ins Haus. St. M., 2. Bez.,
Lampigasse 19, Thür 8. 4390—6
Junge Bedieneriü
bittet UM Posten. K. Werner, 8. D-,
Josefstädterstraße 47. 4364—6
Verläßliche Frau
tvünscht Bedieniing von 7 Uhr Früh
bi» 2 Uhr Nachmittags. 10. Bezirk,
Davidgasse 22, 3. Stock 16. 4269—6
Hübsche, 23jährige
intelligente Witwe, sehr häuslich, sucht
4265—6 kosten als Wirthschasterin zu gut
sttntrtem älteren Herrn. Nur ernst­
gemeinte Gegenanträge erbeten unter
»Ttzerese 4072" postl. 8. Bez., Beuno.
platz, nur gegen Scheiiu 4072—6
2 Mädchen für Alles
wünschen in christliches Hau» unter,
zulonime». 7. B., Bandgasse 33, Th. 5.
4093—6
Frau bittet um Wasche
ins Haus. Selbe wird i»> Freien ge>
trocknet. 5. Bez., Anzengrubergasse 5
3. Stock, Thür 27. i£ 70. ~? Aelteres, besseres Mädchen
Junge Frau im Häuslichen bewandert, sucht Stelle
sucht ESiellnng als Wirtjchasterin znssür Alle» z» 2 Leuten. 5.Bez., Embel-
einzelncm Herrn. 19. Bez., Harlgasse gajje 61,2.8t., Th. 7. I. R. 4091-6
Nr. 34, bei Raus.
4174—8
Junges, sehr anständiges
kinderloies Ehepaar (der Man» ist ge­
lernter Tischler,Absolvent einer Handri»»
schule, der dentschc» und böhmischen
Sprache mächtig und hat sehr schöne
Handschrist, die Frau ist tüchtige Kleider-
uiacherin) bitten um einen ihre»Kennt-
niijen entsprechenden Potte». Gesälllge
Anschriften 10. Bez-, Geliertgasse 22,
2. Stock, Thür 14. 4184—6
Tüchtige» Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch auss Land.
Joseiine, 15. B., Clementinengasse 11.
Thür 21. 4090—c
Junges Mädchen
sucht Bedienung sür die Dormittags>
stunden. I. M.» 18. Dez., Hildebranb
gaste 19. Thür 6. 4103—6
Sehr anständtgeS, junges
kinderlose» Ehepaar mit guten, lang«
jährigen Zeugnisse» bittet um bessere
Hausbesorgcrstelle. Der Mann versteht
Gärtnerei und Manrerei. F. C., 8. B.»
Lcrchenselderstraße 108, Thür 18.
4179—6
Jnnger Bursch
17 Jahre, der sehr gut mit Pferde»
umgehen kau» nnd Platzkenntnisse hat.
!Nöchte in besseres Hau» unterkommen.
F. Ftkerle. 16- Bez., Peh-rlgaile 25,
2. Stock, Thür 22. 4226—6
Verheirateter Mann
bittet uni einen HauSknechtpostr».
Beste Rejercnzen. B. S- 17- Bezirk,
Orttiebgasse 11, Th. 8. 3958—6
Jnnger Herrschaftvdiener
sucht Posten. A. Jurenz, 8. Bez.,
LalidesgerichiSstraße 15. 4069—6
Bursche sucht Posten
als Fleischer- oder Eelchergehilfe.
Würde auch bei einer Herrjchast al»
Reitlnecht eintreten. Hrckuh, 7. Bez.,
Nenbaugasse 3. 2. Stock- 4298—6
HauSbesorgerstelle
sucht junge» Ehepaar mit «jährigem
Stadtzeugoiss, geprüst für Auszug und
eieltrisches Licht. Franz Schwankhart,
2. B„ Äolkertplatz 9. Th. 13. 8S07-8
Junge Frau
bittet edle Persönlichkeit um ein Dar­
lehen von 100 fl. gegen monatliche Ab
Bedienerin
sucht Beschäftigung über den Sommer.
3. B., Reisnerstraße 2, 2. St., Th.19.
4152—6
Junge, solide» verheiratete
Leute vom Lande mit einem Kinde,
suchen grössere HauSbesorgerstelle.
Lcnhart, B. W., Feldsberg, N.-Oest.
Nr. 12 t. 4206—6
Besseres Mädchen für Alles
zahlung. Unter .Ewig dantbar 4 l 8 t"!(Mührerin). 32 Jahre alt, sucht Posten
postlagernd 7. Bez., Neustistgasse bis'zu 2 oder 3 Bersonen, geht auch ailss
-; U [i 418t- 2 L»»d und kocht einfach. L. S., 15 B.,
Sperrgassc 12, 1. St.. Th. 8. 4089—G
-tUeinstehende Person ,—
tüchtig und stark, bittet um Wäsche für! ^tdll bittet
in und ausser Haus. F. H., 18. «cz..!«>".Wasttic^ oder Relben. 5. Bezirk,
Wälirntgergüriei 19, 3. St., Th. 46.
4207-8
Bürgerliche Köchin
Tttchtiger Bleigläser
im Zuschneiden und Verbleien, sucht
Stellung. 7. B., Mariahiiferstraße 17,
Thür >8. 4208—6
Buchhalter und Lasfier
hochcautionöfähig (Deutsch-
böhme), katholisch, verhei«
Untere BrällhauSgasse 74, im Hofe! ratet, ausgezeichnete Re»
4098-6 fercnzeu, sucht in Wien
Jnnge, tüchtige Wäscherin oder Umgebnng passende
die anch im Häuslichen mithilft, sucht welche i,n Freien trocknen kann. bittet Stellung. Znschr. «Nter
Posten: geht auch auf» Land. F. P., um Wäsche. 5. Bezirk, Heinegasse 32/ Az^jariat 4258" «N die
n. Bezirk, Gumpeuborscrstraße 114» Me zzam u, Thür 12. 4084—6 üiks—6
^Alleinstehende alte »rait^ fr c, >be^ fijt ^—
Aeltere Frau ,ncht leichten Pofte» sür Alle» zu r,einer- nzo,i,^ A: oeü-atVr ,:'ct IchSn-r
Nicht leichte Bedienung für Früh odec^Familie, als einfache Wirthfchafterin^ch'.^^'^,"° '»u ichoner
Nachmittag- aber nur im 9 «»»'..oder Bedienerin M B.. 7. B-zi-t. 5«»' u»d,^kst-n»Uno,-n. o°,^l Uhr
Oldrehe: 9. Bezirk, D'Orfahgasse 4, Nenbaugasse 14, Th. 15. 4126—i
Parierre, Thür 2.
4823—6
Köchin
silcht Stelle als Wirthfchasteri»,
l oder 2 Herren: wenn auch Kinder
da sind. A. W, 9. B., Rögergasse 2
Thür 30.
Sehr anständige» fleißige
!Köchin bittet um Stelle. 10. Bezirk,
zu Ouelleugaste 175, Th. 15a. 4170—6
Anständige Frau
^ Sehr anständiges, fleißiges
4300—6 Stuveumädchcu bittet um Stelle. 3. B.»
Adamsgaste 86, Thür 9. 4169—6
-,,„. AeltereS Mädchen
die kenie Arbeit scheut, sucht tagsüber kochen kaun, sucht Bedienung, s
S ,,n #t™■“Sb.r sie!' ifl, 12-* es' ». 2h;^g rt»"ge8ki«dt-r!o,eöEhcpaar
an frei. Zuschriften erdetcu an I. B.»
18 .B.,Etauvgaste 38, Par!erre..4250— 6
Ehepaar m. 7jähr. Zeugniß
sucht Hausbesorgerstelle, der Mann ist
k. k. GerichtSdieuer. l3.B.,Mitterberg-
toaste 2'. Th. 26. 4251-6
Friseurgehilse
sucht beständige Aushilfe für Samstag
und Sonntag. Franz, 9. Bez., Alser-
straße 42, Thür 1. 4844—6
Witwe nnd war früher Köchin. Josefa
Pesch, 7. B-, Neujiistgasfe 27, L. Stock,
Thür 13.
Wäsche znm Waschen
4209 —6 tutd Rollen außer Haus zu vergeben
-.. Rüderes tsi. Bez., Reustiftoassc 149,
Tüchtige Köchtn 's. st., 55. 19. 4139— g
sucht seine» Hausmeister-
posten zu verändern. C. B.,
19. B.» Sieveringerstr. S7.
4373n—8
Arine jnnge Fran
Kinderloses Ehepaar
iiicht Posten für Alles. Geht auch!
1 H 5 ’' bie schön waschen lind alle7clne»Hand-ll'iktet U-'II Portier- oder Hausbesorger»
^" 0 arlifiteii Tann, bittet um Sö3äfcf)e r ^teiben 1 stelle; der Mann versteht Gärtnerei,
"*' Manrerci, Gas» nnd Wasterleitungs-
arbeiten; beide sehr rern und nett,
besitzen 3- u. 4jähr. Zeugniste. Briefe
erbeten unter „Springer 4377" postl.
9. Bez, Porzellangasse. 4877—6
Äiuhöfrau oder sonstige Beschäftigung. 3. Bezirk,
qewistenhaft in der Pflege, sucht St lle.;Mohsgaste 82, 8. St., Thür 28.
7. B.» Seideugasse v, HIadki. 4805—öl 4128 —(
Gesucht jnnger Mann
!lit hübscher Schrift für größeres Ge^
schästsbails au-warts: guter Gehalt.
Borstesluug Wien. Rähcres Institut
I. Sattler, 1. Bez., Tomgassc 5.
Junge Bedienerin! Nnständige Frau
bestens encpiohlen, sucht Stelle für halbe ft E ht in Privat- nnd Geschäftshäuser
oder ganze loge. H. B., I. Bezirk,lwaschen und nimmt anch Wäsche inS
Echönlaterngasse 5, 2. Stiege, 3. 8t.,"»ch znm Rollen. Selbe wird
links. 4237—6>u" Frcicn getrocknet nnd billigst be-
rrtfmct. Antonio Knirsch, io. Bezirl,
«c,serc Frau Erlachgasse Ivl, 2, St„ Thür 20 ».
tue mehr auf gute Behandlung als anst 4086—6
Tüchtigen GeschüftSkutscher
äußerst vorzü.llicheii Fahrer, geübt u
nüchtern, mit guten Platzkenntnisien
und vorzü.st-ch.'» ileugninen empfiehlt
bestens Inst. I. Sattler. 1. Bezirk,
Domgasse 5. 4378—5j
hohen Lohn reslectfri, sucht
4381 —5 Kosten ^t 1—2 Kindern. 3. B.
gasj e 26, bei H. Fuchs.
Fran
geht außer Haus waschen
Ä, Wäschern.
4239- 6! 0 etzt waichen. 6, Jöcäirf, KopernikuS.
Junger Bursche
gelernter Spengler, sucht Posten als
Gefchistsdieuer. B. H., 19. B.,Gunesch-
gasfe 7, Thür 10. 4388—6
10. Bez,
Ehepaar
mit einem Kinde sucht Stelle als
Hausbesorger in anständiges HauS.
Der Mann ist angestellt, beide sehr
4120—6^^^^r^eit!am Hlibeu schon Zeugniß. C.
^Anständ. Mädchen UirAllesl^^-tt>-^..4. Bez,. Bolde,ggan^n.
jgalie 8, Lhür 1. B. 8.
8. B !'-c,,,,runv. «nnoiye,, s,ir V 4 Ites!^^?'E
Aeilreichggjse 18 Th. 3 'ld«S einfack, kochen kann, bittet bet ttcinrrj -—:
4175 —8 8 ^>ucilte milcrzu'ommen. 9. B.,Pfl»g-
Sasse 9, Thür 7. 4334—6 1
Wäsche AnSl'eflcrn
in nnd ausser Hg»4. 5. Bez, Kcchh
gnsie 18, 2. 8t,, Th. 12.
WWW
-Tücht. Trafikverschleitzerin
mit Cantion sucht Posten. Unter
„E. H. 4293" an die Admin. 4293—6
Einfache Burgerslöchin
zogg—glittet um Posten »eben Stubenmädchen,?
anch in GeichäfiShanS. I. B, 6. Bez.,!
Gnmpendorserstraße 93,Th, 10. 4094—6
Weiblioh.
Solide Sitzcasfierin
bittet um Stelle: geht auch auswärts.
Adresser Th. F-, 9. B-, Pramergasse 21,
bei I. Odermayer. 3835-6
Wäscherin
jung und kräftig, welche schön wäscht
nnd im Freien trocknet, bittet um
Arbeit. GJflU anch außer HanS. .tt. E.,
11. B-, Grillgasse 31, Th. 14. 8893—6
Deutsches Mädchen
iucht einen Posten zu L Perscnen oder
znKindern. Marie R., 29. B., Kloster-
neuburgerstraße 45, 2. Stg., Tb. 16.
4257—6
Wäsche
zum Wascheu, im Freien getrocknet, anch
ohne zu bügeln, wird angenommen,
Frau N. N., 5. Bez., Matzleinsdorser«
straße 53. 4268—6
Aeltere Person
nett und rein, sucht Bedienung oder
Aushilfe als Köchin, gebt auch aufs
Land. B. Trneuh. 4. Bez., Starhem­
derggasse 4, 8. Stg., 1. vt., Tb. 20.'
4230—6!
Eine Frau
gewesene Gasthausköchin, geht als AnS-
hilfe: verrietet auch andere Arbeiten.
F. P., 2. B-, Lampigasse 19, Th. 4.
4389—6
Männlich.
18jähriger Bursche
mlt Platzkennknissell, ersucht als Kutscher
zu einem gewöhnlicheii Zeug unterzu­
kommen. 7. Bez.» Lerchenselderstr. 75.'
2._£rocf, Thür^S. Ll. »389—6
Technisch auö^cbildetcr
Schneider?eh!lfe sucht Posten als ±c
schneider oder .stnichueider sAnfänier)
in besserem Geschäft. F. P,, 20. Bez.,
Waldmüllergasse 10, 2.Gt. 14. 4125—6
WWWU
Gesucht wird für Dame
ab 1. event. 15.August schön möblirteS
Zimmer mit Nebcnraum in nächster
Aähe des BnrgtheaterS oder an directer
Tr.inlwanverbindnng. Penston exclusive
Abendbrot erwünscht. Auskunft ertheilt
Alexander Schreiner. 4. Bez., Schleif-
mühlgasse 21, Mezzanin. 3617—7
Anständiges Mädchen
27 Jahre alt, bittet um Stelle als
23irtf(tC6afterlii; geht auch zu einem
kraule» Herrn, A., 5. Bez,, GricSgasse
Nr. 3b, Thür 30. 4391—6,
Junger Mann
sucht Posten als Hilfsarbeiter "der
Farbcnreiber zn einem Anstreicher.
R. R, 14. Bez., Schweglerstraße 16.
Parterre, Thür 5. 4095—6
Kinderlose Partei
jsucht rnhige Wohnung für den August-
vder Novemliertermin im 18. Bezirk,
1 ^iminer, 2 Cabluetre, Slüche, event.
2 Zimmcr. .sti'che. Anträge uiuer
'»K. k. Beamter 3905" postl. Schnlgasse.
^ 39 05—7
,']u miethen gesucht
Zimurer, 2 große Eabineuc, Bor-
^zilumer nnd Küche mit Gasleitung, wv-
lmöglich im i. odcr 3. Bezirk nahe der
jStadt. A. Ä., 3. Bezirk, Seidlgasse S.
’Q i Cfn/f ^Thiir *R Aiva 9


[ 2023-06-29 10:44:59.502 - 19000621 - Seite 16 ]
Vene 10
Donnerstag
NeveS Wiener Journal
21. Juni 1900
Nr. 2391
Kleine Anzeigen.
lOOOfadje»
dem liebe» Fräulein 2Mitte Kauba
? um Namensfeste, daß dar 22er Hau»
» der Beingaste wackelt und das schöne
Lonischc» zappelt. Unbenannt und
doch bekannt. 4286—11
120 st. Singermaschiue!
»«i neu. bjlhr. Garantie, Orlginal-
singlchiff 5t fl., «reifet, und übet'
»ätzte Maschinen um 7. 9 und lt ft
zu haben, «artahkkf, Rafernen.
«e»N« aa. ««»,—i
DolinerndeS Hoch!
dem Herr» Franz Dworfchak, Binder
metfter, 3. Bez., Kainergajft 24, zu
seinem 98jähr. Jubiläum. Gewidmet
von Familie Studlar 48t7 —11
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Aloir Wenzl zum werthen
Ramensfeste. Hab'» S' a Idee, ich bin
i« nächster Näh'! 424»—n
Schuhe auf Katen
beim Kchnbmach»rm»kfk»rzndrn.
Roti», 8. K»r- Groß» Sporlgall«
« N»- «V». 2077-1
Für Bestellungen genügt eine Karle.
3rädriger Kinderwage«
zu «erkaufen. 18. Bez., Ednardsgost« 8,
Thür 11. 4221—1
1«00sach«S Hoch!
Herr» Aloir Stöcklecker, Hoch u. Deutsch.
Meister, zu seinem werthe« Ramen».
ftfie, 18/9, Fasangartengasse 82. Bo»
soineu Tolle gen. 4198—li
Millionenfache» Hoch!
unserer lieben Schwägerin und Tante
Frau «loista «irsak zum werthen
Ramenrfeste. Familie Wich». 4120—11
Auf der Lkcltation ««»erkauft
gebliebene orientalische und Inländer
Teppich«, Borhang«, Hecke«, Lauf-
tcppichrefte und Leiuenwnarcn
werden freihändig zur Halft« der
SchStzwertheb (laut Schätznng«-
irotokolls «erkauft. Import» und
lkommlstionr-Bureau, 8. B.. Ob. ffielfy
gärberstr. 8. Ha» «rfchtft wird
demnächst a»f etnig» Jett gr
schlösse«. 4889—1
Millionenfach donnerndes
Hoch! der geehrtenssFrau Louise Weis,,
19. Bez., Ober-Döbling, Friedlgasse 28,
»um werthen Ramenrfeste. Gruß aus
• Ferne, E. und Z.
4818-11
Hoch! Hoch! Hoch!
der Frau und dem Fräulein «loista
Bttdwia in Blumenau zum heutige»
isfeste."^
RamenSft
Bon I.
48S2-11
Allerhöchstes Hoch!
dem hochgeehrten Herrn Aläi» Heffeter,
18. Bezirk, Sandleithengaste 10, znm
heutigen Namensieste. 4848—n
Krau Louise Kiselak
der Mutterg der Fettwerke, zum
Ramenrfeste ei» donnernde» Hoch!
14898—11
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
Erste Mark«, underglelchlich«, concur-
renzlofe Qualität. Prei» per Kilo
60 kv. Postcolli notto 4 Kilo
J«hatt st. stra«r».
Max Muhr,
Wien, 5/1, Wienstratze 77.
Lieferant de» k. k. Reichs-Kriegs-
Ministerium» ic.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten. 917—1
MSdling—Liefing.
Statt liebreizende Fräulein, das
Donnerstag von Mbdltng nach Wien
fuhr, wird gebeten, bekannt! zu geben,
ob und wohin mau ihr schreiben darf.
Gest. Zuschriften unter „MSdling—
Ltestug 4840- hauptpoftlag. Wien, 1. B.
Die zwei Andere». 4240—11
Kinderbette»
werde» elnocnett «n» wetz« der»
ka«ft»«i «.«»scher. a.
Kt««»,,gaff, io 7 «27-3
Intelligente» Kränkeln
Ende der Zwanzlger.Jabre, mit SBer.
mögen, welcher sichergestellt ist, a»k
achtbarer Familie, wünscht ehrbare
Bekanntschaft eine» fix angestellten, gut
fttuitten Beamten von 82 —»« Jahren.
Briefe erbeten unter „Frohsinn und
Humor 4188" postlagernd l. «eztrk,
Seilerfiätle. 4188-ii
laden,' 120 Ltm. breit, für Straßen
kleidet und Touristencostüme, in den
schönsten Farben,! in besonder» guter
Qualität, früher fl. 1, 28, jetzt nur
8S !r. per Meter. Aurschlirßltch im
TuchrestengefchäftWIen, i.B., Jasomir-
gottgasse Rr. 8, beim Stefansplatz.
1489-1
«roste» Ota««
der dienenden Classe, 82 Jahre alt,
kath., mit 8000 fl., sucht Köchin mit
9000—4000 fl. zur Uebernahme eine«
Easthofe» In her Nähe Wien». Heiratet
auch Wlrthrwitwe. Kind kein Hlnder.
»iß. Uuter „Strebsam 11174" an die
Admtu. 4174—11
8« Rame« aller Freunde
u. Bekannten spricht dir Fam. wininger
allen edlen Spendern nach dem Brande
in Gurahumora den besten Dank au»
4188—li
Intelligente» Fräulein
J ans selbständig, sucht die ehrbare Be>
anutschast mit sicherangestelltem.älteren
Herr» (Beamten). Briefe erbeten unter
»Zufall 4189» postl. 8. B., Bennoplatz.
4189—11
Lehrer
sucht Correspondenz »der Bekanntschaft
mit junger, gebildeter Dame. Znschr.
erbeten unter „Wer wagt, gewinnt
4888" postl. 9. B., Porzellangasse, bis
Sonntag den 94. b. M. 4»b8-ll
: Nrder
Herreukleider
d. Herrschaste« abgelegt»
»ieh., Japnet», Fracke, «»Itii»vnr,
Hose« ic.«lti in «leganterFavo«
und i« bestem Zustande |« über­
raschend villigenPrefsenbeiJaeoS
«einberger, 1. «eihbnrg.
gast« i, 1, Stock, nebe« Hotel
.Elisabeth-, Klciderleihanstalt.
4928»
Gegen MMW
Leine»,
Orkort,
Bettzenge,
Barchent,
Chlsto»,
Nanking,
üiradl,
Tisch
garniture», Handtücher, Sacktücher,
Serdletten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren» und
Damenklelder, Kleiderstoffe, dannUhren.
Spiegel, Divans, Matratzen ic. ic. And
träge von soliden Iahrerparteleo, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 916—1
»i«tt, ». ««»., Ma,leiu»dorser
ftraße Nr. 17.
Verpfändete Lose
»erden ausgelöst, der Mehrbetrag bl»
»um Pollen HageScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten ceulantest mit sofort gem
Spielrechte zurückverkouft-
Wechselstube Otto Spitz. „„
»»8«, 1. »«*., Schottenr««-20
1099—1
98 kr. Damasttischtuch
fflt sechs Personen, garantirt »ein
Deine». Import, uud Commistior.s-
bureau, 8. Bezirk, Obere wrißgärber.
ftraße 8. 4366—1
Gasluster
alt und neu, von fl. 1.80 aufwärt»
Einkauf aller GstiungeiisLuftrr. Machn»
18. Bez., Siaglgaste 4. 8106—
5.
.2.—
fl «-
Gehrock..
«anet..
KnabenUeberzieher fl.l.SO
Cottt(T*«l«. «bihetlung
««ALM.-«
baumgeftrichen« Bette» und' Kästen,
Blumentisch mit Blumru, Bücher und
irrlchirbrne» «niwr«. 1». «»,. Schul
lass, 9, Thür 19»."
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
schiffchen< Räbmaschine» auf Rate».
Scher,, «lserstraße 4», im Lose und
weftbahuhof, Errftnerftraße»^^
Lederdiva« mit Lade
um 19 fl. zu «erkeitfen. 18. Bezirk,
Pauergafi» l. 9. St.. TH.91. 4981-16
1 fahrbare Gartenspritze
l eiserner Schieblarren, 1 M'Ichin-
Wäschrrolle zu kaufen gesucht. Anträge
mit Preisangabe an Beer, 6. Bezirk,
Kafernengafle 20. 4880—1
Gut erhaltene Anzüge
für Hjähr. Knaben «erden zu kauft»
gesucht. Unter „I. M- 4897" postlag
16. Bez., Ottatrlngerstraße. 4387—1
Kinderwagen
zweisitzig, gut erhalten, um 1 fl. zu
ocrkaufe». 18. B-, Schumann gaste 28,
l. St.. Th. 8. «828-1
Marionetten-Dheater
im Betriebe zu verkaufen. 17. Bezirk,
Dornbacher ftraße 192, 4284—
Kanonenkugel
au» dem Türkenlrieg zu «erkaufe»,
Auskunft 18. Bez., Köhlergaste 12,
Thür 9. 4258-1
8981-18
Zu verkaufen
Matratzen, Dnchente, Möbel. 9. Bez.,
Kleist,aste 98. l. 6t., Th. 89. 8957-16
/f-g Cl¥f f Fl... T. i« Wechsel-, Han-kleiue Sommerwohnung, volllemmeu
41 rtlllkLNkaNb 41 ^Eecht lehrt nach einer bei mehr aislirocken und miblirt, ml 8 Betten und
^^^ nOAA KHhAf*rnü,HtHl8rnrAtl»n!  08,
Konrad Klau», Friseur. Auch werden
Domeu-Kopshaaie in und außer Haufe
gesärbt. 4988—1
Stutzflügel,
»«pulten, tun ß" **
Langegasse 4»,
sehr gut
erhalte», um bofl.iü »erkaufen. 8. B.,
'im «efchäft. 4188—17
_. UM 5 fl, Ctavier
schon» kurz, um 90 fl. 7. «., Neubau,
gaste 98, 8. Stg., 1. St., Th. 88.
8828-17
Krisenr-Drehseflel
zu kaufen gesucht bei Anton Weiß,
Friseur, 11. B., Benedtct Schellinger-
gaste 15. 4346—1
Salbeie»!«, aus Roi
fast neu, wird um jede»
Kinber-Sitzwage«
gut erhalten, mit Dach um 4 fl. zu
verkaufe». 18. v., FriedmannSgaste 9»,
' Stock, Lorenz. 4897—1
1000 Stück vdstkörbe
und eine groß», waflerdichte Decke
werden «erkauft. Hell, 1. Bez., Lein
faltftraße lt. «883-1
fl. 1.38 Herrn-DrUl.tbmnen ft. 1.10
!! ft. 1.70 echte Lack Saw« k I
Alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
'erren und Kinder «m ein Drittel
IMger als überall. Nur bei Kirch-
hetmer, 7. B.» Kaiferstraße 98, 1. Stock.
9074—1
«artenspritze»
von fl. 3.— an per Stück,
«nmmischlänche, Rase«
Mäher, alle GartengerSth-
schafte« billigst bei «mil
Fischt, 5. «ri-Sgaff- 41.
9696—'
Dalmatiner Weindepot
S. Bez., Epitalgaste 88, gegenüver dem
BürgeroersorgnngShaufc. Liier roth
82 kr., Liter weiß 82 kr., garantirt echt.
8988—1
Ein» und Verkauf
von allen Gattungen Geschäft-'-Aw
richtungeu, Sartenseffeln uud -Tischen
Moor, 19. Bez., Sierstergaste 8.
4148—1
Karlsbader Oblaten
>00 Stück 80 kr., 2 fl., 4fl. H. Leväm
1 6. B., S anglbauergast e 88. 480 9—l
Flanelldecken, fammtweich
in schönen Farben, größere Partie,
auch einzeln zu fl. 1.18. Import» und
CommtsfionS-Bucean, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberpraße 8. 4370—1
Aus Baten! Moderne
Kinderwagen
Scher,, 43 tzllserftraß«, «m Hose
4887—1
Bücher jeder
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zu kauft» gesucht. Angebote
unter »Sofort 42 lS" an die Admin.
4918—1
Comptoir-Schreibtisch
pultarttg, Eichen, polttirt, ist mii bb st.
zu verkaufe». 18. vez.. Graugaste 6.
Thür 18. 4274—1
Kleider für Damen und
Mädchen. Jacke», Krägen, Hüte, Reit
kleidet, vieler Andere billig verkäuflich
7. B., Zollergaste 16. Th. 18. 4908—1
08 kr. Pferdekotze»
schwere Sorte. Import- und Eommifi
sionrbureau, 8. B., Obere Weißgärber
ftraße 8. 4888—1
Batistkleid
■x .ionr, fast neu, rosa. Seide geputzt,
Schluß 86Centim., sammt Seidenschirm
um 8 fl. zu verkaufen. 18. Bezirk,
Semperstraße 88, 9. Stock, Thür 16.
4244—1
Berkanssbudel
und Mehltrnhk sammt Stellage billig
,n lausen. 12. Bez., Obkirchergast« 28,
Gemifchtwaarengeschält. 4943—1
Zöpfe!
werden von ausgelämmten Haaren um
nur 80 kr. schönstens und schnell ver­
fertigt. Echte Haarzöpse von 9 fl. aus­
wärts in allen Farbe» vorräthig. Stirn-
srisettrn per Paar 80 kr., Schops-
«inlagen per Stück 90 kr. Alle Saar-
arbeiten billigst, Franz Sirowh, Frlieur.
7. v., Reusttslgaste 86. 43 84—1
Nur i fl. per Woche
Herrenkteider.Teutsch.Schnelvermeister.
Iv. «eztrk, Mariahilfergürtel 9V.
908—1
Kaufe abgel. Herreukleider
Schuhe, IBodenkram, alte» Eise» ic.
Kien und Umgebung. Karte genügt.
10. Bez., Quellengaste 188, Thür 11.
8811—1
Perser (Jmit.) Teppiche
8.— M. lang, 9'— M. breit, fl. 6.90.
2'80.„ 1-80„„. 4.90,
9—„„ 1-40„,„ 9.78,
Wandteppich 1.60 M. lang, 0.90 M. br.
fl. 9.80. Dieselben Bettvorleger 78 kr
Import- und CommisflonSbureau, 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 8.
4871—,
Complete Bordruckerei-
Elnrichtnug billig zu verkaufen
4. Bez., Faporitenstraße 98, Thür 98
«268—>
AnfiÄtSkarten
billiger als überall, PrelScourant grali»
Auswahlen in die Provinz, H. Koch,
Wie», 19. B., Pyrlergaste 19. 4860
Tafelbett
billig zu verkaufen. 7. Bezirk, Seiden-
gaste 89, Thür 28. 4349—1
Waarenkasten
mit GlaSschuber, Fahrrad und eine
. jGaSlhra mit Zug billig zu verkauft»,
Sommer-Bettdecken 8, Bez., Echwarzhorngafle 8, Thür 8.
4892
78 kr.
Waschecht. Import- uud CommijsiouS-
Bureau, 2. Bez-, Obere Weißgärber-
ftraße 8. 1868—1
' Bon aufgelöste« Geschäften
„ Gla»IchuberkSsteti.8tellage»,LadelIäNe»,
Hundehütte Berkaus«pulle.Si«easte»,Schr»ibtischeir.
au» Holz, grün gesiriibeti, mit dopelte» sür jede» Geschäft »astend, so auch
Wänden, im Winter Im Freien brauch, complete Geschäftseinrichtungen aller
bar, für größte Hundegatluilg. ist wegen Art kaust uud verkauft »samper,
Raummangel zu herk. «dr. Adm/»». Alb»«qt»be»ge»,«ft» ,t.
m“° 4201—lllRtchft der MeidlingerKirche.) 1612—9
1. «cz
beim
Suche Clavier od. Pianino
zu kanse». 8. Bez., Albertgaste 27,
~ Stg., 9. St., Th. 17. 4001—17
uOBEIIwohnungS
ieiNRIGHTUNGEn«
Möbel auf Raten
6.B., ««Mp««tz»rf»»ft». 34,L6.3«.
911—18
Möbel ««V Raten
«.«•(M, M»»letztlserstraße 417
int Hofe. 1409—16
II., Circusgasse 33
lm Hof«. 994-16
Möbel, Crevenz
gute» Schlafzimmer
von der Partei
ftinerTeppitb,4 Stück Perser, 2 Smhrna-
Teppiche, Clavier von k. k. Hoffirma,
« echte Rtndrleder-Seflel, Uhr, Tisch,
eleganter Divan, schöne Rippe«, Lasen,
Palmen, Clavier, Garnitur mit echte»
Eielstaschen, 2 Kästen, 2 Bette». Wasch,
und Nachtkaftel sammt Service, Schreib-
tisch, 4 Stück franz. Genrebilder, großer
BorhouSkaften, Ottomane, Stockerl,
Mesflngbett, Matratzen und Dtenstboten-
ziminermöbel, «ineteriger Teppich um
28 fl., rmeleriaer Teppich um 1S fl.,
auch einzeln staunend billig von der
Partei gleich zu haben, im Palais
Bäckerstraße 18 ,1. St.. Tb. «.
9818—16
2 Doppel-Chiflonniere
30 ft., 2 hohe walzenbetten 24 p.,
altd. Schlafzimmer 110 fl., Diva».
Matratze und noch verschied. Möbel
von 4 Zimmer» billigst zu verlaufen
8. Bezirk, Etunipergaste 9, 1. Stock,
Thür 7. 8780-16
Lederdiva« 17 fl.
barock u. altd, Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer polittrte Möbel, DecoratianS-
divan 80 st., Garnitur, Vorzimmer-»
Kiicheneiiirichtnng werden billigst ver­
kauft. o. Bez., «»riahilferftraße
Rr. 10», S. Stg., 1. St. Th. 1«.
4092-16
Compl- Schlafzimmerei«
rlchtnng, sowie eine Brocat-Seiden-
garnitu» sammt Teppich ist billig zu
vaben. 18. Bez., Neubaugürtel Nr 89,
1. Stock, Thür 7. 4178—16
2 einthürtge ChiflonierS
sind zu »erlaufe». 4. B., Wienstraße 17,
8. Stock, Thür 28. 4288—18
Möbel
müßen billig vorkauft werden vo«
6 Zimmern, barock, altd. und politirt,
Küchen- und Borzimmerfachen, auch
etuzeln. 8.B., Kafernengaste 22, TH.6
4811—16
Fei« potitirte Möbel
gekröpfte Schlafzimmer, tadello», rein,
müsten bis Ende dieser Woche um jeden
Preis wegen Abreise «erkauft werden.
». Bez., SchSnbrunnerstraße 28, i. St..
Thür 9. 4267-16
Mövrl
von falliten Firmen werden tief unte-
dem Preis verkauft, darunter sind alt­
deutsche» Schlaf- und Speisezimmer, bet
Michael Wallt«, k. k. beeideter Schätz,
ntelfter, 8. Bezirk, Mariahilferstr. 117.
lm Hofe. Adrefle bitte genau zu beachten,
4280- 16
Möbel billigst verkäuflich!
Altd. Schlaf. ». Speisezimmer 180 fl.,
barockSchlaf-u. Speise,.250 fl., Deeora»
ilonsdivan 98 fl., Sedeedlva» 20 fl.,
2 Oelgcmälde 8 fl., Jardinlere mit
Spiegel, altd. Credenz 70 fl., 8Zimm.
politirt, Uhr, Lampen, Oltoman«,
Garnitur. 0. Bez., Mariahilscr.
straffe 33,» Stg-, L.«t.,TH. 23.
4859—16
Altd. Schlafzimmer
polst. Betten und Sofa zu verkaufen.
7. Bez., Dreilanfergafse 20, Thür l
4224—16
Leverdivan 17 fl., Barock»
und laltdeutsche Schlaf- und Speift.
»immer, 9 Zimmer politirie Möbel.
Deeorationödivan 80 fl., Garnitur,
Borzimmer- und Kücheumöbel werden
billigst «erkauft. 0. Bez., Mariahilftr-
straße 109, 9. Stg.. 1. Stock, Th. 10.
4919—tf
Buchhaltung,Stenoaraphia!
kaufn,. Rech»., Correfp., Wechsel-, Han- I
Gesucht wird
->»», in». -------- m,u moputi, mi o m-«--
8000 Schüler» best»„«ervrobten Metb. Dienfttoteiibett, Küche nebst Garte»,
'rundl. und tlvigft ». LOt«, Speeiol-— -- --
)ande»fachl., 8/1, Jofefftädter-
ftraße 90, «»«wArtige brieflich.
Srngniß «. Stellenvermittlung.
912—4
Sehrgeübt. Damenschneider
cinpfiehlt sich >!tr Anserligung aller
Toiletten nach nettestem Journal zu
billigsten Preisen. 4. B., Fletschmann-
gafle 2, 9. Stg.. Th. 24. 4803—2
Rohrseffel
«erden gut und billig eingeflochten.
Sesielfiechterei Marie Mäher, 7. Be,..
Ziegiergasse 28. Karte genügt. 4279—2
Hebamme
mit 2öjthe. Praxis einpflrhlt sich den
Damen. «. Bez., Stumpergafle 8«.
4276—2
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse erhalten Sie nach 215
solvirung unseres Curie». Prospect
>ratis. Stenographie- und Maschinen-
chreibschule, 7. Bezirk, Neustistgasie 8
(beim Volkstheater). »23—4
StaaiSrechnnngsUliflenfchaft
Gewisienhaste Präparatioti zur Staats­
prüfung im Oclober-Termin, unter
fachmännischer Leitung eine« gkadem.
gebildeten k. k. Miitlsterial-Rechnniigs-
vssicial» durch mnemotechnischen 2>n-
chauniigi-Unterricht. Beginn de» Herbst-
InrftS: 2. Juli. Abendvorträge von
7 bis 9 Uhr. Getneitifame praktische
Uebungen: Colloquien ftparirt. 2/2,
Hörnesgoffe >, Parterre. 4191—4
Selbständige M-dtsttn
sucht Compagnon mit 2000 fl. Anträge
unter „Modesalon 4260" postl. 7. B..
Zieglergafle. 4260—2
Kind disereter Geburt
wiro bei einer liebevollen Frau in
einer schönen Gegend Niederöflerreichö
Wachau) tu gute Verpflegung, event
gegen Abfertigung angenommen, ilus
knnft: 18. Bez, Anastasius Grüng. 1»
9. Stock, Thür 2b. 4170—i
Cravatten
an» den klelttsten Resten billigst ver-
iertigt. 1». B., Ednardgafle 18, 8. St.
Thür >8. 4830-2
Loucertztther
', von Fromm,
reis verkauft,
»ohlmarkt 9», 1. Stock lint»,
iener. 4924—17
Pianino zu fl. 170
Stutzflügel fl. itv zu verkauf«». Leih
ebuhr auch aufs Land billig. 18. B..
nächst westbah», Ecke
auch aufs Land billh
juchsgafle 4. ni
»ariahilferftraß«.
4297—17
Clavier, sehr gut erholten
um 20 fl. zu »erlaufe». 19. B., Heiligen.
städterstraße 123, i. St., Th.8.4289—17
Schwarzpolitirte» «lavier
um 70 st. zu verkaufen. 10. Bezirk.
«nchrngastr«, 2. St., Th. 17. 4272—17
Coneert-Stutzflügel
k Getanen, elegant und fehlerlos, um
140 fl. zu vertonftn. 9. B., Währingrr-
ftrOße 18. 1. Stock. 4909—17
Stutzflügel, kurz
sehr gut erhalte», tonhältig, von einer
Privatpartei wegen Raummangels um
79 fl. zu verkaufe». 18. Be»., Lerche»,
feld ergürtel 47, Thür 13. 4447—17
Sehr gnter Stutzflügel
7»«ta»lg, »orzügl. in Ton und Stimm-
btltiglelt, um 18V fl. zu verknuf.sMax
Hamburger, 5. «ez., Schlijselgaffe 94.
4879—17
RTcu.VERKE»
Gepäcktzrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz nette« Fahr­
rad ist billig ,« haben
«. «iMHee, 7. Vez., West.
ba hnstratz e 1. bis— is
Waffen-Halbraeer S5 fl
fast neu. 9. B., Verggass« «. 8894—18
Fahrrad
sehr gut erhalte», sammt Dreß um 70 ft.
zu «erkaufen, l. Bez., Tnchlaube» ll,
Hüter.‘ 4009—18
Tandem
ant erhalten, Sthria System, ist Be»
hältnifl« Halter billig zu verkauft». Zu
sehe« in Gftßhübl «9, bei Brunn am
»e»tr»e, beim Hausdefltzer. »848—18
Schönes Dauienrad
zu verkauft». 7. Bez., Badhaurgafle 7.
Nowotny. 4918—18
Werner-Lechner-Camera
18X**. mit Steinhetl-Objectiv, voll
komme» tadellos, btlli» zu verkauft».
Anträge unter „Lechner- 4914" an die
AdwlN. 4214—18
Fahrrad um 87
z» «erkaufen. «. «ez.,
gast» 91, beim Portier.
Break, auch al» Geschtzsttzwagen
um 98 fl. »Nv ein Baumwagen billig
zu verkaufen, io. B», Quellengaste 166.
4885—15
Damen-Waffenrad
einmal benützt, krankheitshalber um
leden Prei». 9. vez, Pramergaste 9t,
Thür lv. 4807—16
Wolle« Sie ein Sthria-
«asten- oder Dürkopp-Rad kaufen, so
bekommen Sie es am billigsten «am
Versatzamt ausgelöst um den halben
Preis. Damenräder von 90 fl. 9. «.,
Trbdlerhall« 108. 4808—15
Hundesreund kauft
ein Hündchen kleinster Gattung,
IftbftenMopferl. Anträgt unt, „Hunde,
freund 4898" an die Adnil«. 4898—18
Da«e» jeden Stande»
find,» stets freundlich», »tserete An»,
knnft nnd Berfchwftgenheft ztzr Ent­
bindung. M. «ogadttfch, i. «eztrt,
Färber,aste 9. 9. Stock. ,879-t
Wanzen» Russen rc.
vertilgt am gründlichste» an» Soh-
nunge» nur Ph. Schwarzthal. 9/8,
Wolfsangafie». 87t0-k
Praktische Hebamme
empfiehlt stchtz vertrauensvoll; strengste
Dlserriion. 7. Be,., Pur,gast« 80,
«t., Th. 9. 89,8-8
Such« auf ein sehr gutes,
steuerfreie» Hans itn 9. Bezirk, 9. Satz
aufzunehmen, ohne Bermittlung. Zu­
schriften unter „Gute Zinsen 887*" an
die Admin. 9978—2
Geschickte Handschneiderin
empfiehlt sich in uud anße» Hau».
~‘~"" 1», *». 4.
4171-9
Fanny, 0. 8( 1 ., 8 «»»»gast«:
Damen, welchedenBeistaiid
einer langjährigen, an der Wiener
Unioersitäl geprüften, diplomlrlen unc
sehr praktischen Hebamme bedürien,
wenden sich «erlrauensvoll an Mad
E. M, jetzt 1. Franzeuvrlng 22
Thür 12, beim Schotteuthor. 4378
Bauplatz, im IS- Bezirk
879 kH-ststeter groß, circa 16 Meter
Gastenirout, schön gelegene Straß«, ist
nur a» Setbstkäuftr zu verkauf. Au»!
K. Wolf» 1. Bez-, Doroiheergaste 12
2260—8
Stockhohe» Hand
mit Garten wird mit 4000 st. An­
zahlung und halbjährigen Raten vou
nur 100 fl. verkauft. Klosterneuburg,
Martinsstraße 127. 2386—3
Nähe von Wannenbädern Bedingung.
Zulchr. mit Preis unter „D. E. 4003"
postlagernd 1. Bez, Manmiltanstraße.
4008-11
Sommerwohnung
(Villa Radinger) I» Altenmarkt-Thenne-
berg am Fuße von Hocheck, 8 Zimmer,
Cabinet, 1 Küche, 2 Monsarden-
zlmmer, Badeziuinter, 1 Stall für
2 Plerde, Garten und Lusthau» billig
zu haben; auch einzeln. Wasserleitung
und warme Wanuenbtder zu habe».
Ausk. Friedrich Protsl, «ltenniarlt.
4,02—14
Französisch,Clavier,Gesang
Bollsschuigegenftinde bet einer Lehrerin,
t Krone per Stunde. 2. Bez., Marlt-
gasse 28, 1. Stock. 4246—4
PrächtigeSommerwohnnng
im Böhmerwaide, bestehend aus zwei
gltumern, mbbllri, mit 8, event.
1 Veiten, herrlich« «usstcht, gesunde
Lage, Garten und Wald in nächster
Nähe, ist sofort billig zu »ermiethe»
bet Fanni Sewera tu winterberg
(Bbhmerwald). 4*20—14
Französisch unterrichtet
staatlich geprüfte Lehrerin. 2. Bez
Taborstraße 72, 1. St., Th. 8. «814—4
Vom h. k. k. n.-ä. Landesschnlrothe
concesflonirie Clavlerschule
der Frau Caroline Winter-Maulik,
staatlich geprüfte Clavierlehrerin und
uiit Diplom des Wiener Conseroatorlums
ausgezeichnet. 8. Bez., Ob. Biaduet
gaste 88. Unterricht strenge »ach der
Methode de» Wiener Conservatorium».
Schülerausnahme täglich. 1878—4
I« Kagran bei Wien
Schloßhoserstraße 87, nur 2 Minuten
von den Haltestellen der rlektrischen
und Dampftramwah entfernt, ist eine
Wohnung, bestehend anst gr.Zimmer,
2 gr. Eabtnetten, 1 gr. lichte Küchth
Speis«, Borhans, mit englischen
Clofti, sowie auch Gartenbenützung ab
August l. I. zu vermiethen. Preis
'' jäh,'—'
«0 st. vierteljährig.
Gesucht
einfach mbhltrte», billiges Zimmer mit
' Berten und Bartenbenützung für
erwachsene Personen (Christen) ih
waldreicher Gegend Nlederösterretch».
Anträge mit Preisangabe an R. C.,
' Bez-, Aspangstraße 18, Thür 13.
4299—14
WOHNUNG
mit Verpflegung
Pension
zu mäßigem Preise für «in gebildete
Fräulein in einem Badeorte außerhalb
Niederesterrrlchs gesucht. 8.
mit genauer Angabe der Berhältntste
zu richten an G. R„ 17. Bezirk,
Gürtelftraße 28,2. St., Th. 10. 4201—8
Sehr hübsche grotze
und Heine Wohnung zu vermiethen
8. Bez., Pilgramgajie 22, nächst der
Stadtbahnstatio». 8783-
SchöneS, ganz fep.Zim«
nahe der Oper ist sofort möblirt oder
uumöbllrt au vermiethen. 4. Bezirk,
Mühlgaste 19, Hausbesitzer. 8765—9
Gntgch. Gemischtwaaren
aeichäfl sammt Haus tu einem schönen
Fabriksorte, 8 Minuten zur Badn-
Tabal-Trafil, Bier, Schnaps u. Seich-
waaren, sehr schöne Wohnungen, trägt
600 Kronen Zins, wird wegen Todes­
fall sofort verkauft. Zu ertragen in der
Admin. 2818-8
Zu vermiethen
2 Zimmer, Borzimmer und Küche,
Bastenlade» mit anstoßender Wohnung.
18. Bez., Pulverthurmgaste 18. 3964 —9
Gute» Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung ist wegen
Abreise di» 1. Jitli billig zu verkauft».
16. vez., Ganllachergaste 89. 8940—8
Gute» Gemischtwaaren-
geschüft, wovon sich Jeder über-ergen
kann, ist blos wegen ekrankhert der
Frau zu verkonfen. Breis 1500 fl.
4. Bez., Schönburgftraße 13. S88s-S
WegenzCrbtheilung
ist da» Hau» Triesterftraße 69 In
Jnzersdors bei Wie» unter günstigen
vediugunge» zu verlausen. Dasselbe
besteht au» 9 Wohnungen, Waschküche,
große« Garten ic. ur.d ist In gutem
Bauzustaude. Ausk. ertheilt Ed. Thte,
Jnzersvorf, Triesterftraße 70. 8667—8
2 Famitienhanser
«illenartig gebaut, mit Bor- u. Obst­
garten, jede» mit 18 Pieren, Souterr
und Kellerräumc, Gas- II. Hochguellen-
leitung, canalisirt, durchwegs solid und
nett ausgestattet, gesunde, staubfreie
Lage, >1 Jahre steuerfrei, mit 12.000
bis 18.000 fl.'.AnzahIuug zu »erkaufen.
18/ 2, Bersthof, Mesterschmiedgaste 22,
»her der neue» Kirche. 4218—8
Stockhohe« Eckhau»
in Liestng, 17 Fenster Gastenfront, zu
jede« Geschäfte geeignet, 10 Jahre
steuerfrei, zu verkaufen. Auskunft bei
R, Steffel, 12. Bezirk, Schönbrunner-
ftraß» 291. «281—8
Schöne einstöckige «illa
mit Balkon, 2 Gärten, Wiese te. zu
»erkaufen. Koch, 18. Bez., Neustfst am
W-Id 95. 4227—3
Stockhohev Gasthaus
sammt Bemilchtwaarengeschäst, schöner
Garten, ll. Bezirk. Preis fl. 16.000,
Anzahlung fl. 11. 000, ist zu verkaufen.
Adr. Admin. 8973 -8
Kaufe Hans in Währt«g
bis 19 Mille Anzahlung, nicht über
die Martinsstraße hinaus, ohne Agenten.
Zuschrisien unter „Preiswürdig 4247"
postl. 9. Bez., Lazarethgasje. 4247—3
Trödler- u. Möbelgeschäft
l7 Jahre in bestem B-triebe, sammt
Cancestton nnd Waare wegen Ueber­
nahme einer Landwirthschaft sofort zu
verlausen. Von 9—11 Uhr. 17. Bez.,
Weidmanngasta 9, 9. Stock, Th. 18.
4286 -3
Wäsche- n. Wirkwaaren-
geschüst, Mariahilftrstraße, billig zu
verkanftn. Adreste Admin. 4848—8
Gemischtwaarenverschleitz
sogleich zu verkaufen. Adresse Admin
4848—3
Kleine» Hau» sammt
Garten iuHetzendorf, Speising.Penzliig,
Lainz, St.-Beit wird zu kouse» ge ucht
im Preise von 8V00 fl., Anzahln,ig
1»00 fl.. da» übrige Spareastalast.
Diesbezügliche Anträge erbeten unter
A. T. 4338" postl. 3. B., Erdbcrgstr.
4338—3
HanS in Mödling
Hochparterre, 2 Wohnungen mit großem
Obst- uud Gemüsegarten, sehr gutes
Trlnkwaster, 6 Minute» vom Bahnhöfe
entfernt, 11 Jahre steuerfrei, sofort
fthrß prelswürbtg zu verkaufen, ilusk.
beim Portier Zeilner am Bahnhöfe
MSdling. 4852—8
Hübsches, möbl., scparirt
Cabinet ist für einen Herrn oder eine
Frau vom 1. Juli au zu vermiethen.
14. B., Holochergaste ö, 9. St., Th. 10.
4287-9
«829—14
Im lieblichen Markte
Settenstetten bet «mstetten ist ein
FamUtenhau» (Hochparterre), bestehend
au» 8 Zimmern, Cabinet, 2 Mansarde»,
zimmern, Küche sammt Brunnen und
äusguß, nebst allem Zugehbr und
schönem Garten, wegen Todesfalles
preiswürdig zu verkaufen, evcntnell
g—3 mbbltrte Zimmer sofort billigst
zu vermiethen. Gütige Anstagen an
Dr. Mtuauf, Settenstetten. 4182—tl
Schöne Sommerwohnung
-0—18 Mtn. von Nnßdorf am Atter-
sce entfernt, nächst Morganhvs, be-
gebend nach Belieben au» 2, 8 oder
4 Zimmer» und Cabinet »tt 8 Betten
und 2 Divan», schön mbbllri, Küche
mit dem nothwendigen Geschirr, mit
freiem Schwimmbad uud Garten»
bcnützung, über die Saison billig zu
vermiethen. Ansknn.t ertheilt Maria
Schirmet bei Rußdorf am ANersee,
Oberb sterr. 4219-14
Sommerwohnungen
in Bille», die eventuell euch zu ver­
kaufe» sind, bestehend an» 2—4 Wahn-
räumen, auch einzelne Zimmer, Com»
fort, herrliche Lage, 7i» vermiethen.
Sottcge Kasten Bet väheimlirchen an
der Westbahn. 9819-14
Elegant möblirte Stube
mit Gartenausstcht und ftpartrtem
Eingang sofort an einzelnen Herrn
oder Dame zu vermiethen. 8. Bezirk,
Josefstädterstraße 81, 2. Stg., 2. Stock,
Thür 42. 4202- 9
Nur sür JahreSparteten
sind 2 elegante Wohnungen mit allem
Comsort ansgestattet, 2 Minuten 00 m
reizendenHetzendorser Säilofie entfernt,
tm Mittelpunkte dreier Bahnhöse,
sofort oder zum Augnsttermin z» be
ziehen. 2. Stock-Wohnnng: 1 geräumige«
Borzimmer, 2 grokieZtmmer, 1 Sabine:
mit 2 Fenstern, Küche, Speise, Dienst,
botenzimmer. 1. Stock-Wohnung: 1 groß
Vorzimmer, I groß. Zimmer, 2 Cabinette
sehr groß, Küche mit Speirlastl. Alles
iehr licht, horte Ausstattung, HauS-
thorschiüfiel. 2. Stock-Wohnnng 480 fl.,
l. Stock-Wohnnng 400 fl. 12. Bez..
Hetzendors, Schlögsgafle 88. 4208—9
Schöner, großer, schattiger
Garten sammt Lusthau« u. Kegelbahn
ist über Sommer zu vermietben. 8. B.,
Lercheufelderstraß« 148, heim Haus­
besorger. 4285—14
Sommerwohnung gesucht
Zimmer nnd Küche, einfach miblirt,
möglichst in der Räh« eine» Walde«;
am liebste» Staats- oder «spangbah»,
in einer Bahnftnnde zu erreiche»..
Best. Anträge an Frau M.. I. Bezirk,
Neuer Markt r, Thür 4. 4883—14
Elegante Wohnung
i» der isiihe von Schönbrunn, bestehend
a»s 2 Zimmern mit Erker, Vorzimmer,
Küche zu vermiethen. Ausk. 12. Bez,
Schönbrnnnerstraße 204. 4233—9
JahrcSwohuung.
Ein Ha»« zum Alleinbewohnen in
Klosterneuburg, Lothringerstraße 48,
6 Minuten von der Station Kloster-
»euburg-Weidling, herrliche Aussicht,
bestehend au» 8 Zimmern, Vorzimmer.
Köche, Waschküche, Keller, rugl. Abort,
gutes Salier, mit Garten um 380 fl.
sofort oder per August zu vermiethen
4222-9
Für großes, lichtes Zimmer
mlrti Frau oder Fräulein als Mit­
bewohnerin gesucht; eventuell möblirt
zu vermiethen. is. Bezirk, Neumahr
gaste b. Thür 12. 4 238—!
Möblirte» Zimmer,Cabinet
event. Küche, mit Garten zu verm.
13/3, Mätztngerstraße 10. 4277—9
MöbiiiteS Cabinet
mltGartcnbenützung zu verm. Breiten-
see, Spallartgafle 9. 427 8—9
Bessere Mitbewohnerin
wird aus ein möbtlrteS Zimn-er zu
einer Frau gesucht. 6. Bez., Etumxer-
gaste 27, 1. St.. Tb. 10. 4268—9
Schönes Gasseuzimmer
möblirt, mit separirtem Etllgang ist
sogleich zu vermiethen. S B., Sechs-
schiminelgasie 17, 2. Stock, Thür 30.
4233
mm ste
I« Verlust gerathen.
Aus dem Wege vo» der Jasomirgott»
ftraße zum Schottenthar, vom Schotten-
thor bi» Dbbltng, Hardtgafle, Tramwah,
wurde ein« silberne Dameimhr ver­
loren. Gegen «elohnung abzugeben
19. vez., Hardtgaste 20, Thür 1.
4328-19
FAMILIEN!
NACHRICHTEN
Warnung!
Ich warne hiermit Jedermann, meinem
Kohn» Kloi» tzNeedr», ES Wahr»
ulk, etwa» zu borgen, da ich keinerlei
wie auch knrmrr grartot» Kchntderr
sür ihn bezahle. Moi» Mader, >3.
Speistngerstraße 88. «928—13
Naturheilanstali
Dresden-Rad ebaul, 3 Arzte. Froepekte bei
Naturheilbuch
100.Ausl.,Kr.l5.— u.Kr.19.—, d.Dietl,
\Vien,Kaiserstr.86. AuchinlTeilzaiüg.
Bett
ist an anständiges Fräulein zu ver.
miethen. 6. B., Gumpendorfcrstraße 40.
2 Stg., 2. St., Th. 35. 4192—9
GroheS Gasseuzimmer
elegant möblirt, ftparirt, an eine»
bjstinguirie» Herrn sofort zu vermftlh.
8. Bez., Grüngaste 18, 2. St., Th. 18.
3962—9
Biöblirteö Cadine
stabilen Herrn zu ver-
"ä5Lii«!
I eleganter Someramg
1 eleouter UeüerMer.
fl. 26
fl.22
1963
Ist an einen stabilen Herrn zu ver- $CttU SslgCttDdfllt! AkdeS 3lÜcf
miethe». 3. B.. Lötoengasir 1 ». 2. Stg.,!wird nach Maß angeferligt.
'Tra°nL.MsLe"^" Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Zu vermiethen
schöne», ftpar., möbl. Gassenziminer.
17. Bez., Schellhammeraasje 4, l.8>./
Thür 9, Ecke Hernalsergürtel. 4280—9
GtaatS-Berrechnnug.
Gewistenhastc Vorbereitung zur Staat»
Prüfung znm Octobcr-Termin durch
Rudolf Meirich, 1. Offieial der k. k.
Unia.-Ouästur, 2. B., Untere Augarteu-
ftraß« 27. Bem 18. Juli bis 18. A
^ird kein Unterricht ertheilt. 4288
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
Zimmer, Küche u. 2 Zimmer u. Küche
zu vermiethen. 18. Bez., Pötzieins.
deeftrstraße 67. 4241—1«
In der Sommerfrische
zugleich Lustcurort für Lungenkranke
Kierllug bei Kiosleineuburg, sind noch
Bom 18. Juli bis 18. Aug. mehrere kleinere und größere Wohnungen
»— 4 billig zu vermiethen. 2817—t«
Nanrilungshaus
CITY,
Wien,
tt, QteR Donanstrasse 89
nächst der StefaniebrUcko.
Telephon Nr. 1440».

