
[ 2023-06-29 10:39:32.449 - 19000521 - Seite 1 ]
»»scheint täglich
©iitjelttutttuwru:
t» Wie«.... 4 kr. -- 8 Heller
m der Provinz S kr. --- 10 Heller
Inserats« Aufnahme:
Saupt-Administration: Stadt, Schulerstraße I»
und tu btu eigenen Filiale»!
IV.. M-yerhotgaNe 11| IX., Wätzringerstraß« 68
XY.. Neubaugürtel !6.
Außerdem nehme» Inserate an:
Die ilnnoncenbureaur von Haasenstein L Doaler
Rudolf Moste, M. Dule»' Nachf. Max «ugenfeld
L Emerlck Leßner, Oppelik, Tauueberg ».in Wie»'
«t>.L raube »So, Frankfurt a. M., Müncken ;c„ und
nie größeren Annoncenbureaux deS In- u. Auklandet.
Bertrciung für England:
-ru« Xnelo ^ors!»» vudliadtn^ L^rt^ix^ts
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
ferate in eine bestimmte Stummer übernimmt die
»idministraiiou nicht: doch werde» Wünlche nach
Thuulichleit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuferipte Iverden gründ-
föhlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Qct ist daher nothwendig, Copien
jurückjubehalieu und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Gparcasscn-Lheck-Lvntv.- Nr. 830073
Wiener Telephone:
Shef-RedaeteurtNr. 7919> HPt.-Administr.tSer.7917
Siedaciio«: Nr. 7920| stuckeret: Str. 7918
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Nppowih.
Avonnementüpreisr
Für Wie»
M iöglich freier Zustellung in» Haullst
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifl.lvk».-- 2Kr. 20Hellermouatl.
Lft.25 kr.= «Kr. 50Heller viertelt.
Jeder «bonuenl des „Steuen Wieuer Journal" hat
das Recht, bei einmütiger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger feinen Abonneinentsschem
während der Dauer seiner (Älttigkett in Zahlung zu
geben, jedocb nur fstc die Wochentage, nicht tue
die Sonn- und FelertagSinmimer.
Zfostabonnement:
Für Oesterreich-Ungar,:. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....^ Mark A.—
Für Serbien und Montenegro„ .. FrcS.
Für Nutzland, Frankreich, Türkei und
cisse übrigen Länder. per Quartal FrrS. 15.-.0
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.». .per Quanal Mark iMto
Für die Schweiz S«S- *-ö®
Für„»
Für serbien„ „rcS. 10.50
Für Rumänien ,. Frei. 8.1®
Siedacttou: 8. Bezirk, Nußdorferstraße «8.3.
Sprechstunden 1—6 Uhr Nachmittags.
Sierantw. Redacteur! Willibald itltedt.
Druckerei: Lippowttz öd Lo.
IX.. Michelbeuerngaffe ü.
tBerantwortlich: Ludwig Wolff.)
Rolaltonödruckfarbe oou 8. Wüste tn Wien.
Nr. 2361
Für die p. t. Postabonnenten.
Unserer heutige« Nummer liegen Postcrlagscheine zur
Erneuerung des Abonnements für den Monat Juni bei. Wir
ersuche« um rechtzeitige Erneuerung des Abonnements und
machen besonders darauf aufmerksam, daß das Blatt «um
gleichen Abonnementspreise »ach allen Badeorten und
Sommerfrische» Oesterreich-Ungarns prompt nachgesandt wird.
Wir bitten stets auf genaue Adresscnangabe zn achten, damit
unnöthige Verzögerungen vermiede» werden.
Politische Uebrrsrcht.
Ein Wendepunkt in der inneren Sngc könnte
durch die morgen in Prag stattfindende Sitzung des
Vollzugsausschusses der jungczechisch en
Partei herbeigeführt werden, zum Mindesten werden die
morgigen Beschlüsse der Czechen einiges Licht über die Be­
mühungen zur Reconstruction der Rechten verbreiten. Allein
es hat den Anschein, als ob nichts geschehen würde, denn
Dr. Herold hat gestern in einer Rede in König­
liche Weinberge die Zertrümmerung der Rechten als
wahrscheinlich hingestellt. Ob die parlamentsfreundlichen
Parteien versuchen werden, das Abgeordnetenhaus< auf
Grund einer passageren A n t i o b st r u c t i o n s m a j o r i t ä t
arbeitsfähig zu gestalten, ist fraglich, und so bleibt denn die
Auflösung als der einzige Ausweg aus der Wirrnis).
Den Meldungen gegenüber, daß zwischen den Iungczechen
und der Linken außerparlamentarische Ver­
handlungen gepflogen werden sollen, um auf Grund eines
vorläufigen Zugeständnisses die Czechen der Fortsetzung
der Obstruction zu entheben, constatirt das Montags­
blatt des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, daß
in den berufenen Kreisen der deutschen Linken von einem
solchen Schritte der jungczechischen Partei nichts bekannt
ist. Es genügt daher vorerst darauf hinzuweisen, daß irgend­
welche Initiative von czechischer Seite vor Allem der
O b m ä n n e r c o n f e r e n z der deutschen Parteien der
Linken als dem in parlamentarisch-taktischen Fragen com-
petenten Organe zur Prüfung und Entscheidung zukommen
würde. Die Stellungnahme der deutschen Parteien gegenüber
einer solchen Anregung dürfte sich aus der Thatsache von
selbst ergeben, daß die Sprachenfrage nunmehr nach Be­
endigung der Verständigungsconferenzen auf Grund der Ein­
bringung von Gesetzentwürfen seitens der Regierung in ihre
zweite, das ist ihre varlamentarische Phase ein­
getreten ist. Als zuständiger Ort zur Erörterung und Ent­
scheidung dieser Fragen stellt sich hicnach das Parlament,
beziehungsweise ein zu wählender Sprachenausschuß dar.
Ein solcher modus procedendi würde das A u f-
geben der czechischen Obstruction zur Boraus-
Wie», Montag 21. Mai 1900
setzung haben; wie wenig Aussicht jedoch hiezu vorhanden ist,I
ergibt sich aus der schon erwähnten Rede Dr. H erold's,
die er gestern im Weinberger Nationalhause hielt. Dr.HeroliH
erörterte die Schwierigkeiten der czechischen Obstruction, der
nicht jene vierzehn Nothhelfer in der Nähe des Thrones zur
Verfügung ständen wie den Deutschen. Die Obstruction be­
gegne aber auch Schwierigkeiten im eigenen Lager. Dr. Herold
meinte damit die Rechte. Gewisse Theile derselben können die
Obstruction nicht mitmachen und es wird den Iungczechen
unaufhörlich vorgeworfen, daß sie auf diese Weise die
R e ch t e u n m ö g l i ch m a ch e n. Ja die Polen und Süd­
slaven, welche intensive wirthschaftliche Interessen in Wien
zu vertreten haben, betrachten die czechische Obstruction als
w i r t h s ch a f t l i ch e s Unglück. „Allerdings bleibt der Re­
gierung der 8 14; allein sie braucht zur Durchführung ihrer
großen JnvestitionSproiecte Geld, und auf den§ 14 borgt
der Jude nichts. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall.) Darin
liegt der große Druck, der auf uns ausgeübt wird, damit
wir unsere Taktik verlassen." Die Deutschen be­
obachten eine gewisse Reserve in der Be­
kämpfung der Obstruction. Sie gehen^ von dem
Grundsätze aus, daß die Rechte als Majorität sich für
die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes einsetzen müsse,
und rechnen darauf, daß durch ein solches Vorgehen der
Rechten gegen die Iungczechen von selbst eine so tiefe Kluft
zwischen der Rechten und den Iungczechcn sich auftbun würde,
daß ihre Folgen für alle politische Zukunft wirksam blieben.
Diese „Int rigu e"(!) der Deutschen beginne thatsächlich
Früchte zu zeitigen; denn es werde mehr von der Rechten gegen
die Iungczechen unternommen als von den Deutschen selbst.
Dr. Herold beschäftigte sich sodann mit den Koerber'schen
Sprachengesetzentwürien, die in ihrer ietzigen Form für die
Czechen unannehmbar seien;° in dein Moment jedoch, wo sie
für die Czechen annehmbar gemacht wärm, würde sofort die
deutsche O b st r u c t i o n einsetzen. Redner drückt
schließlich seine Befriedigung aus, daß die Czechen zu ob-
siruiren verstehen; was den Befähigungsnachweis
hiezu anbelangt, so glaubt er, sind die Herren in Wien schon
der Ansicht, daß er genügend wäre. Allein, trotzdem ich zu
den Gemäßigten gehöre, sagte Dr. Herold, war ich,
als ich das Vorgehen uns gegenüber bemerkte, derjenige, der
am eifrigsten für die Obstruction eintrat, und ich erkläre,
daß ich selbst zn den äußersten M i t t e l n zu greifen
empfehlen werde. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Die hieraus einstimmig zur Annahme gelangte Resolution
billigte die Obstruction und forderte die Abgeordneten auf,
in derselben so lange zu verharren, bis die Forderungen der
Czechen erfüllt erscheinen.
Die parlamentarische Commission des
Czechenclubs hat beschlossen, ein Memorandum
an das Erecutivcoinite der Rechten zn richten, worin einer­
seits die Haltung des Clubs in der Sprachenfrage eingehend
8. Jahrgang.
begründet wird, andererseits die Motive mitgetheilt werden,
denen zufolge die jungczechischen Abgeordneten zur Ob­
struction zu greifen sich bemüßigt sahen. Dem Reichsraths-
abgeordnetcn Dr. Pacak, der am 7. Juni in Prag seine
Vermählung feiert, wurde vom Club für die Zeit vom
6. bis 11. Juni Urlaub ertheilt.
Die Verhandlungen in der ö st e r r e i ch i s ch e n
Delegation sollen im Lause dieses Monates zu Ende
geführt werden. Heute werden die Berathungen in den Aus-
schüssen wieder aufgenommen und sollen bis Mittwoch zum
Abschlüsse gebracht werden. Am Freitag soll dann die Be­
rathung im Plenum, und zwar mit dem Etat des Aus­
wärtigen Amtes begonnen werden.
Erst jetzt lassen sich die Resultate der Gemeinde-
wahlen in Frankreich vollends übersehen. Wie
uns aus Paris telegraphirt wird, ist der Minister des Innern
erst jetzt im Besitze der vollständigen Wahlresultate in 82 De­
partements, einschließlich des Seine-Departements.
Danach sind von 33.942 Gemeinden mit Ausschluß von Paris
24.832 republikanisch, 8519 reactionär und 153 nationalistisch;
in 438 Gemeinden ist die Parteischattirung der Gewählten
zweifelhaft. Die Republikaner gewinnen 1004 Gemeinden.
Im Ganzen wurden für die republikanische n
Candidaten 4,713.467, für die reactionären 2,174.323
und für die nationalistischen 172.430 Stimmen abgegeben.
Zahlreiche Municipalräthe übermittelten dem Präsidenten
L o u b e t und der Regierung den Ausdruck ihrer Ergebenheit
und erklärten, sich der Politik der Vertheidigung der
Republik und des demokratischen Fortschrittes anzuschließen
und dem Ministerium ihr Vertrauen entgegenzubringen, um
diese Politik verwirklichen zu können.— Jedenfalls verdient
es Beachtung, daß fast die Hälfte der Stimmen
für die Reactionären abgegeben wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Von Mafeking.
Pretoria, 19. Mai. Ein Specialberichterstatter des
Reuter'schen Bureaus an der Westgrenze telegraphirt, die
Entsatzcolonne sei Mittwoch Nachts in Mafeking
eingerückt. Einer zweiten heute Mittags eingegangenen
Depesche zufolge hat General Delarey die britische
Streitmacht den ganzen Tag hindurch mit Erfolg im
Gefechte festgehalten. In der Nacht jedoch habe
einer seiner Officiere, ohne daß Delarey davon
unterrichtet gewesen wäre, sich zurückgezogen
und so der Entsatzcolonne den Weg zum Einmarsch nach
Mafeking freigegeben.
London, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen eine
vom 19. d. M. datirte Depesche aus Kroonstad, der
Burencommandant D e w e t habe wissen lassen, er sei unter
In diesem Moment fiel der Blick H kenes auf den Doctor
Ladenburg, der eben in kurzer Entfernung vor ihnen um eine
Straßenecke bog und in seiner gewohnten lebhaften Weise mit
raschen Schritten weitergehen wollte.
Ihr Ruf bewog ihn, stehen zu bleiben, der junge Stutzer,
dem eine Begegnung mit diesem Herrn wohl nicht angenehm sein
mochte, wandte sich hastig um.
„Sieh da, sieh da," sagte der Doctor erstaunt, als Helene
sich an seiner Seite befand, „was haben Sie denn mit dem
jungen Blumbach noch zu schaffen?"
„Der ehrlose Mensch verfolgt mich noch immer," erwiderte
sie mit angstvoller Stimme, „ich glaube, er will nur erfahren,
wo ich wohne, und es sollte mich nicht wundern, wenn er seiner
Niederträchtigkeit die Krone aufsetzte und mich nun auch bei Herrn
Carlsen verleumdete."
„Sie waren bei diesem Herrn?" fragte der Doctor rasch,
ohne sich nach dem Stutzer umzusehen, der in geringer Entfernung
hinter ihnen stehen geblieben war und ihnen nun wieder folgte.
„Was haben Sie dort ausgerichtet?"
„Alles, was ich nur wünschen konnte," antwortete
sie, ihn mit einem leuchtenden Blick anschauend. „Ich habe
Geld und Arbeit, viel Arbeit, und ich kann Ihnen nicht
sagen, wie gut und edelherzig dieser reiche Herr und seine
Tochter sind."
Dem Doctor schien diese Antwort nicht zu gefallen, er
schüttelte das Haupt und ein Schatten des Unwillens glitt über
sein Antlitz.
„Ra, na, Sie werden die Sclavin dieser reichen Leute
sein", brummte er. „Geld und Arbeit! Sie werden sich dafür
Alles gefallen lassen müssen!"
Helene blickte ihn befremdet an, sie hatte geglaubt, erwerbe
ihre Freude theilen, nun klang es, als ob er ihr Vorwürfe
machen wolle.
„Soll ich mich nicht freuen über die Arbeit," sagte sie.
„Muß eS nicht eine Erlösung für mich sein, daß ich nun keine
Unterstützung mehr anzunehmen brauche und wieder auf meinen
eigenen Füßen stehe?"
(Fortsetzung folgt.)
Wach uns die Sündfkuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewnld Rngust König.
(61. Fortsetzung.)
„Thun Sie es nicht, denn es ist keine Ursache zu dieser
Bitte vorhanden, die Leute würden sie merkwürdig finden und
darüber spotten. Ich würde ihnen einfach sagen, ich habe Sie
auf einer Untreue ertappt und »lache Ihnen nur Vorwürfe
darüber, dann wollen wir abwarten, wem die Leute Glauben
schenken."
„Sie sind ein Elender!"
„Bewahre, mein schönes Kind, ich will Sie ja reich und
glücklich machen und mich zugleich Ihrer kranken, darbenden
Mutter annehmen. Ich bin nun einmal vernarrt in Sie und ich
habe Ihnen schon oft gesagt, daß ich Ihre Bedenken und Ihren
hartnäckigen Eigensinn nicht begreifen kann. Sie haben meine
Briefe uneibrochen zurückgehen lassen, und ich würde Sie längst
besucht haben, wenn ich Ihre neue Wohnung hätte erfahren
können, deshalb segne ich den Zufall, der Sie mir heule in den
Weg führt.
„Ich vermuthe, Sie sind ausgegangen, um Arbeit zu suchen,
indessen scheinen Sie in jener Villa kein Glück gehabt zn haben.
Lieber Himmel, weshalb wollen Sie sich noch immer neuen
Demüthigungen aussetzen? Weshalb die schönen Augen mit der
häßlichen Arbeit verderben? Mein Vater behauptet zwar, es thue
ihm leid» daß Sie nicht mehr für ihn arbeiten —"
„Und wer trägt die Schuld daran?" unterbrach sie ihn
empört.
„Ich, das leugne ich keineswegs, ich will Sie zwingen,
das Glück anzunehmen, das ich Ihnen zu Füßen lege, ich weiß,
daß Sie mir später dafür danken werden. Sie brauchen nur ein
Wort zu sagen, dann hat alle Roth für Sie ein Ende —"
„Mein Herr, Sie sind ein Schurke!" fiel sie ihni abermals
in die Rede, und wenn ihr Blick eine vernichtende Kraft besessen
hätte, so würde er den Stutzer niedergeschmettert und getödtet
haben. „Wenn Sie keine Achtung vor sich selbst haben, so
nehmen Sie wenigstens Rücksicht auf die Ehre eines unbe­
scholtenen, wehrlosen Mädchens, das Sie in der niedrigsten Weise
beschimpfen."
„Pah, Sie nehmen das Alles zu tragisch," erwiderte er
mit unerschütterlichem Gleichmnih, „Sie können den Lauf der
Dinge nicht ändern, liebes Kind. Wenn Sie von Rücksichten
reden wollen, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß auch
Sie Rücksichten zu nehmen haben, und zwar auf die kümmerlichen
Verhältnisse, in denen Ihre Mutter sich befindet."
Helene konnte ihrer Entrüstung und ihrem Zorn nicht mehr
gebieten, sie hatte sich schon entschlossen, den Ersten, Besten an­
zureden, der ihnen begegnete, aber zuvor wollte sie ihrem Be­
gleiter beweisen, daß er nicht mehr hoffen durfte, an ihrer Noth
einen Verbündeten zu haben.
„Diese kümmerlichen Verhältnisse bestehen nun nicht mehr,"
sagte sie mit scharfer Betonung. „Herr John Earlsen, der
Besibcr jener Villa, hat mir Arbeit genug gegeben, daß ich der
Zukunft ohne Sorge entgegenschauen kann. Und nun ersuche ich
Sie, mich zu verlassen, wenn Sie mich nicht zwingen
wollen —"
„Bitte, Sie werden mir sreundlichst gestatten, daß ich Ihnen
zu diesen! Glücksfall gratulire," unterbrach er sie höhnisch.
„Wie lange derselbe dauern wird, das ist freilich eine andere
Frage."
„Wollen Sie niich nun auch dort verleumden?"
„O nein, mein schönes Kind, ich gründe meine Zweifel nur
auf meine Kenntniß der Menschen und vorzngsioeise der reichen
Leute! Sie werden die Ansprüche dieses reichen Mannes nicht be­
friedigen können, Sie werden sich auf Demüthigungen gefaßt
machen müssen, von denen Sie jetzt noch keine Ahnung haben
und darauf baue ich meine Hoffnungen. Es fällt kein Baum auf
den ersten Streich, und wer Rosen pflücken will, darf die Dornen
nicht scheuen!"
„Lieber will ich verhungern —"
„Unsinn! Ich glaube, Sie haben den echten Hunger noch
nicht kennen gelernt, und zum Verhungern gehört mehr Muth und
Selbstüberwindung, als Sie besitzen. Wenn Sie einmal im vollen
Ernste zwischen dem Hungertode und dem üppigen Wohlleben
wählen müßten, dann würde Ihnen die Wahl nicht schwer fallen."


[ 2023-06-29 10:39:32.449 - 19000521 - Seite 2 ]
«die 2
Montag
Neues Wiener Journal
/
gewissen Bedingungen bereit, sich mit seinem ganzen
Commando zu ergeben. Ueber die Bedingungen, heißt es
in der Depesche weiter, werde man sich wahrscheinlich einigen.
Die Vertheidigung von Johannesburg.
Pretoria, 19. Mai. Präsident Krüger benach­
richtigte die fremden Consuln, daß Johannesburg
vertheidigt werden würde, und daß er jede Verant­
wortlichkeit für einen Schaden, den Personen oder Sachen
eventuell nehmen würden, ablehne.
Friedensversuche.
New-Pork, 20. Mai. Wie „New-Dork Herald" aus
Laurenzo Marquez unter dem Gestrigen meldet, beschloß die
Transvaalregierung am 18. d. Lord Roberts
eine amtliche Mittheilung zu senden, in welcher die B e-
endigung der Feindseligkeiten sowie die Sicher­
heit dafür verlangt wird, daß die Existenz der auf Seite
der Buren kämpfenden Leute aus der Capcolonie und aus
Natal geschont werde. Sollten diese Forderungen nicht be­
willigt werden, so sollen die Minen durch Sprengstoff
zerstört und Johannesburg vernichtet werden.
Washington, 19. Mai. Ein ununterbrochener Zug
von Besuchern begrüßte heute die Burenmission in ihrem
Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht statt.
Die Mission hofft, daß ihr am Montag eine Audienz bei
Mac K i n l e y werde ermöglicht werden. Fischer gab
der Meinung Ausdruck, daß die Beglaubigung der Mission
ausreiche, sie in den Stand zu setzen, durch die guten Dienste
der befreundeten amerikanischen Regierung dem Blut­
vergießen Einhalt zuthun. Die Mission komme
nicht mit einem bestimmten Vorschlage, hoffe aber, daß ein
ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei
das einzige Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu
bewirken.
Tagesneuigkeitrn.
König Otto von Barern.
Gefährliche Verschlimmerung im Befinde« des Königs.
(Original-Bericht der »Neue» WIeuer Journal".)
München, am 20. Mai.
Ein Freund unseres Blattes, der enge Beziehungen zu den
höfischen Kreisen unterhält, schreibt uns:
Einsam und traurig, inmitten eines endlosen Gartens, liegt
Fürstenried, das Schloß, Spital, Kranken- und bald auch Sterbe-
hauS eines unglücklichen Königs; traurig, still, weltabgeschieden
liegt der mächtige Bau, in dem selten ein lautes Wort ertönt,
nur hie und da ein gellender Wuth- oder Schmerzensschrei des
gekrönten Patienten und aus dem man keine Nachricht hinaus-
gelangen läßt. Das Volk von Baiern weiß nicht, wie sein
König stirbt.
Aber was die ossiciellcn Kreise in schwer begreiflicher Heim­
lichthuerei vertuschen wollen, das dringt doch auf anderem Wege
zur Kenntniß der Münchener. Die Professoren, welche die Be­
handlung des Königs Otto leiten und w.lche jetzt häufiger denn
je nach Fürstenried berufen werden, kann man denn doch nicht
von amtswegen mit Tarnkapnen betheilen, und wenn auch einer
der Herren, ein sehr würdiger, zu Turnerstückchen körperlich nicht
mehr recht geeigneter Professor, auf seine alten Tage— Rad­
fahrer wurde, um Ausflüge zu ungewöhnlich früher Morgen­
stunde weniger verdächtig erscheinen zu lassen, die Münchener
kommen doch hinter die Wahrheit. Ein Detail, das,
wenn es sich nicht um eine so ernste Sache
handelte, sehr drollig wurde. Der Korrespondent eines großen
deutschen Blattes hat, um sich Informationen zu verschaffen, mit
einem Mädchen, das einen wenn auch social nicht sehr hoch­
stehenden, doch in die Ereignisse wohleingeweihten Papa besitzt, ein
ziemlich kostspieliges— Verhältniß angeknüpft. Das Mundwerk
der wenigen dienenden Personen, die in oder mit Fürstenried zu
verkehren haben, läßt sich nicht mit sieben Siegeln verschließen
und so plaudern die Lakeien aus, stolz auf ihr Wissen, was die
Aerzte über hohen Auftrag als tiefstes Geheimniß im Busen
hüten müssen.
So bin ich denn in der Lage, Ihnen schriftlich— denn tele­
graphische Mittheilungen dieser Art werden von amtswegen im
gütlichen Verfahren, daß heißt im „Einvernehmen" mit dem Ab­
sender inhibirt— melden zu können, daß in dem Befinden des
kranken Königs eine Wendung eingetreten ist, welche in der
allernächsten Zeit das Martyrium dieses Unglücklichen
beenden dürfte. Nicht die Nierenblutungen, von denen jetzt
viel die Rede ist und die allerdings die Körperkräfte des Königs
herunterbringen— jedoch schon seit fast anderthalb
Jahren— haben die gefahrdrohende Complication herbei­
geführt, sondern die Geisteskrankheit ist in ein entscheidendes
Stadium getreten.
König Otto ist seit ein paar Tagen
an beiden Beinen vollkommen gelähmt;
auch die Sprachlähmung hat furchtbare Fortschritte gemacht.
Der König kann sich nicht mehr regen und bewegen und
muß betreut werden wie ein hilfloses Kind.
Angesichts dieser Thatsache erscheint das Bulletin, welches
verkündete, „daß Seine Majestät sich vorläufig des Stehens und
Gehens enthalte", nicht als eine Beruhigung, sondern fast wie
ein grausamer Hohn.
Der Anfall dürfte in der Nacht vom vorigen Dienstag ein­
getreten sein. Professor v. Ziemssen wurde um 4 Uhr Morgens
nach Fürstenried geholt und verblieb den ganzen Tag im Schlosse.
Gleichzeitig wurde aus München ein neuer Arzt requirirt,
welcher mit dem zweiten ärztlichen Wärter zur Verfügung des
dingenden königlichen Leibarztes steht. Die drei Münchener
Professoren» denen die Oberleitung über die Behandlung des
hohen Patienten anvertraut ist, halten seit Wochenfrist tagtäglich
Consilium am Krankenbette, während sie früher nur ein- bis
zweimal wöchentlich nach dem Schlosse fuhren.
Prinz-Regent Luitpold hat in Anbetracht der so plötzlich zum
Schlimmen umgeschlagenen Situation die geplante Reise auf­
gegeben, und die Vermählung des Prinzen Rupprecht wird nicht
zu dem bereits officiell angesetzt gewesenen Termin, sondern weit
früher und unbedingt noch vor den großen Manövern stattfinden.
So deutet Alles auf das nahe Erlöschen des Königs, auf
den bevorstehenden Thronwechsel.
Die privaten, aber eben deshalb allein verläßlichen Bulle­
tins aus Fürstenried lauten heute neuerdings trüber. König Otto
kann feste Nahrung, der Erstickungs anfalle wegen, nicht mehr
«ebmeu und man fristet das Leben des Bedauernswerthen nur
mehr mit Bouillon und Milch, die ihm durch einen Schlauch in
die Speiseröhre eingeführt werden müssen. In dem Widerwillen
gegen diese Procedur äußert sich nunmehr ausschließlich die
Lebensenergie des Geisteskranken. Früher mußte man zu allerlei
Listen die Zuflucht nehmen, um ihn zum Essen zu bringen; nun
verursacht es nicht viel Arbeit, seinen schwachen Widerstand mit
Gewalt zu brechen.
Bis zum letzten Anfall, als dessen Ursache eine Gehirn­
blutung angegeben wird, erfreute sich König Otto eines aus­
gezeichneten Appetits und, so apathisch er sich allen übrigen An­
gelegenheiten gegenüber verhielt, auf die Zusammensetzung der
Speisekarte nahm er gewöhnlich Einfluß, und an keinem Tage
durfte seine Leibspeise: Weißwürste, fehlen. Das Menü wird
für drei Tage vorherbestimmt, und die ausgewählten Speisen
wurden unter der Aufsicht der Gattin eines Hoftheaterangestellten,
die den Titel einer „königlichen. Küchenaufseherin" führt, im
Residenzschloß zubereitet, um dann auf Wärmeapparaten nach
Fürstenried transportirt zu werden. Das ist nun vorüber.
Die Wahlbewegung.
(Original-Bericht der „Renen Wiener Journal".)
In zwei großen Wählerversammlungen in Ottakring stellte sich
gestern Vormittags Arbeiterführer Schuh meier alsCandidat für den
vierten Wahlkörper des sechzehnten Bezirkes vor. Redner führte aus,
Dr- Lucger habe an die Bürgerscha't die Aufforderung gerichtet, einen
Druck nach unten auszuüben. Was Dr. Lueger seinen Wählern
empfiehlt, das werden auch die Ärbeiterthun, weil sie es mit einem Gegner
zu thun haben, bei dem von „Anständigkeit und Würde keine Spur vor­
handen ist". (Beifall.) Redner kritisirtden christlich-socialen Wahlauirus und
sagt: Die communalen Machthaber haben nur kür sich und ihre Schützlinge
gearbeitet. Ueber den Tramwayvertrag habe Dr. Lueger gleichfalls die
Unwahrheit gesagt. Heute sei der Gemeinderath keine gesetzgebende
Körperschaft, er sei „ein berathendes Tingl-Tangl für Jongleure! und
Gaukler, die sich öffentlich produciren wollen". Redner erörterte aus­
führlich das socialdemokratische communale Programm und sagte, daß,
so lange die gegenwärtige Mißwirthschast bestehe, die Arbeitervertrcter
Aushebung der Zinskrcuzer verlangen werden. Im sechzehnten Bezirke
werde der Wahlkamps ein heißer werden und bezeichnend sei xs. daß
Stadtrath Gräf bereits heute wisse, daß die Christlich-Socialen über
1700 Stimmen Majorität verfügen werden. Das sei doch das offen­
kundige Geständnis! des Wahlrechtsraubes. (Lebhafte Zustimmung.)
Nach Arbeiter Bollert sprach sodann Reichsrathsabgcordnetcr
Schrammet. Letzterer führte aus, daß die Wahlreform nur zu
Gunsten der Clcricalen gemacht wurde, damit Lucger nach den Wahlen
nach Rom pilgern könne. Sollte im neuen Gemeindcrathe es dem
Bürgermeister einfallen, einen socialdemokratischen Vertreter ebenso zu
beschimpfen, wie er es den liberalen Gemcinderäthen gegenüber gethan,
dann wird das Wiener Nothhaus unter den Demonstrationen der
Arbeiterschaft erzittern und das Volk würde mit ehernem Schritte gegen die
communalen Machthaber austnarschiren. Wir stehen, schloß Redner, vor der
Auslösung des Rcichsrathes und vor Neuwahlen in die Reichs-
vcrtretung, für die wir bereits jetzt die Vorbereitungen treffen müssen,
um mit aller Energie den Wahlkampf gegen die Christlich-Socialen
aufnehmen zu können. (Stürmischer Beifall.) Arbeiterführer
S ch u m c i e r wurde unter lebhafter Zustimmung einstimmig zum
Candidatcn für die vierte Curie des sechzehnten Bezirkes noininirt.
Der Verein der Vcrfassungsfreunde im siebenten Bezirke ver­
anstaltet morgen (Dienstag) Abends 8 Uhr in der Restauration „Zur
goldenen Birne", Mariahilferstraße 30 (Rittersaal, zweite Stiege) eine
W ä h l c r v e r s a m m l u n g.
Eine tumultuöse Versammlung.
Gestern Abends fanden in Lorenz' Gasthaus, Vorgarten­
straße 172, zwei von den Socialdemokraten einberufene Wählerversamm-
iungen statt. Dr. Ellenbogen stellte sich in beiden Versammlungen
als socialdemokratischer Bewerber um das Gemeinderathsmandat aus
dem vierten Wahlkörper v r. Die erste Versammlung nahm,
abgesehen von einigen Störungen, die durch den Motorführer
Störer hervorgerufen waren, einen ziemlich ruhigen Verlaus.
Nach einer andcrthalbstündigen Candidatenrcde wurde die Versammlung
geschloffn. Um V.11 Uhr 'Nachts t'and die Eröffnung der zweiten Ver­
sammlung statt. Von Socialdemokraten wohnten derselben gegen hundert
Personen, darunter zahlreiche Tramwavbedienstete, bei. Kaum hatte
Dr. Ellenbogen wieder zu sprechen angefangen, als einige Christlich-
Sociale im Saale erschienen. Die Socialdemokraten machten
denselben rasch einige Tffche frei, um denselben die Theil­
nahme an der Versammlung zu ermöglichen. Doch kaum
war dies geschehen» so ging ein großer Sturm los.
Kaum hatte Dr. Ellenbogen zu sprechen begonnen, kam Motorführcr
Störer mit 200 christlich-socialen Tramwaybedienstcten aus einem nahen
Local angerückt. Der Tramwahkutscher R o s n i c c k und ein zweiter
unter dem Namen „Salomon" bekannter, provocirte einen Streit, der
in eine Schlägerei ausartete, bei der die Gegner mit Scssclsüßcn und
Bicrgläsern auf einander loshicben. Die Polizei sicherte endlich den
Socialdemokraten unbehelligten Abzug, es kam jedoch in der Kronprinz
Rudolsstraße zu einem neuerlichen Zusammenstoß zwischen den erhitzten
Gegnern.
*
Die neubcgründete volkswirthschaftliche Mittel-
partei veröffentlicht einen Wahlaufruf, in welchem für die am26.d.M.
stattsindende Wahl im zweiten Wahlkörper des ersten Bezirlcs der
Kellereiartikelhändler Johann Weißenböck als Candidat auf­
gestellt wird.
Der neunzigste Geburtstag Jgnaz
v. Plener's.
Heute feiert der Geheime Rath und ehemalige Minister
Jgnaz v. Plener in seltener geistiger und körperlicher Frische
seinen neunzigsten Geburtstag. Aus diesem Anlaß kamen dem
greisen Staatsmanne schon am Vortage eine große Zahl schrift­
licher und telegraphischer Glückwünsche, darunter von Mitgliedern
der kaiserlichen Familie, des Herren- und Abgeordnetenhauses,
sowie von sonstigen Freunden und ehemaligen Kollegen zu.
Unter den bereits zahlreich eingelaufenen Gratulationen be­
finden sich solche von Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog
Rainer, vom Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Victor
v. Fuchs und vom Statthalter Grafen Kielm ans egg.
Erzherzog Rainer telegraphirte: „Zu dem so seltenen Feste
sende ich Ihnen meine wärmsten Glückwünsche. Möge Sie diesen
Tag in gleicher Frische noch oft erleben. Erzherzog Raine r."
Gestern hat sich eine Abordnung der Verfassungspartei des
Herrenhauses, der Plener seit fast dreißig Jahren angehört, in
dessen Wohnung im Schottenhaf eingefnnden, um ihm die Glück­
wünsche der Partei darzubringen. Ebenso hat auch die Ver­
einigung der verfassungstreuen Großgrundbesitzer im Abgeordneten­
hause durch ein herzliches Schreiben ihres Obmannes Baron
Schwegel den Nestor der Verfassungspartei in Oesterreich zu
der seltenen Feier beglückwünscht.
Das Glückwunschschreiben der Deutschen Fort­
schrittspartei des Abgeordnetenhauses hat fol-
gcnden Wortlaut: „Euere Excellenz! Die Feier Ihres neunzigsten
Lebensjahres, das Sie heute, an Geist und Körper nnermüdet,
vollenden, ist ein Fest für Jeden, der sich au einem offenen und
aufrichtigen Charakter, an selbstloser Treue gegen die eigene
j Ueberzeugung, den Adel der Gesinnung und Haltung zu erfreuen
21. Mai 1900 Nr. 2861
öermag. Als vor vierzig Jahren Oesterreichs Geschick endlich den
Staat in constitutionelle Bahnen lenkte, da standen
Euere Excellenz in der vordersten Reihe unerschrockener Kämpfer für
Recht und Freiheit, Fortschritt und Wohlfahrt des
Volkes, ein treuer Sohn Ihrer deutschen Nation, ein Vor­
bild für Jedermann, der im öffentlichen Leben sich ehrlich und
gewissenhaft bethätigen will. Deshalb ist der Ausdruck unserer
huldigenden Verehrung am heutigen Tage zugleich ein Zoll unserer
Dankbarkeit, und niemals wohl war ein Wunsch redlicher gemeint
als der unsrige.
Ein gütiges Schicksal möge Euere Excellenz noch lange die
ungeschwächte Kraft bewahren, mit der Sie dem Staate und
seinen Völkern so tren gedient und sich selbst ein unvergängliches
Ansehen erworben haben.
Genehmigen Euere Excellenz die Versicherung der unwandel­
baren Ergebenheit aller Mitglieder der Deutschen Fortschritts­
partei, in deren Namen wir zeichnen: Dr. Funke, Dr. Groß,
Dr. P erg elt.
Fürst Trauttmansdorff als Obmann der Mittel­
partei des Herrenhauses richtete an den Jubilar ein Glückwunsch­
schreiben, in welchem es heißt: „Aus vollem Herzen schließen wir
uns den Glückwünschen an, welche Euer Excellenz aus den Kreisen
Ihrer zahlreichen Freunde und Verehrer dargebracht werden. Wir
verehren in der Person Euer Excellenz den warmfühlenden öster­
reichischen Patrioten, den Überzeugungstreuen Politiker, den er­
probten Staatsmann und eine Zierde jener gesetzgebenden Körper-
schaft, der Euer Excellenz seit so vielen Jahren in unermüdeter
Thätigkeit angehören."
Erster niederösterreichischer Haus­
besitzertag.
(Original-Bericht de» »Neuen Wiener Journal".)
In der Volkshalle nahmen gestern Vormittags die für zwei
Tage anberaumten Verhandlungen des ersten nicderösterreichischen
Hausbesitzertages ihren Anfang. Sämmtliche in
Wien uud in den größeren Orten Niederösterreichs bestehenden
Hausbesitzervereine haben zu dem Tage Delegirte entsendet, der
Centralverband der Wiener Hausherrenvereine ist stattlich ver­
treten. Außerdem betheiligten sich mehrere Corporationen aus
Schlesien, Mähren und Steiermark. Im Ganzen zählt der Tag
mehrere hundert Theilnehmer.
In das Präsidium wurden der Präsident des Wiener Central-
vcrbandcs Stadtrath Dr. Mathies, Obmann Schwarz des
Hausherrenvereincs von St. Pölten und kaiserlicher Rath H o st n i g
berufen. In Vertretung des Bürgermeisters begrüßte der gewesene
Viccbürgermeister S t r o b a ch die Versammlung. Er betonte, daß die
Stadt Wien sich freue, daß die Hausbesitzer sich organisiren und ver­
sicherte die Theilnehmer des Wohlwollens der Gemeindeverwaltung;
wenn man die Hausbesitzer schütze, schütze man jeden Einwohner der
Stadt Wien. (Beifall.)
Der Vorsitzende kennzeichnete in kurzer Ansprache das Programm
des Tages. Der arme Hausherr— sagte er— müsse es sich gefallen
lassen, daß alle Lasten auf ihn überwälzt werden und darum sei im
Jnteresie der Abwehr der Hausbesitzertag einberufen worden.
Das erste Referat über die Maßlosigkeit der Höhe der Gebäude-
steuer erstattete Universitätsdoccnt Dr. v. Komorszynski. Er
wies auf Grund statistischer Daten nach, daß die Hauszinsstcucr alle
übrigen Ertragssteuern bei Weitem überrage. Drückend wirke die
gesetzliche Bestimmung, daß für die von dem Hauseigenthümer, seiner
Familie und Dienerschaft benützten Wohnräume der volle Verkehrsprcis
als „Parificirter" Zins der Besteuerung unterzogen wird. Es wäre
socialpolitisch gerechtfertigt, die eigene Heimstätte steucrrechtlich dadurch
zu begünstigen, daß ihr 'Naturalcrtrag zu einem abgeminderten Betrage
in Geld calculirt werden würde. Die Maßlosigkeit der Gebäudesteuer
bedrückt aber nicht nur den Hausbcsitz, sie hat auch zu einer außerordentlichen
Steigerung der Wohnungsmiethen ge­
führt, denn bei jedesmaliger Erhöhung des Steuer- und Umlagensatzes
wird die vermehrte Steuer zu irgend einem Theile aus die Micthpartcien
im Wohnungszinse überwälzt. Die aus Ermäßigung der Gebäudeffeucr
abzielenden Bestrebungen dienen keineswegs blos dem privaten Interesse
der Hausbesitzerschafk, sie dienen vielmehr in hohem Grade dem all­
gemeinen Wohle und dem öffentlichen Interesse. Der Referent führt
wciters aus, daß der Versuch, der allzu drückenden Belastung des Haus­
besitzes im Wege der Steuerreform abzuhelfen, als völlig unzureichend
bezeichnet werden muß, und empfahl folgenden Antrag zur Annahme:
„Es ist ein zwingendes Gebot der Gerechtigkeit gegenüber dem Hans­
besitze und zugleich im allgemeinen Jntereffe der Volkswohlfahrt ge­
legen, daß ohne Aufschub im Wege der Gesetzgebung zu einer aus­
giebigen Herabsetzung der unmäßigen H a u s z i u s st e u e r
geschritten werde, welche außer allem Verhältnisse zu den übrigen
directen Steuergattungcn steht und zur Vertheuerung des Miethpreises
der Wohnungen führt." Dieser Antrag wurde angenommen.
Im Anschlüsse an ein Referat des Dr. Pup o v ac wurde so­
dann folgende Resolution zum Beschlusse erhoben: „In Anbetracht
des Umstandes, daß die Agenden im übertragenen Wirkungskreise eine
stetige Zunahme erfahren und hiedurch das Budget der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien erheblich belastet wird; in Anbetracht des
weiteren Umstandes, daß durch das neue Hcimats- und Armengesetz
die Kosten der Armenpflege, welche bereits eine namhafte Höhe erreicht
haben, sich mehr als verdoppeln werden, in der weiteren Erwägung,
daß die Gemeinden von Seite des Staates, von dem ihnen diese Be­
lastungen aufgebürdet wurden, bisher nicht die geringste Vergütung
erhalten haben, beschließt der niederösterreichische Hausbesitzertag nach­
stehende R es o tut i on: „Es wolle vorerst den Städten 'Nieder­
österreichs, welche die politischen Agenden erster Instanz im über­
tragenen Wirkungskreise selbst besorgen, für die erwachsenen Auslagen
seitens des Staates aus den Erträgnissen der staatlichen Vcrzebrm'gs-
steuer die Vergütung gewährt werden; es wolle aber weiters sämmt­
lichen Städten Niederösterreichs mit Rücksicht auf die bevorstehende
Belastung infolge des ins Leben tretenden Heimats^ und Armcngcfctzes
zur Bestreitung der neu erwachsenden Auslagen ein entsprechendes
Äquivalent aus dem staatlichen Verzehrungssteuererträgniß über­
wiesen werden.
*
Nachmittags fand im Eursalon ein Bankett statt, bei
dem Präsident Dr. Mathies den Kaisertoast ausbrachte. Den
Trinkspruch auf die Stadt Wien erwiderte Gcmeinderath Stro-
b a ch. Consul M a r e k feierte den Gründer der Hausherren­
vereine Dr. v. D uni e c ki. Vicepräsidcut Dr. v. K o m o r-
czynski gedachte der auswärtigen Gäste. Gustav Glossp
erwähnte in seinem Toaste der Haltung der Gemeindeverwaltung
gegenüber den Hausherren und zählte diese in gewiffer Be­
ziehung auch -u den Feinden des ganzen Hausbesttzerstaudes.
Gemcinderath Strobach nahm die Majorität in Schutz und ver­
sicherte, daß die Gemeinde bestrebt sei, den Hausherren ent­
gegenzukommen.
Das Geheimniß des Todten.
Muthmatzlicher Raubmord an einem Soldaten.
«Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Vor drei Tagen wurde beiAlbern die Leiche eines Soldaten
angeschwemmt, die man als die des Compagnieschnciders Josef
Pramel agnoscirte. Die Obduktion der Leiche ergab, daß der
Soldat an verschiedenen Stellen seines Körpers mit einem scharfen
Instrumente beigebrachte und absolut tödliche Verletzungen erlitten
hatte. Es wird somit angenommen, daß der Soldat zuerst ge-
tödtet und dann in die Donau geworfen wurde.
(


[ 2023-06-29 10:39:32.449 - 19000521 - Seite 3 ]
Nr; 2861
Montag
Neues Wiener Journal
21. Mai 1900
Seite 3
Sämmtliche durch die eingeleitete Untersuchung an den Tag
gebrachte Thatsachen bekräftigen in hohem Maße diese Ver­
muthung. Zum letztenmale wurde nämlich der Compagnieschneider
Sonntag den 29. April im Prater gesehen. Er zechte dort
in einem Wirthshaus mit einigen Kameraden bis Vrl Uhr Nachts
und hatte sich infolge oftmaligen „Zutrinkens" seitens eines
jungen Civilisten stark berauscht. Schließlich entfernte er sich mit
seinem noch nüchternen Zechgenossen, nachdem er zuvor in rühr­
seliger Weise von den anderen Soldaten Abschied genommen
hatte. Laut Aussage der Zeugen hatte Pramel ziemlich viel
Geld bei sich, dessen Provenienz durch die gute materielle
Stellung seiner Angehörigen einerseits und durch die reichlichen
Nebenverdienste als Regimentsschneider andererseits ganz er­
klärlich ist.
Die Vermuthung erscheint also als nicht unbegründet, daß
er einem Raubmorde zum Opfer gefallen war. Er dürfte von
dem jungen Manne in Civilkleidung bis zum „Donauspitz" ge-
führt, dort niedergestochen, beraubt uud dann in den Strom ge­
worfen worden sein. Trotz eifrigster Nachforschungen ist es nicht
gelungen, den mutmaßlichen Thäter zu eruiren.
(Hof- ««d Personalnachrichten.) Erzherzog Ludwig
Victor ist gestern Abends um 10 Uhr von hier nach Budapest
abgereist.— Großfürst Michael Nikolajewitsch von
Rußland hat gestern Mittags um 12 Uhr 25 Minuten die
Reise nach Warschau fortgesetzt.— Ministerpräsident Doctor
v. Koerber ist gestern Nachmittags nach Budapest abgereist
und trifft heute Abends wieder in Wien ein.— Der Eisenbahn­
minister Dr. Ritter v. Wittek ist Sonntag Abends von hier
nach Winterberg in Böhmen abgereist.— Der Statthalter in
Böhmen Graf C o u d e n h o v e hat sich Sonntag Abends von
hier nach Budapest begeben.— Am 19, d. M. ist hier der
Hauptmann d. R. Eduard Fleschner gestorben. -- Die
Mutter des Ministers Dr. Rezek, Frau Katharina R e z e k,
ist gestern Vormittags in Neuhaus in Böhmen im 75. Lebens­
jahre nach langem schweren Leiden gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem römisch-katholischen Pfarrer in Tarnopol, Ehrendomherrn Cnrill
Jau er und dem Proiessor am Franz Jose'-Gymnasium in W>en
Dr. Franz Weihrich das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens und
dem Postunterbeamten und Obmanne des Kricgcsvcreines des 8. In­
fanterie-Regiments in Wien Franz M a r s ch a l e k das silberneBerdicnstkreuz
mit der Krone verliehen.— DerMinisterpräsident hat den Bezirkscommissär
Otto v. Detela zum Landcs-Regicrungssecretär in Krain, den
-Hilfsämter-Directionsadjuncten des Reichsgerichtes Heinrich Kabatnik
zum Hilfsämterdirector dieses Gerichtshofes ernannt.— Der Justiz-
minister hat den Cooperator iu Btadowitz Johann H r n b y znm
zweiten katholischen Seelsorger der Männerstrafanstalt m Mnrau er­
nannt.— Der Handelsminister hat den Rcchnungsrath Franz K r a l l
zum Oberrcchnungsrathe und Vorstände des Rechnungsderartcmcnts
der Seebehörde in Trieft und den Rechnunasrevidenten August H u a l l a
zum Rechnungsrathe in diesem Rechnungsdepartemcnt ernannt.
(Japanische Prinzen in Wien.) Mittwoch Abends
trifft der japanische Prinz Kanin Kotohito aus Venedig
hier ein und wird im Hotel Jmperial Wohnung nehmen. In
Begleitung desselben werden sich befinden Prinz I w a k u r a,
wirklicher geheimer Rath und Vice brande chambellain des
Kaisers von Japan, Ceremonienmeister Matzni und Oberst­
lieutenant O f h i m a, sowie ein weiteres kleines Gefolge. Der
Zweck der Reise des Prinzen ist der, an den großen europäischen
Höfen die „Grüße des Kaisers von Japan" den europäischen
Potentaten zu überbringen. Der Prinz bat diese Mission bereits
in Brüffel und zuletzt in Rom beim König Humbert erfüllt.
Prinz Kanin Kotohito' aus dem Hause Kanin führt den Titel
kaiserliche Hoheit und wurde am 10. November 1865 geboren.
Er absolvirte, nachdem er in seiner Heimat die Cadettenschule
besucht hat, schon vor 13 Jahren die bekannte Kriegsschule in
Paris. Gegenwärtig bekleidet er in der javanischen Armee
den Rang eines Cavallerie-Obersten im Generalstabe. In hervor­
ragender Weise betheiligte er sich als Hauptmann am japanisch-
chinesischen Kriege. Von den vielen Erfolgen, die er in diesem
Kriege erzielte, ist besonders erwähnenswerth eine Recognoscirung
der feindlichen Stellung, die er mit besonderer Kühnheit im
stärksten Kugelregen ausführte. Das Resultat dieser Helden­
that war, daß er die 3. japanische Division in Sicher­
heit brachte. Der Kaiser von Japan belohnte ihn hiefür
nicht allein mit den in der Armee sehr begehrten
hohen und nur im.Kriege zu erlangenden „Kinshi-Orden", sondern
machte ihm auch noch ein ansehnliches Geschenk, obwohl mit
diesem Orden allein schon eine nicht unbedeutende Jahresrente
verbunden ist. Nachdem der Kaiser erst Ende dieses Monates aus
Budapest nach Wien zurückkehrt, so setzt der japanische Prinz
schon am Donnerstag den 24. d. mit seinem Gefolge die Reise
nach Konstantinopel fort, kehrt jedoch schon Anfangs Juni, und
zwar dann, nicht wie jetzt incognito, sondern in seiner Eigenschaft
als Abgesandter des Mikado nach Wien zurück. Er wird dann
auf dem Bahnhöfe feierlich empfangen werden und in der Hof­
burg Wohnung nehmen.
(Installation eines neuen Domherrn.) Am Herz
Jesu-Altar fand gestern uni 4 Uhr Nachmittags im Stefansdome
durch den Weihbischof Dr. Schneider die Jnstallirung des
neuernannten Domcapitulars Msgr. Dr. Josef P f l u g e r statt.
(Das Jubiläum der Krakauer Universität.) Aus
Krakau wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Aus Anlaß
der fünfhundertjährigen Jubiläumsfeier der jagellonischen Universität
begab sich heute eine Deputation, bestehend aus dem Rector
Magnificus Grafen StaniSlaus T a r n o w s k i und den Decanen
der vier Facnltäten, an das Hoflager nach Budapest, um
dem Kaiser eine Huldigungsadresse zu überreichen.
(Verlobung.) In Meran hat sich Leopold Graf B o l e st a-
Koziebrodzki, Ministerresident in Argentinien, mit Gräfin
Marie S t i l l f r i e d, Tochter des Grasen Paul S t i l l f r i e d-
Rattonitz-Mettich, preußischen Hauptmanns a. D. und
Majoratsherrn auf Silbitz, verlobt.
(Demonstrative Praterfahrt der Wiener Rad­
fahrer.) Wie gemeldet, hatte der Polizeipräsident die für den
gestrigen Tag geplante Maifahrt der Wiener Radfahrer über den
Ring zum Pratcrspitz einerseits mir Rücksicht auf die gleichzeitige
Tagung des Reichsrathes, während der bekanntlich öfientliche Auf­
züge verboten sind, andererseits mit Rücksicht auf die durch einen
Corso über den Ring entstehende Verkehrsstörung verboten. Gegen
dieses Verbot demonstrirte gestern die Radfahrcrschaft Wiens
durch eine Fahrt znm Pratcrspitz in ebenso vor­
nehmer wie imposanter Weise. Gleichzeitig sollte durch die
TemonstrationSfahrt für eine bessere Straßenpflege und geregelte
Straßenbespritziing Propaganda gemacht werden. Fast ämmtlicke
Wiener Radfahrelubs ohne Unterschied der Parteistellung hatten für
Nachmittags ihre Clubpart! en zum Pratcrspitz ausgeschrieben. Trotz des
bedrohlichen Wetters, das um die Mittagsstunde herrschte, kamen
zwischen 2 und '■'> Uhr die Radfahrelubs Wiens in imposanter
Anzahl— die meisten in Galadreß— in den Prater und
radelten in langen Zügen znm Pratcrspitz: einzelne Räder ivaren
dccorirt. Nachdem sich der Himmel Nachmittags asheiterte, ließen
sich viele Radfahrer über den Win'tcrhafen und den Donaucanal
übersetzen und fuhren theils nach Schwechat, theils nach
Fischamend. Reden wurden am Spitz nicht gehalten, da eine
Versammlung nicht angemeldet war. Trotz der großen An'ahl
Radfahrer, zu denen auch die Damen ein großes Contingent
stellen, kam keinerlei Unfall vor. Die emsigen Verletzungen, von
denen der Polizeirapport nicht berichtet, kamen an einigen Luft'
schlauchen vor, die im Schatten der Praterauen nach allen Regeln
der Kunst geflickt wurden. Alles in Allem eine Demonstration,
würdig der Radfahrschast Wiens.
(Protestkundgebung der Industriellen und Kauf­
leute.) Der von der Regie'ung eingebrachte Hausirgese-eniwnrf
bat uiuer zahlreichen Industriellen und .Kaufleuten eine starke
Bewegung hervorgerufen. Uur ihrem Standpunkte zu demselben
Ausdruck zu verleihen, hat das Comite von Industriellen und
Kaufleuten für gestern Vormittags in den Festsaal des Gewerbe-
vereineS eine Protestvcrfammlung einberufen, welcher Rcichsraths-
abgcordneier K a r e i s, die früheren Gemeinderätre
Dr. Stern, Lueian B r u n n e r, Handelskammerrath
Lieben und Commcrcialrath Zucker beiwohnten.
Namens des Comites begrüßte Dr. Ascher die Versammlung
mit einer Ansprache, in welcher er auf die Gefahren hinwies,
die Industrie und Handel durch ein Verbot des Hausiergewerb 's
bedrohen. P i ck erstattete das Referat. Er besprach die derzeitige
Bewegung, welche schon im Jahre 1804 zu einer Gesetzvorlage
zur Einschränkung des Hausierhandels geführt. Der in
dieser ReichsrathSscssion eingebrachte Gesetzentwurf sei aber weit
gefährlicher und in der Ha ptsache außerordentlich verschärft.
Er enthalte Bestimmungen, die geeignet seien, den H a u s i r-
Handel vollkommen zu vernichten und zahlreiche Kaufleute
und Industrielle in ihrer Existenz auf das Schwerste zu schädigen.
Uebrigcns sei es gar nicht erst nothwendig, den Hausirhaudel in
Oesterreich durch ein besündcres Gesetz eindämmen zu wollen, er
geht von selbst zurück. 1882 betrug noch die Zahl der Hanfirer
21.816 und 1808 nur mehr 15.760. Referent krilisirt die
einzelnen Bestimmungen des neuen Entwurfes und empfahl
hierauf eine Resolution im Sinne seiner Ausführungen.
Reichsrathsabgeordneter K a r e i s versprach, im Abgeordneten­
hause für die Erhaltung des HausirhandelS einzutreten. Kammer-
rath Lieben erklärte, es sei Pflicht der Menschlichkeit, so vielen
taufenden Menschen'das Brot zu erhalten. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, wurde die Resolution angenommen.
(Höflichkeit unter Künstlern.) Nach dem großen Erfolge,
den Annie Dirkens im Thalia-Theater mit der Vaudeville-Posse:
„Wie man Männer fesselt" erzielt hat, erhielt die Künstlerin aus
Hamburg von den dort gastirenden Herren Thomas, Thielscher,
Helmerding, Junkermann u. s. w. folgendes Telegramm:
»Liebe, theure Annie Dirkens!
An der Stätte Deines Wirkens
Thatst Du Deine Kunst beweisen,
Uns doch schickte man auf Reisen.
Du hast einen Sieg errungen—
Dir wie uns ist es gelungen:
Frauen stürmen hier die Nesseln,
Mögst Du lang die Männer iesseln."
Frau Annie Dirkens hat ebenso liebenswürdig umgehend ge­
antwortet:
„Ihr weiltet im Himmelhof gewiß
Als Ihr so freundlich meiner dachtet.
Habt Dank und wisset, daß ich dies
Als gutes Zeichen gleich betrachtet.
Die Männer, die gefesselt werden.
Ich sende sie nach Hamburgs Gründen,
Dort sollen frei sie von Beschwerden
Sich froh im Himmelhof befinden."
(Schutz der Weinberge vor Frost.) Aus L a n g-
E n z er s d o r f wird uns unterm Heutigen mitgetheilt: Einen
interessanten Anblick gewährten heute Früh die Berge und Fluren.
Gegen V-3 Uhr Früh wurde die Freiwillige Feuerwehr allarmirt,
die Signale zeigten an, daß Frost eintritt. In Ru sah man
Feuerwehrleute mft den Einwohnern mit Pcchfackeln in den
Händen mittelst Wagen und zu Fuß den Culturen zueilen um
die Rauchfencr in Brand zu setzen. Um 3 Uhr sah man weder
Berge noch Fluren, Alles war in Ranch gehüllt, da diesesmal,
um mehr Rauch zu erzielen, Pech verwendet wurde. Wären in
den Tagen der Eismänner die Ranchfeuer in denselben Massen
gebrannt worden, so wären zahlreiche Weinberge und Spargel-
acker verschont geblieben und der Schaden um taufende von
Gulden verringert worden.
(Das Dorado der Schneiderinnen.) Wie man un8
aus Petersburg schreibt, verwerfen seit Kurzem die persischen
Damen das traditionelle Beinkleid und wollen nur noch in la: gen
Kleidern erscheinen. Die Pariser Mode ha: eS ihnen angethan,
sowie die in Teheran lebenden Europäerinnen. Die „Bewegung"
ist vollkoimnen echt, zum Entsetzen der alten Generation und
mehr noch der Vater und Männer, an deren Geldsäckel jetzt die
gr ßten Anforderungen gestellt werden. Das geschieht nicht etwa, weil
die Stoffe und Garnituren theuer sind, sondern —die Schneiderinnen.
In Teheran gibt es nur zwei bis drei Schneiderinnen, die euro­
päische Costüme anzu errigen verstehen. Nun wollen die plötzlich
aufgetauchten Modedämcheu alle mit einmal befriedigt sein; kein
Wunder, daß die Bekleidungskünstlerinnen ihre Preise bis zu nie
geahnter Höhe hinaufgeschraubt haben. Sie bestehen auf ihrer
Forderung, die durchschnittlich nur für „Fapon" zwischen 70 bis
100 Mark schwankt. Persien entpuppt sich somit als das Gold-
land der Schneiderin. Nun tritt noch eine ernste Frage zu der
modernen Bewegung hinzu: „Wie häl st Du cS mit dcm Corfet?"
flüsterte eine der Anderen zu. Die persischen Schönen kannten
dieses Folterinstrument bis dahin noch nicht, sie zeichneten
sich darum auch durch Gesundheit und Frische aus, trotzdem sie
mit dem zwölfien Jahre in den Ehestand treten. l!m ganz
modern zu erscheinen, wird ihnen wohl nichts Anderes übrig
bleiben, als fortan öfteren, Blitz und Leber einzuschnüren, denn
die natürliche Schlankheit für die heutige Blöde ist ihnen nicht
angeboren, wenigstens den Meisten nicht. Wenn nur in Ab­
wesenheit des Scbahs statt der viel befürchteten Staatsnnrnhen
nicht eine Revolte unter den Ehemännern und solchen, die es
werden wollen, gegen die Modelaune der schönen Teheranerinnen
losbricht!
(Der Schuldieb— irrsinnig.) In rascher Aufeinander­
folge sind in der ersten Halste April in Wiener Schnlgebäuden
Einbrüche verübt worden. Am 0. April wurde der Dieb er­
wischt, als er sich in die Directionskanzlei der Volksschule
Neubau, Burggasse 16 geschlichen hatte. Der Mann nannte sich
Paul v. Sellin, gab an, aus Münsterberg in Preußen zu
stammen und Schreiber zu sein. Er behauptete, wohl oft ab-
Glse.
Roman von H. Ascherrbach.
(57. Fortsetzung.)
„Wie zerstreut sie heute Früh bei den Besuchen
war; lass' sehen, dieser Buchwald muß ein Conversations-
genie sein."
Sie ttitt ein. Der sich tief verneigende Officier wird ihr
als Elfes Brautführer vorgestellt, und dies hat zur Folge, daß
der entzückte Werner eine wahre Jubelhymne auf sein angebetetes
Mädchen zu hören bekommt.
So erwirbt sich auch die umfangreiche Frau Commerzien-
rath einen Platz in des Lieutenants Herzen, und die am Morgen
so viel geschmähte Familie Senfteich dünkt ihm nun die liebens­
würdigste der Welt.
„Ja," schließt Berthas Mutter ihre Lobrede. „Elfe
Herwig ist der entzückendste Backfisch, den ich je ge­
kannt habe, und ich möchte fast wünschen, sie bliebe stets
ein solcher."
„Aber Mama," fällt Bertha ein, „Elfe würde sich wenig
fteuen über Deinen Wunsch. Ich glaube, sie wird einmal eine
noch viel entzückendere Frau werden, zum Beispiel"— mit einem
necki chen Seitenblick auf Werner— „eine schneidige Regiments­
dame. Stelle sie Dir nur im Capotehütchen vor, sie muß darin
znm Verstandverlieren hübsch sein."
Frau Commerzienrath nickte. „Du magst recht haben, aber
der Herr Lieutenant amüstrt sich gewiß über unsere Schwärmerei.
Nicht? Das freut mich. Unser ganzes Haus, mein Mann an
der Spitze, schwärmt für die Elfe, für ITos Alfa, wie er sie
nennt."
„Lios Alfa," wiederholt Werner verklärt, „ein schöner
Name, bedeutet „Lichtelfe", nicht wahr? Das paßt auf sie!"—
Werner von Buchwald empfahl sich bald. Die Damen
hatten ihm zum Abschied herzlich die Hand gereicht und Beide
ihn gebeten, sie auch ferner zu besuchen, die Commerzienräthin,
sobald sie von Karlsbad retour und die junge Gräfin in ihrem
Winterpalais.
Zwanzigstes Capitel.
Elfe Herwig steht vor dem Toilettenspiegel. Ihre Wangen
sind heiß geröthet, und die Blauaugen blitzen ihr Spiegelbild
zornig an. „Diese albernen Locken!" Das Mädchen stampft mit|
den Füßchen vor Unmuts), als sich nsteder einer der langen Ringel!
im Kamm verhängt hat. „Heute ist auch Alles vcrhert, gerade'
erpreß! Das kommt von dem dummen Pressircn. Mama schreit
auch alle Minuten," fügt sie respcctloS hinzu.
Elfe will heute besonders hübsch sein, will dem Geliebten
auch im Hauskleid gefallen, und da sitzt der Haken. Nicht, dafl!
ihre frische Schönheit durch das schlichte Gewand beeinträchtigt!
worden wäre, im Gegentheil, sie siebt wunderhübsch au? in dem
einfachen, blauen Waschkleid. Der leuchtend rothe MatrosenEagen
gibt den zarten Hals frei und bietet einen überraschenden Contrast 1
zu dem darauf ruhenden dunklen Lockenhaar. Aber eben diese'
Locken sind es, die Elfes Zorn erregen und ihr fast die Freude
! auf Werners Besuch trüben.
j Die kleine Eitelkeit merkt nicht, daß sie selbst ihrer wilden,
! pikanten Schönheit einen Hauptreiz nimmt, wenn sie die Locken,
! die sich in anmuthiger, eigenwilliger Form um Haupt und Nacken
krausen, ordnen will. Die kunstverständige Hertha pflegte bei
solchen Gelegenheiten zu sagen: „Nun würde ich mit beiden
!Händen durch die Locken fahren, sie zausen und dann lassen,!
j dann wären sie schon." Die Kleine aber hütet sich vor diesem
! Gewaltmittel. dessen Berechtigung sie nicht einsehen will. j
| „Elfe, Elfe, komm sofort herunter," ruft Frau Herwig z
ihre Tochter zuckt jedoch mir gleichmüthig die
Ungehorsam gewöhnt, kommt
l ungeduldig,
j Schultern.
i Die Dame, an solchen
! seufzend die Treppe heraus.
„WaS thust Du nur. Elfe, warum antwortest Du nicht?"
Damit betritt sie athemloS des Alädchens Zimmer, welches
, den Kamm schleunigst fortgeworfen hat und nun der Mutter un-
z befangen entgegentritt..
„Warum hast Du Dich
erstaunt.
denn umgezogen?" fragt diese
„Ich kann doch nicht im Scheuercostüm bleiben!"
„Scheuercosiüm?" wiederholt Frau Herwig ironisch. „Du
und Scheuer.ostüm? Zu dem Stßchen Stanbwischen brauchst Du
nicht jedesmal so ostentativ Dein Haar aufzustecken und zu­
zubinden und im alten Kleiderschrank Alles durcheinander zu
werfen, um etwas Dir Convenirendes zu finden. Wenn ich
dazu die Zeit nehme, die Du znm Umkleiden brauchst— nein,
meine Tochter, da putze ich zehnmal lieber selbst Staub!"
„Ist mir gerade recht," denkt das Mädchen, während die
Mutter fortfährt:
„Jetzt beeile Dich, Du mußt verschiedene Einkäufe machen.
Therese mußte heute früher heim."
„Jetzt?" lautet die gedehnte Antwort, „nein, jetzt gehe
ich nicht."
„Du mußt, ich brauche noch Verschiedenes zum Ein­
machen."
„Na, dann meinetwegen," brummte Elfe, „ich komme gleich
hiunnter, schreib mir nur Alles aus."
Innerlich aber ist das lose Mädchen fest entschlossen, so
lange zu zögern, bis Werner, der jeden Augenblick erscheinen
muß, eingetroffen ist.
Und richtig, sie steht noch mit der Mutter im Hausflur,
und diew wiederholt ihre Jnstruction schon zum drittenmale,
ohne daß ihre Tochter daraus geachtet hätte, da fällt die äußere
Gartenthür ins Schloß.
Ein Blick durch das Flursenster überzeugt Elfe, daß ihr
Cavalier naht.
Ter Korb stiegt die Sonterraintreppe hinab, Hut und
Kragen die Treppe zum ersten Stvck hinaus, und nachdem sie ihre
Mutter mit dem Rufe:
„Schnell, Mama, Toilette, es kommt ein Officier, wahr­
scheinlich mein Brautführer," in die Flucht geschlagen bat,
empfängt sie den Lieutenant mit strahlenden: Gesichtchen an dex
Hausthür.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.449 - 19000521 - Seite 4 ]
6ettc4
Montag
21. Mai 1900
Neues Wiener Journal
Rr^ 2361
gestraft zu fein, doch schließlich Hose man ihn als geistesgestört
befunden und in der Irrenanstalt in Bonn internirt. Aus dieser
sei er Ende Februar entsprungen, habe sich als
Kirchen- und Schuldieb über Elberfeld, Paderbom, Kassel,
Würzburg, Nürnberg und München nach Wien gewandt. Der
Mann, der zugab, alle Schuleinbrüche in Wien verübt zu haben,
wurde damals dem Landesgerichte eingeliefert. Dieses ließ seinen
Geisteszustand gerichtsärztlich untersuchen, und da er als geistes­
gestört erkannt wurde, ist die Untersuchung gegen ihn eingestellt
worden. Als gemeingefährlich wurde v. Sellin der niederöster­
reichischen Landesirrenanstalt übergeben. Sowohl die Diebstähle
in Wien als auch die vielen Kirchen- und Schuleinbrüche in
Deutschland hat er in unzurechnungsfähigem Zustande verübt.
(Das Bitriolattentat auf der Landstraße.) Das
psychologisch höchst merkwürdige Vitriolattentat, das vorgestern
Abends der 51jährige Markthelfer Wenzel Scharka in der
Markhofgasse auf seine 6Ojährige ehemalige Geliebte Katharina
Hrabek deshalb verübte, weil sie, der ewigen Zänkereien müde,
ihn verlassen hatte, hat durch den Tod des Schuldigen seinen
vorläufigen Abschluß gefultden. Scharka war, als er die Hrabek
mit der ätzenden Flüssigkeit übergoffen, vom Sicherheits­
wachmann Kießlich verfolgt, bis in den Garten des
Hauses Erdbergermais 444 gelaufen und hatte im Momente,
als er festgenommen werden sollte, den Rest der Flüssigkeit
getrunken. Innerlich tödlich verletzt, wurde er gleich seinem
Opfer von der Rettungsgesellschaft ins Rudolfs-Spital gebracht,
und dort ist er gestern Früh an den Folgen der erlittenen Ver
letzungen g e st o r b e n. Katharina Hrabek ist an der rechten
Gestchtshälfte, iul rechten Auge und an beiden Unterarmen
verletzt.
(Zur Verhaftung des Conpödiebes Straster) wurde
bereits gemeldet, daß der Gauner in Officiersuniform, auch wenn
er die Diebstähle im Eisenbahnwaggon nicht verübt hätte, in
Wien festgenommen worden wäre, da seitens des Jnnsbrucker
Polizeiamtes um seine Verhaftung wegen Betruges, beziehungs­
weise Veruntreuung und Diebstahlsverdacht tele­
graphisch ersucht worden war. Man schreibt uns darüber aus
Innsbruck: Straßer hatte nämlich am 16. d. M. einem
hiesigen Juwelier drei Brillantringe im beiläufigen Gesammt
werthe von 500 fl. unter dem Vorwande herausgelockt, daß
dieselben für eine dritte Person bestimmt seien. In
den Nachmittagsstunden desselben Tages fand sich aber
Straßer bei einem anderen Juwelier ein und verlangte einen der
Ringe seiner Hand anzupassen. Nachdem dies in der
kurzen Frist, die Straßer bedingte, nicht möglich war, nahm
dieser den Ring wieder an sich und trat Abends die Reise nach
Wien an. Da die Verkäuferin in dem Juwelicrladen, in dem
Straßer die Ringe entlehnte, nach seiner Entfernung auch den
Abgang mehrerer anderer Ringe bemerkte, erstattete
der geschädigte Juwelier bei der hiesigen Polizei die Anzeige.
Auf das Ansuchen der letzteren lief von Wien die Antwort ein,
daß Straßer bereits wegen der Diebstähle im Eisenbahnwaggon ber
haftet wordensei.Wer den unverhältnißmäßigenAufwand gekanntem
Straßer hier getrieben, sowie die kostspielige Lebensweise, die er
führte und die in so grellem Widersprüche zu dem steten Nieder­
gänge seines vor Jahren so blühenden Geschäftes stand, dürfte
von der Katastrophe nicht sonderlich überrascht worden sein.
Zur Charakteristik des Verhafteten noch folgende Geschichte:
Vor einigen Tagen erstattete er der Polizei die Anzeige, daß ihm
ein Fahrrad gestohlen worden sei. Die polizeilichen Recherchen
ergaben jedoch, daß sich das Fahrrad bei der Ouartierftäu
Straßer's befand, die es als Deckung für die Zimmermiethe, die
ihr Straßer seit längerer Zeit schuldig geblieben war, in Ver­
wahrung hielt.
(Ein Raubmord.) Aus Miskolcz wird uns unter
dem Gestrigen telegraphirt: In einem Walde nächst Sipek
wurde der Viehhändler Josef Kodor heute Nachts von bisher
unbekannten Thätern überfallen, seiner Baarschaft von 1600
Kronen beraubt und dann ermordet.
(Massenmorde an den Christen in China.) Die heute
hier eingetroffen« Freitag-Nummer der „Times" enthält folgendes
Telegramm aus Peking vom 17. d.: Die Ausschreitungen der
Secte der Boxers, die sich hauptsächlich gegen die Ausländer
richten, haben sich in einem Maße vergrößert, das zu den höchsten
Besorgnissen Anlaß gibt. In der Gegend zwischen Paiting und
Peking sind Gewaltthätigkeiten gegen Christen begangen worden,
durch die nicht nur eine Menge von Hab und Gut vernichtet,
sondern auch 73 Christen, unter ihnen eine große Anzahl
von Frauen und Kindern, ermordet wurden.
Viele von ihnen wurden bei lebendigem Leibe ver­
brannt. Die katholischen Missionäre berichten, daß dies die
grausamste Christenverfolgung sei. welche in China seit langen
Jahren vorgekommen wäre.
(Selbstmord eines Medioiners.) Gestern Früh 7 Uhr
wurde der Alserstraße 40 wohnhafte 26jährige Studirende der
-Medicin an der Wiener Universität, Karl S ach er, mit durch­
schossener rechter Schläfe, in einem Sessel sitzend, von seiner
'Quartiergeberin todt aufgefunden. Als Motiv wird unglückliche
Liebe angenommen.
(Mordattentat gegen die Mutter.) Eine aufsehen­
erregende Scene spielte sich vorgestern Abends in Hernäls ab,
.Der 13jährige Schulknabe Franz Bauer, Hornekgasse 10 wohn­
haft, gerieth im'Laufe einer Zurechtweisung seitens seiner Mutter
,in die größte, in Tobsucht ausartende Wuth, ergriff plötzlich ein
Messer und stürzte sich mit den Worten: „Jetzt bringe ich Dich um!"
auf dieMutter. Dieser gelang esindes mitHilfe der infolge desLärmes
heroeigeeilten Nachbarschaft, den Tobsüchtigen zu überwältigen
und ihm das Messer zu entwinden. Auf Grund des Gutachtens
.hes Polizeibezirksarztes, der constatirte, daß der Knabe vor
Längerem eine schwere Kopfverletzung durch Sturz erlitten hatte,
wurde der seit dem Unfälle ungemein aufgeregte Junge dem Be­
obachtungszimmer des Allgemeinen Krankenhauses eingeliefert.
^ (Tod in den Armen der Mutter.) Vorgestern Nach-
.mittags trug die Magd Franziska Obalek, Landstraße,Khunn-
gasse 28 wohnhaft, ihren an Magenkatarrh erkrankten drei Woche»
.alten-Sohn Josef in die niederösterreichischeLandesgebäranstalt.
'Äs die Mutter dort angelangt tpar, conftatirten die Aerzte, daß
das Kind inzwischen gestorben war. Die Obdnctiön' der Leiche
wurde angeordnet.
(Die spanischen Schatzschwindler) exploitiren neuestens
wieder die Vorgänge in Transvaal. Als Absender der
Gaunerbriese figurirt jetzt der „B u r e n o b e r st V a n Man­
festein", den man auf Ersuchen des englischen Botschafters in
'Madrid verhaftet hat. „Van Manfestein" soll nämlich in ge­
heimer spanischer Mission „die Bewegungen der Portugiesen be­
obachtet haben, die nach der Gestaltung des Durchznges für die
Engländer durch Beira als burenfeindlich anzusehen sind". Im
Uebrige» folgt die bekannte Gäunergeschichte. Aber es gibt wirllich
noch Gimpel, die's glauben. Denn die spanische Polizei be­
obachtet Ausländer, welche geheimnißvoll um das Mad­
rider Centralgefängniß herumschleichen und nach dem
armen „Ban Manfestein" auslugen, der ihnen den vergrabenen
MMonenschatz soll heben helfen.
Theater «a b Kunst.
Ein Capektureister-Mrike.
(Privat-Lelegramm der »Neuen wiener Journal".)
München, 20. Mai.
Der Münchener Hofbühne droht ein Capellmeisterstrike, dem
sich möglicherweise ein Strike des ganzen Orchesters anschließen
wird.
Generalintendant v. Possart hat Schilling's Oper „Der
Pfeifer tag" zur Aufführung angenommen und, wie verlautet,
über Wunsch des Componisten aus diesem Anlaß das Engage­
ment des Kapellmeisters Zumpe aus Schweriu in Aussicht
genommen. Durch dieses Mißtrauensvotum steht sich nun der
hiesige, beim Publikum, bei der Presse und seinem
künstlerischen Mitarbeitern gleich beliebte erste Capellmeister Franz
Fischer in seiner künstlerischen Ehre so tief gekränkt, daß er
auf seine Stellung zu resigniren beschlossen hat. Das Gleiche
beabsichtigen die beiden andern Hofcapellmeister R ö h r i ch und
Stavenhagen zu thun, und es gilt als ausgemacht, daß
auch alle hervorragenden Mitglieder des Orchesters der königlichen
Hofbühne sich mit ihren Vorgesetzten solidarisch erklären werden,
so daß die Hofbühne vor der Eventualität eines allgemeinen
MusikerstrikeS steht.
Die Angelegenheit erregt hier größte Sensation. Die Imtfl
freundlichen Kreise Münchens stehen auf der Seite Fischer's, und
dieser Umstand hat auch Herrn v. Possart bereits veranlaßt,
Abwiegelungsversuche zu machen, deren Ergebniß aber
mehr als zweifelhaft ist, da das ErnennungSdecret für
Zumpe schon dem Prinz-Regenten Luitpold zur Unterschrift
vorliegt. Herr v. Possart wird also genöthigt sein, seinen Vor­
schlag an höchster Stelle zu deSavouiren. Gelingt ihm das nicht
mehr, dann werden der Hofcapellmeister sammt dem Orchester in
den Sinke treten und der neuernannte Capellmeister Zumpe wird
ein Generalissimus ohne Armee sein.
Die Oberammergauer Pasfionsspiele.
Prlvat-Lelegramm bei »Reuen Wiener Journal".)
Oberammergau, 20. Mai.
Die heutige Premiere deS Passionsspieles brachte ein aus
verkauftes Haus. München war durch zahlreiche Literaten und
Künstler sehr stark vertreten und besonders zahlreich hatten sich
die Fremden eingefunden. ES wimmelte von Engländern und
Franzosen.
Die neue Bühneneinrichtung und die Ausstattung sind wahr­
haft pompös. Der Darsteller deS Christus ist eine sehr inter­
essante Erscheinung. Peinlich berührte die realistisch ausgeführte
Kreuzigungsscene. Eine Dame wurde ohnmächtig und mußte
hinausgetragen werden. Die Vorstellung dauerte an neun
Stunden. Man begreift, daß die Zuschauer ermüdeten.
* ES scheint in unseren Theatern epidemisch zu werden
Nestroy'S Liederliches Kleeblatt von Damen spielen zu lassen. Auch
das Jantsch-Theater gab gestern den „Lumpaci­
vagabundus" in dieser Besetzung; Fräulein Clemens
spielte den Leim, Fräulein W e t s e r den Zwirn und Fräulein
Spann den Knieriem. Alle drei,Damen zogen sich mit Ehren
aus der Affaire. Ein besonderes Lob verdient Fräulein Spann,
die sich als eine ganz famose Komikerin entpuppte und für die
nöthige Heiterkeit genügend sorgte.
* Aus München wird uns geschrieben: Meister Stack
befindet sich in ebenso angenehmer als arger Verlegenheit. Sein
Gemälde „B a c ch an t en zu g", das in Wien bei Miethke z»
sehen war und derzeit in der P a r i s e r Weltausstellung exponirt
ist, hat solchen Anklang gefunden, daß nicht weniger als
h u n d e r t u n d n e u n z e h n Kunstfreunde Copien bestellt
haben. Der Münchener Künstler wäre also, wenn er diesen
Wünschen entsprechen wollte, auf Jahre hinaus mit Arbeit
versorgt.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
FriihjahrSmeetiug.
Bei hübschem Wetter fanden gestern in der Krieau die
Rennen des Frühjahrsmeetings ihren Abschluß. Der „QueAllen"-
Preis, der durch die Theilnahme von „Eolonel Kuser", „One
Allen" und „Athanio" zu einer großen Sache hätte werden
können, wurde ohne dieses Trio sehr uninteressant und endete
mit dem Siege der durchaus nicht favorisirten „Miß Sidney".
„Royal Baron", der viele Tausende auf sich trug, ist gestern
durch sein Versagen sehr unpopulär, geworden.
Nachstehend die Resultate:
1. Revanchrprris. 8100 Kr. 2800 M. C. Lorenz' 10jähr. RavP-
Hengst „Boabdil" (4:13*5) 1. „RobertLee" 2..,Maagie E" 3. „Bertha D",
„Sprinter", „Lorcna", „Evalou", „MmmeBirchwood",„RuthWilkes",
„Currrncy", „B. B.M." Tot.32:10. Platz: 42, 60, 154:23. Gulden-
platz 33, 42, 56, 133.
2. Jnländerrennen erster Classe. 3600 Kr. 3000 M. Hauser'Z
5jähr. brauner Hengst „PaulH." <4:40*8)1. „Arion" 2. „Ban-nina" 3.
„Mäbel W", „Mary C", „Parno", „Trolley Girl", „Donaudors".
Tot. 46:10. Matz 60, 73, 113:25. Guldenplatz 30, 46, 82. 149.
3. Handicap für Dreijährige. 4000 Kr. 2800 M. Hauser's
braune Stute „Roßt" (4:51*7) 1. „Tugendbündlerin" 2. „Dan R" 3.
„My dearly", „Barister" (als Dritter disqualificirt), „Fritz Werner",
„Vergißmeinnicht", „Herczcg", „Prinzesse Warwick ".Tot.98:10. Platz 52,
56, 62:25. Guldenplatz 89, 57, 76, 58.
4. One Allen-Preis. 3500 Kr. 2700 M. Cav. Rossi's 7jähr.
braune Stute Miß Sidney (3:51*8) 1. „Royal Baron" 2. „Cut
Giaß" 3. „Hornelia Wilkes". „Avana", „Makel Moncypenny". Tot.
67:10. Platz 61, 40:25. Guldenplatz 69, 67, 59.
5. Trost-Handicap für Dreijährige. 2000 Kr. 2600 Meter. Herrn
Morgensteru's Schimmelstute „Quarter Gil" (4:28*7)1. „Miß Lottie" 2.
„Harolda" 3. „Alfonfina", „Trilby L", „Serwas Schurl", „Tugcnd-
bündlcrin", „Fritz Werner", „Erös", „Senator F", „Miß Warwick",
„Vergißmeinnicht". Tot. 32:10. Platz 39, 63, 48:25. Gnldenplatz 41,
39 71 42.
6. EnschädigungSLandicap. 2000 Kr. 2600 M. Hausner's
5jährige Fuchsstute „Medea" (4: 22*6) 1. „Callisti" 2. „Taran­
tella" 3. „Trilby P", „Brava G", „Barischofsky", „List", „Pompas A",
„Herzkönig", „Felix Popageno", „Benefiz", „Princesse Trouble",
„Printny II", „Noblesse". Tot. 156:10. Platz 146, 72, 232:25
Gnldenplatz 157. 122 76, 143.
, 7. Trost-Handicap. 2000 Kr. 2600 M. $enfS 8jähriaer
foslun« Hengst „Sprinter" (4:17*7)1. „Shadeland Tiptoe" 2.»
„Evalou 3. „Tall Leon", „Arline", „LadhWellmgton". Tot. 118:1V.
Platz 115, 66:25. Gnldenplatz 115, 96, 63.
(Rennen zu Budapest.) Gestern gelangte hier die große Bor-
Prüfung für daS Derby, der mit 38.000 Kronen dotirte Mager Preis,
zur Entscheidung, der durch die Theilnahme des Derbyfgvonts „3n°°
croyable erhöhtes Interesse beanspruchte. Letzterer gewann auch das
Rennen in großem Stil. Dir Resultate waren: 1. Handicap. 3400
Kronen. 2400 Meter. „Triole" 1.. „Dalffy" 2.. „Bivo", „Remetr".
Tot* 64:10. Platz 157, 87, 50:50.— 2. Berkaufsrennen. 2000 Krone«.
1400 Meter, „Monza" 1., „Esparsette" 2., „Julis" 3., „Göre",
„Faust", „Corvums, „Avj Jsten". Tot. 27:10. Platz 62, 63, 107:50.
— 3. Alaacr Preis. 38.000 Kronen. 2000 Meter. Gras Deaenseld's
„Jncroyable" 1., „Sempcr idem" 2., „Glen d'or" 3. „Modige",
„Barmikor". Letzterer führte bis zur Distanz, wo „Jncroyable" iwFront
ging und sehr leicht siegte. Tot. 17:10. Platz 85, 58:50.—
4-..ftcrepcfer Preis. 3400 Kronen. 1600 Meter. „Felemas" 1.»
Kuloncz" 2. Tot. 17:10.— 5. Fother Handicap. 4500 Kronen.
1800 Meter, „Melfitanv" 1., „Ritka II" und „Corfica" todtes Renne«
für den zweüen Platz. „Feodora", „Catcher", „Delibab". Tot. 51:10.
Platz 72. 63 („Ritka II"), 83 („Corfica") :50.- 6. Maiden-BerkaukS-
renncn der Zweijährigen. 2000 Kronen. 1100 Meter. „Titos" 1.,
„Elöre II 2., „Revenant" 3. Tot. 18:10.— 7. Maidenttnnen der
Zweliahrigen. 3400 Kronen. 1000 Meter. „Re haragudj" 1.,
„Bakatvr" 2., „Ma stamme", „Dom Kozak". Tot. 22:10.
(Pferdeausstellung.) Heute Nachmittags 2 Uhr findet die vo«
Club der Rennstallbefitzer und Züchter veranstaltete Traber-
auction statt. Nach der Auction um 4 Uhr Vorführung der aus­
gestellten Pferde.
Radwettfahren in Wie«. Bei sehr starkem Besuche wmden
aus der Praterbahn gestern Motochcle- und Radwettfahren abgehakte»,
d>e dadurch ein besonderes Interesse erregten, daß «ei der
besten Parsser Motocycüsten im Stichfahren gegen zwei Wie»«
Motocycusten in die Schranken traten. Erstere siegten über­
legen und legten in sämmtlichen Heats ein Tempo vor, das dieWieuer
nicht mitzuhalten vermochten. Im zweiten Heat stürzte der Parsser
Dellsle und wurde ohnmächtig vom Matze getragen. Er erholte sich
icdoch bald und hatte nur eine kleine Schramme im Gesicht von dem
Unfälle davongetragen. Die Concurrenzen verliefen: 1. Iuniorsichren.
^Ehrenzeichen. 1000 Meter. Im Entfcheidungslauf: Scheirich (2:08) 1.
Bliedung 2. Roschitzka 3.— 2. Stichfahren. Osten für Motordreirad-
rader. 1000, 5000 und 10.000 Meter. Drei Preist. Erstes Heat. 1000
Meter. Gaste (Paris) in 56*6 Semnden 1. MmrÄin (Paris) 2.
Delisle (Paris) 3. Dietrich, Hyrouimus. Zweites Heat. 5600 Meter.
Marcellm (4:34*6) 1. Gaste 2. Dietrich 3. Dellsle gestürzt. Drittes
Heat. 10.000 Meter. Marcellm (9:8*6) I. Gast« 2. Dietrich 3.—
3. Kleiner Praterprcis. 180 Kronen. 1000 Meter. Pafiui( 1: 53) 1.
Lanfranchi 2. Lusum 3.— 4. Zweites Wettfahrt» um dir große gol­
dene Medaille der Praterbahn. 2000 Meter. Große goldene Medaille
und zwei Ehrenpreise. J.Mader (2:56*4) 1. Mrimng2. L«mDriner3.
Bier starteten.— 5. Zwei-Kilometerfahren mit MotoMH»«m.
200 Kronen. 2000 Meter. 1. Borlauf: Pasini unter Führung GastK
(2 :29) 1. Diettich (Hyronimus) 2. 2. Borlauf: Lankranchi unter Führ
Gastö's (2:18*4) 1. Lusum (Marcellm) 2. Entscheidung: Laust»
unter Führung Gaste's (2:19) 1. Lusum (Hyronimus) 2. Pasini (Mar-
cellm) 3.— 6. Zweierfahren. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise für Herreu-
fahrcr. F. und I. Mader (2:48) 1. Christian-R. Mader mit halber
Radlänge 2. Rausch-Scheirich mit einer Länge 3. Diese starteten.
(Dom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 20. d. M.,
wird uns telegraphisch berichtet: In der zweiten Runde siegte» P ickl s-
b u r y gegen Tschigorin, Janowski «gen M o r t ime r,
Burn gegen Sterl ing, Mieses gegen Rosen, LaScker
gegen D i d i e r. Die Partien Showalte r—S ch l e ch t er und
M a r o c z y—B r o d h blieben unentschieden. Das Spiel M» s o «—
Marco wurde nicht beendet. Marsball war frei.— Heute-ge­
langten die Rcmispartien, sowie die rückständigen Spiele zur Aus­
tragung; dieselben ergaben folgendes Resultat: D rd i e r»
der seinen Landsmann Rosen zum Gegner hatte,
eroberte bei vorzüglicheni Spiel eimn Bauer, sowie die
Oualitäft im weiteren Verlaufe nahm die Partie ein Lbervasthmdes
Ende: Didier büßte durch ein grobes Bersehm die Dame graeu
minderiverthige Steine ein und wurde nach einem brillanten Angcche
seines Gegners mattgesetzt. M a r o c z y wußte sich in seiner Mume
gegen B r o d y die beiden Läufer zu erhalten und gewann i» über-
legeneni Stile. Die Partie S h o w a l t e r—P i l l s b u r y b&efc aber­
mals Remis. Mieses siegte gegen Sterling. Die rückständige
Partie M a s o n —M a r c o wurde von dem Letzteren gewonnen.
Gvrtchtsjaat.
(Betrug und Crida) Bor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathcs Dr. T r i n k s begann heute
die auf drei Tage anderaunite Verhandlung gegen den 24jährigen
Wemhändler Leopold Edgar KoHut wegen Betruges, Crida und
Veruntreuung. Kohut gehörte einem (Konsortium von Personen
an, welche sich im Jahre 1898 vor dem Schwurgerichte
wegen schwindelhafter Weingeschäfte zu verantworten‘ hatten
und auch verurttzcilt wurden, mit alleiniger Ausnahme Kohutls, der sich
dieser Eventualität durch eine Reise nach Ungarn eistzog. Kohut hatte den
Weinhandel in großem Maßstabe betrieben, sein Geschäft hatte Filiale«
in allen Bezirken, er bezog aber alle Waaren auf Credit. Als er eine
Schuldenlast von 30.000 fl. angehäuft hatte, glich er sich mit seinen
Gläubigem mit 25 Percent aus und führte das Geschäft
auf den Namen seiner Frau weiter. Dann kam die Ent­
deckung der vorerwähnten Wcinschwindeleien und Kohut's
Flucht nach Ungarn. Dort etablirte er sich in Agendorf bei Preßbura
und trat in Verbindung mit großen Tiroler Weinfirmen, wie Dipaulr
und Fontelli-Fontana, bei denen er unter falschen Vorspiegelungen sich
Credit verschaffte. Er bezog ganze Waggonladungen Wein, die er nicht
bezahlte. Dabei inserirtc er, daß er Leute mit Cautionen als Verkäufer
für seine Weine suche. Die Cautionen behielt er für ßch; der Wein,
den er den Verkäufern schickte, war gefälscht und sy schlecht, daß sie ih«
nicht anbringen konnten. Dabei hütete sich Kohut, nach Wien zukommen,
da er der Abrechnung mit der hiesigen Behörde ausweichen wollte.
Einern der Beschädigten gelang es endlich durch List, ihn hiehcr
zu locken, indem er unter fremdem Namen auf eines der Inserate eine
Antwort schrieb, in welcher er eine Caution von 700 fl. anbot, icdoch zur
Bedingung stellte, daß Kohut die Caution in Wien selbst in Empfang
nehmen müsse. Er fand sich nun hier ein; statt der erhofften Caution
erwartete ihn jedoch die Verhastting. Die Gesammtsumme der von ihm
herausgelockten Beträge wird auf 12.609 .Kronen beziffert. Der erste
Verhaiidlungstag begann mit der Erörterung des Concurses des
Angeklagten.
Deprschrn des UenenWienerIaurml
Berlin ohne Straßenbahn.
Der Strike der Schaffner» Kutscher uud Motorführer.
Berlin, 21. Mai. (Priv a t -Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Ausschreitungen,
die der Strike bisher im Gefolge hatte, dürften ihren Höhepunkt
gestern in der Umgebung des Rosenthaler Thores erreicht
haben, das von inehr als zwanzigtausend Personen
förmlich belagert war. Es war der Polizei mitgetheilt
worden, daß ein Handstreich auf das am Weinbergsweg
gelegene Depot der Straßenbahn beabsichtigt ist, weshalb um-
fefsende Lorkehrungsmaßregeln getroffen worden waren.
Mindestens 200 Schutzlenie hatten vollanf zu thun, um die
Ordnung aufrecht zu erhalten! Zur Vorsicht waren außerdem
etwa 50 Alaun auf dem bedrohten Straßenbahnhofe postirt,
um denselben vor Zerstörung zu schützen.
Kurz vor 4 Uhr erfolgte ein Zusammenstoß der Polizei
.mit der vieltausendköpfigen Menge, wie ihn Berlin seit Jahren
j nicht auszuweisen hatte. Veranlassung gab das Publicum, daS
»


[ 2023-06-29 10:39:32.449 - 19000521 - Seite 5 ]
1
&X&S861
Montag
Neues Wiener Journal
zmn weitaus größten Theile aus halbwüchsigen Burschen be­
stand. Wiederholt bereits waren die Polizisten be­
lästigt nnd thätlich angegriffen worden. Von den
Dächern und aus den Hausthüren sausten Steine
herab. Die geringe Zahl noch verkehrender Wagen wird
mit Steinen bombardirt, obgleich sie von Schutzleuten begleitet
waren. Ein Revolverschuß, der auf einen elektrischen Wagen aus
dem Publicum abgegeben wurde» gab schließlich das Signal zur
polizeilichen Attake.
Die Schutzmannschaft erhielt Befehl, die Menge mit
blanker Waffe zurückzutreiben. Die Vorgänge,
die nun folgen, spotten aller Beschreibung. Frauen und Kinder,
im Gedränge zu Boden gerissen, wurden verletzt.
Am ärgsten wogte der Kampf am Eingänge zum Weinbergs­
weg. Hier wurden Tausende von Personen durch die Polizei
bis weit hinter das Pferdebahndepot zurückgetrieben und dann
durch eine enge, dopppelte Schutzmannskette im Schach gehalten.
Aehnlich waren die Vorgänge in den benachbarten Straßen.
Abgesehen von geringeren Verletzungen, die zahlreich waren,
wurden zwei Beamte wesentlich verwundet.
Schutzmann Robert H a n i s ch erhielt mit einem schweren
Gegenstand einen Schlag, der ihm den rechten Unterarm und die
Finger schwer verletzte. Schutzmann Stuffe erhielt
Messerstiche in den linken Arm und das Handgelenk.
Viel zahlreicher und schwerer waren die Verletzungen in
der Volksmenge.
Tischlergeselle Karl Stuppe, ein verheirateter Mann,
erhielt drei schwere Säbelhiebe über den Kopf. Er
gibt an, als unbetheiligter Zuschauer wider Willen in den
Tumult hineingerathen zu sein. Dasselbe behauptet der Drechsler
Hugo Vathke; er bekam mit der flachen Klinge fünf
Hiebe über das Kreuz.
Ein Arbeiter Namens Benseberg aus Pankow,
der mit vielen Anderen, die entkommen sind, sich der Polizei
widersetzte, wurde durch Säbelhiebe se hr schwer verwundet.
S tupp e und B enseb erg erlagen im Laufe
der Nacht ihren Verletzungen.
Die Zahl der Verletzten ist 35, darunter mehrere Kinder.
Berlin, 20. Mai. Nach einer polizeilichen Mittheilung
wurden die gestrigen Ausschreitungen anläßlich des Aus-
standeS der Straßenbahnangestellten von Unbetheiligten,
meist jungen Burschen, begangen. Auch verschiedene
Blätter heben hervor, daß die Strikenden selbst an den Aus­
schreitungen nicht betheiligt waren.
Es verlautet, Oberbürgermeister K i r s ch n e r wolle die
Vermittlung zwischen den Ausständigen und der
Straßenbahnges ellschaft übernehmen.
**
*
Strike in Karlsruhe.
Karlsruhe, 20. Mai. Die Schaffner und Wagen­
führer der elektrischen Straßenbahn sind heute
in den Ausstand getreten und verlangen eine Lohn­
erhöhung sowie eine Abkürzung der Arbeitszeit.
Der Betrieb wird nur in beschränktem Maße aufrecht­
erhalten.
Paris, 20. Mai. Heute fanden in ganz Frankreich die
Stadtraths wählen ohne Zwischenfall statt.
In Algier wurde Max R e g i s zum Moire gewählt.
Paris, 20. Mai. Deschanel, als Präsident der
wechselseitigen Handilsgesellschait, forderte in der heute statt­
gehabten Generalversammlung dieser Gesellschaft zur Einigung
aller nationalen Kräfte auf, um bereit zu sein, ge­
gebenenfalls den äußersten E r e i g n i s s e n die Stirne
zu bieten. Frankreich wolle in Frieden leben und arbeiten.
Gegen die l-ex Heiuze.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgenblättcr melden, ver­
sendet der Goethe-Bund Einladungen zu einer Dienstag
Abends im Circus Renz staitfiudeuden großen öffentlichen Ver­
sammlung in Angelegenheit der Lex Heinze. Als Redner sollen
S u d e r m a n n, Profeffor L i s z t, die Reichsrathsabgeordneteu
Müller (Meiningen), Heine und Andere auftreten.
Prinz Ludwig von Baiern für die Landwirthschaft.
München, 19. Mai. Auf dem gestern in Straubing
stattgefundenen Begrüßungsabend der zehnten Hauptversammlung
des baierischen Vereines zur Förderung der Canal-
und Flußschifffahrt hielt der Protector des Ver­
eines Prinz Ludwig von Baiern eine Rede, in
welcher er betonte, daß man ebenso, wie man seinerzeit der be­
drängten Industrie mit Zöllen geholfen habe, jetzt der bedrängten
Landwirthschaft zu Hilfe kommen müsse. Es werde
auch die Zeit kommen, wo die Landwirthe Wasserstraßen gerade
so verlangen werden, wie jetzt Eisenbahnen.
Generalrathswahlen in Frankreich.
Paris, 21. Mai. Bei den Generalrathswahlen im Seine­
departement wurden in 21 Bezirken sieben Nationalisten,
ein Candidat der Patriotenliga, ein unabhängiger Socialist, ein
revolutionärer Socialist und sieben radicale Socialisten gewählt.
Vier Stichwahlen sind erforderlich.
König Alexander von Serbien und seine Mutter.
Belgrad, 21. Mai. Von maßgebender serbischer Seite
werden die in einem Theile der europäischen Presse mit Be­
harrlichkeit verbreiteten Gerüchte über eine anläßlich des Besuches
der Pariser Weltausstellung vom König Alexander beab­
sichtigte Zusammenkunft mit seiner Mutter in Biarritz
sammt allen daran geknüpften Combination als müßige Er­
findungen mit dem Bemerken bezeichnet, daß ein Besuch
des Königs Alexander bei seiner Mutter überhaupt
nicht in Aussicht genommen ist.
Ein Plebiscit gegen die obligatorische Ber
sicherung.
Bern, 20. Mai. Die Schweizer Bevölkerung stimmte
heute über das Bundesgesetz betreffend die Einführung der
obligatorischen Kranken-, Unfall- undMilitär-
Versicherung ab. Das Referendum war von über
100.000 Bürgern verlangt worden. Obschon das Gesetz im
Parlamente nahezu einstimmig angenommen worden war und
trotz langjähriger Vorbereitung begegnete daS Gesetz namentlich
in landwirthschaftlichen Kreisen einer starken Opposition und
wurde mit rund 340.000 gegen 145.000 Stimmen abgelehnt.
Eine spanische Anleihe.
Madrid, 20. Mai. Das „Amtsblatt" veröffentlicht ein
Decret, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur Con-
solidirung der schwebenden Schuld. DieGesammt-
emission soll 1200 Millionen Pesetas, rückzahlbar in 50 Jahren
im Wege dreimonatlicher Ziehungen betragen und mit 5°/, ver­
zinst werden. Der Emissionscurs beträgt 82%. Die Subscription
wird am 4. Juni von der B a n k von Spanien er­
öffnet werden, welche dem Decret zufolge, die Zahlung der Zinsen
und die Amortisation der Schuld übernimmt.
Der Krieg in Südafrika.
Friedensvorschläge Krüger s.
London, 21. Mai. „Daily Expreß" will erfahren
haben, daß während der letzten 24 Stunden im Auswärtigen
Amte ein an denMarquis ofSalisbury persönlich gerichtetes
Telegramm des Präsidenten Krüger mit Friedens-
vorschlägen eingegangen sei.
Ein Anerbieten Dcwet's znr Capitulation.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen, Commandant Dewet habe
31. Mai 1900 Seite 5
dem Feldmarschall Roberts angeboten, sich mit
tausend Mann unter der Bedingung zu ergeben,
daß seinen Leuten gestattet werde, auf ihre Farmen
zurückzukehren. Feldmarschall Roberts habe ent-
gegnet, daß die Capitulation bedingungslos
erfolgen müsse.
Waffenniederlegung.
London, 21. Mai. Bei Boshof haben sich gestern
ein Feld cornet und 86 Burghers ergeben.
Einige Gewehre und Munitionsvorräthe seien ausgeliefert
worden.
Besetzung von Cloeolan.
London, 21. Mai. General Rundle berichtet, daß
seine Truppen die Orte Besters-Flat, Trommel
und Cloeolan besetzt haben, nachdem der Feind sich auf
S e n e k a l und F i ck s b u r g zurückgezogen hatte.
Keine amtliche Meldung vom Entsatze Mafekings.
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen, daß ihm noch keine amt­
liche Meldung von dem Entsatze Mafekings
zugegangen sei, der in einer Depesche des Reuter'schen
Bureaus gemeldet werde.
Zusammenstoß zwischen holländischen Matrosen
und Portugiesischer Polizei.
London, 21. Mai. Die „Times" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Heute fand hier
zwischen einigen Matrosen des n i e d e r l ä n d i s ch e n
Kreuzers „Freistand" und portugiesischen Polizei-
m a n n s ch a s t e n ein Zusammenstoß statt, wobei die
letzteren von ihren Bajonnetten Gebrauch machten
und drei Matrosen, darunter einen schwer, verwundeten.
Wiener Börse vom 21. Mai.
Die Vorbörse zeigte heute feste Tendenz, da das Gerücht
vorlag, Präsident Krüger habe um Frieden nachgesucht. Trans­
portwerthe steigend, Elbethal auf Verstaatlichungsgerüchte, Staats­
bahn auf angeblich bevorstehende Bewilligung der Investitionen,
beziehungsweise Gerüchte von der Aufhebung der Transportsteuer.
Es notirten: Credit 724'75, Ungarische Credit 727' —,
Anglo 286'—, Union 586'—, Bankverein 513'—, Länderbank
442'—, Bodencredit 940'—, Staatsbahn 653'—, Lombarden
109'50, Elbethal 475'—, Nordwest 462'—, Straßenbahn A
354'—, Straßenbahn B 346*—, Alpine 521*25, Rima
Muranyer 586'—, Oesterreichische Kronenrente 97'10,_ Un­
garische Kronenrente 91.40, Mairente 97*70, Oesterreichische
Goldrente 116*20, Ungarische Goldrente 116*20, Marknoten
118*30, Tabakactien 298'—, Präger Eisen 21.10, Salgo-
Tarjaner 637'—, Böhmische Montan —' —. Dräsche 755'—,
Brüxer —. Türkenlose 115-75, Trifailer —*—, Rossitzer
—.—, Simmeringer Waggonfabrik —, Waffen —'—,
Westböhmische Kohlen 271'—, Dampfschiff 735'—. Busch-
tiehrader 11'96, Dux-Bodenbacher —, Nesselsdorfer —,
Nordbahn 62*75, Schodnica 1800'—.
Börse für landivirthschaftliche Prodncte. Wien, 21. Mai.
Die Tendenz der Fruchtbörse war heute vorübergehend unter dem Ein­
drucke von Meldungen aus Ungarn über Nachsrost fester.— Es
notirte: Herbst-Weizen Kronen 8*37/33, Herbst-Korn Kronen
7-63/62, Herbst-Hafer Kronen 5'63, Mais Kronen 5'89, Reps Kronen
13'75/85.
Schlachtviehniarkt in St. Marx. Auftrieb 5626 Stück,
und zwar: 4769 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 875
Stück Beinlvieh.— Bei gleichem Auftrieb wie in der Vorwoche ist die
Tendenz vorläufig unverändert.
(Keil'S weiße Glasnr) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen» weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
k 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhos) erhältlich.
T
4
4
K7*
Geschästs-Anzeiger.
Willi. Köllmer Wien
IX., Sei viiengasse 1,
f.f. handelsg. pro«. Werk-
stätte für Ubren-Erzeu-
flunfi und Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler tna/,.
Katalog sranca.
Mavrodapbne
flerAcl-ßes. „Acta" inPatM.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sclirautli,
»ie>>, lX.,rren»gaeee«.
Koßtprob. u. Preiscourante grat.
Billige
Firmungs- Geschenke
Gold» und Silberuhren und Ketten
Goldgarnituren in feinster Aus«
führuug.
Hermann Stolle,
XV., Mariostillerftrast«
Nr. »48-148.
LUter.Strast-Brlllanten.SnSPte,
fegtolf eu, «art»l,Giirte«chtI°tzen.
Schnalle» :c. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
aul töablonz a/N.
Niederlage: Wien, VII., Sieben,
sterngasse so. _____ _______
f
Mr. DjÖrup’s
Piama-Besen ij
Universal-Bösen.
Wien, ix., Thnruu»»»e 1»
Telephon 14180,
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsciimidgasse 7.
8! H ei*v*enBdeidei*! S
von Herrfchasten abgelegte, in «och sehr gutem Zustand«, über­
raschend billig bei tlindols Retuian», I., Weihburggasse 91*. 0,
1. St., gegenüb. d. Ranhensteingasse. Auch Klelrierlelhn,nwiaH,
rpraner-Waaren-Magazin
• Adolf Dennis, Wien, VI., Marialiilferstrasse 89.
EiseDinölißlfain'ii: Karl ZemaiiE
Ist. Be;..
Neulerchen-
(UULawWwllwill ^lderstrafsestil
MMWAL. Galraislrte
Oraöteinsätze
paptersäokel
A Papier en groo,|
Probcmuster gratis and k'gorv.
Leopold Schönfeld,
■•f Llebiggaaae 8.
1 ScWlraM
Physikal. chein. Apparate.
(H Modelldainpsmasch. Elekr.
jftW, Molare. Gesellschaftsspiele.
Cassatien mit Fröbelspielen.
fe'Bjfliu Allgcn.eine
WM «ehrmittelAnstalt
W, Fexer& Schindler
ytSBm* 1, Weihburggstßso Nr. 7.
Katalog gratis.
1 AM Air Brautausstattungen, Festgeschenke,
HmV lull nra Decorationskrüge, Platten u. Gebrauchs-
B SBawWKBWlSHK®^ SBB^ geschirre aller Art bei
m ERNST RENZ, wien,VII.,Mariahllser«tr. 10-12.
Gosmenschirm» Zum Neuburgerhof“
WIEN,
En-tout-cas 3 fl. I. B, Flanhengasse Nr. 7.
■k nAftnd n A J Ist seit Jahren die beliebteste
U flfiliril-ra.nrra.lll und bestbewSbrte Marke!!
Jf»* **“ Reelle öaranlie. Telephon 1050.
A. Windsperger, Wien, SSI«:
M Eduard Häuser,
»Hjr Wien. 8 Bez., Spitalfjasse 19.
cn 1 1 r»v* 's^ c r ,, E'U- und stveischlnsti«, gleichzeitig
TSflirill# tilfdl t nslllllirri ©ttomo«i, Krmikenbett mit §ese>
Ä-, »i«Vi. vaper^ »""rat V"II, Kinderbett mit Schuhgilter.
Winr, 6. Dr,.. Valiaasse Courauke gratis und franco.
rialintirirnrmanlionn Grobei>I»SiDahlDonHerre«..Da«e».
-Mt VClflWÜarßDüaüS und «,»derschnhe»ln bester Qualität
\ "ni Lii J« den billigsten Preisen.
^„ZUsn UOlUmOUS Nup Wien,IX.,Alserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv-lnstitut „FIDES“
Direotion Leo Wachs, Wien, I., Fiihrichgasse 5, (Kärnfnerhofbazar).
Telephon 258,— offerirt seine discreten Dienste für delicaie Augelegen»
leiten und fauriliäre Auskünfte rc. für Wien und auswärts.
!!8rsßlkk giitlcfftrl!!
inird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: I>, 2 r perStundo.
Jdeat-Gl,ihlan>penm!lcr»eh>n»ng
Hugo Poilak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Allustr. Preilconrant aus Berlangen.
Geschäftshiicher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmstraste 21 »nd SS.
ÄroheS Lager rastrirter Bücher, Copir- und Notizbücher, alle Lchreibrequisite».
riltals: rrtsat rtnrs» Soll» Boiaa (Falazzo Modello).
LeMiistalt
von Karl Neumayer, GlaviererzeuBer
WIEN,-
VII., EerohenfelderstraBae 73.
Laubsäge-
Wertage
„znm golfl. Pelikan*
Wien, VII 2,
Siebeneterngasse 24.
Preisbuch grätig.
i ClaYiemrM
«Duruacluiiüliina,
XV., Nenbaugiirtel 24.
Franz Derbolilaw,
i
anerkannt
solidester ilui-
sührg. ».Ona.
lttät. Preig»
eourantgratll.
Wien, IX.,
Pramergasse 22.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Preis oonrant
gratis u franco*
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVJ., Ottakrlngerstr. 31.
Nelert solid, gm «,,d billig, polttirte
Käste» von 10 st., zweithiirige Don
18 fl. an, politirte Betten Don 6 fl.
an, matt holitirte Schlaszimmer Don
«S st. big »00 fl.
Clavier- u. Harmonmiii-
Etablisseinent
und Leihanslalt
Bernhard Kohn,
Wlen#
I., HlmmelpsortgasseQO, l.St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
fessSES l„ großer Aus.
WiWIWly mahl bet
A,Kaiper,Wien
nun in., es.
wengasse 42.
Emanuel Chlupacek
Wien.VIU., Josefatädterstr.35.
Eigene Erzeugung in Manien- und
»>«der Confectlon, Herren- und
Laniemoilsche, MatlnöeS,Blousen
Schlasröcke» nnd Schürzen nur ani
echtfärbtgen Stoffen »ach jeder neuesten
Fagan.
I neue urlck iiber-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:39:32.449 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Iomnal
21. Mai 1900
Nr. 2361
Theater von heute.
Stadttheater.
£ diese Männer!
Original-Schwank in vier Arten von
.. ftuliu» Rosen. ...
tsfeng i/,g udr. ende 10 lrt*
K*fc Hof-Burgtheater.
Die Tochter des Herr»
KabrieiuS.
Schauspiel in^ Aussen von Adolf
, 7 wir. »Ud. vor wo Theater I. d. Joeefetadt
Die Kamilie Pont-Biqnet.
Schwank In S Acten »in Alexander
Bisson, deniich von Max Echinau.
Ansän, ^8 Uhr.
ßl,Ir.Hef-Vperntheater.
. La Travlata,
Opera in quattro atti fiel Maestro
Gin«eppe Verdi.
VtSOQt. Ende gegen 10 Uhr
Jantech-Theater
tat k .k.
Abend0 V]8 Uhr:
LnmpaeivagabnndnS
oder:
— ooer:
OeutscheaVolkstheater liederliche Kleeblatt.
«vewvueeivineunHUif Zauverposie mit «es»«, in t Acten
«esemmt-Saflsptel de» Deutsche» «°n Johann Nestroh
Theater« au» Berlin.
Der Probecandidat.
Bchauspiel in vier Anfjügen von Max
Dreher.
Ach«», %6 Uhr. End, 10 Uhr
Mmmd-Theater:
D o r a.
«■Met in t Sufzügcn von Bictorien
«rdo». Dentsch von R. Scheich»
«»fa», «ES Uhr. Ende tv Uhr
8ommertheater
in Venedig in Wien
Abend» V»8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Vorspiel von L. Krenn und E. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Theater in Baden.
All» ich wiederka«.
Theater-Repertoire.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Tastete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkrifte
und d.r
. Capelle Soxrxmcr.„
Triest.
Fahrten ah Triest im Mai 1900:
Nach Ostindien, China ii. Japan. L
“i"\ Mai über Port Salb, «ue» und «den. ,»Mu! «u
Bombay nach Lhina und Java».
Ealciitta am 15. Mai nach Berührn»!, von Jtu»e. über Bunt
^^"Ed, Eue». Bde», «ombatz. Solonrbo, Rangoon u. Aaleutta.
Räch «obe am 23 Ma, um 4 II,r N ochmitt.g« von Rekelt übe.
Künstlerhans
R.» Karlaplatz IVr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
T&glioh geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
Schluss 4. Juni Abends.
VENEDIG IN WEH,
Moutn, von 21. Mal 1900: 1711
PT* Elite-Tag. *T 3 l
Corao-Theater. um 7 u.io Uhr: Sawade’s Eaubthiergruppe.
Campo I.
8m ttsug«: „Sie Landstreicher.“ u« u Uhr: Varittt-Vorstellnng.
Ouu-Eriffouiig 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Enträe 60 kr.— Kinder 20 kr.
so Geheime Nachrichten KÄS
Biitzel s Methode etuee neneu Geheimschrift.
Leicht erlernbar, kür Uneingeweihte unauffällig und absolut nicht zu entziffern.
ShU M 2.—— «erlag: F. A. Berner, Lelpiig SS.
und Ökt-Äfrikn.
Naoh Egypien. SBÖgÄVffSi.R SMS
i.i «>era«drien nach «hparn. «m ». Und mi, Uck*
W/im*„ «>- andricn „ach den Sprisch.Earamanlsch.«
üavh der Levante. W-»"2m
Scinbifi, Santi Lnaranta. «orfu, Petra». ^Piriiü» ^und
Dardanellen. Am ,.nud 16. und»» mit B-rUngerüng»on »Vn»an.
bei nach Ebelta: am 8. und 22. mit Verlängerung „ach So»,
stanz«. Suttna. «alatz und «r.rtla"^
Räch Theflatten bis »enftantinopel jeden Donnerstag n« 8 Udr
Rachm. „ut Berührung von E-rfn, Plrün» -c., u. zw. am iv. und
2». über Klume mit 8. rlängeeuna n >a, den Hgfen de» Schtvavae«
MereS. am >7. und »i. über «lbaniea mit verNIim^nn-
nach «urga« und «--nftanza."
Nach «mhrna jeden Sonntag um« Uhr Rachmitta,» mtt Berühr«««
»» i* er S-nifche« Inseln, Patra», PlrSu». Ptz,«.
«,»M6 und «nthtz. am ,s. und 87. mit B.riängernng
upo ft ntinvpel und den DonauhLfen. J
Wach Dftltnsttpn jeden Mittwoch und s-mft-g 7 Uhr Früh
«auil .v»imaiieu M»«e«»W<,j jeden DonnerstaginUhr
6n1h bl» Sattaro [UlIHnie]; jeden Dienstag 7 Uhr strüh nach «attaro
u»d «ll-nnie« und jeden Freitag 7 Übe Früh »I, «attae»
[didflrutititicj.
NB. Run reilehiliel» I. Tlaffe bi» Caitaro und retour, inclustv«» Daa«
frpirti bln >enthaiie» im HotelJmperial inRaausa, ll. »6.—.
lkaoh Venvdix Nitt--Ä!'/°°' s»«,», um
ailiun °>» 10- Juni über Finme, r-nge»,
araaiuBn P«r»am«»eo. me »• sa»»>,o
und onto».
Ohne Haftung fstr die RegelmLhigkett de» Dienste» bet Sontumazuiahregila.
Nähere Au«k»nft bei der Eominereiellen Direktion in Drikst, bei »er
Peneral^lgentur in Wien, 1- Bez., Freiflngergaff, 4, u. bei bin übrige«
Agenturen.
Nachdruck wird nicht tzanorirt. 161
uKumtuuttn
Tb Etablissement
Konacher.
Chrosse
Tani-yorslDi.
OMM-ErSmian, 7 Uhr.
Beghra prlo. 8 Uhr.
Naeh dar Vorstellung:
Im Kaireehasee Zlgeanermasik.
uuuuuuuuu
Mit tausend,« Anerlen.
nunge« ««»gezeichnete
Uhren nur bei
Wilkeim KSIIner, Wiin
IX., SerrlUnguee 1.,
1.1. haudg. prot. werk«
ftäli« für Uhren-Erzeu-
ßUN, und Reparaiuren»
Größte» Wiener Uhren.
Säger. Drei Jahre««,
ranile. Händler 10#/ 0.
8,»»n-Katalo,« für
Einsendung einer b kr.»
Mark« grati» u. sranco.
Hagnetismus als Heilkraft
natutgintilc* Heilversahreu, vorzüglich bewährt gegen acuie und chronische,
ikrankheilen, insbesondere «icht, Rheumatismus, Neurasthenie,
«mvosiiät, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopsschmerz, Migräne,
Schlaflosigteit, Herz«, Magen», Dar»», Lungen- und Fran.nlraiühelien, Ge»
schwur« uud Drüenschwelliinge», sowie Entkrästuiigszustände aller Art in der
Ordination de»
Uni*. Med. Dr. Ludwig Lssky
w ...,__ *81«». 8. »eg., Josesftlldterstras!« 34.
CrOuUrt von 10—12 Uhr Borm. und 2—6 Uhr Nachni. Behandlung auch
im Hause de» Patienten, 1682
Mariahilferstrasse Nr.
Mich eistädters
Schuhe
anerkannt elegant, solid
und billig, 743
10000 Fahrräder
(Tourrnräder und Halbrenner),
rrstclafsig deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
4 90 resp. 05 Gulden inet.
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ber-
vackung. Kracht- u. zoSsrei
uberaUhi». Anerkannt vor­
zügliche Qualität. Preisliste
)ratiS u, franco. Fahrrad-Ber-
andt. Haus Otto Drlesen,
vrauuschweig., 2,8
eo»»««(18M) erschien die fünfte «lnf.
läge des berühmten Werke- r
EropMlnA Hotels n. Restaurants,
HötelWiies
Wien
WlM)!!., PrateratmitaeSO
vi«-*-vi» d«n C»xl-Tk««i* r
K*n r«norirt.
Telephon 7/59. Plank, Bes itzer
^exxsloa Sxq.mleite»^
Snperlor Boardlngs.honse,
Graben, Palais Equitable
i; Att »Hotel goldener Stern“, spMSrV
»IPJI (Eoka Gross» Pfarrffasss). Elektrisch beleuchtet
TILII Mit dem scinften llomfort eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
^ auswär ts sammt Belenchinng.
Hotel „Sta,d.t *Wlesx“.
Besitzer Joli»i.q Rain, r. t. Weinschttzmelftor.
Hotel I, Range». »e Zlmmer. «roher, schattiger Garten.
gute Küche, Monat«, und Lageoztmmer..
Kaden
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ber-
waltung.
@u*sp]fmh nZotel rheinischer fof“ «Ä ?! 8
ll lll| »4IIIIII eine» der modernstes und comforlabeisten Hotel», t«
«llllll^vIhU nächster Rätze dc» Theaters, der Quelle« und der
———————— V Badehänser. _____________________
Restaurant „Znn aehwanes Mwg«',
Sprudelgasie. Allbekannte» billige« Svetsobau» mtt
c»rgemäst-r Küche, PtlSner und vairlfch« Bier» nur
vom Zaple», besten» empfohlen.
Arro.
pirnsion Ouisisana.
Feines Fanlilienhaus. Exquisite Ber«
pflcg uug. S. v. Sauer.
Lemberg.
Hotel chtctvvta. Hetmangkagasie 8, Station
der elestrischen Dramwah— ssu« neu re.
novtrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. aufwärt».— Bei längorem
Anfenthakt Rabatt.
Original amerifcanisc le
..Spalding ,, -Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocttm junior“.
MeisterschaftSfPieler
gebrauche«
Schlager dieserMarte.
Man achte auf den Namen
„Spaltung“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelst&rker
bou Pros. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wien, YII/ 1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
Lawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., W estbahnstrasse 1.
Eommissiouklager
bei Nlai 8 on de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. i«e
J
(Ksrvanaohw&ohe),
Bon kr. M. Deutsch, Ltieetal»
«•(tinäUtt. (FürLaien und Aerzte.)
Brei», st. 60 kr., Post 2 fl. 7 g sx.
,,„. Ferner:
Die üraacäea d. HeilQBeierEpllepsle.
t. auflag«. Diese» Wert wurde in
stemde Sprachen stderfetzt »nv bahn.
brechend -nf dem «ebiete derHellung
dieser «railkheit. Brei» 1 fl. 50
. Bost 1 fl. 05 tr. 18«»
* u beziehe» durch die
QrtlnalionSanstalr de» «erfaffer»
»>-. Deutsch, nie», I. Bezirk,
ruchlanben 18.
Sprechstunde, von 10 bi» 5 Uhr.
I
Si^lall.
Erscheint reich illustrirt,
16 Lkitkii Rats, 9
w-chelMtch einmal.
Abonnementsprelst
Für Wien: 30 Kreuzer
monatlieh.
Für Oesterreich« Ungar»:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt«
Administration des
.Stau« Staunn«!'
Wien,
I., Schnlerstrasse 9.
Kleine Anzeigen.
«»trag für Frauen!
Unenlbehrliih für Fronen ist da» ärzd
ltch empsohlene illnstr. Buch: „Sonder!
Frau— sür die grau" von grau
Hetn, fr. a. d. tönigl. Universiiäi».
FranenMnik j» Berlin. Mit Slbschrlst
a»i tausenden von Dankschreiben, dir-
cret verschloÜ!',, zu bezieh.» gegen
60 kr. tn Briefmarken söffe» .70 kr.l
von Frau 8. ffnuta, Berlin S1V. 8IS,
Lindenstr. 60. Anonhnl „icht. »S28—tl
«ehrock.... fl. 3 .—
Faquet.... fl. 2 .—
Kelluer-Frack.. fl. 6 .—
Knaben.Neberzieher fl. 1.50
Eontervain »Rbtheiknng
(Schwemme) Jakob Rothberger,
I.,Stesa»vvlatz 9. nsa—1
Kmz's Mlitzkllffee
in rothen Sstde» au» hiilsenlose«
Gerste »er beste. 1
Herrenkleider
v. Herrschaften abgelegte Ueber-
zieh.. JaauetS, Frack», Salonrncke,
Hosen re.« lle» tn elegantrrKa«»»
un» in bestem Zustande »u über­
raschend btlltgenBretsenbeiJacob
«cinberger, 1. Bez., Well,bürg.
gaffe t, 1. Stock, neben Hotel
.«Nsabrth-, Uleiverlrihanstalt.
»226»
(Heim l|tilii|lni
Stillen, Betizeuge, Chiffon, Siradi.
Oxsort, Baräient, Nankina, Tisch,
garniluren, Hanviücher, Sacktücher,
Servieiten, Beligaruituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner feriige Herren, unb
Damentieider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Sviegel, Divan», Mairahen :c. ic. Auf­
träge von soliden Jabreioarieien, nur
für Dien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma «822—1
fi. »«», «atzlekusvorser-
ftrahe R». 1»
Verpfändete Lose
GtockhoheS HauS
mit Garten wird mit 4000 st. An»
iiihlung und hatdjäsriaeu Raten von
nur 100 fl. verkauft. Klosterneui urg.
Marti nsstrave 127. 83 16—L
Sehr schöner Besitz
in Nnter'Gteier, St. von der Bahn­
station Shrenhausen eutfernt. bestehend
aus schöner Billa. ganz nutetkellert,
mit 6 Zimmern, Bor» und Dienstboten»
Zimmer. Kiiche. Speis ?c., arosteS
WirthschaftSgebüude mit Meier«
wohnun,i. Kuh» und Schweiue-
stall, Tenne und Presse, danu
8 Joch Obstgarten mit 800 Obst.
!bäumen, L»/, Joch Waid, Joch
Acker, 1 Joch Weinga! teu um sg.uoo fl.
zu verkanfen. 15.000 fl. können Ur-'ien
bleiben. Slnfraqen an Jakob BuNlunilN
in Ehrenh ausen, Steiermark. R" 5* H
WutgehendcS M'trlmrsier»
geschäft in einer Markthalle ist zu
verlausen. Agenten an» aescblofie».
5. Bez., GrieSgasie 80, 2. St., Tb 1S.
flOiO- 3
Freie Stellen.
Weiblich.
werbe» ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
,»m vollen TageOcurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
MonatSraien eoulaniest mit sofort gem Slckiariiinttki.iklvriiii-e»
Sv>ekrechte znrückverkaust., ®< 0» 00 °II 0 dtlCrtll liC)t
Wechselstube Otto Spitz. lükubi °"s Tücher und Hauben werden
«len. 1. »*|., Schottenring 20. gut bezadit und dauernd bei vamgt.
4* «'««f 4734—1 Auch wird angelernt. Emma Sckmldt.
—""— -16. B., Brunueugasse 65, Resteug^ciiäft.
I 775-1—5
41 AGeritraLe 41 *'* 4 *-» feine ssiiatcriintm
!**'*♦??^ sowie Ladeubüglerliinen» erden 'vwrt
SMttf irtflsltllrt 1 aufgenommen. 12. Bezirk.. Niederaoj-
♦ s,raß, 16 (ipiamriuicä Bad), smu -5
Herren- und Damen-Kleider Lehrinüdchen
ohne PreiSerhöhnna. und Lehrsräuleins iverren in der
!Brivat.LehranÜa,t und Mode Zalan
«guaz Rosenverg. Harb°ih. 8. Bez., Piaristengasse i3
Auch brieflich. 4803—) ausgenommen. 9021—5
! Mädchen für Alles
!welcheS auch kochen kann, wird sofort
>aufgenommen. 7. Bez., Meniergasse 1,
Rauscher. 8201 5
Tambonriererinne»
Werden ausser Haus aufgenommen.
S. Bezirk, Aeäidigasse Nr. 22, Tdür 3.
8000—5
NIBnnlioh.
Kein Staub uiehr!
Keine IVässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur-
renzioir Qualität. Preis per Kilo
so „Ä° m„ n,t *°** lu Buchbinderlehrling-
ANya» n. 7 vaur». Bezahlung werden anfgenonnaen.
Max Mustr, Woxawc- 2-® Cä -' ScreiuSB 8 °^i S 5
9Bieu( 5 1, Wienstratze 77 ,j Holzdrechslerlehrling
Lieferant der k. k. Reichs-KriegS- wird ausgenomineu. 17. Bez., Pezzi-
• Ministerium» :c. gaste 4. 9001—5
Feinste Referenzen. Profpecie graiiS.
Keine Agenten. 7743-
Möbel
6.O., Gumhendorferstr 34,U0,38.
4795—16
Weiblich.
AeltereS Mädchen ?. Alles
öittet mit Posten, nclit auch mit NN!S
Land. gute Be?audliin^ erwüu^str.
Unter „Oberösterrcickerin", 17. B -irk,
Rauttl osje 5^Tknir^17^ 9031-6
MttnnBiehs
Wöbet auf Raten'
a.Bezsvk, «avtahllsrrftrasje 117.
tm Hos». 4718-'"'
Junger kräftiger Bursche
48 Radfahrer, bittet als ^eichäftsdicuer,
■ a aä nv-fcifVJ—Kutscher oder HilsSiirlelier unterzae
DaH restliche Mebilar kommen. ?tbcif ^icrotuortr, 5. Bewirk,
befleheud aus 1 compl. Atmm-r. poltt., Ramperstorfsergasje Ll, Th. 5. 9021-6
uud Geschirr, sehr schnell nur an Pri-^—
frote zu verkaufen. 7. B.» Burgg. 188/
beim Hausbesorger. £038—16
Gasseuflewölbe,
lichteS Svuterrai!. gleich zu vermiethi n.
7. B.. Kirchengasse 85-37. 4992-3
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neucö Fahr-
rad ist billig zu habe».
S. Singer, 7. Bei., West.
bahnstrahe 1.~ 4801- 15 1
Einkauf überf. Räder «»siee, Sominerwohnni:,,
AuSinnsi: S. «ez.. Berggaste 3 .TH. I. f" ^"lichster Lage. 4 ».immer. ««.de.
878^7—Iv Lerandcn. Eiskeller. Gart:'n. Glcict"
zeiu-i auch Viu-r-tmiit wegen andere
Diimetträdek iüächftiel-'geuer WohtiüN". uon l/,2 dl
Modell 1900, fl. 45, 55, SO. 9. Bez. i%4 Uhr, 1. Bez., Bartensti'in^a^ u,
B erggasie 8. 8767-16!Thnr 18. mi-u

