
[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 1 ]
Grfcheiirt tSgNch
0* Wie» <4 *r. =*= 8 Hell«
Ittserote«- A«f«ahme:
Aeupt-Admimstratio«: Stadt, Schulrrstraßt S
und tu den eigenen Filiale«:
IV., Mayerhofgafle U^ IL^Währingerstreche SS
Außerdem «rhmeu Inserate an:
' Die Lnnonccudllreaux «an M. Dukes Nachf., Hausen-
Hin& Vogler, Rudels Moste, I. DanneLerg, Anton
ÖXpellk in Wien; Haasenstei» L Vogler und Rudolf
r Most, in Prag, Dreiden, Berlin und sämmtliche
iolen: Jaulus L Eo-, Julius Leopold, I. Blockn»,
D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing g^nckioatb Ltd. in London; John F.
JoneS L To. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenburfaur des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmt« Nummer übernimmt die
Administration Nicht, doch w»den Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien
Saarbach's dlovre Lnehauge in Mainz,
Post-Speireaffen-Check-lLonto: Rr. 830673,
Wiener Telephone:
Ehef-Redacteur: Nr. 7018[ Hpt.-Atnninistr.: Nr. 7917
Redaktion: Nr. 79201 Truck»ei: Nr. 791$
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
AbonnementZpreiSr
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung ins HiwS:
2fl.25kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. --- 2 Kr. 20 Heller mouatl.
25 kr.= 5 0 Helle r wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ*
latzuch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Aost-Abonnemenl:
Für Oest»reich-Ungam. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark st.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 1«.20
Bet dtreeter Bestellung durch die Postämter:
. per Quartal Mark 0.08
.„„ Frei. 8.90
.„„ Frcs. 8.65
. I. Frcs. 10.50
... Frcs. ».10
Für Deutschland
Für die Schweiz
Für Italien.
Für Serbien,
Für Rumänien
Reduktion: st. Bezirk, Siustdorferstraste Rr. 0-
Sprechstunden e—7 Uhr Nachmittags.
Leraniw. Redacteur: Willibald Riedl»
Druckerei: LipPotoitz& (So.
IX., Michelbeuerngaste 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2551.
Wien, Donnerstag 29. Novenrber 1900
8. Jahrgang
Wert p. t.WckiliMteii
welche ihr Abonnement für den Monat December noch nicht
ernenert habe» sollte«, ersuchen wir höflichst, dies umgehend
Ihn« z» wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des Abonne­
ments eine Unterbrechung in der Zustellung des Blattes
vermieden werden kann.
Gin Iriedensöotschafter.
Zum Rücktritt des Fürsten Münster.
Die Achtziger gehen im Deutschen Reiche. Nach Hohen-
lohe Münster. Nach Hohenlohe Münster— das ist auch ein
Ruhmestitel des greisen Staatsmannes, der vom Pariser
Botschafterposten scheidet, gebeugt von der Last des Alters,
fast genau am Abschlüsse seines achtzigsten Lebensjahres.
Denn am 28. December des Jahres 1820 wurde Reichsgraf
Georg Herbert Münster zu London geboren als der Sohn
des englischen Cabinetsministers Ernst Friedrich Herbert
Reichsgrafen Münster, der zugleich als hannoveränischer
Minister die Vormundschaft über den Herzog Karl von
Braunschweig führte. Also geboren in der Zeit der Ohnmacht
Deutschlands, aus dem Particularismus heraus und seiner
unnationalen Atmosphäre scheidet er als Achtziger aus dem
Dienste des großen, geeinten deutschen Nationalkqiserreiches, das
heute mit den Träumen des Weltimperiunfs spielt, ein hoch-
belobter und hochverdienter Vertreter dieses neuen Deutsch­
land. Fürst Münster, der nach ^mszehnjähriger
Thätigkeit aus dem heißen Pariser Posten sich in das
Privatleben zurückzieht, ist in mehrfacher Beziehung
als eine Art Symbol zu bezeichnen. Seiner Abstammung aus
westphrlischem Uradel, welfentreuem Geschlechte haben wir
schon gedacht, seine Laufbahn führte von der untersten Stufe,
dem hannover'schen Gesandten in den Fünfzigerjahren durch
die Schicksale Hannovers hindurch in den neuen deutschen
Reichstag. Und von da an wieder in die diplomatische Carriere
zum Botschafterpo sien in London, und endlich zum Gipfel der
Leiter, zum Botschafterposten in Paris, zum gefürsteten Ver­
treter des Hohenzollernkaisers.
Nach Hohenlohe Münster— wir haben das einen
Ruhmestitel genannt, er ist auch ein Symbol. Ein Ruhmes­
titel, weil Münster mit vollendeter Meisterschaft weiterbaute,
wo Hohenlohe, der spätere Kanzler, den Grundstein gelegt
hatte; ein Symbol, weil in dieser Zusammenstellung und dieser
Folge die dreißig Jahre deutsch-französischer Beziehnngeir
seit dem großen Kriege lebendig erstehen in Personen und
Namen. Als Bismarck noch mit gewaltiger Hand und der
mächtigen Eigenart seiner Leitung der auswärttgen Geschäfte
das Steuerruder Deutschlands führte, wurde der Graf Münster
der Nachfolger Hohenlohe's in Paris, der, nachdem er über der
blutigen Kluft, die der Krieg zwischen die Völker gerissen, die
ersten Bögen einer friedlichen Brücke mit unerreichter Virtuo­
sität errichtet hatte, damals den Posten des Pacificators der
Reichslande antrat. Als Hohenlohe, der Kanzler, vom Steuer­
ruder, das einst Bismarck geführt hatte, zurücktrat und Bülow
das Reichsschiff, auf dem der Enkel Wilhelm Weißbarts
commandirt, hinauszusteNern begann auf den stolzen Ocean
der Weltpolitik, da scheidet Münster von Paris, und das ist
das Wichtigste und Bedeutendste: sein Rücktritt ist kein
politisches Ereigniß.
Das ist auch sein Verdienst, Münster's großes Verdienst,
daß heute die Beziehungen zwischen Frankreich und Deutsch­
land solche sind, daß der Rücktritt eines Botschafters, und
sei er selbst, gleich Münster, fünfzehn Jahre accreditirt ge­
wesen, keinerlei politische Bedeutung in dem Sinne hat, als
ob mit der Person auch ein System wechseln könnte. Umso
höher ist diese Thatsache zu bewerthen, als gerade wieder
einmal und mit so vielen Schwierigkeiten ein Ätächteconcert
zusammengestimmt wird. Und wie hoch das Verdienst Mnnster's
im weiteren Ausbau jener Brückenbögen eines wocins vivencli
einer Verständigung, wenn nicht einer Versöhnung über dem
Abgrund, der zwischen Deutschland und Frankreich klaffte,
anzuschlagen ist, das illustrirt am besten der Umstand, daß
zwei Jahre nach Münster's Antritt des Pariser Postens die
Schnäbele-Affaire den Frieden bedrohte, daß er in Paris
zur Zeit des Boulanger die Interessen des Friedens vertrat,
daß er in der Affaire Drevftis |«tf der Eomplication
Schwarzkoppm haarscharf jene Linie einzuhalten wußte, die
es verhinderte, daß Deutschland in die Affaire und in
Gott weiß was noch hineingezerrt wurde. Ein
Botschafter desFriedens als Vertreter eures Kaisers desFriedens,
der gerade Frankreich gegenüber seine Liebenswürdigkeit nicht
zn erschöpfen vermag, war Münster, und als er Fürst wurde am
8. August des Vorjahres, da wurde diese Standeserhöhung
mil seinen Verdiensten um den Hanger Friedenscongreß be­
gründet. Aber diese Standeserhöhung erfolgte am Tage nach
der Aufnahme des Dreyfus-Revistonsprocesses in Reimes und
ein Zusammenhang ist da nicht schwer zu construiren.
Dieser Friedensbotschafter scheidet als Achtziger von
seinem Posten und der Blick der öffentlichen Meinung späht
gespannt nach dem Nachfolger. Der Londoner Botschafter
Hatzfeldt wird genannt. Eine bestimmte Nachricht liegt nicht
vor. Eines ist sicher: der Eurs Hohenlohe-Münster wird in Paris
beibehalten, auch unter Bnlow, und das ist die Bedeutung des
Rücktrittes Münster's für die Welt, eine Bedeutung, die den
greisen Diplomaten höher ehrt als selbst der Fürstentitcl. y
Wien, 28. November.
Das Reichsgesetzblatt publicirt heute das kanliche Patent-
betreffend die E i n b e r u f u n g der Lau' a g e. Wie
das von uns gestern veröffentlichte officiöse &)'.’ taue besagt,
werden die Landtage zn dem Zwecke einberufen.' das Budget
und die Vorlage betreffend den Zuschlag zur■ en Brannt­
weinsteuer zu erledigen. Obgleich also die T r d n n n g
gleichsam vorgeschrieben erscheint, dürfte r it mehreren
dieser Körperschaften zu g r ö ß e r e n, en D e-
batten kommen. Insbesondere. agen von
Niederö st erreich und B• er Versuch
unternommen werden, die politisch-:- end zu be­
sprechen. Im nied erösterreichi; a./:•■ ^absichtigen
die oppositionellen Parteien Recr».:!- v en die
Regierung wegen gewisser L. i g e in
Wien, wie Anlegung der Wählerlis. r sfrist rc.,
zu erheben. Aber selbst der ch r i^ raten
Majorität liegt es ferne, der politische.> izuwerchen
und^ sich lediglich auf die sachliche Erö~ mken. Es
dürste, wie es heißt, auf dieser Seite- :n fehlen,
durch Reden, Anträge und Jnterpella: :i ■: 'Ziehenden
Wahlen iit den Städten Riederös:■, um die­
selben wieder für die Christlich-Si stimmen.
Im böhmischen Landtage plan n einen
Sturmlanf besonders gegen jene N ünets zu
unternehmen, die die Verpflichtung tz den ver­
worrenen sprachlichen Verhältnisse be. 'chörden
in Böhmen Ordnung zu schaffen. En* mit,
daß die Dentschradicalen d■' Wahl-
zwecke benutzen wollen, in erster Lini ... n die
dentschfortschrittlichc Partei wegen des T>' nauer
Bürgermeisters R a n ch an die ..^" izlei.
Selbstverständlich werden die Forts, v ..:u.u.; .n ucu Aeriuch, die
Ungeschicklichkeit des Herrn Rauch auf das Conto der Partei zu
setzen, entschiedenst abwehren. Jedenfalls darf man speciell in
Wien und Prag einer ziemlich bewegten LandtagSsessio»
entgegensehen.
Das Executtvcomite der j u n g c z e ch i s ch c n Partei
beruft für den 16. December nach Prag einen
V e r t r a u e n s m ä n n e r t a g der jnngczechischen Partei.
Aus Prag wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Wie
„Radik. Listy" melden, soll zum Nachfolger des bisherigen Prä-
sidialisten beim Präger Oberlandesgerichte Dr. P a t u c e k,
wegen dessen Amovirung die jnngczechischen Blätter so heftige
Angriffe gegen den Jnstizminister richteten, der im Justizministerium
in Verwendung stehende Gerichtssecretär Dr. Victor G a l l er­
nannt werden. „Radik. Listy" bemerken hiezu: „Dr. Gall ist der
Sohn des bei den Czechen in traurigem Andenken stehenden ver-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Die Wunder der Naturwrfsenschaft.
(Das Gold auf den Bäumen.— DaS entdeckte Ophic.— Schuvmäuse.
— Telegraphen zum Nordpol.— Verzolltes Gas.— Elektricität und
Fiscus.)
Nach Golde drängt, am Golde hängt doch Alles.... Im
Vertrauen auf Goethe's ewige Weisheit, die in diesen Worten
aus Gretchens Munde spricht, glaube ich einiges Interesse für die
Mittheilung voraussetzen zu dürfen, daß das Gold auch auf
Bäumen wächst. Um aber optimistischen Landwirtheu, welche sich
beeilen möchten, statt der Zivetschkcnbäumc gut tragende Gold­
bäume zu ziehen, eine herbe Enttänschung zn ersparen, sei die
Entdeckung, welche die Wissenschaft einem Geologen verdankt, in
Kürze auseinandergesetzt.
Goldseisen sind verwitterte, an Ort und Stelle liegen
gebliebene oder zusammengeschwemmte Trümmer von goldführenden
Gesteinen. Ihre Bildung kann der geologischen Gegenwart oder
Vergangenheit angehören, das beißt sie können recent oder fossil
sein. Es ist nun eine eigenthümliche Erscheinung, daß die fossilen
Goldseifen etpieder paläozoischen (Steinkohlenzeitalter) oder jung­
tertiären (Brannkohlenzeitalter) Alters sind, während uns das
ganze dazwischenliegende mesozoische (Thon, Kalk, Kreide, Sand­
stein) Zeitalter keine Goldseifen hinterlassen hat. E. E. Lung-
witz versucht für diese eigenthümliche Erscheinung eine
Erklärung zu geben. Er hat bei seinen Studien die
Erfahrung gemacht, daß in den Tropen Bäume, die auf dem
Ausgehenden von Goldlagerstättcn gewachsen waren, in ihrem
.Kernholze Gold angereichert enthielten, und zwar in den der
Wurzel naheliegenden Stamnlstücken dem Werthe nach zwischen
40 bis 140 Pfennig in 1000 Kilogramm Holzasche, dagegen
zwischen 140 bis 460 Pfennig in den den Aesten benachbarten
Stammtheilen. Der Höchstgehalt an Gold findet sich bei solchen
Bäumen in den Aesten. Lungwitz zieht aus diesem Ergebniß
folgende Schlüsse: In Tagewäfsern, die mit Goldlagerstättcn in
Berührung gewesen sind, befindet sich Gold gelöst. Jedoch
ist die Lösung so ungemein verdünnt, daß erst die
oSmotische (Mssigkcitsaustausch durch poröse Wände) Thätigkeit
ungezählter Zellwände eine genügende Concentration zn bewirken
vermag, um wägbare Aiengen von gelöstem Golde zu geben.
Ferner hat das gelöste Goldsalz eine solche Zusammensetzung, daß
die innige Berührung mit unzähligen Dtembrancn und die innige
Vermischung mitZcllsaft nur schwer eine Rcdnction dcsGoldsalzes
bewirkt. Die Form des Goldsalzes festzustellen gelang nicht. Er
macht dann weiter darauf aufmerksam, daß die fossilen Goldseifen
meist entweder aus der Zeit vor der Kohlenformation
oder dann erst miocänen Alters, also aus der zweiten
Hälfte des Tertiärs stammend, seien, und daß vom Beginn der
Kohlenformation bis zur Mitte der Tertiärzcit ein tropisches
Klima mit einer tropischen Vegetation auf der ganzen Erde ge­
herrscht habe. Diese beiden Erscheinungen bringt er in Zu-
samnlenhang und zieht daraus den kühnen Schluß, daß in dem
langen Zeitraum zwar die goldlagerbildende Thätigkeit natürlich
nicht geruht habe, dagegen die „Goldlagerstättcn, die von der
Steinkohlenzeit anfangend bis zum Ende der Kreidezeit ent­
standen, den Zcrsetzungsproducten aus organischen Massen ver­
fallen" sind.
Man sieht, allzu üppig ist die Goldvegetation nicht, nnd ein
Californien oder ein Klondyke aus Baumästen ist kaum zu er­
warten.
Weil wir übrigens von den berühmten Goldfundorten der
Neuzeit sprechen, so sei bemerkt, daß es gelungen ist, ein Gold­
räthsel des Alterthums, welches durch zwei Jahrtausende, vom
jüdischen Geschichtsschrcibcr Josephus an, zn allen möglichen
Colijecturen und Coinbinationcn der Gelehrten und Forscher Anlaß
gab, seine Lösung gefunden hat. Wir meinen die Entdeckung des
salomonischen Ophir, des geheimuißvollen Goldlandes, aus welchem
der berühmte weise König und Erbauer des Tempels zu Jerusalem
schwere Schiffsfrachten Goldes auf den Fahrzeugen des ihm be-
fteundeten phönizischen Königs Hiram bezog.
Daß man heutzutage auf Grund der Texte sogar weiß,
daß Salomo genau 660 Centner gleich 47^2 Millionen Mark
oder 28°2 Millionen Gulden oder 56'4 Millionen Kronen Gold
aus Ophir holte, ist deu intercssantcu Berechnnugcn des bekanuteu
Nationalökouomen Professor Soetbeer zu danken. Wo aber dieses
Goldland Ophir lag. das zu ergrüudeu mühten sich zahllose
Generationen von Gelehrten und Bibelweisen. Die ursprüngliche
noch aus dem Alterthum stammende Annahme, die so ziemlich bis
in unsere eigene Schulzeit in Geltung war, daß dies Wunder­
land Ophir in Indien zu suchen sei, hat der modernen
Kritik nicht Stand halten können. Erst in neuester Zeit wollte
man Ophir an der südwestlichell Küste Arabiens am Rothen Meere
gefunden haben. Auch Aethiopien wurde in Betracht gezogen.
Ueüerhaupt nach Afrika deuteten zahlreiche Spuren. Nunmehr ist
aber, dank der Forschungen einer Reihe deutscher Reisender,
mit Sicherheit die Lage des geheimnißvollen Ophir festgestellt,
und zwar im afrikanischen Kaffernlande. Im Zusammenhang
damit erfährt auch die biblische Geschichte von der Königin von
Saba eine neue Beleuchtung. Zur Evidenz erwiesen wurde die
Lage des alten Ophir durch in Ruinen noch vor­
handene Bauwerke rein semitffchen Charakters. Der
Zug nach Ophir stellt sich nun folgendermaßen dar:
„Vornehmlich verleitete das Gold die Menschen zum Auszuge aus
dem eigenen Mutterlande und so waren es jedenfalls semitische
Raten aus der Umgegend des Rothen Meeres, also Juden,
Phönizier und westliche Araber, welche lange vor den Portugiesen
zu den Goldfeldern auf Kafferngebiete ihren Weg zur See nahmen
und in dem goldreichen Gebiete zwischen Sambesi und Limpopo
zu beiden Seiten des Sabaflusscs ein mächtiges Reich gründeten
mit der Hauptstadt Simbabye und verschiedenen anderen be­
festigten Plätzen, hinter deren starken Mauern sie sich und
ihre reichen Schätze vor den Ueberfällen raublustiger
und barbarischer Nachbarvölker in Sicherheit bringen konnten.
Nach Dr. Karl Peters, der im Vorjahre jene Gebiete in specieller
Rücksicht auf die Ophirfrage durchforscht hat, dürfte die semitische
Einwanderung wahrscheinlich wie folgt vor sich gegangen sein:
Die alten Eroberer hörten an der Mündung des Sambesi, daß
stromaufwärts Gold in Menge gefunden würde, und segelten
deshalb bis zum östlichen Eingänge des Lnputaengpasses,
woselbst die Wasserfälle anfangen, für die Schifffahrt gefährlich
zu werden. Sie setzten ihre Reise sodann über Land fort und
fanden Alluvial- und auch Reefgold (Schwemmgold und Gold-
mincni, wcsbalb sie hier an geeigneter Stelle zunächst ansässig
wurden und einen befestigten Platz gründeten, welcher ohne Zweifel
genau dem in der Amsterdamer Karte von 1705/1719 verzeichneten


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 3
störbeuen LandesschulinspectorS für Böhmen Dr. Gall, welcher
wegen seiner feindseligen Gesinnung gegen die Förderung des
böhmischen Schulwesens nur zu sehr bekannt war."
Städtische Angelegenheiten
Meisterstücke des Stadtbahnbaues.
Von Haus Eide« (London).
Die Wunderwerke, die der Verkehr der Großstädte hervor­
gebracht hat, sind weltbekannt. In einem halben Dutzend Eisen-
röhren wälzt sich der Verkehr Londons unter dem Thcmscstrom
mit seinem Mastenwald hindurch. Ueber Berlin jagen täglich auf
der Stadtbahn 400 dichtbesetzte Eisenbahnzüge zwischen dichten
Häuserreihen und über fünf hochgeschwungene Brücken dahin.
Ueber dem strudelnden Straßenleben New-Iorks donnern un­
ausgesetzt schwere Dampslocomotivcn auf einem schwachen eisernen
Gerüst. Zwischen den Katakomben und Riefencanälen des unter­
irdischen Paris ist ein ungeheures Maulwurfsnetz von Eisenbahn­
tunnels mit 130 Kilometer Geleiselänge im Entstehen begriffen,
auf dem später einige hundert Züge, unsichtbar, unhörbar, aber
mit sausender Eile, einen Millionenverkehr unter der Erde ver­
mitteln werden. In Barmen und Elberfcld schwingen sich lange,
schwere Eisenbahnzüge luftig an hängender Schiene über den
Wellen der Wupver dahin. In Chicago werden gewaltige Brücken
durch einen Fingcrdruck gespalten und zu einer Riesenpforte auf­
gerichtet, durch die tiefbeladene Viermaster und korngefüllte See­
dampfer ein- und austreten. In Rouen gleitet eine 400 Ccntner
schwere Luftfähre, mit Menschen, /Pferden und Frachtwagen be­
laden, an Drahtseilen hängend, über den breiten und tiefen
Seinestrom— doch von allen diesen Husarenstücken der Technik
sollte hier gar nicht die Rede sein. Es sind vielmehr nur wenige,
besonders bemcrkenswerthe Ausführungen aus dem Gebiete des
Großstadtverkehrs, denen die folgenden Absätze gelten.
Wenn schon jedes einzelne moderne Verkehrsunternehmcn
der Großstadt, sei es Hochbahn, Untergrundbahn oder was immer,
Anlaß zu neuen, bewundernSwerthen Constructionen, Experimenten
oder Betriebsarten gibt, so müssen sich Schwierigkeiten und Mittel
zu ihrer Beseitigung gleichmäßig häufen in den Knotenpunkten,
wo mehrere solche Verkehrsstraßen neuester Construction zusammen­
stoßen oder sich kreuzen! Andererseits sind solche Knotenpunkte, um
die einzelnen Arme eines großstädtischen Eisenbahnnetzes zusammen­
zufassen, unerläßlich. Vielleicht gehen wir einer Zeit entgegen, wo
ein einziger, tief unter der Erde gelegener und von der Elektricität
doch taghell beleuchteter Riesenbahnhof von heute ungeahnten
Dimensionen den gesummten hundertaderigen Fern- und Nahverkehr
einer Millionenstadt zusammenfaßt, und der Kranz isolirter Fern­
bahnhöfe, der jetzt die Innenstadt von Paris, London, Berlin,
New-Iork, Chicago u. s. w. umgibt, überflüssig geworden und zu
Baustellen verarbeitet ist. Magdas kommen wie es will, vorläufig
geben schon die bis jetzt vorkommenden Eisenbahnknoten­
punkte im Innern der Großstädte dem Techniker harte Nüsse zu knacken.
Beginnen /wir mit Berlin. Die kunstvollen Kreuzungen der
Ringbahn mit den bald unter, bald über ihr laufenden, die Stadt
strahlenförmig verlassenden Fernbahnen, zum großen Theil an­
gelegt oder umgebaut, während eine oder beide sich kreuzende
Linien in ununterbrochenem Betriebe standen, seien nur flüchtig
erwähnt. Selbst die dreistöckige Kreuzung des Nordringes mit
mehreren einlaufenden Fernlinien, der in London eine ebenfalls
dreistöckige, aber unterirdische Eisenbahnkreuzung, auf 12 bis
14 Meter in die Erde hinabsteigend, an die Seite zu setzen ist,
soll nur als Beispiel der Kühnheit moderner Eisenbahntracirungen
angeführt werden. Eine in ihrer Art einzig dastehende Aus­
führung ist dagegen der große Knotenpunkt der im Bau befind­
lichen elektrischen Stadtbahn von Berlin. Diese wird nach
ihrer Vollendung aus drei, beziehungsweise vier einzelnen
Linien von je 4 bis 5 Kilometer Länge, theils Unter­
grund, theils Hochbahnen bestehen, die sämnitlich auf dem Ge­
lände des alten Dresdener Bahnhofes zwischen den Güter-
bahnhöfen der Anhalter und Potsdamer Bahn zusammenstoßen.
Hier sollen nun aber nicht alle einzelnen Linien ihren Anfangs­
oder Endpunkt erhalten, sondern jede einzelne soll mit den anderen
beliebig combinirt werden können, so daß Züge von jeder Linie
auf die anderen übergehen können, wohlverstanden, ohne sich
irgendwie zu stören und zu gefährden. Vor Allem wurde die
Forderung erhoben, daß nirgends eine Kreuzung in gleichem
Nivean, die zu Zusammenstößen Aulaß geben könnte, vorhanden
sei. Das genial erdachte sohenannte Bogendreieck, das gegen­
wärtig nach den Plänen des Geheimen Regierungsrathes Kemman
auf dem angedeuteten Terrain erbaut wird, trägt allen diesen
Forderungen Rechnung. Denken wir uns ein Dreieck von
schmalen, aber außerordentlich hohen Bogenviaducten, von
dessen drei Spitzen die drei Hauptschenkel des Stadt­
bahnnetzes ausgehen.' Die Höhe der Viaducte, 8 bis 10 Meter
über dem Straßenpflaster, ist dadurch bedingt, daß die Bahn
nach einer Seite für die Potsdamer Eisenbahn, >die Ringbahn und
zahlreiche Vorortebahnen, nach der anderen Seite hin die
anhaltifche Eisenbahn überschreiten muß, die schon ihrerseits auf
ungefähr fünf Meter hohen Viaducten verlausen. Von jeder
Spitze des bogenförmig eingeschnürten Dreiecks sollen nun die
Züge auf die beiden anderen Ausläufer beliebig übergehen
können, und da alle einmündenden Strecken zweigeleisig sind, so
besitzt natürlich auch jeder Schenkel des Dreiecks zwei Geleise.
Daraus ergeben sich nun zahlreiche Kreuzungen von Geleisen, bei
denen jedesmal der eine Schienensttaug über, beziehungsweise
unter dem anderen hinwcggeführt und um vier Meter gehoben oder
gesenkt werden muß. Das ganze Geleisenetz des Bogendreiecks
bewegt sich in einem ununterbrochenen Auf und Ab, kein Strang,
wenigstens von den drei inneren, der nicht unter einem oder
einigen anderen hindurchkröche oder selbst von einigen Linien
unterfahren würde, die dann ihrerseits wieder einige hundert
Meter weiter wie er selbst auf ihrem hohen Bogenviadnct dahin-
lanfen. Vermehrt wird die Zahl der Kreuzungen und das
Knäuel der Geleise uoch dadurch, daß der ganze Jnnenraum des
Bogendreiecks durch die Anlage eines großen, zweigeschossigen
Wagenschuppens sehr sinnreich ausgenützt ist.
. Wir verlassen dieses luftige Schienengewirr auf seinen
eleganten Bogenrcihen, um zu einem ähnlichen Eisenbahnknotenpunkt
in der Tiefe der Erde hinabzusteigen. Beim Bau der neuen
Pariser Stadtbahn, deren sechs Linien von zusammen 65 Kilo-
meter Länge mit Ausnahme kurzer Strecken völlig unter. dem
Pflaster liegen, kommen naturgemäß ebenfalls viele interessan'te
Kreuzungen vor, keine jedoch von solchem Unrfang und solcher
Originalität, wie der große Knotenpunkt unter dem Etoileplatz.
Hier, am Endpunkt der Elyseeischen Felder, unter dem berühmten
Triumphbogen und im Kreuzungspunkt von zwölf breiten
Straßen, liegt in der Tiefe der Kuotenpunkt dreier Eisen­
bahnlinien, die nach fünf Richtungen auseinandergehen.
Die wichtigste davon, die ganz Paris von Ost nach
West durchquerende Metropolitain-Linie, wird am Etoileplatz
von einer Linie zwischen dem Maillot-Thor und den Markthallen
gekreuzt,' und endlich erhält sie an derselben Stelle eine Ab­
zweigung zum Trocadero und Marsfeld, die durch hin- und her­
gehende sogenannte Pendelzüge betrieben wird. Für diese sämmt­
lichen Linien war unter dem Etoileplatz eine Bahnhofsanlage
herzustellen, die das Umsteigen von einer auf jede andere Strecke
möglichst erleichtert. Die letztgenannte Strecke, die nur etwa
l'/g Kilometer lang ist, wird, um die fortwährende Umkehrnug
der Zugrichtungen zu verineiden, an beiden Enden mit so­
genannten Schleifen versehen, das heißt, der zweigeleisige Tunnel
geht in der Nähe des Endbahnhofes. in zwei eingeleisige über,
die sich mit Hilfe zweier Curven ringförmig begegnen, und nach
deren Durchführung der
befindet. Die Schleife um
Gestalt, etwa 200 Meter breit und besitzt ihren Bahnhof in der
75 Meter langen, geradlinigen’ Basis derselben, unmittelbar
daneben befindet sich der Bahnhof der Metropolitain-Linie, die
beim Kreuzen des Platzes parallel neben dem unteren Bogen' der
Schleife geführt wird. Die Perrons beider Bahnhöfe laufen, da
die Scheidewand zwischen den Tunnels auf 75 Meter Länge
durchbrochen und in einzelne Pfeiler aufgelöst ist, in einander, so
daß man direct aus einem Zug in den anderen übersteigen kann.
Die Tunnels, die für gewöhnlich 3'5 bis 4 Meter Höhe, bei
6 Meter Breite haben, verbreitern sich in den Bahnhöfen auf
75 Meter Länge zu ovalen, 4 Meter hohen und 10 bis 13 Meter
breiten Gewölben, die durch Mosaikbekleidung und reichliche
elektrische Beleuchtung freundlicher gestaltet werden, als man
es 15 Fuß unter dem Straßenpflaster vermuthet. Endlich
haben wir noch der dritten Linie zu gedenken,
die sich mit den beiden vorgenannten unter dem Etoile-
platz kreuzt. Der 5 Meter unter dem Pflaster verlaufende
Tunnel senkt sich beiderseits von dem Knotenpunkt um etwa
4 Meter, so daß die Linie unter einem Arm der großen Schleife
und unter beiden Bahnhöfen hindurchkriechen kann. Sobald sie
Zu g.^ sich auf dem Rückfahrtsgeleise
er^dsWGtoilevlatz ist voll birnemörmiaer
29. NoELer iööö Nr. 2551
auf der Nordseite wieder unter dem Bahnhof der Metropolitain
heraustritt, erhält sie ihren eigenen,, in schrägem. Winkeln sich an­
schließenden Bahnhof, der ungefähr 10 Meter unter dem Pflaster
liegt. Von seinen Bahnsteigen führt eine Treppe direct auf.den
gemeinschaftlichen Bahnsteig der Metropolitain- und der Trocadero-
linie, von hier eine weitere Treppe ins Freie. Das ganze, in
Bogen, Schleifen und Gesällen sich durcheinanderwindende Labyrinth
dieser Tunnels unter dem Platz ist rund 1000 Meter lang; es wird
noch vermehrt durch mehrere schmale Verbindungstunnels, die mit
starkem Gefäll von einer Linie zur anderen führen und dem Wagen-
austausch dienen sollen.
Eine höchst merkwürdige Stadtbahnanlage in Chicago, der
Stadt so vieler technischer Ueberraschungen, mag uns an dritter
Stelle einen Augenblick beschäftigen. Vom Centrum, wo sich fast
das ganze Geschäftsleben auf einem Raum von wenigen Quadrat­
kilometern in zwanzigstöckigen Häusern zusammengedrängt, strahlen
vier große, auf Eisenviaducten geführte Linien nach Süd, Nord,
Südwest und West aus, von denen jede 18 bis 26 Kilometer
Länge und elektrischen Betrieb hat. Auf der Ostseite wird das
Geschäftsviertel von Chicago bekanntlich durch den Michigansee
abgeschlossen. Das Bindeglied aller Hochbahnlinien und ihr Wende­
punkt, gleichzeitig eine Gelegenheit zum Umsteigen aus einer in
jede andere Linie und dabei doch eine eigene Linie für sich, ist
die sogenannte Schleife im Centrum von Chicago, wohl die
merkwürdigste und meistbefahrene Eisenbahnstrecke der Wett. Die
Schleife ist ein in sich geschlossener, rechtwinkelig einen Theil des
schachbrettartig gebauten Centrums umgürtender, zweigeleistger
Viaduct von etwa 3'5 Kilometer Länge. Er umschließt in der
Breite fünf, in der Länge sieben Häuserblocks, und seine elf
Stationen sind so angeordnet, daß man von keinem Punkte des
Centrums weiter als drei Minuten bis zur nächsten Haltestelle
zu gehen hat. Damit aber hat man die Möglichkeit, in der­
selben Zeit jede, nach irgend einer Richtung führende Stadtbahn
zu crrcicheu, denn die Züge aller vier Hochbahnen müssen, sobald
sie die innere Stadt erreichen, durch die Schleife fahren und sie
mit ihren sämmtlichen elf Stationen umkreisen, bevor sie auf
ihrem Rückfahrtgeleise wieder in die Vororte hinausfahren.
Der Verkehr auf der Schleife ist enorm. An einem
Durchschnittstage wird sie von 1000 Zügen oder 4000
Wagen benutzt, in den lebhaftesten Geschäftsstunden befinden
sich 30 Züge stets gleichzeitig auf der kurzen Strecke, ja
bei besonderen, einen starken Menschenandrang verursachenden
Gelegenheiten waren die Gleise der Schleife mit Zügen buch­
stäblich bedeckt; es ist schon vorgekommen, daß letztere in Ab­
ständen von weniger als einer Minute aufeinanderfolgten. Obwohl
die Schleife zweigleisig ist, wird sie doch von allen Zügen in
derselben Richtung umfahren; die auf drei Ecken ihres rechteckigen
Verlaufes einmündenden Linien sind nach ihrer Frequenz auf die
beiden Gleise vertheilt. In den ersten 14 Monaten des Bestehens
dieser merkwürdigen Bahn ist sie von 80 Millionen Pasiagieren
benützt worden. Die in der Nähe der Bahnhöfe liegenden großen
Geschäfte beginnen schon, aus der ersten Etage directe Steige zu
den Perrons der Hochbahn zu bauen und so ihren Besuchern das
Betreten der Straße völlig zu ersparen. In jeder Station ist
übrigens für die Züge jeder Linie ein besonderer Bahnsteig mir
dem zugehörigen Gleisabschnitt reservirt, so daß die Schleife im
Grunde flenomLen 44 Bahnhöfe enthält. Trotzdem ist sie eigentlich
als ein einziger, riesiger Endbahnhof aller vier Hochbahnlinirn
und als der bisher großartigste Versuch, mehrere Eisenbahnen in
einem Knotenpunkt zusammenzufassen, anzusehen.
(Bau eines neuen Bersorgungshauses.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
K r e n n über die Frage der Erbauung eines neuen Ver­
sorgn n g s h a u s e s. Es wurde beschlossen, den Magistrat
zu beauftragen, im Einvernehmen mit den betheiligten Aemtern
und Factoren ungesäumt ein Project für eine neue solche Anstalt
zu verfassen, bei welcher das Pavillonsystem anzuwenden ist. Der
Fassungsraum derselben soll für circa 2000 Pfleglinge ausreichen,
jedoch auf circa 4000 erweiterungsfähig sein; auch soll auf eine
möglichste Kätegorisirung der Insassen, aber auch auf die
Schaffung von Ehepaarzimmern Rücksicht genommen. Für die
Kosten der Ausarbeitung des Projectes soll in das Budget pro
1901 ein Betrag von 3000 Kronen eingestellt werden.
(Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.) Der Stadtrath
hat gestern die Berathung des Hauptvoranschlaaes pro 1901 fortgesetzt.
Bei Berathung des Voranschlages der städtischen Gaswerke beantragte
der Berichterstatter Stadtrath H r a b a, jenen Theil des Reinerträgnisses,
Fura entspricht (Peters, „Aequatorial- und Südafrika nach einer
Darstellung von. 1719", Berlin 1895), das neuerdings von
Peters auch nahe dem östlichen Eingänge der Lupatastromschnellen
aufgefunden worden ist. Es liegt am Ufer des Muiraflusses,
etwa 15 Meilen südlich des Sambesi und halbwegs zwischen
Sena und Tete. „Fura" ist die corrumpirte Lesart der Ein­
geborenen für „Afur", unter welchem Namen der betreffende
Diftrict den Arabern des sechzehnten Jahrhunderts noch bekannt
war. „Afur" ist aber die sabäische oder südarabische Form des
hebräischen „Ophir". Afnr und Ophir bedenten in der semitischen
Sprache Mine, uns Fura besagt in der Sprache der
jetzigen Bewohner des Landes ebenfalls Mine oder Berg-
,werk. Auch nach Dr. Müller in Graz bedeutet das
phönizische Ovhir-Afer Grube, das Land Ophir war also
das Grubenland, in welchem nach Gold gegraben wurde. Die
Eiitgeborenen unter dem mächtigen Häuptling Makamba nennen
sich selbst Makalanga, das Volk der Sonne, und im Gegensatze
zu allen sonst bekannten Afrikanern sind sie bis auf den heutigen
Tag Sonnen- und Feueranbeter. Siesind dem gewöhnlichen Afrikaner
durchaus ungleich, haben einen ausgesprochenen jüdischen Gesichts­
typus und sind offenbar eine Mischung der vorderasiatischen Er­
oberer, die von diesem Fura-Asur-Ophir aus das Land besetzten,
mit den Ureinwohnern des Landes. Noch die heutigen Ein­
geborenen sind Goldwäscher und treiben einen ziemlich Lebhaften
Handel in dem edlen Metall mit Beira und Tete."
So leuchtet die Fackel der modernen Wissenschaft in die
dunkelsten Zeiten des Alterthums im dunkelsten Afrika.
Die Geologie war es, die Naturwissenschaft vom Erd-
innern, die uns heute zuerst zum Gold im lebenden Holze und
in weiterer Folge zu einer Ercursion auf das Gebiet der Natur-
wissenschaft von der Erdoberfläche, der Geographie, und zur
Ethnographie bis nach dem alten Ophir verlockt hat.
Wir kehren zum Erdinncrn zurück und zu seinen Gefahren,
die erst in jüngster Zeit— wir erinnern nur an die Duxer
Katastrophe— in furchtbaren Bergwcrksunfällen zahlreiche
Menschenopfer gefordert haben. Da ist denn ein interessanter
Vorschlag zur Verhütung wenigstens jener Unfälle zu verzeichnen,
welche auf die Grubengase und ihre Giftigkeit zurückzuführen sind.
Bei Bergwerkskatastrophen kommen nämlich erwiesenermaßen
weniger Menschen durch Verbrennung und Explosionswirkung
um. als durch die giftige Wirkung des bei dem Unglücksfalle ent­
standenen Kohlenoxydgases. Dieses tückische Gas fordert auch
noch unter Denjenigen Opfer, welche zur Rettung der bei der
Explosion noch nicht getödteten Gefährten die Unglücksstelle be­
treten. Dazu wirkt besonders der Umstand mit, daß das Kohlen­
oxydgas sich nicht durch den Geruch bemerkbar macht, also der
Mensch von seiner Anwesenheit nicht früher Kenntniß erhält, als
bis er der Wirkung desselben erliegt. Nun sind aber kleine
Säugethiere, wie Mäuse und dergleichen gegen dieses giftige
Gas noch viel empfindlicher als die Menschen, sie sterben schon,
wenn die Luft einen solchen Percentgehalt an Kohlenoxyd aus­
weist, daß Menschen dabei erst unwohl werden. Unter diesen
Umständen empfiehlt es sich, daß die Rettungsmannschaften, welche
in die von einer Explosion betroffene Gruben steigen, Mäuse mit.
sich heruntemehmen, damit sie, wenn die Thiere umsinken, gewarnt
werden und schleunigst auf ihre eigene Rettung bedacht sind. Vor
erneuerter Besteigung muß dann natürlich die Grube nach Möglich­
keit ventilirt werden, wodurch den unten befindlichen noch lebenden
Bergleuten weit mehr genützt wird, als wenn Rettungsmannschaften
fruchtlos geopfert werden.
Die kleine MauS soll also diesmal nicht den mächtigen
Löwen, aber dafür den noch mächtigeren Menschen retten. Den
Menschen, der heute mit Hilfe der neuesten Erfindungen auf dem
Gebiete der Elektricität darangeht, den telegraphischen Nachrichten­
dienst selbst dort zu örganistren, wo ewiges Eis und Todeskälte
bisher erfolgreich den Kampf mit dem verwegenen Menschengeist
führten, in den Gegenden des Polareises. Der Leiter der Wetter­
station ani Montblanc, Mr. Josef Vallot, hat mit zwei anderen
Physikern Versuche zur telegraphischen Verbindung eines Ballons
niit der Erde ohne Drahtleitung angestellt. Der Aufstieg des
Versuchsballons erfolgte bei St. Denis. Derselbe hatte nur
Empfangsapparate, welche die Signale des Scndeapparates
vom Erdboden durch einen 50 Meter langen, frei herabhängenden
Kupfcrdraht auffingen. In der Sendestation wurde ein 40 Meter
langer Telegraphendraht durch einen kleinen Gasbollou in lottechter
Lage gehalten. Die Vermittlung telegraphischer Zeichen war noch
bei einer Steigehöhe des Ballons von 800 Meter und einem
Horizontalabstande desselben von 6 Kilometer möglich, Natürlich
ist auch ein Erfolg in umgekehrter Richtung wahrscheinlich, wenn
dem Ballon die entsprechenden Sendeapparate beigegeben werden.
Professor Ulisse Grifoni aus Pavia befürwortet anläßlich der
Nordlandsreise des Herzogs der Abruzzen die telegraphische Ver­
bindung des Franz Josefs-Landes mit der Nordküste von
Norwegen, welche zwar einen kühnen aber immerhin
durchführbaren Fortschritt bezeichnen würde, dessen dauernder
Werth darin liegt, daß die zahlreichen Walfischfänger und die
meist über das Franz Josefs-Land führenden Nordpolexpeditionen
während des ganzen Jahres mit dem europäischen Festlande in
Verbindung stehen könnten. Die Durchführbarkeit dieser Ver­
bindung wäre an das von Guarini verbesserte Marconi-Systcm
geknüpft, welches die Weiterleitung der elektrischen Wellen durch
Ueberttagungsstationen ermöglichen soll. Die Entfernung dieser
Stationen könnte auf dem Lande bis 200 Kilometer und zur
See bis 400 Kilometer, ausgedehnt werden. Die Cohärer dieser
Ueberttagungsstationen schließen den Stromkreis eines zweiten
Sendapparates von Station zu Station. Die Versuche sollen
befriedigend ausgefallen sein.
Also wieder ein märchenhafter Ausblick in den Zukunfts-
zaubcr der Fee Elektticität.. Kennt ihre Macht bald keine Grenzen
der Phantasie mehr, so gibt es andere Schranken, wo Douaniers
neugierig die hohe Himmelskraft auf ihre— Steuerbarkeit prüfen,
die Zollgrenze nämlich. In Deutschland hat, wie wohl noch er­
innerlich, vor nicht langer Zeit eine gerichtliche Entscheidung
Aufsehen erregt, daß nach den bestehenden Gesetzen die Ent­
wendung von Elektticität, das heißt, die widerrechtliche Entnahme
von Strom aus einem Leitungsnetz straflos bleiben müsse. Jetzt
steht man in Nordamerika vor einer ganz ähnlichen Frage. Ist
Elektricität zollpflichtig?— das muß sich eine der Elektricitäts­
gesellschaften auf der canadischen, also englischen Seite des
Niagarafalles fragen, die ihre Leitung auch aus das ameri­
kanische Ufer ausdehnen will.. Wie die Zollbehörden sich zu
der Sache gestellt haben, ist noch nicht bekannt. Dagegen liegt
bereits ein Präcedenzfall ähnlicher Natur vor, der auch einen nu-
sichtbaren Einftihrartikcl bettaf. Canadisches Gas, und zwar das


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 2551
Donnerstag
Neues Wiener Journal
29. NoMnber 1900
Seite 3
welcher zur Tilgung der schwebenden Schuld von 4 Millionen Kronen
zur Inbetriebsetzung des städtischen Centralgaswerkes eingesetzt erscheint
und sich mit 976.006 Kronen beziffert, abzüglich der Verzinsungsquote
an die Gemeinde abzusühren. Dieser Antrag wurde angenommen. Die
Berathung gedieh bis zur Gruppe VI, Rubrik XXII, Ausgabspost 12,
wobei jedoch die Berathung des Pflasterungspräliminares auf heute
vertagt wurde.
(Das Submissionsverfahre» der Gemeinde
Wien.) Im Gemeinderathssitzungssaal des Rathhauses hielt
gestern der zweite Verband von Gewerbegenossenschaften des nieder­
österreichischen Handelskammerbezirkes eine Versammlung ab, um
die Beschwerden der Gewerbetreibenden über den PreiStarif der
Gemeinde Wien, der bei den Offertverhandlungen maßgebend ist,
dem Präsidium und dem Stadtrath zur Kenntniß zu bringen und
dem Bürgermeister ein darauf bezügliches Promemoria zu über­
reichen. Der Versammlung wohnten auch Bürgermeister Toctor
L u e g e r und mehrere Stadträthe bei. Der Schriftführer
des Genossenschaftsverbandes, Herr Schneider, er­
stattete das Referat über den in Verhandlung stehenden
Gegenstand und zeigte, wie durch das derzeitige Submissious-
versahren die unsolide Concurrenz, welche Gewerbetreibende
selbst gegeneinander üben, geradezu gezüchtet werde. Er brachte
hierauf das umfangreiche Promemoria zur Verlesung, welches aus
die Mangel des Submissionsverfahrens und des Preistariss
hinweist, welch letzterer aus die Schwankungen der Material-
preise, der Arbeitslöhne und aus die Höhe der Wohnungspreise
und der Lebensmittel gar keine Rücksicht nehme. Bürgermeister
Dr. L u e g e r nahm den Stadtrath gegen den Vorwurf in
Schutz, daß er immer das Mindestgcbot annehme. Das sei
nicht der Fall. Der Bürgermeister empfahl den Gewerbe­
treibenden Selbsthilfe gegen die Schleuderer und Schmntz-
concurrenten. Sie mögen die Arbeiten jener Leute fleißig
controliren und zur Anzeige bringen, wenn Jemand schlecht
liefert. Der Bürgermeister versprach, die vorgebrachten Wünsche
zu prüfen und nach Thnnlichkeit zu würdigen.
(Ernennung.) Die Beiiesiciatenstellc an der städtischen Ver­
sorgungsanstalt in Mauerbach wurde vom Stadtrathe dem hochwürdigen
Herrn Blasius L. K r k o w i c verliehen.
Spenden! Gedenket der Weihnacht mit ihrem Glück und
Unglück! Denkt an Freuden und Prunk Derer, die's haben, denkt
an Hunger und Noth Derer, die schuldlos leiden— und schuld-
l o s leidet jedes Kind!
Darum spendet!
Spendet mit vollen Händen, und beglücket
unschuldige junge Geschöpfe, die an Leib und Seele darben!
Spendet nach Eurem Vermögen, wenn Ihr
nicht zu Jenen gehört, die mit vollen Händen Wohlthaten er­
weisen können; j e d e G a b e ist w i l l k o m m e n und für
jedes Almosen, das Thränen aus Kindcrangen trocknet, ist ein
Dankesblick zum Himmel und ein frommes Gebet Euer Lohn.
Weiter noch als diese Blätter geben, die in alle Welt
flattern, halle durch die werklhätige Mthilse unserer wackeren
Leser der grellcndc Nothschrei armer Wiener Kinder! Er wird
nirgends überhört werden, und so oft es in der Weihuachts-
Almosenbüchse des „Neuen Wiener Journal" klingt, antworten
irgendwy in einem Elendswinkel dieser Riesenstadt ein paar arme,
schlechtbekleidete, ungesättigte und freudlose kleine Knaben und
Mädchen: „G e l t's Gott, g e l t's Gott taufen d-
m a l!"
2. Spendenverzeichnitz
I. Maicr
Tagesneurgtreiterl.
Weihnachten der armen Kinder.
Die Action des „Neuen Wiener Journal".
Nicht vergebens— wir wußten es wohl, und gaben dieser
Sicherheit schon im ersten Appell Ausdruck— nicht vergebens
rufen wir die Barmherzigkeit und den mildthätigen Sinn unserer
Leser an, wenn es gilt, die Noth armer Kinder
zu mildern, freudloser Jugend einen Feiertag des Glücks
und des aufrichtenden Glaubens an die Güte der Menschen zu
bereiten, ein kleines Opfer beizusteuern für das W e i h n a ch t s-
f e st der Nächstenliebe, welches das „Neue Wiener
Journal" den Aermsten der Armen veranstaltet— den
hungernden, frierenden, unbeschenkten
Kindern des Elends.
Wir können heute schon Spenden verzeichnen, wir dürfen
heute schon edlen Gebern dafür danken, daß sie einer großen
Zahl von Kindern die schönen, feierlichen Lichtlein des geschmückten
Christbaumes, ein warmes Winterkleid und eine kleine Bescherung
gesichert, vielen, vielen Anderen aber die leuchtende, aufrichtende
Hoffnung gegeben haben, daß auch für sie das „Christkindel"
kommen werde, von dessen Wundern sie oft aus besseren Tagen,
zuweilen durch Menschenfreunde, ani häufigsten nur vom Hören­
sagen wissen ... Ach, es sind so Viele— so Viele, die sich
bei uns melden! Wir wollen die schrecklichen Elendszahlcn, die
Gesuche flehender Kinder, die Jammerbriese bekümmerter
Eltern, die herzlichen Empfehlungen durch theilnahmsvolle
, Schulleiter und Lehrpersonen, durch Armensunctionäre und Dienst­
geber gar nicht herzählen, wir wollen nur die erschütternde That­
sache verzeichnen, daß den Zuschriften gütiger Spender wohl mehr
als das Zehnfache an Bitten gegenübersteht, daß in diesen bösen
Zeiten die Kummerthränen des Elends immer schwerer wiegen als
das lautere Gold der Barmherzigkeit. Arme Kinder abzuweisen,
welche flehend die Hände emporstrecken, welche hoffen und einem
glücklichen Weihnachtstage entgegenbangen, solche Kinder weg-
zuweisen vom lichten Christfest, das wir bereiten, das wäre uns
bitter und schmerzlich. Wir wählen nur Würdige
und Bedürftige— allein ihrer soll keines ver­
gessen sein. Darum spendet! Sendet und sammelt
„?v
Gustav van der Staats
Toner! und Stefi..
Baurath Hofsniann.
Abonnent in Hamburg
Unbekannt
Dr.
R. N.
M. P., 3. Bezirk
Bon der kleinen Lola
Rcgierungsrath F..
Frau Antonie Hcsftcr ......
Ein glückliches Brautpaar
Ergebniß einer Sammlung
Der -Ltammtisch „Die Ursidelen"..
Aus der Sparbüchse des kleinen Rudi.
Lehrer H
Die brave Mizzi an ihrem Geburtstage
Tischgesellschaft N. N. ......
Spiclgewinn des feschen Paul....
Gräfin Montlear in Territci....
Kronen
20—
ch—
2*—
20—
5*—
10—
3*—
3 '—
o'—
10 *—
10 *—
2'—
r—
1*50
2* 50
Kronen
Kronen
15 *—
129 r—
500*—
629*—
Dazu die bereits ausgewiesenen
Von Toner! und Stefi Bilderbücher.
Klagen der Bildhauergehilfen.
Dir Genossenschaft und der Hosburgbau.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Am letzten Sonntag fand in Türke's Restauration, 3. Bezirk,
Margarcthcnplatz, eine freie Bildhaucrversammlung statt, aus deren
Tagesordnung folgende Punkte standen: 1. Die Lage der Bild­
hauer und der Hosburgbau in Wien und 2. Anträge zu diesem
Punkte.
In der Versammlung, die zahlreich besucht war, erstattete der
Gchilfenobmann S ch r a m ni das Referat. Redner zog einen Vergleich
zwischen den Verhältnissen der Bildhauer von einst und jetzt. Die Ver­
hältnisse, sagte Redner, verschlechtern sich immer mehr, namentlich seit
der Schaffung der Genossenschaft-sehe es sehr triste aus. Die Lchrlings-
züchterei hinterläßt ihre grausamsten Spuren. Die Genossenschaft konnte
gar nicht mehr bestehen, wenn die Zahl der Lehrlinge nicht eine so große
wäre; im Jahre 1898 wurden von allen Wiener Meistern nicht einmal
die 300 sl. Gehalt ausgebracht, welche der Genosseuschafts-
vorstand bezicht, mährend an Ausding- und Freisprech-
gebühren der Lehrlinge 770 fl. eingenommen wurden. Daß
Lchrlingszahlüberschreitung und ungebührliche Verwendung massenhaft
vorkommt, ist wohl bei einem Gewerbe, dessen Arbeitskräfte meistens
die Lehrlinge sind, begreiflich. Alle seitens des GehilsenausschusseS ge-
niachtcn Anzeigen an die Genossenschaft waren resultatlos, ja die
Genossenschaft verbat sich sogar weitere Zuschriften. Der Gehilfen­
ausschuß wandte sich an den Magistrat selbst, kam aber da au den
Nichtigen. Zur Jllustrirung dieser Behörde sei, sagte der Redner,
augeführt, daß ein im September vorigen Jahres in Mcidling zur
Anzeige gebrachter Fall dem dortigen „M a r k t c o ni m i s s a r i a t"
zur Erhebung zugewiesen wurde, jedoch bis heute noch unerledigt ist.
Das gleiche Schicksal hatte auch die Schaffung einer genossenschaftlichen
Gehilfenkrankencassa. Auch die wurde abgelehnt, trotzdem es allgemein
ist, daß viele Meister ihre Gehilfen, und besonders die Sitzgesellcu, gar
nicht versichern. Die Schaffung der genossenschaftlichen Gehilfentrankcn-
cassa wurde hauptsächlich als mit der Standesehre eines Bildhauers
nicht vcrcinbarlich abgelehnt. Obwohl nach dem Gehilienstatut die Gehilfen
das Recht haben, bei der Regelung der Arbeitsvermittlung mitzuwirken,
hat die Genossenschaft, ohne sich weiter um das Statut zu kümmern,
die genossenschaftliche Arbeitsvermittlung an das städtische Arbciis-
verMittlungsamt abgetreten. Eine diesbezügliche Beschwerde beim
7 a blieb^ wirkungslos. Mit einem Worte, Alles was der
Gehilsenmlsschuv angestrebt hat und was nützlich und nothwendig so­
wie zur Beseitigung vieler Uebelstände in unserem Gewerbe gedient,
wurde von der Genossenschaft unter Beihilfe des Magistrates als
Gewerbebehörde abgelehnt. Beide sind mitschuldig an der Schlamperei
und den trostlosen Zuständen.'
, r f „.Der H o f b u r g b a u ist es auch, mit dem wir uns heute
beschäftigen müßen, und zwar aus dem Grunde, weil dies der endige
Monumentalbau in Wien ist, wo Arbeit wäre und nichts
t w ird. Es sind jetzt im Ganzen nur vier Steinbildhauer
beschäftigt. Es wäre mindestens für dreißig Arbeit. Die Arbeiten
dauern zehn Stunden täglich, während bei den früheren Steinbildhauer-
arbeitcn bereits die, achtstündige Arbeitszeit eingeführt war. Es sei
eigenthümlich, so o?t eine Arbeit bei der Burg ist, treten die häßlichsten
Dinge zutage. Es war schon wiederholt der Fall, daß diese
Arbeiten zu den niedrigsten. Preisen gemacht wurden.
Es sei daher nothwendig, daß die Collegen in der Burg energisch
daran erinnert werden, daß der Achtstundentag bei den Bildhauern
nilt schweren Opfern errungen wurde. Auch bei der kürzlich vollendeten
Ausichmückung des R a t h h a u s k e l l e r s trat eine ähn­
liche unsaubere Handlungsweise zutage, indem die Bildhauer sich täglich
vierzehn Stunden schinden mußten. Redner fordert angesichts dieser
Thatsachen zur st r a m m c n Organisation auf und
empfichlt eine diesbezügliche Resolution.
sink fahren bestehende Krise im Bildhauergewerbe sich immer fühlbarer
mache. Vielen Collegen sei es nicht mehr möglich, sich in ihrer
Heimat das Brot verdienen zu können. Redner 'empfiehlt, die Re­
solution an das Ministerium des Innern, sowie an das Hofbaucomite
zu leiten.
K o l b c n s ch l a g ist der Anficht, daß solche Resolutionen
nichts nützen. Bei den Steinmetzen sei dies auch der Fall gewesen.
Die Herren im Baucomitc haben schon öfter bewiesen, daß fie für derlei
Dinge kein Verständniß haben.
^ Der nächste Redner, Herr Gans, brachte folgende Resolution
zur Verlcstmg:
„Die heute in Türke's Restauration, 5. Bezirk, Margarethen-
play 4, tagende freie Versammlung der Bildhauer Wiens beschließt
folgende Resolution: Die Versammlung spricht ihr Bedauern über die
u n c r k l ä r l i ch c V c r z ö g e r u n g der F e r t i g st e l l u n g
des k. k. H o s b u r g b a u c s aus, da dieser einzige Kunst­
bau Wiens, der als N o t h st a n d s b a u erklärt wurde, ver­
gebens der Vollendung harrt. Die Begründung dieser Reso­
lution findet in der schon mehr als zehn Jahre sich hinziehenden
.Krise im Bildhauergcwcrbe seine Grundursache und hofft die Ver­
sammlung, daß dieser Grund die vollste Aufmerksamkeit seitens der
maßgebenden Factoren, die zur Linderung und Hebung dieses Um-
standcs beitragen können, finden wird.— Die Versammlung wendet
sich an das Ministerium des Innern, sowst an das Hofbaucomite, es
möge winen Einfluß dabin geltend machen, daß die Vollendung der
noch massenhaft vorhandenen äußeren und inneren Bildhauerarbeit
ehestens in Angriff genommen werde, um die so nöthige Be­
schäftigung vieler arbeitsloser Gehilfen möglich zu machen; da es
doch ungemein bedauerlich erscheinen muß, wenn Leute, die ihr
ganzes Leben hier' gewirkt und geschafft haben, derzeit, gezwungen
find, auszuwandern, weil sie in der Heimat ihr Brot
zur Ernährung ihrer Familie nicht mehr finden können.
Ferner findet es die Versammlung für nothwendig und
gerecht, daß in Zukunft die Bildhaucrarbeit an Bildhauer ver­
geben werde, n t, wie es bisher der Fall war, an T i s ch l e r,
Stu'ccateure und Steinmetze. Desgleichen sieht sich die Versammlung
veranlaßt, infolge der großen Arbeitslosigkeit neuerdings die berechtigte
Forderung zu erheben, daß im Interesse der Arbeitslosen, sowie rm
Interesse der Kunst bei Vergebung der Arbeiten nur jene Bildhauer
Berücksichtigung finden mögen, welche ihren Gehilfen, dre a ch t-
st ü n d i g e Arbeitszeit gewähren."
Diese Resolution wurde einstimmig an
l g en o m m cn.
Beim zweiten Punkt gelangt mit großer Majorität ein Antrag
des Herrn H a s l i n g e r zur Annahme, dahingehend, daß sich die
Anwesenden verpflichten, sofern sie noch. nicht der Organisation an­
gehören, ihr beizutreten.
Wiener Leben.
« Der schmuckste Ofstcier.— Veränderte Lebenslage.— Auf den
Kirchcnstnfen.— Ein Wiedersehen nach einundzwanzig Jahren.—
tClaviertiger.— Der musikalische Krieg.— Eine Bitte um Schonzeit.)
Es sind nicht allzuviele Jahre her, daß er in einer größeren
Stadt Ungarns als Ofstcier in Garnison war. Der schneidigsten
einer. Die Husarennnisorm stand ihm patent. Die Damen liefen
ihm förmlich nach. Und er nützte es aus. Ein Schelm, der es
nicht thut. Dann trat ein Ercigniß ein, welches das Dasein eines
ssiciers nicht zu verbittern pflegt. Er erbte! Dreimalhundert-
tauscnd Gulden fielen ihm in den Schoß. Er war jetzt nicht nur
der schmuckste Osficier, sondern auch der bestsituirte. Er nützte es
wieder gründlich aus.
Ich weiß nicht, wie lange er es ausgenützt hat. Sehr lange
bat es nicht gedauert. Denn als zwei Jahre später sein Regiment
natürliche aus dem Erdboden aufsteigende Gas, wie man es an
vielen Stellen der Union antrifft und zu allen möglichen Zwecken
verwendet, sollte von einer Gesellschaft auch an Abnehmer in den
Vereinigten Staaten, jenseits des Flusses, geliefert werden. Zuerst
mußten die Lieferanten Zoll bezahlen; später aber hat der
höchste Gerichtshof das Gas für zollfrei erklärt, allerdings nur
in der Leitung. Im Gasometer über die Grenze gebracht, würde
es wieder dem Zoll unterworfen sein.
Das ist die Lösung des Problems, einen Körper aus dem
gasförmigen in den zollpflichtigen Zustand zu überführen. Wir
fürchten, der Fiscus wird auch stärker sein, als die Elektricität
und handle es sich auch um Millionen Volts Spannkraft. Ja,
der Fiscus hat eben auch eine elementare Gewalt.
Dr, F.
Also doch!
i.
„Verlobt! Liebe Edith! Ich schreibe das vor die Anrede:
„Liebe Edith!"
„Ich bin verlobt!"
„Du fragst, wie das gekommen ist, Du liebe Zwanzig­
jährige, mir, der Achtzehnjährigen?
„Es war aus meinem dritten Ball. Du weißt, ich gehe
erst dies Jahr „aus", wie man zu sagen pflegt. Mama meinte
immer: „Warte noch ein Jahr. Wenn man Dich so lange auf
Gesellschaften und Hüpfcreien herumkugeln sieht"— es ist zum
Wälzen, sie sagte: herumkugeln! Und ich bin doch
eher schlank— so heißt es von Dir in ein paar Jahren:
„Tanzt denn die dreißigjährige Ethel noch immer? Ja, Du
kennst die Gutmüthigkeit der bösen Männer noch nicht."
Aber ich ließ mich nicht abschrecken. Reiche Mädchen bleiben
nicht sitzen, und ich weiß, ich bin nicht nur reich. Ich habe alle
die Eigenschaften, die Du an mir kennst, und die Dich zu meiner
Freundin machen. Ich bin nicht auf den gar nicht so üblen
Kopf gefallen, mid was steckt nicht Alles in dem klugen Kops:
Kunstgeschichte, Literatur, das Kochbuch— aber soll ich mich Dir
loben?
Nein, aus dem dritten hatte Bolko von Dürville das Alles
schon heraus. Er wurde mir auf den ersten Ball bei Hahns vor­
gestellt, und ich hatte wohl bemerkt, daß er die Frau vom Hanse
mitten aus einem Gespräch fortzog mit der Bitte, mit der in­
ständigen Bitte: „Gnädige Frau, ach stellen Sie mich doch dem
bildschönen Fräulein dort in der Palmenecke vor." Nur so und
nicht anders konnte er seiner Mina nachgejagt haben.
Ich gestehe, niemals sah ich einen so gut sitzenden Frack,
eine so schöne Chrysantheme in einem Knopfloch. Er hat gewiß
den theuersten Schneider, den besten Schuster, ach, solche Lack­
stiesel kann gar kein Schuster machen, das ninß sicher ein Bottier
sein. Du lachst.— Aber Alles, was Bolko trägt, bekommt ein
gewisses Etwas, nichts ist an ihm, wie an Andern. „Du siehst
mit den Augen der Liebe!" höre ich meine noch klügere Edith
sagen. Aber das ist es nicht. Ich bin verlobt! Ja! Denn —■
ich habe Dich ja gar nicht lange hingehalten—
wir sind verlobt. Er sprach zu mir, er tanzte mit
mir, er erkundigte sich, ob ich schon zu Tische, zum Cotillon
engagirt sei, mir war's, als. träten ibm die Thränen in die
Augen, als ich dies bejahen mußte. Dann traf er mich aus dem
zweiten Ball bei MaletzkpS, da hatte ich das Alles noch für ihn
frei. Und aus dem dritten, bei Cvnsul Belman— wir kannten
uns ja schon so genau— da ist's eben geschehen. Er fragte mich,
ob ich ihm gut sein könne, und ich war es doch schon, warum
also lügen? Und da gingen wir gleich Arm in Arm vor Mama,
und sagten es ihr:
„Wir sind verlobt."
Die fiel aus einem Gespräch mit der geheimen Commcrcien-
räthin rein auS allen Wolken. Aber was wollte sie machen?
Papa schüttelte das Haupt und sagte wie Julie zu Romeo: „Du
bist zu rasch." Doch es war geschehen.
Und nun zu den Augen der Liebe mit denen ich ihn an­
sehen soll. Nein, Liebe ist es nicht. Es ist Bewunderung. Er
ist solch ein Cavalicr. Alles was er thut, sagt, denkt, ich finde
nur ein Wort dafür— es ist exquisit.
Wir haben uns auch schon geküßt. Ja daS thaten wir.
Wenn man seinen Bräutigam nicht küssen soll, ich frage
liebste Edith— wen denn?
Ich bin ja so glücklich!
Und jedes Glück hat seine Kehrseite.
Am liebsten hätte ich auf der Stelle heiraten mögen. Aber
Papa, her immer viel härter und strenger ist als Mama, hat
wieder seinen Starrkopf durchgesetzt. Sechs Monate bestimmt er
für die Brautzeit. Er sagt, wir sollen uns erst kennen lernen.
Mit Recht nannte man die Brautzeit ein Fegefeuer. Ich umarme
Dich viel tausendmal.
Deine überglückliche Ethel.
II.
Liebste Edith! Zürne nicht, daß ich Dir so lange nicht
schrieb. Aber die Vorbereitungen zu einer Hochzeit, das Gethue
im Hause, die Schneiderinnen— das war fürchterlich. Nun sind
wir an der Rioiera!
Ach Liebste, rings um uns her ist ein Orangenduft, eine
Zaubersonne! Vor uns ein— ich hätte beinahe gesagt ultra­
marinblaues Wcer und in mir eine Erwartung— eine Er­
regung! Er kommt. Hier soll das Große stattfinden. Eine
solche Hochzeit in aller Stille— aber in Italien, ohne den Troß
von Tanten und Verwandten, Freunden und Bekannten. Dann
reisen wir nach Rom, Neapel, Sicilien! Allein, endlich allein,
selbst ohne die lieben, guten Eltern. Ich habe Papa schön
rnmgckricgt mit sechs ellenlangen Monaten. Nach kaum sechs
Wochen kennen wir uns, und in uns Beiden ist ein Drang, aus
dem Fegefeuer heraus und gleich in den siebenten Himmel zu
kommen. Denn so stelle ich mir die Ehe bor.
Postscriptum. Ach Edith, liebste Edith! Ich schäme mich so!
Und doch muß ich es Dir sagen. O, die Schande, die Schande, sie
ist unauslöschlich! Aber— daß ich Dich wieder nicht lange hin­
halte— ich bin entlobt. Was ich geweint habe! Ströme von
bitteren, beißen Thränen. Du denkst um ihn, Bolko von Dür­
ville? Nein, Schatz— um mich! Vier Wochen habe ichs mich in
allen Fensternischen auf die Stirne, vielleicht sogar auf den
Mund, von einem fremden Manne küssen lassen, dessen einzige
Entschuldigung gewesen wäre, daß er mein Mann wurde, sein
Arm lag um meine Taille; er aß mit am Tische meiner Eltern,
er saß in unserer Loge, er führ in unserem Coupe—


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 4 ]
4Btttc4 .Donnerstag
«sch Wen versetzt wurde, war er nicht mehr dabei. Die ge-
wesenen Kameraden, um seinen Verbleib befragt, zuckten die
Achseln.
Officiere sind sehr delicat. Besonders, wenn es sich um
«inen handelt, der ebenfalls den Rock des Kaisers trägt oder trug.
Etwas konnte man immerhin erfahren. Er hatte nichts
Ehrenrühriges angestellt. Ein Vermögen verputzen ist nichts Ehren-
rkchrigeS. Schuldemnachen ist nichts dehonestirendes.
Als ihm die Schulden über den Kopf wuchsen, that er,
vai in einem solchen Falle zu geschehen hat.
Er quittirte!
Dann verschwand er aus den Reihen seiner Kameraden.
Es war ihnen leid. Hätte er sich nicht gar so dick verrannt, sie
tz»8r«n ihm noch beigesprungen.
Also er war verschwunden. Man hörte absolut nichts mehr
von ihm.
Das sind jetzt ein paar Jahre her. In einigen Jahren
kann mancherlei Veränderung mit einem Menschen vorgehen...
Und gerade der gewesene Officier hat sich gründlich ver­
ändert ...
Im Circus habe ich ihn vor einigen Tagen wieder­
gesehen...
Er— verkauft dort Schinkensemmeln!
DaS hat man ihm nicht an der Wiege vorgesungen._
Er ist ernst geworden und betreibt sein Geschäft ge­
wissenhaft.
Wer ihn aus früheren Tagen kennt, den packt es dabei...
Wer ich meine» daß man eigentlich Respect haben muß vor dem
Menschen, der den Muth hat, sich ehrlich seinen Lebensunterhalt
§» verdienen.
Eine sehr vornehme Trauung in einer der fashionabelsten
Kirchen Wiens. Der Brautvater ist ein höherer Staatsbeamter,
der Bräutigam Officier, die Zeugen alle in schimmernden Uniformen.
Die heilige Handlung ist vollzogen. Stolz führt der Bräutigam
die schlanke Braut znm Wagen, der Brautvater setzt vor der
Kirchenthür bedächtig den reich vergoldeten Zweispitz auf und bleibt
in dem rieselnden Regen und in der trotz des häßlichen Herbst-
wetterS sich dicht um die Kirchenstufen drängenden Menge stehen.
Bet einer Hochzeit und einem Begräbniß fehlen in Wien
»s« die Neugierigen und sie drängen und stoßen einander, um ja
nur einen Blick auf die Braut werfen zu können oder auf den
schönsten Kranz, der den Sarg schmückt, je nachdem.
Und wie die Neugierigen drängen und stoßen, da muß
auf den engen glatten Stufen eine Frau ausgeglitten sein. Man
hört einen Aufschrei und dann umsteht eine lärmende und
gesticnlirende Gruppe ein Weib, das zu Boden gefallen ist.
Der vornehme Brautvater folgt einer augenblicklichen
Neigung und tritt näher. Sein Blick fällt auf das Weib und er
erblaßt und wendet sich rasch ab. Er zögert sichtlich unschlüssig,
doch da fährt sein Wagen vor und die anderen rollten bereits
rasch davon. Er steigt ein, aber er ist sehr blaß und auch bei
der Hochzeitstafel blaß und zerstreut. Man schreibt es der Auf­
regung zu, die einzige Tochter durch die Heirat zu verlieren.
Da» Glück seines Kindes verbannt langsam die Wolken von
seiner Stirne ...
Aber selbst der Champagner vermag die Erinnerung an die
Ohnmächtige auf den Kirchenstufen nicht ganz zu verscheuchen.
Und die Erinnerung an das Unglück seines Lebens. Die ärmlich
gekleidete, früh gealterte Frau, deren todtenblasses Angesicht er
heute gesehen, sie war einst sein blühend schönes Weib, sie hat
ihm das Mädchen geboren, das heute vor den Altar trat. Und
zwei Jahre später hatte sie ihn treulos verlassen. Sein bester
Freund hatte Verrath an ihm geübt. Das Kind und den Gatten
hatte sie verlassen und war über den Ocean gegangen. Eine
Schwester, die seither gestorben ist, hat ihm das verödete Haus­
wesen geführt und die Kleine erzogen. Die Mutter galt als todt.
Niemals ist die Tochter über die Schmach der Mutter aufgeklärt
worden. O er hat es immer dank seiner Stellung und seiner
Vorsicht vermocht, eine derartige Mahnung zu bannen. Der
Bräutigam allerdings weiß Alles und hat sich auch verpflichtet,
zu schweigen.
Uebrigens er selbst hat sich an den Gedanken gewöhnt, die
Treulose sei gestorben. Einundzwanzig Jahre hat er nichts von
ihr und jenem Elenden gehört. Und heute war sie an den
unserem eigenen, mit der schönen Fuchsstute, und dem
der Eisenbahn— er brachte mir Nelken in München,
Veilchen in Verona, Rosen in Nizza und Alles zusammen in
Beaulieu— wo das Ereigniß vor sich gehen sollte. Und nun
denke Dir: Papa hatte seinem Bankier den Auftrag gegeben,
Erkundigungen einzuziehen. Und wie fielen die aus? Herr
Bolko v. Durville ist in Petersburg, Moskau, Paris aus allen
Elvbs als— Falschspieler ausgestoßen worden!
Der Elende! Nicht weil er falsch gespielt hat! Aber ich
bin Braut gewesen, seine Braut. Ich habe ihn vor den Augen
seiner Mitbewerber— o es waren deren sehr viele— vor­
gezogen, ich habe ihn bei allen Cotillontonren mit Orden, größer
-ls die von Serbien, Rumänien und aller umliegenden Balkan­
staaten, bedeckt, ich bin überall mit ihm gesehen worden, und
wie ein Makel wird es nun auf meiner Jugend liegen— sie
war verlobt! Und das muß mir, der stolzen, klugen Ethel passiren.
Und diesen Mann, der mich um mein ganzes Lebensglück betrügt,
Mußte ich mir als Bräutigam aussuchen. Denke Dir nur, mir ist,
-K sei meine Ehre dahin, ein Btann, der nicht meiner wurde,
hat mich behandelt, wie es nur ein Mann durfte, der meiner
werden würde. Mama meint zwar, ich soll eS nicht fo tragisch
nehmen, eine Ethel Btichclson bleibe nicht sitzen. Das sei in
Unserer Familie nicht üblich. Papa fügte hinzu: „Nicht erblich!"
Und schließlich rief er: „Besser bewahrt als beklagt." Welch eine
Zukunft wäre Dir an der Seite dieses Mannes geworden. Danke
doch Deinem Schicksal, daß die Sache vor der Heirat ruchbar
würde. Und wem verdankst Du dies? Der Weisheit Deines allzn-
'strengen Herrn Papas."
2. Postscriptum. Liebste Edith! Ach, wie unerforschlich sind
doch die Wege des Schicksals! Denke Dir, der Director jener Bank,
der Papa den Auftrag gab, sich zu erkundigen, ist uns nachgereist. Er
lieht mich schon lange. Papa hat ihn mir selbst vorgestellt, und
gestern auf der Promcnade-des-Anglais hat er mir— der
Director, nicht der Papa— seine Liebe gestanden. Und diesmal
ist mir's ganz anders zumuthe. Ich bin sicher, ich liebe ihn,
wenn er auch nicht patent erguisit aussieht. Er heißt Franz
Werner. Ich bin urglücklich. Ich bin verlobt'!!
Deine treue Freundin Ethel.
Alfred Fried mann.
Neues WivlH Ymymal
Kirchenstufen zusammengesunken. War er ein Zufall, daß sie zur
Trauung ihrer Tochter kam, oder Absicht, ein Funken der von ihr
einst so schmählich verleugneten Mutterliebe?
Er wird die Fran suchen lassen und wenn sie Geld braucht,
sie versorgen, er ist ja reich. Aber sie darf nie in das Leben
seines Kindes treten, nie! Das ist übrigens jetzt auf der Hoch­
zeitsreise in Italien. Ein Anrecht hat das Weib, das ihn um
fein Lebensglück gebracht hat, weder an ihn noch an seine
Tochter; und nicht einmal Groll fühlt er heute mehr— nur eine
Erinnerung, die er längst verblaßt glaubte, ist lebendig geworden,
gerade am Hochzeitstage der Tochter.
Ob er die Frau wieder finden wird. oder ob sie sich nicht
finden läßt, dieser trübe Schatten eines schönen, einst von seinem
Gatten vergötterten Weibes?...
*#
*
Im Mezzanin liegt der Hausherr krank zu Bette. Im
ersten Stockwerk befindet sich oberhalb dieses Krankenzimmers das
Clavierzimmer der Familie E. Diese Partei erfteut sich dreier
Mädchen im hoffnungsvollen Alter von zehn Jahren abwärts.
Alle drei Kinder sollen trotz ihrer hörbaren Talentlosigkeit Musik
betreiben. Sie thun dies leider mit einer besseren Sache würdigem
Eifer. Dabei sind die Clavierstunden von 8 Uhr Früh bis 10 Uhr
Abends mit leider nur kurzen Zwischenpausen angesetzt, während
die erwähnten Pausen durch komische musikalische Intermezzos der
Frau Mama ausgefüllt werd eil. Zu alledem herrscht ein eigen­
thümliches Unterrichtssystem. Die. Kinder, üben nicht etwa die
allerdings auch recht peinlichen Fünsfingerübungen und Scalen,sondern
tragen in halbstündigen Dosen die „Schnitzelpolka" und ähnliche
Scherze vor. Ileberdies haben sie die recht kränkende Gewohnheit,
alle ihre häuslichen Streitigkeiten, auf dem Fortepiano auszutragen.
Vermuthlich macht ein viertes, noch nicht clavierfähiges Kind auch
seine ersten Gehversuche auf den Tasten, anders könnte man sich
die disharmonischen Klänge nicht erklären. Dies das Milieu der
kleinen Geschichte, deren Schauplatz ein Wohnhaus im neunten
Bezirke ist. ...
Der kranke Herr im Mezzanin sendet durch das Stuben­
mädchen ein zartes Briefchen an die Mama E. im ersten Stock,
in deni er um. einen musikalischen Waffenstillstand fleht. Die
Zeilen sind wohl artig gehalten, entbehren aber nicht einer etwas
abfälligen Kritik über die musikalischen Leistungen der Familie E.
Der Brief wird vorläufig keiner Antwort gewürdigt, doch am
nächsten Morgen erhält der Patient durch die Post eine Zuschrift,
in der ihm wohl ein kurzer Friede bewilligt wird, doch gleich­
zeitig das Ungehörige seiner Kritik vorgehalten wird. Er beeilt
sich, sich zu bedanken und gegen den Borwurf der Unhöflichkeit
zu protestircn. Der Brief wird von Frau E. nicht angenommen,
sondern uneröffnet dem Dienstmädchen tetournirt. Das war die
officielle Kriegserklärung. Wenige Tage später wurden die Feind­
seligkeiten von Familie E. mit erneuter Heftigkeit wieder er­
öffnet. Die Schnitzelpolka und andere Schreckschüsse werden tag­
täglich, an schulfteien Tagen sogar ununterbrochen zwölf Stunden
lang abgefeuert.
Der Herr im Melanin ist schon dem Auszug aus dem
Hause nah. Vorläufig hat er seinem siebenjährigen Knaben eine
Trompete gekauft, auf der der Junge fleißig übt. Meistens bläst
er— allerdings falsch— die Schnitzelpolka. Zur Verstärkung
der acustischen Wirkung bläst er in das Ofenrohr, das in den
Kamin des ersten SockwerkeS hinauf führt. Die Familie E. kann
auf diese Weise das Concert auch mitgenießen. Vielleicht entschließt
sie sich zu einem billigen Frieden. Bestimmte, nicht allzu häufige
Clavierstunden. Schonzeit von 8 Uhr Abends an.
Der Mezzanin-Herr will aber keinen zweiten versöhnlichen
Brief uneröffnet zurückerhalten, er hat sich einen Ausweg gesucht
und schreibt an das „Neue Wiener Journal"!
„Meine Briefe weist sie zurück, Ihr Blatt erhält sie aber,
wie ich vom Austräger höre, täglich. Retten Sie meinen Haus­
frieden. Geben Sie meinem Schmerzensruf Raum!"
Wir kommen dem Ersuchen mit bestem Wunsch auf
Erfolg nach.
Ermordung eines russischen Grafen.
Der Mörder flüchtig.
(Original-Bericht de» „Reu«» Wie»« Journal'.)
Eine Mordaffaire, die wie ein Criminalroman klingt, wird
aus Südamerika gemeldet.
Am 26. Juni l. I. wurde in General-Saavendra in Süd-
amerika Graf Ernst Julius Frieerich Johann M e d e m, ge­
boren zu Alt-Autz am 15i April 1864, ermorde t und
beraubt.
Der Graf entstammte der ersten Linie „Remten" des vor­
mals reichsgräflichen Hauses, das jetzt in Curlaud ansässig ist.
Er war der Jüngste von fünf Geschwistern und hat im Jahre
1880 die Mutter, im Jahre 1883 den Vater, Grafen Friedrich
M e d e m verloren. Sein ältester Bruder K o n r a d ist
russischer Premierlieutenant a. D>, sein zweiter Bruder
Friedrich ist EhrenftiedenSrichter und Krcisadelsmarschall
sein dritter Bruder Karl ist Obersthofmeister des Großhcrzogs
von Sachsen-Weimar-Eisenach. Seine einzige Schwester E l i-
s a b e t h ist mit Theodor Grafen M e d e m- E l l e y ver­
mählt. Dein Grafen wurden unter Anderem auch die D o c u-
m e n t e geraubt. Der ermordete Graf hat sich im Jahre 1888
auch in Wien aufgehalten.
Des Raubmordes ist ein gebürtiger Sieben­
bürger verdächtig. ES ist ein gewisser Louis Leopold
H a t t a s oder Ma.ttas, der sich auch AdelSheim,
Albert, Almanza und A l b a n z a zu nennen pflegt.
Er ist 26 bis 30 Jahre alt, zu Burgberg in Siebenbürgen ge­
bore:: und verheiratet. Wegen des Raubmordes wurde ein
Steckbrief gegen ihn erlassen. Es heißt, daß der Mörder mit
den Documenten und unter dem Namen seines
Opfers nach Europa gereist sein soll.
Ueber den unter so schwerem Verdachte Stehenden erfahren
wir Folgendes: Hattas hat sich Anfangs Februar dieses Jahres
in Budapest aufgehalten und ist kurze Zeit danach nach
Hamburg gereist, wo er sich an Bord des „C o r d o b a"
nach Argentinien einschiffte. Nach vollbrachtem Mord
flüchtig geworden, hat er sich am 7. Juli d. I. wieder nach
Europa eingeschifft. Außer dem Paß und dem Adelsdiplom
des Ermordeten hat er auch Photographien der Verwandten des
unglücklichen Grafen bei sich.
Die Polizeibehörde der Provinz Buenos Aires, die über
den Raubmord der Wiener Polizeidirecton Mittheilung machte,
fügt auch das Signalement des muthmaßlichen Thäters hinzu:
Er hat dunkelbraunen Teint, schwarzes Haar, starken schwarzen
29. November 1900 Nr. 2551
Schnurrbart, eingefallene Wangen und trug sich sehr elegant. Er
rst der englischen, deutschen, französischen, rumänischen und
ungarischen Sprache mächtig.
Weg mit der Oberleitung!
Chefarzt Dr. Charas über die Gefahren der elektrische«
Oberleitung.
In der gestern Abends stattgefundenen zahlreich besuchten
Versammlung des Elektroetechnischen Vereines sprach der Chefarzt
der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft, kaiserlicher Rath
Dr. Heinrich C h a r a s in interessanter Weise über die erste
Hilfe bei den Unfällen im elektrischen Betriebe.
Die Unfallsstatistik der letzten Jahre ist so groß, daß der
UnfallScoefficient mit 30 per Mille berechnet wurde, und kamen
im Jahre 1896 im Wiener GewerbeinfpectionSbezirke 53.471 Un­
fälle mit 490 Todesfällen zur Anzeige. Da nun die Techniker
stets die ersten auf dem Schlachtfelde des Friedens sind, wettn
es Opfer gibt, da sie noch vor dem Eintreffen des Arztes sich
um die Verunglückten bemühen und durch ein rechtzeitiges, sach­
kundiges Eingreifen gar oft ein tödlicher Unfall vermieden werden
kann, so ist die Einführung des Unterrichtes in der Hygiene und
der ersten Hilfe in den technischen Schulen unbedingt noth­
wendig.
Schwache elektrische Ströme werden von dem menschlichen
Organismus ganz gut vertragen, ja sie werden oft hervorragend
zu Heilzwecken angewendet. Aber schon die Aerzte müssen in der
Anwendung des elektrischen Stromes sehr vorsichtig sein, weil es
erfahrungsgemäß Individuen gibt, die schon auf schwache elektrische
Ströme abnorm reagiren. Als mindesttödliche Gefahrengrenze
werden Starkströme mit einer Spannung von 500 Volt angesehen,
obwohl auch Fälle bekannt sind— wie zum Beispiel bei den
elektrischen Hinrichtungen in Amerika— daß elektrische Ströme
mit 1500 bis 1800 Volt nicht den sofortigen Tod herbeiführten.
Die Ursache davon liegt entweder in äußeren Umständen—
feuchte Kleider, nasser Fußboden, der den Leitungswiderstand
herabsetzt— oder in der persönlichen Veranlagung des Betreffenden,
indem Menschen mit Herzfehlern, Blutgesäßerkrankungen, ferner
depravirte Individuen und insbesonders Alkoholiker, viel weniger
widerstandsfähig sind.
Es ist ärztlicherseits wiederholt die Forderung gestellt
worden, daß bei elektrischen Bahnen mit Oberleitung die Aus-
schaltevorrichtnngen so dicht als möglich anzubringen sind. Es ist
ein dringendes Postulat der Unfallverhütung, daß die bei uns in
Wien eingeführte Distanz voi: V- Kilometer der Ausschaltekästchen
verkürzt iverde. Man muß bedenken, daß man zur Zurücklegung
eines halben Kilometers doch einige Minuten braucht und daß dieser
Weg doppelt zurückgelegt werden muß, weil die z w e i Aus­
schaltekästchen, die einander gegenüberliegen, benutzt werden müssen.
Ferner müssen diese Ausschaltevorrichtungen leicht zugänglich sein
und nicht— w i e bei uns— über M a im e S-
h ö h e. Diese Ausschaltevorrichtungen müssen auch für Jeder­
mann, der damit umzugehen weiß, zugänglich sein
und nicht nur den Wachleuten und den Functionären des Unter­
nehmens, die beide gar oft gar nicht zur Hand sind. Und auf
solche Zufälligkeiten soll das Schicksal eines Verunglückten an­
gewiesen sein? Die Befürchtung, daß diese Ausschaltekästen—
wenn sie leicht> zugänglich sind, zu muthwilligen Stromunter­
brechungen mißbraucht werden könilten, ist eine kleinliche. So
sind die Jedermann zugänglichen Tragbahren der Rettungs­
gesellschaft seit fünfzehn Jahren noch kein einzigesmal mißbraucht
worden.
Kann man nun einen elektrischen Strom durch Benützung
von Ausschaltevorrichtungen nicht unterbrechen, so muß man dies
durch Zerschneiden des Leitungsdrahtes besorgen. Da dies
mit persönlicher Gefahr verbunden ist, muß das Publicum dies­
bezüglich belehrt werden. DaS Zerschneiden des Drahtes kann nur
mit I s o l i r s ch e e r e n vorgenommen werden. Da aber eine
solche Scheere 1 Meter lang und 8 bis 9 Kilogramm schwer ist
— kleinere Scheeren könnten allenfalls nur die dünnen Telephon-
drähte, nicht aber die dicken der elektrischen Straßenbahnen zer­
schneiden— so müßte man solche Scheeren auf den Wachstuben und
bei den Portieren hinterlegen.
Die Gefahr des Zerreißens von Tramwaydrähten w ä ch st
mit jedem Jahr, da diese Drähte durch den Einfluß
der Witterung und insbesonders durch den elektrischen Stroln
permanent abgenützt und infolgedessen schwächer werden. Er­
fahrungsgemäß ist die Abnützungszeit eines solchen Drahtes auf
fünf Jahre festgesetzt und werden in den kommenden Jahren
viel häufiger Zerreißungen des Drahtes
vorkommen!
Die Wachleute wären auch mit Kantschukhandschuhen
zu betheilen, weil sie dann den Verunglückten ohne eigene Ge­
fährdung ruhig anfassen könnten, zumal sie selbst isolirt sind. Im
Nothfalle isolirt man sich durch Aufstellung auf ein Brett oder
einen Schemel, oder indem uian dem Verunglückten ein Brett oder
trockene Kleider unterschiebt und auf diese Weise von der Erd­
leitung abhebt.
Ist der Verunglückte aus dem Stromkreise entfernt, dann
beginne man sofort mit den Wiederbelebungsversuchen. Athmet
der Verunglückte, so ist die Vorhersage eine günstige. Man hat
sich nur zu bemühen, ihn zum Bewußtsein zu bringen.
Der Vortragende demonstrirt die Art und Weise der künst­
lichen Athmung, zeigt auch den Verband bei Brandwunden durch
Elektricität und zählt aus der reichen Anzahl von Unglücksfällen
in elektrischen Betrieben, bei denen die Rettungsgesellschaft inter-
venirte, die markantesten Fälle auf.
Die Unfälle bei elektrischen Betrieben sind bei uns infolge
der fortwährenden Zunahme dieses Betriebes und insbesondere
durch die Einführung des elektrischen Bahnbetriebes mit Ober­
leitung leider in steter Zunahme begriffen.
Im Hinblicke auf die eminente Gefährdung der Bevölkerung
durch den elektrischen Betrieb, insbesonders bei den elektrisch be­
triebenen Straßenbahnen mit Oberleitung, müssen daher unbedingt
ehestens die Ausschaltekästchen vermehrt und leicht zugänglich
gemacht werden, und weiters die Sicherheitswachstuöen und
Portiere mit Jsolirscheeren, die Wachorgane mit Kantschukhandschuhen
versehen werden.
Chefarzt Dr. Charas schloß seinen interessanten Vortrag
mit einem Appell an die Elektrotechniker, sie möchten, eingedenk
der Worte, daß das kostbarste Capital des Staates der Mensch
ist, mit den Aerzten Hand in Hand gehen, um Unfälle zu ver­
meiden oder wenigstens ihre Folgen zu mildern.


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 5 ]
Mr. 2551 Donnerstag
. Verschönerte Herren.
Englische Gigerlkünste.
(Original-Bericht Lei „Neuen Wiener Journal" .)
Vor Kurzem verrieth ein Londoner Berichterstatter an dieser
Stelle Einiges aus den Geheimnissen der Schönheitsdoctoren für
Frauen; heute berichtet derselbe Gewährsmann Einiges über die
Künste, die schöne Männer oder solche, die es werden möchten,
anwenden— selbstverständlich nur in England, denn bei uns
gibt es so was ja nicht.
Das Tragen von C o r s e t s, so wird berichtet, gewinnt
bei den Männern ständig an Beliebtheit. Herrencorsets werden
gewöhnlich nach Maß gearbeitet und sind deshalb sehr theuer. Sie
sind sehr elegant in der Ausführung und kosten von 25 bis
150 fl. Sie werden aus schönem Brocat gearbeitet und haben
auch oft nur die Form eines breiten Gürtels, um den Umfang
der Taille einzuschränken und den Linien der Figur jene leichte
Krümmung zu geben, mit der die Natur so wenige Männer be­
gabt hat. Dienen die Corsets jedoch dazu, die Gestalt zu ver­
bessern, so reichen sie fast so weit wie die von Damen getragenen.
Vor dem Kahlwerden haben die Männer, die in
der Lebewelt als Abonis gelten wollen, die größte Angst. Aber
dafür gibt es jetzt „Toupets", die unfehlbar täuschen. Ein
solches Toupet ist nicht etwa eine Perrücker es liefert nur eine
elegante und ganz natürlich aussehende Bedeckung für die kahle
Platte auf dem Kopf oder die dünnen Locken an den Schläfen,
und damit es ja echt aussieht, werden oft einige „Silberfäden"
eingefügt.
Zahlreich ist ferner die männliche Kundschaft für die vielen
Fabrikanten von G e s i ch t s w ä s s e r n, die in London ihr
Auskommen haben. Eine Dame, die ein berühmtes Oel verkauft,
das eine Gewähr gegen Runzeln gewähren soll, hat mehrere
männliche Künden. Mit einem correspondirte sie, ohne sein
Geschlecht zu kennen, bis er endlich beichten mußte; nachdem aber
einmal dieser entscheidende Schritt geinacht war, schämte er sich
nicht, nach seinem Radicalmittel gegen Runzeln_ zu schicken,
während gleichzeitig seine Frau das ihrige holen ließ. Natürlich
ist das „Schönheitsideal" des modernen Adonis in Bezug auf
Teint ein anderns als das der Frauen. Ein bei Männern sehr
beliebtes kosmetisches Mittel ist ein Farbstoff, der bte Gesichts­
farbe gesund und etwas sonnenverbrannt erscheinen läßt. Eine
bestimmte Flüssigkeit wird Morgens und Abends gebraucht, damit
das Gesicht wie das eines Sportsman aussieht.
Da gegenwärtig das völlig rasirte Gesicht „de vigueur"
ist, gewinnt die Gesichtsmassage immer mehr an Be­
liebtheit. Die Massage verleiht den Lippen jenen so beliebten
„Cupidobogen" und verhindert die Ausbildung eines doppelten
oder dreifachen Kinns, das die Linien mancher Gesichter stark
beeinträchtigt. Es gibt heute sogar Jünglinge, die sich willig
dem Schmerz unterwerfen, während des Schlafes ein zangen-
artiges Instrument zu tragen, das der Oberlippe die gewünschte
geschweifte Linie geben soll.
Die „Patienten" der Schönheitsdoctoren müssen für solche
Künste gehörig zahlen. Auch die N a s e kann jetzt durch Be­
handlung verbessert werden, indessen bereitet ein solcher Eingriff
dem Schönheitsfanatiker ziemlich große Qualen.
(Der Kaiser im Kaiserjubiläurns-Stadttheater.)
Am 4. December findet int Kaiserjubiläuins-Stadttheater zu
Gunsten des Deutschmeister-Kriegerdenkmales in Königgrätz eine
Festvorstellung statt, bei der das patriotische Volksstück „Der
Dorflump von Dellach" von Hans Aruold Schwer, Musik
von Kar! K a p p e l l e r, zur Aufführung gelangt. Zu dieser
Festvorstellung hat der Kaiser seinen Besuch in sichere Aus­
sicht gestellt und ist auch die Anwesenheit einiger Mitglieder des
Kaiserhauses zu erhoffen. Bisher haben der Kriegsminister Frei­
herr v. Krieghanmicr, Corpscommandant Graf Uexküll-Gyllenband,
Stadtcommandant Freiherr v. Engel, Statthalter Graf Kicl-
mansegg, Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger und
die beiden Vicebürgermeister Strobach und Neumaycr ihr Er­
scheinen bestimmt zugesagt. Sämmtliche OfficierscorpS der in
Wien garnisonirenden Regimenter werden bei der Vorstellung
deputativ vertreten sein. Der Kartenverkauf ist ein außerordentlich
reger und sind die wenigen noch verfügbaren Karten ausschließlich
bei Herrn Adolf B a i c r, 18. Bezirk, Währingerstraße 122,
zu haben.
(Personalnachrichten.) Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski hat sich gestern um '/„5 Uhr Nach-
Neues Wiener Journal
mittags von hier nach Budapest begeben.— Der rumänische
Gesandtschaftssecretär in Belgrad Constantin D i a m a n d y hat
sich gestern von hier nach Belgrad, der amerikanische Gesandt­
schaftsattache in Berlin John Brinkerhofer Jackson nach
Abbazia und der kaiserlich russische Obersthofmeister Peter
R i o n m i n e nach Moskau begeben.— Die Leiche des
Militär-Rechnungsrathes Julius A u g u st i c der Fachrechnungs-
abtheilung des Reichs-Kriegsministeriums wird heute in der
Kapelle des Garnisonsspitales Nr. 1 eingesegnet und auf dem
Döblinger Fnedhof beerdigt.— In Neudek bei Karlsbad ist
letzten Montag die Bäckermeisterswitwe Frau Theresia K u h n,
Mutter des Vorstehers der Wiener Gastwirthegenossenschaft
Herrn Gemeinderath W. Kühn, im Alter von 78 Jahren ge­
storben. Die Dahingeschiedene, die ein Liebling der Neudeker Be­
völkerung gewesen, wurde gestern zu Grabe getragen.
(Aus dem Armec-Verordnungsblatte.) Der Kaiser hat
die Uebernahme des Generalmajors Arpad M a j o r aus sein Ansuchen
in den Ruhestand angeordnet. Der Major des Generalstabs-Corps
Alexander S z n r m a y, Vorstand der 20. Abtheilung des ungarischen
Landesvertheidigungsministeriums, wurde zum Vorstände der 1. und
der Oberstlieutenant des Generalstabs-Corps Johann Nikic, General-
stabs-Chef des Bndapester 1. Landwehr-Dsttricts-Comniandos, zum
Vorstände der 20. Abtheilung des ungarischen Landcsvertheidigungs-
ministcriums ernannt.
(Erzherzogin Maria Josefa im Civilmädchen-
pcnsionat.) Erzherzogin Maria Josefa widmete gestern
Nachmittags als Schutzfran des Civilmädchenpensionats in der Josef­
stadt dieser Anstalt einen dreistündigen Besuch. Die Erzherzogin
kam um 2 Uhr ohne officielle Ansage, wohnte dem Unterrichte in
der Uebungsschule, dann dem französischen und englischen Unter­
richte der internen Zöglinge bei, hörte dem Vortrage einiger
Chöre zu und nahm an einer Andacht in der Jnstitutskapelle
theil. Sie zeigte für alle Einzelheiten Interesse und erinnerte sich
aller Zöglinge, die im Sommer nach Schloß W a r t h o l z
kommen dursten, insbesondere auch eines jungen Mädchens, das
sie bei ihrem letzten Besuche im Krankenzimmer angetroffen hatte.
Mit wohlwollenden Worten verließ die Erzherzogin unter den
Klängen der Volkshymne gegen 5 Uhr die Anstalt.
(FML. Ludwig Janski *{*.) Aus letztwillige An­
ordnung hat gestern um 10 Uhr Vormittags in der einfachsten
Weise die Beisetzung des einst vielgenannten Feldmarschall-Lieutenants
Ludwig I a n s k i ohne alles militärische Gepränge stattgefunden.
Der Sarg mit der Leiche war in der Kapelle des Garnisons­
spitals Nr. 1 aufgebahrt und mit sechs bis sieben Kränzen ge­
schmückt. Nur der enge Kreis der Familienmitglieder, der Vorstand
der vierten Abtheilung des Reichs-Kriegsministeriums, General­
auditor Seemann Ritter v. T r e u e u w a r t und zwei
Oberofficiere des GeneralstabScorps wohnten der Einsegnung, die
Militärcurat des Garnisonsspitals Nr. 1 und Weltpriester der
Diöcese Neutra, Ladislaus F a b r h, vornahm, bei. Nach der
Einsegnung wurde der Sarg auf den sechsspännigen Leichenwagen
zur Beerdigung aus den Ccntralfriedhos gebracht.
(Der Nnterrichtsminister in der Hochschule für
Bovencnltur.) Der Nnterrichtsminister Dr. v. Harte!
besichtigte gestern Vormittags in Begleitung des SectionSchess
v. S t a d l e r sowie deS Sectionsrathes Dr. v. H a m p e und
des Ministerialconcipisten Dr. L c i t h e die Hochschule für
Bodenculmr. Im Vestibüle der Hochschule wurde er vom Rector
Professor Friedrich, dem Prorector Dr. Z e i s e l und den
Vertretern des Prosessorencollegiums empfangen und durch sämmt­
liche den Lehrzweckcn dienende Räume geführt. Der Minister be­
sichtigte auch die provisorischen Mnsealräume, die Bibliothek, die
Rectoratskanzlei und Prüfungssäle, bcit au die Hochschule an­
schließenden Versuchsgarten, das Vegetations- und Warmhaus.
Den Schluß bildete die Besichtigung des im zweiten Stockwerke
gelegenen Festsaales, in welchem in Gegenwart des ganzen Pro-
fcssorencollcgiums der Rector im Namen der Hochschule dem
Nnterrichtsminister den Dank für den Besuch anssprach. Doctor
v. Harte! drückte über das Gesehene seine vollste Zufriedenheit
aus und sicherte in den Fragen der nothwendigen Ergänzungen nach
Maßgabe der verfügbaren Mittel seine Unterstützung zu. Auch
eine Deputation der H o ch s ch u l d i e n e r durste dem Minister
ihre Wünsche vortragen.
(Trauercommers für Adolf Pichler.) Aus
Innsbruck wird uns unterm Gestrigen tclegraphiri: Unter
zahlreicher Betheiligung fand gestern Abends ein Trauercommers
für den verewigten Dichter Adolf Pichler statt. An demselben
nahm die Studentenschaft der hiesigen Universität fast vollzählig
theil. Als Ehrengäste waren erschienen: Rector Baron Ach rb ach
29. November 190 0 Seite 5
und 48 Professoren der Universität, Bürgermeister Greif mit
den Mitgliedern des Gemeinderathes und viele Damen. ES
sprachen Stud. jur. Luchner und Professor Seemüller,
welche in schwungvollen Worten Pichler als nationalen Dichter,
Gelehrten und Freiheitshelden feierten. Der Commers verlief in
imposantester Weise.— Die Vorbereitungen zur Errichtung eines
P i ch l e r- D e n k m a l s sind bereits zum Abschluß gelangt.
Die Ausführung des Denkmals wird dem Bildhauer
P f r e t s ch n e r in Berlin übertragen.
(Hofprediger Kickh.) Wie verlautet, hat der Kaiser
dem Hofprediger Professor Clemens Kickh aus Anlaß seines
fünfzigjährigen Priesterjubiläums das Comthurkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
(Serbische Officiere in der österreichische«
Armee.) Wie uns aus Belgrad gemeldet wird, entsendet
das Kriegsministeriunl folgende fünf Officiere nach Oesterreich-
Ungarn, wo sie während der Dauer eines Jahres bei verschiedenen
Regimentern Dienst nehmen sollen: die Rittmeister erster Claffe
B l a z n a v a c und B u g a r s k i und die Jnfanterie-Haupt-
leute erster Classe Nikolic, Jokovic und K o m n e-
n o v i c. Diese Offieiere begeben sich in den nächsten Tagen
nach Wien.
(Wissenschaftlicher Club.) Heute Donnerstag, 7 Uhr Abends,
Vortrug des^ Regierungsrathes Franz Heger, Custos am natur-
histornchen Hofmuseum: „Ein Eniporinm altafrikanischer Custur in
Westafrika."
(Eine neue Expedition des Herzogs der
Abrnzzen.) Wie aus C h r i st i a u i a berichtet wird» ist
Prinz Ludwig, Herzog der A b r u z z e n, begleitet
von seinem Adjutanten Marmecapitän L o b e l l i, abermals in
Norwegen eingetroffen, um Vorbereitungen für die Expedition nach
FranzJosefs-Land zur Aufsuchung der vermißten
Schlittenabtheilung zu treffen. Als Fahrzeug wird loahrscheinlich
das jetzt im Besitze einer Eismeer-Fischereigesellschaft in Gothen-
bnrg befindliche ehemalige norwegische Fangschiff „C a p e l l a",
eines der besten dieser Art, und ein Zwillingsschiff der „Wega"
dienen. An dieser Expedition nehmen nur Norweger
theil, auch der Vater des Maschinisten aus dem vermißten
Schiffe Stökken, Capitän Stökken, fährt mit und übernimmt die
Führung. Die Abreise soll im nächsten Sommer so zeitig erfolgen,
daß das Schiff schon Mitte Juli beim Franz Josefs-Land
sein kann. Es geht dann nach Anlaufen verschiedener Stellen
der Südküste zum Winterquartier der italienischen Expedition, wo
seinerzeit genügende Vorräthe niedergelegt wurden, so daß die
Vermißten dort ihren Lebensunterhalt finden, im Falle sie am
Leben und bis zum Winterquartier gekommen sein sollten. Die
„Stell« Polare", die sich bisher in Norwegen befand»
wird in einigen Tagen unter Führung Lobelli's nach Italien
absegeln, zu welchem Zwecke eine aus circa zwanzig Mann
bestehende italienische Besatzung nach Norwegen gekommen ist.
Das Schiff bleibt als Erinnerung an die Polarfahrt des Herzogs
im Besitze der i t a l i e n i s ch e n M a r i n c, der es der
Herzog geschenkt hat.
(Neuer Beamtenverei«.) Samstag den 1. December d. I.
um 6 Uhr Abends findet im Saale des I. Allgemeinen Bcamtenvereines
1. Bezirk, Wipplingerstraße 25, die constituirende Versammlung des
Vereines der Rcchnnngsbeamtcn der niedcrösterreichischen Finanz-Landes-
direction statt.
(To go Shopping.) Alljährlich, wenn die Weihnachtszeit
heranrückt, beginnt nicht nur für die Kleinen, sondern auch für
unsere Damenwelt eine selige und fröhliche Zeit. In den Aus-
lagen der Kaufläden erscheinen wie mit einem Zauberschlage die
„Clous" der Saison und die Interieurs der großen Magazine
verwandeln sich in entzückende Weihnachtsausstellungen, in welchen
Geschmack und Farbenpracht sich zu einem Concert ver­
einigen, das die Damenwelt mit magischer Gewalt an­
zieht. Tann überkommt sie jener Wandertrieb, jenes ge­
schäftige fax niente, das sie von Auslage zu Auslage
führt und für das wir leider in ttnserer Sprache kein präcises
Wort haben. Die Engländer nennen es to go Shopping,
dieses Thun, das, um einen zarten Vcrgleick zu wählen, unsere
Frauenwelt wie einen Falter von Blume zu Blume führt. Und wenn
sie auch nicht gleich dem Falter von jeder Blume saugen, oder
mit prosaischeren Worten gesagt, wenn sie auch nicht in jedem
Laden, den sie durch ihren Besuch erfreuen, einen Einkauf
machen, so krystallisirt sich die Summe ihrer Eindrücke
denn doch zu einem bestimmten Etwas, das dann —der Mann als
Angebinde auf den Weihnachtstisch legen darf. Nur in einem
Genre ist die Frau stets Selbstkäuferin, auf deut Gebiet der
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
19 ». Fortsetzung,.
Der Charakter der Romola übte in seiner edlen Erhabenheit
einen überwältigenden Eindruck aus sie aus— und sie las und
las und vertiefte sich immer mehr und mehr in die Geschichte,
bis ein Ton ganz in ihrer Nähe sie erschreckte. Verwirrt blickte
sie von ihrem Buche aus, wie Jemand, der aus tiefem Traume
plötzlich zur Wirklichkeit erwacht, dann glaubte sie für einen
kurzen Moment, das Bild, welches sie so viel bewundert hatte,
sei aus seinem Rahmen gestiegen und stünde nunmehr vor ihr.
Blaue, lachende Augen blickten in die ihrigen, und ein
schönes Gesicht neigte sich voll Ucberraschnng zu ihr nieder. Ja,
es war die ideale Stirn, der feingeschnittene Mund, das lockige
Haar, was sie noch am Tage vorher so aufmerksam betrachtet
hatte. Das Buch entfiel ihrer Hand und fassungslos starrte sie
die seltsame Erscheinung an.
„O, bitte, lassen Sie sich durch mich nicht stören," sprach
eine weiche, zum Herzen dringende Stimme. Ich glaubte nicht,
hier Jemand anzutreffen."
Angela wußte, daß es Glenarvon, Lord Arleigh, sei,
welcher vor ihr stand, aber sie wußte vor Verlegenheit nicht,
waL sie thun oder sagen solle. Der junge Mann zögerte augen­
scheinlich, um ihr Gelegenheit zu geben, über ihr Hiersein ein
aufklärendes Wort zu äußern, doch sie fand ein sölches ebenso
wenig, wie sie ahnte, welch ein bezauberndes Bild sie in ihrer
Verwirrung darstellte.
Angela sah so schüchtern, so jungfräulich und lieblich aus,
während die Röthe der Verlegenheit aus ihren Wangen brannte
und die Soiinenstrahlen sie mit ihrem blendenden Lichte über­
gössen, daß dieser Anblick nie wieder aus des jungen Grafen
Gedächtniß schwand.
„Ich bin Lord Arleigh," stellte er sich nach einer kurzen
Pause dem jungen Mädchen mit einer leichten Verneigung vor.
„Und mein Name ist.. ." begann Angela, dann brach sie
plötzlich ab. Sollte sie zu diesem Manne, welcher sie mit ihres^
verstorbenen Vaters Augen anblickte, eine Lüge sagen? Es schien!
nicht anders möglich. Die Gefahr, in welcher sie schwebte, war!
zu entsetzlicher Art, sie mußte ihre Identität verheimlichen, bis
das unglückselige Testament vernichtet war. „Ich weile hier bei
der Haushälterin, Frau Bowen, zum Besuch," erklärte sie nach
kurzem Schweigen.
Sie sah den überraschten Blick in seinen Augen, und sie
wußte, cr habe erkannt, daß sie nicht zu jenem Stande gehöre,
aus welchem Frau Bowen gewöhnlich ihre Gäste empfing; doch
sie hatte die Genugthuung, sich vor der Erinnerung bewahrt zu
haben, daß ihr erstes zu Lord Arleigh gesprochenes Wort eine
Lüge gewesen sei.
„Ich kam hieher, um mir ein Buch zu holen," fügte
sie binzu.
„Hoffentlich werden Sie sich nicht abhalten lassen, die
Bibliothek und die Bücher in derselben so oft zu benützen, wie
es Ihnen beliebt," erwiderte er höflich. „Ich bin soeben infolge
eines Telegramms von meinem Bevollmächtigten aus Italien ein­
getroffen und hatte keine Zeit, Frau Bowen von meiner Ankunft
zu verständigen."
„Und ich gehöre nicht hieher," dachte Angela. Es war ihr
nicht möglich, für ihre Anwesenheit eine Erklärung zu geben; und
was sollte cr wohl davon denken, fragte sie sich selbst, sie hier in
seinem Hause so heimisch zu finden?
Lord Arleigh schien ihre Verlegenheit zu bemerken, denn er
beeilte sich, zu sagen;
„Ich weiß, daß meine Mutter wünschte, Frau Bowen möge
ihren Gästen jede Gelegenheit zur Unterhaltung gewähren. Ich
bitte Sie daher ausdrücklich, sich ausser Bibliothek die Bücher
zu wählen, welche Ihnen zusagen."
Gleichzeitig fühlte sich der junge Graf sehr befriedigt von
seiner Wahrnehmung, daß die junge Dame keine Freundin von
Frau Bowen sein könne. Ihn dünkt sie in ihrer zarten An­
muth, in ihrem vornehmen Wesen und mit ihren seinen Zügen
eher eine Prinzessin, als die Freundin einer zwar ehrlichen und
treuen, aber immerhin sehr einfachen Haushälterin. Es mußte
ein Geheimniß um dieses junge Mädchen walten, das ihm noch
unbekannt war.
Dann eilte Angela in dem unbehaglichen Gefühle ihrer
prekären Lage von dannen. „O, wäre ich nur nicht hieher
gekommen," sagte sie sich, „ich dürfte eigentlich keine Stunde
länger hier weilen. Dennoch, wie liebenswürdig er war! Mein
Vater muß in seiner Jugend gerade so ausgesehen haben,
wie er."
Allerdings befand sich Fräulein Rooden in einer sehr un­
angenehmen Lage! Weshalb konnte auch der junge Gras nicht
einige Wochen länger in Italien bleiben? Indessen, wäre er
nicht so unverhofft zurückgekehrt, so hätte sie ihn nicht kennen
gelernt, und dieser letztere Umstand bereitete ihr großes Ver­
gnügen.
Angela eilte in ihrer Verwirrung zur Haushälterin und traf
dieselbe, voll Verzweiflung die Hände ringend, an.
„O, Fräulein Charles!" rief sie. „Das ist entsetzlich!
Lord Arleigh ist zurückgekehrt und nichts ist vorbereitet. Ich
habe weder Fisch noch Wild im Hause. Die Zimmer sind ja alle
in Ordnung, aber ich habe nichts zu essen."
Angela hörte die Klagen der ganz außer sich gerathenen
Frau geduldig an und gab derselben den besten Rath und Trost,
den sie den Umständen nach zu geben vermochte. Allmälig be­
ruhigte sich die Haushälterin denn auch.
„Ich kam zu Ihnen, um über mich selbst zu sprechen, Frau
Bowen," sagte Angela. „Jetzt, wo der Lord zurückgekehrt ist,
kann ich doch unmöglich bier bleiben."
Die Haushälterin blickte sie erstaunt an.
„Weshalb denn nicht?" fragte sie kurz.
„ES ist unmöglich," erwiderte Angela.
„Ich denke nicht so, Fräulein Charles. Mein junger Herr
wird Ihnen so wenig im Wege sein, wie Sie ihm. Wenn Sie
Acht geben, dann brauchen Sie ihm nicht vor die Augen zu
kommen. Sie sind ja nicht bei der Familie zum Besuche," be-
betonte die Haushälterin, „Sie sind ja mein Gast."
Daraus erzählte ihr Angela, was sich in der Bibliothek zu­
getragen hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6,, Donnerstag
Mode. Hier wird der Mann, und sei er der (von seiner Frau)
vortrefflichst erzogene, stets nur ein Stümper bleiben' und er
überläßt dieses Gebiet gern und willig der Frau.
Seitdem in unseren großen Magazinen es Sitte ge­
worden, zur Weihnachtszeit eine Ausstellung aller Attrac-
tioncn des Lagers zu veranstalten, war es uamenilich das
Haus H e r z m a n s k y, dessen Weihnachtsausstellungcn immer
einen wahren Run der Frauenwelt zuwege brachten. Aus dem
Gebiete der Mode ist der Name HerzmanSky an und für sich
eine Art Programm. Alle Welt in Wien weiß es, daß Herz-
mansky die größte Auswahl, den feinsten Geschmack und
die solideste und preiswürdigste Waare besitzt, daß
sein HauS als das Prototyp eines Mnsterhauses in jeder
Beziehung gilt. Der geradezu künstlerische Geschmack, mit
welchen: die HerzmanSky 'scheu Wcihnachtsausstellungcu jederzeit
ausgestattet waren, bewirkten stets eine wahre Völkerwanderung
uach dem neuen prachtvollen Kaufhause in der Stiftgasse, dessen
fürstliche Räume die Menge der Besucher zeitweise nicht zu fassen
vermochten. Dieser kolossale Andrang, der sich von Jahr zu
Jahr vergrößerte, und der Heuer, wenn HerzmanSky seinen
Weihnachtsverkauf eröffnet, ganz voraussichtlich noch intensiver
werden wird, machte es geradezu zu einer zwingenden Noth-'
wcndigteit, alle Räume der beiden Waarenhäuser der Firma für
den Wcihnachtsverkauf prakticabel zu gestalten. D«e kleine
Specialausstellung, die Hcrzmansky bisher veranstaltete,
entfällt damit wohl, dagegen aber findet der Besucher in dem
heurigen WeihnachtSverkaufe der Firma das ganze immense Lager
des Hauses zu seiner Auswahl bereit. Was HerzmanSky Heuer
Neues bringt, darf man nicht so vorweg verrathen, denn das
hieße der Damenwelt den größten Theil jenes Vergnügens
rauben, aus dem das „Shopping" eben besteht. Das Eine aber
kann verrathen werden, daß, wie alljährlich, auch Heuer eine
Fülle geschmackvollster Novitäten zu sehen sein wird, daß das
Haus HerzmanSky auch heuer Alles aufgeboten hat, um seinen
Traditionen treu zu bleiben.
(Socialpolitischer Verein.) In der Restauration Lehninger
hielt vorgestern der socialpolitische Verein seine diesjährige General­
versammlung ab. Nach einhelliger Genehmigung deS Jahresberichtes
wurden die Neuwahlen der Vereinslcirmig durchgeführt. Gewählt er­
scheinen: Dr. Sigismund W o l f- E P,P i n g c r als Obmann,
Fabritsbcsitzer Emil v. Neu m a n n und Herr Adolf Z e m a n n als
Obmann-Stellvertreter, Dr. Aristides B r e z i n a, Dr. Friedrich
Frey, Dr. Emil Retter v. F ü r t h, Dr. Franz Freiherr v. H y c,
Professor Dr. Heinrich I o d l, Bürgerschnldirector M a u t h n e r und
Dr. Wilhelm R osenberg als Ausschußmitglieder.
(Der Stndentinnenverein— aufgelöst.) Der
Stndentinnenverein, der vor zwei Jahren gegründet
wurde, hat sich a u f g e l ö st. Montag Abends hielt der Verein
seine letzte Generalversammlung ab. Die Präsidentin stud.
phil. Margarethe Müller führte aus, daß einerseits durch
die Zulassung der Frauen zum.medicinischen Studium die For­
derungen der Studentinnen zum Theile erfüllt seien, und daß
anderseits nur ein kleiner Theil der Hörerinnen sich für den
Verein interessirte.
(Vereinigung der Gastwirthesöhne Wiens.) Die General­
versammlung der Bereinigung findet morgen (Freitag) im Genossenschafts-
bause der Gastwirthe Wiens (Sitzungssaal), 1. Bezirk, Currcnrgasse 5,
um 3 Uhr Nachinittags statt.
(Bon der Wiener Aerztekamrncr.) Dienstag fand
nmer dem Vorsitze des Regierungsrommissärs Oberbezirksarztes
Dr. Edlen v. Resch die letzte Sitzung des Beirathes und
gestern die Constituirung der am 30. v. M. neugewählten
Wiener Aerztekammer statt. Es wurden gewählt: Primarius
Dr. Josef Heim zum Präsidenten, Regierungsrath Docior
Wilhelm S v e t l i n zum Vicepräsidenten, Dr. Heinrich Adler,
Dr. Adolf Gruß, Regierungsrath Dr. Karl I a r i s ch sen.,
Dr. Josef Kornfeld, Dr. Josef S ch o l z, Dr. Max
S t r a n s k y und Dr. Johann Ritter v. W ö r z zu
Vorstandsmitgliedern; ferner Dr. Heinrich I e l l i n e k, Doctor
Alexius U h l i k, Dr. Moriz Obhlidal und Dr. Adolf
Klein. Zum Delegirten für den niederösterreichischen LandeS-
fanitätsrath wurde Regierungsrath Dr. Wilhelm S v e t l i n
und zu besten Stellvertreter für diese Körperschaft Dr. Adolf
Gruß gewählt. Schließlich wurden die Vorstandsmitglieder
Dr. Heinrich Adler zum Schrfftführer, Dr. Josef Kor n-
f e l d zum Cassaverwalter und Dr. Johann Ritter v. Würz
zum Oekonomen gewählt.
(Bolksthümliche Univrrfitätscurse.) Heute (Donnerstag)
V28 Uhr Abends: Professor Dr.V.G r i m m i chr „Die psychologischen
Grundlagen der Erziehung" (II, Theil), 7. Bezirk, Burggasse Nr. 14
(Nähsaal).— Dr. I. Tändle r: „Anatomie des pcriphcren Nerven­
systems" (mit Demonstrationen), 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut.— Dr. N. Ritter v. Z e y n c I: „Die chemischen
Bestandtheile der Organismen", 9. Bezirk, Allgemeines Krankenhaus,
Spitalgaffe Nr. 4 (Hörsaal des Instituts iür medicinischc Chemie).
(Mariahilfer Bürgerkränzchen.) Am 14. Februar k. I.
findet im Hotel Savoy_ (Englischer Hof) das von der Bezirks­
vertretung des sechsten Gemeindebezirkes veranstaltete Mariahilfer Bürger­
kränzchen statt.
(Aus der Geographische« Gesellschaft.) In der
vorgestrigen außerordentlichen Jahresversammlung wurde Ober­
bergrath Dr. Emil T i e tz e nahezu einstimmig znm Präsidenten
gewählt. Der neue Präsident gedachte der Bedeutung der Geo­
graphischen Gesellschaft und empfahl hierauf die Ernennung des
zurückgetretenen Präsidenten Feldmarschalllieutenant Ritter 0. Streb,
unter dessen Leitung die Gesellschaft gedeihlich entwickelt habe nnd
dem die Belebung der Balkanforschung zu verdanken sei, zum
Ehrenpräsidenten. Dieser Vorschlag wurde unter lebhaftem Bei­
fall genehmigt. Dem zurückgetretenen langjährigen Vicepräsidenten
Oberst Dr. v. S t e r n e ck wurde in Würdigung seiner Ver­
dienste die Hauer-Medaille verliehen.
(Rosegger-Borlesung.) Das diesjährige Programm der Vor­
lesung Peter P 0 s e g g c r's in steirischcr Mundart, welche derselbe am
4. December d. I. im Bösendorser-Saale halten wirs, verspricht
besonders interessant u werden, weil dasselbe mehrere gänzlich neue
Lesestücke enthält. Dasselbe enthält folgende Nummern: I. „Der
Ahnl ihr Tram bau Kinderwign." „Der Kirchenraub." „Js 's wos,
so is 's nix." II. „Herr Voder! A Schulmoaster is do!" „Wo is
d' Welt mit Brettern verschlog'n?" „Der Student nnd die Scinige."
Von allen diesen Lescstücken ist in Wien nur das äußerst humoristische:
„Js 's wos, so is 's nir" bekannt.
(Der Ocsterreichische Hilfsvercin für Beamtinnen) ver­
anstaltet heute (Donnerstag) Abends V-3 Uhr im kleinen Saale des
Oefterrcichischen Gewerbevcreines, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 11, einen
Vortrag über Altersversorgung.
(Die Wahlordnung für die Gewerbegerichte.) Di
gestrige „Wr. Zeitung" pnblicirt eine Ministerialverordnung, mit welcher
die Wahlordnung für die Gewcrbeaerichtc ergänzt, wird. Die Ver­
ordnung bestimmt: Die Politische Laudesbehörde ist ermächtigt, an
Srellc der den Betricbsinhabern eingeräumten achttägigen Meldefrist
iür den Umfang eines Gewcrbegerichtswrengels, sofenie es die örtlichen
Vcrhältniffe geboten erscheinen lasten, eine längere, jedoch drei Wochen!
nicht überschreitende Frist in der WahlauSschreibung zu bestimmen. Ist>
eine derartige Entrcckung rnolgt, 10 habe« die Gemeinden des!
betreffenden Gewcrbcgcrichissprengels die Anilcgung der Wählerlisten!
Neues Wner ZoZrnal
und Vorläge eines Pare derselben an die Gewerbebehörde erster Instanz
während der dritten Woche uach Ablauf der erstreckten Meldefrist zu
bewirken.-
(Der Wiener Tonkünstlervcrein) bringt morgen (Freitag)
um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kaufmännischen Vereines Folgendes
zur Ausführung: 1. Hermann Graedener: Octett für vier Violinen,
zwei Violen und zlvei Celli» vorgetragen von den Herren Fitzner,
Czerny, Zcrt, Buxbaum, Scalero, Fischer, Zaijczck und Luka.
2. I. S. Bach: Ältarie aus der Welhnachtscantate „Unser ,Mund sei
voll Lachens", mit Begleitung von Oboe d’amore, Fräulein Helene
Holcczck und Herr Alexander Wunderer. 3. Anton Dvorak: Roman­
tische Stücke für Violine und Pianoforte, op. 75, die Herren Roiario
Scalero und Richard Pahlen. 4. I. S- Bach: Altaric aus der Can-
tate „Schauet doch und sehet", mit Begleitung von zwei Flöten und
Oboe da caccia. Fräulein H. Holeczek, die Herren H. Pokrikowski,
Fr. Schciber und A. Wunderer.
(Nenlercheufelder MännerMangvcreiu.) Das am 1.'De­
cember l. I. in Stalehner's Saallocalitätcn stattstndende vierzigjährige
StistungSscst des Ncnlerchcnfclder Männergesangvereines,, dessen ganzer
Reinertrag znm Besten armer Schulkinder im Bezirk Ottakring^ gewidmet
ist, verspricht nach der bisherigen sehr regen 'Nachfrage nach Karten
einen ganz besonderen Erfolg. Bei den bekannten künstlerischen Leistungen
beS Vereines, der unter der bewährten Leitung seines verdienten Chor-
meisters Franz Erben steht, und bei der Mitwirkung von hervor­
ragenden Kunstkrästen, von denen besonders Licdervorträge der Frau
Helene Proch-Marschaü, Cellosolo von Kraholetz, Vortrage des Ge-
sangsbumoristen Theodor Mahr und des Vereinsdoppelquartctts Städter
hcrvorzubeben sind, ist ein besonderer Genuß zu erwarten.
(Die Gesellschaft für Menschenschntz) tritt mit
den Appell an die Oeffentlichkeit, ihren humanitären Bestrebungen
den wünschenswertsten Beistand zu leisten. Die Gesellschaft be­
zweckt zunächst die Erbauung eines Unterkunfrs- und Verköstignngs-
hauseS, welches ermöglichen soll, hilfesuchenden Obdach- und
Subsisieiizlosen in eigener Rsgie zu beherbergen und zu beköstigen.
(Verein der Militärärzte.) Am 1. December um 5 Uhr Nach­
mittags findet in, GarnisonSspitale 'Nr. 1 eine Versammlung des
Wistenschastlichen Vereines der Militärärzte der Garnison Wien statt.
Das Programm lautet: 1.' Rechenschaftsbericht. 2. Neumahl des Aus-
schusses. 3. Dcmonstativnen von Kranken.
(Der Telephonverkehr Brunn—Trieft) wird,
wie uns aus Brunn gemeldet wird, am 1. December eröffnet.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen,
im Osten etwas gestiegen. Das Wetter war Morgens vielfach neblig
nnd durchwegs ohne Niederschlüge. Die Temperatur liegt nahe der
normalen.— Morgens meldeten: Haparanda— 12'8, Uleaborg— 7°4,
Petersburg— 6 0. Stockholm l'O, Reval— 8'0, Warschau 1'7, Kiew
0°2, Stornoway 11, Seilly 7*8, Borkum 3*6, Keitum 5*0, Hamburg
5*5, Meniet 1'0, Jsle d'Aix 11*0, Paris 7°9, Zürich— 1*6, München
— 3*2, Bregcnz 0*0, Prag 2*2, Wien 0*8. Budapest 2*6, Hermannstadt
3*7, Lerajewo 3*5, Lesina 9*2, Trieft 5*7, Florenz 2*2, Rom 3*1,
Neapel 8*7, Palermo 9*2, Mala 14*4, Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Vorübergehende Trübung, kühl.
(Die falsche Ehefrau.) Aus Budapest wird berichtet:
Der wohlhabende O-Becseer Landwirth Steva K 0 i t s nahm
sich vor einigen Wochen ein Weib; er hatte sich die Frau aus
Melcncze geholt, wo sie vordem üls Witwe Marie Gesupogyi-
nacsk» gelebt haben sollte. Die junge Frau strich dem schon
alternden Manne in den ersten Tagen ihrer Ehe so lange um
den Bart, bis sie es von ihm herausgebracht hatte, wo er seine
Spargroschen verborgen hatte. Eines Morgens war die liebende
Gattin verschwunden, mit ihr auch das gesammte 500 Kronen
betragende Baargeld des Alten. Koits niachte sich sofort auf
den Weg nach Melencze, wo er die Hilfe der Behörde
in Anspruch nahm, um sein Weib und sein Geld zurück­
zuerhalten. Die Marie Gesupogyinacsky wurde auch
alsbald ermittelt. Aber wie groß war das Erstaunen des Koits,
als er— einem ihm ganz fremderr Weibe gegenüberstand. Im
Verlaufe der sodann eingeletteten Untersuchung stellte es sich
heraus, daß eine unbekannte Frauensperson unter dem Namen und
mit den Schriften der Marie Gesupogyinacsky mit Steva Koits
die Ehe geschlossen hatte. Woher sie kam und wer sie ist, konnte
bisher nicht festgestellt werden.
(Eingestellte Untersuchung.) Ende October berichteten
wir von der wegen Verdachtes der Unterschlagung von Cautionen er­
folgten Verhaftung des Assecurranzbureaubesitzers Herrn Anton
Schwarz. Herr Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Hugo Tauber
schreibt uns als Vertheidiger des Beschuldigten, daß die U n t e r-
s u ch u n g gegen Anton Schwarz nach erwiesener Schnldlosigkcit
des Verhafteten, und nachdem es sich herausgestellt hat, daß die An­
zeige gegen ihn auf Böswilligkeit beruhe, eingestellt und Herr Schwarz
au; freien Fuß gesetzt worden ist.
(Josef Modi,) der bekannte Hauskomiker im Etablissement
Ronacher, verläßt Ende dieses Monats Wien. Er begibt sich zunächst
nach Dresden und tritt von dort eine Gastspielreise nach München,
Lemberg und Graz an. Vom April n. I. an ist Modi wieder bei
Ronacher engamrt.
(Ein flüchtiger Bankier.) Das königliche Landgericht
in M ü n ch e n hat einen Steckbrief gegen den 39jährigen
Münchener Bankier Karl Wagner erlassen. Wagner wird
wegen betrügerischen BankerottS verfolgt.
(Restaurant-Eröffnung.) Der bekannte Restaurateur Herr
? kgnaz Maurer, der durch acht Jahre in der Burggasse 92 ein Restaurant
etrieben, eröffnet heute im Hause Neustiitgasse 80, wo sich das Gast­
haus „Znr Stadt München" befand, eine der Neuzeit entsprechende,
mit allem Comfort ausgestattete Restauration.
(Die Ziehung der Anstchtskarteulotterie) des Vereines vom
goldenen Kreuze findet nächsten Sonntag Vormittags im großen Saale
des Statthaltereigebäudes unter behördlicher Intervention statt. Der
Losverkauf wird mit Samstag den 1. December d, I. eingestellt. Die
Treffer werden bis spätestens 2. März 1901 in der Vcreinskanzlei
1. Bezirk, Herrengasse 11, und zwar in der Zeit von 3 bis 6 Uhr-
Nachmittags zu bebeben sein. Bis zum 2. März 1901 nicht behobene
Treffer verfallen zu Gunsten des wohlthätigen Zweckes der Lotterie.
Der Gewinner des Haupttreffers kann an Stelle des Bildes „Ein
Abschied" von W. Bernatzik auch einen Baarbetrag von 2000 Kronen
fordern. Die Ziehungslisten werden in allen Losverschleißstcllen zum
Verkaufe gelangen.
(Eine gefährliche Diebin verhaftet.) Der Preß-
b u r g e r Polizei ist, wie uns von .dort geschrieben wird, ein
guter Fang geglückt. Seit längerer Zeit kamen in P r e ß b n r g
Diebstähle vor, ohne daß es jedoch gelungen wäre, des Diebes
habhaft zu werden, der sich in Korridore, Stiegenhäuser und Vor-
zinmier einzuschleichen pflegte. Am letzten Freitag forschte die
Polizei die gesuchte Person in der 39 Jahre alten Theresia
Flittinger, nach Reihe in: Preßburger Comitat zuständig,
aus und verhaftete sie. Die Flittinger ist eine unverbesserliche
Diebin; sie hat bereits über vierzehn Jahre im Zucht­
haus zugebracht. Eine Durchsuchung ihrer Wohnung ergab ein
überraschendes Resultat. Die Diebin stahl Alles, was ihr unter
die Hände kam, selbst Vogelkänge, ein Waschtrog und Bestand-
theile eines Kindertheaters dünkten ihr des Mitnehmcns werth.
Wie viel der gestohlenen Sachen die Diebin im Laufe der
Zeit verkaufte oder verschte, wird sich wohl kaum mehr feststellen
lassen. Die Flittinger wird außerdem noch wegen anderer Delicte
verfolgt. Auf Grund eines von einer gewissen Witwe Rosa
Gebest Yen yi herausgeschwindelten Gcmeinoezeugnisses von
De'nye im Graner Comitate, gelang es ihr, sich beim Stadt-
! Hauptmannamte in Gran ein Dienstbotenbnch zu verschaffen,
worauf sie sich dort unter dem Namen Frau Jgnaz Gebethen
! in mehreren Diensten herumschlug und im Monate Juli nach
89. November 1900 Nr. 2551
Preßbnrg kommend,- sich auch hier unter diesem falschen Namen
anmeldete. Erst jetzt gelang es nach vielen Recherchirungen, ihren
wahren Namen und nähere Daten über sie in Erfahrmg zu bringen.
Ferner hat die Polizei festgestellt, daß die Flittinger in Preßbnrg
einen gewissen Josef H a z u ch a, dann einen Knaben Namens
Franzi und noch zwei andere Knaben zu Complicen hatte.
, (Doppeljnbiläum.) Am 3. December feiert Herr Franz
F r i t s ch e ein Doppeljnbiläum. Vor vierzig Jahren trat er in den
Dienst deS Grafen Clam-Gallas in der Währingerstraße und versieht
dortselbst seit fünfundzwanzig Jahren seinen Posten als Portier. Trotz
(einer siebcnundscchzig Jahre versieht Herr Fritfche seinen Dienst so
ftramm wie vor vierzig Jahren.
(Großes Lehrlingshcim-Concert.) Für das Freitag im
großen Musikvereinssaale stattstndende Wohlthätigkeitsconcert zu Gunsten
des Ersten Wiener Lehrlingsheimes gibt sich eine rege Theilnahme kund.
Das interessante Programm unter bestimmter Mitwirkung der Damen:
Fräulein Lola Beetb, Frau Annie Dirkens vom Carl.Theater, Fräulein
Louise Pagni, italienische Opernsängern:, der Herren Karl Prill,
Concertnieister der Hofoper, Josef Ritter, Hofopernsängcr, Ludwig
Moscr, Clavicr- und Orgelvirtuose und des Quartetts Bachrich von
der Hofoperncapclle verspricht einen außergewöhnlich genußreichen
Abend.
(Bankeiubruch.) Aus dem Triester Bank- und Wechsel-
geschäft des Heinrich Schiffmann wurden kürzlich Nachts
3467 Mark und 380 Kronen entwendet.
(Angenehm) ist, daß man jetzt zum Optiker Karl Müller
nicht mehr so weit hat. wie früher, weil die Centrale nun Mariahilfcr-
straße iin Cafa Piccola ist.
(Unbekannte Irre.) In Mall er sb ach ist am
21. August l. I. eine blödsinnige Frauensperson aufgegriffen worden.
Ihren 'Namen kennt man bis heute nicht. Sie dürfte aus einer Anstalt
entwichen sein, hat kurzes schwarzes Haar und ist bei vierzig Jahre alt.
Barmß schreitet sie des Tags meist so lange, bis sie ganz erschöpft ist.
Nachts verhält sie sich ziemlich ruhig.
(Selbstmord einer Hanseigenthümerin.) Bon
der Kronprinz Rudolf-Brücke hat sich vorgestern Abends eine
Frauensperson in den Donaustrom gestürzt, die sofort in den
Wellen verschwand. Aus der Brücke hat die Selbstmörderin ver­
schiedene Kleidungsstücke und einen Zettel zurückgelassen. Dadurch
wurde festgestellt, daß sie mit der 46jährigen Hauseigenthümerm
Anna Walpurga Prandstätter, Wieden, Schäffergasse 11
wohnhaft gewesen, identisch sei. Die Leiche konnte bisher nicht
geborgen werden.
(Etabliffement Ronacher.) Nur noch heute und morgen
bleibt das excellente November-Ensemble unverändert. Für die Abschieds­
vorstellungen der vielbewunderten schönen Künstlermnen Diane de
F o n t e n a y, Mlle. B r e s i n ä, Clara Ballerin: und Ariola
A l c i t h a gibt sich im Publimm lebhaftes Interesse kund. Nebst den
köstlichen Pariser Straß ensängcrn finden die Genannten
allabendlich lebhaften Beifall. Auch M o d l tritt vor Beginn seines
Urlaubes nur mehr heute und Freitag auf.— Für das December-
programm hat Director Waldniann eine seltene Fülle sensationeller,
für Wien durchwegs neuer Nummern acquirirt.
. (Sturz vom Zweirade.) Gestern Abends stürzte in der
Hablchergaye der Depeschcnansträger des Postamtes Ottakring Anton
K r e m s n e r von seinem Zwcirade nnd blieb bewußtlos auf
dem Pflaster liegen. Kremsner wurde ins Stefanie-Spital gebracht.
(Wagenzusammenstoß.) In Ottakring, Thaliastrabe,
ist vorgestern um 7 Uhr Abends ein Tramwaywaggon mit einem
mit Bierfässern beladenen Wagen zusammengestoßen. Der Diener
in der Staatsdrnckerei Alois C o n r a d, der aus der rück-
wärttgen Plattform des Tramwaywaggons stand, wurde durch
den Anprall gegen ein Waggonfenster geschleudert. Die Scheibe
ging in Trümmer, Conrad erlitt eine l e i ch t e Verletzung 'am
rechten Ringfinger.
m. (Falsche Pilbergulden.) In der letzten Zeit wurden bei der
Polizeidircction wieder 29 falsche, durch Guß aus silberhältigem
Brttanmametall gelungen hergestellte Silbergulden und ein falsches
Zwanzig-Heller-Stück erlegt.
(Lebensmüde.) Gestern Mittags wurde unterhalb der Gas­
drücke im Prater die Leiche eines Mannes aus dem Donaucanale ge­
zogen. Der Todte wurde bald nachher als der 33jährige Steindrucker­
gehilfe Johann Hochreiner, Favoritenstraße 23 wobnhast gewesen,
erkannt. Hochreiner hat sich am 3. d. M. wegen Familien-
z w i st e s in die Donau gestürzt.— Der 31jähr:ge Schneidergchilse
Josef P a z d e r k a, Rudolfsheim, Pillecgaffe 16 wohnhaft, trank vor­
gestern Abends auf dem Spielplatz im Schönbrunner Vorpark Schwefel­
säure und zog sich lebensgefährliche innere Verletzungen zu. In das
Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht, ist er gestern Früh gestorben. In
einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnete er g e k r ä n k t e s Ehr­
gefühl als Ursache des Selbstmordes.— Der in Hernals, Blumen-
gasse wobnhaftc 46jährige Tischlcrgehilfe Johann Würstl schoß sich
gestern Abends in der Wohnung seiner Geliebten Juliana F o n t a n a,
Währing, Dempfscherstraße 1, aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte L-chläie nnd blieb auf der Stelle todt. Er ließ einen Zettel
zurück, auf dem er seine unglückliche E h e als Motiv des
Selbstmordes angibt.
Das Attentat auf den BezirksHaupt-
mann Grafen Starzenski.
Das officiöse Correspondenzbureau versendet über das von
uns bereits gemeldete- Attentat auf den Bezirkshauptmam: von
Podgorze Grafen Eduard Starzenski folgende Dar­
stellung:
K r a k a u, 28. November.
Nach authentischen Mittheilungen wurde gestern
Abends gegen den Bezirkshauptmann von Podgorze Grasen
Starzenski im Hofe des von ihm bewohnten Hauses von
einem Unbekannten ein Revolverschuß abgegeb e n.
Die Kugel streifte das Ohr des Bezirkshaupt­
mannes. Sodann führte der Attentäter mit einem Dolch
einen kräftigen Stoß gegen die linke Bru st feite
des Bezirkshauptmannes. Die Waffe glitt jedoch an einer
silbernen Tabaksdose ab, so daß Graf
Starzenski nur leicht verletzt wurde. Hierauf
entflohderThäter.
Eine an Ort und Stelle erschienene Gerichtscommissiön
beschlagnahmte in der Nähe des Thatortes eine dreieckige,
scharf zugespitzte Feile, deren Griff mit einem
Blatte aus einer socialistischen Zeitschrift umwickelt war. Im
Laufe der Nacht wurde ein v e r d ä ch t i g e s Individuum
verhaftet.
Bon privater Seite wird uns über den Fall gemeldet: Alle An­
zeichen lassen daran: schließen, daß das an Grasen Starzenski verübte
Attentat aus p o l i t i s ch e n Motiven erfolgte. Sofort,
nachdem das Gericht von dem verübten Attentate in Kenntniß ge­
setzt worden war, begab sich eine gerichtliche Commission an den
Thatort, nm einen Localaugenschein vorzunehmen und den That­
bestand festzustellen, während die herbeigerufenen Aerzte dem Grafen
Starzenski ärztliche Hilfe leisteten.
Beim Scheine von Laternen wurde der Schauplatz deS Ver­
brechens gründlich abgesucht und die Spuren des Attentäters ver­
folgt. Die Commission stellte fest, daß der Attentäter seine Flucht
über einen den Hoftaum des Hauses abschließenden Zaun,
welchen er beim Üebersetzen thrilweise demolirte, nahm. In dcr
Nähe des Zaunes fand man. einen aus einer Feile zugespitzten


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 7 ]
' Tj i,,f,
Nr. 2551 Donnerstag
Dolch, dessen Griff theilweise Blutspuren zeigte. Der Dolch
war in eine Nummer des hiesigen socialistischen Blattes
„Naprzod" eingewickelt. Weilers wurden verstreut einige
österreichische Münzen und ein italienisches Zwanzig-
Centesimi-Stück aufgefnnden.
Gras S t a r z e n s k i gab eine genaue Personsbeschreibung
des Attentäters, und der Verdacht lenkte sich auf einen vor
einigen Tagen aus Mährisch-Ostrau uach dem benachbarten Dorfe
Choszlowice eingewanderten Arbeiter, von dem bekannt
war, daß er im Besitze eines Revolvers ist und in den letzten
Tagen wiederholte Schießversuche unternahm. Noch im Laufe der
Nacht begab sich Polizeirath Koszewski mit einigen Polizei­
organen nach Choszlowice, um dort die Ausforschung und
Verhaftung des Verdächtigen vorzunehmen. Als die polizei­
liche Commission in der Wohnung, des Verdächtigen erschien,
traf sie den Mann anscheinend schlafend im Bette an. Er wurde
geweckt und ihm seine Verhaftung zur Kenntniß gebracht. Der
Verdächtige heißt S z c z y p k a; er wurde sofort mittelst Wagens
in das hiesige Potizeigefängniß überführt und einem eingehenden
Verhöre unterzogen. Szczypka leugnet, das Attentat verübt
zu haben und behauptet, nicht am Thatorte anwesend gewesen zu
sein. In dem Besitze des Verhafteten wurde thatsächlich ein
Revolver vorgefunden. Der Zustand des attakirten Grafen
StarzenSki ist ein relativ guter, doch ist noch nicht jede Gefahr
ausgeschlossen, weil Graf Srarzcnski durch den mit aller Wucht
geführten Stoß eine starke N e r v e n e r s ch ü t t e r u n g er­
litten hat.
*■*
Ein Complot.
Krakau, 28. November. (Privat- Telegramm
des „dienen Wiener Journal".) Die Polizei ist
zur Ueberzeugung gelangt, daß das Attentat nicht das Werk eines
Einzelnen sei, sondern daß man es mit einem Complot zu
thun habe.
Selbstmord des Kirchenräubers
Hammer.
Das Ende eines berüchtigten Ein- und Ausbrechers.
cariginal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Auf gewaltsame Weise hat dieser Tage einer der gefährlichsten
Verbrecher, die in diesem Jahre die österreichischen Polizeibehörden
beschäftigten, seinem verfehlten Leben ein Ende gemacht. Der
Selbstmörder war ein berüchtigter und gefürchteter Kirchenräuber,
der bald da, bald dort Spuren seiner verbrechcrffchen Thätigkeit
zurückließ, und fast jedesmal, so oft er hinter Schloß und Riegel
gesetzt war, einen Moment zu erhäschen wußte, um aus dem
Arreste zu entkommen. Eine Zeitlang trieb sich das Individuum,
das richtig Wenzel H a m m e r hieß, unter falschem Namen
herum, wodurch seine Verfolgung und Agnoscirung wesentlich
erschwert wurde.
Hammer war zuletzt aus dem B r ü x e r Gefangcnhause
ausgebrochcn. Seine verbrecherische Thätigkeit, die ihn dorthin
gebracht hatte, nahm er nun sofort wieder auf. Als nächstes
Opfer hatte er sich einen Uhrmacher in T e p l i tz auserwählt,
in dessen Geschästsladcu er zur nachtschlafenden Stunde einbrach.
Dort fiel ihm nur ein geringer Theil des Waarenlagers, und
zwar der, welcher nicht in sicherer Verwahrung sich befand, zur
Beute. Damit ergriff der Einbrecher schleunigst die Flucht.
Er wandte sich von Tevlitz nach Linz, und auf dem
Wege dorthin machte er niedrere der zuletzt gestohlenen Werth-
gegenstände zu Geld, indem er sie bei Trödlern und in Gasthäusern
verschleuderte. In Linz ereilte ihn nun das Schicksal; er wurde
festgenommen, als er einem dortigen Pretiosenhändler während dessen
Abwesenheit in seinem Geschäftslocale einen nächtlichen Besuch ab­
statten wollte. Es war dies lein letzter Einbruchsdiebstahl, der aber,
wie vielleicht nur wenige, die er in seinem thatenreichen Leben
unternommen hatte, vollständig mißglückte und zu seiner Fest­
nahme führte. Hammer wurde dem Singer Strafgerichte ein­
geliefert und nannte sich dort Karl S ch u st e r. Im Besitze
des Häftlings fand man außer einer reichen Collection von
Einbruchswcrkzeugen noch zahlreiche Pretiosen, die, wie es sich
-■ »- 1" '■■■.■" 1
Excentrische Vergnügungen.
Die Welt, die sich amüsirt.
London, Ende November.
Man thut eigentlich unrecht, nach dem Vorbild des fran­
zösischen Lustspieldichters die vornehmen Kreise, jene glücklichen
Menschen, die mit dem goldenen Löffel im Munde geboren
wurden, nur noch die Welt, in der man sich langweilt, zu
nennen. Diese Leutchen, denen der liebe Gott tagtäglich vierund­
zwanzig Genußstundeu gewährt, langweilen sich durchaus nicht,
wie man immer sagt; sie amüsiren sich recht gut auf ihre Weise,
sie kommen oft vor lauter Lebensmüde gar nicht zur Ruhe.
Freilich ist ihr Amüsement vielfach recht fragwürdiger Natur, so
erscheint es wenigstens Demjenigen, der in den niederen Sphären
des Daseins dahinkriecht und für die „Narrheit" der vornehmen
Welt des Verständnisses ermangelt. Ja, es erscheint so, denn
im Grunde kommt Alles nur auf die Anschauung an. Wer alle
Tage Schwarzbrot essen muß, dem dünkt Kuchen eine Delicatesse,
und wer alle Tage Kuchen genießen darf, der findet plötzlich
zu seiner Ueberraschung heraus, daß ihm Schwarzbrot wie Götter­
speise mundet. Wenn der Bettler gern einmal König sein möchte,
so sehnt sich ein König vielleicht danach, einmal den Bettler spielen
zu können.
Anders nicht kann man sich einzelne Thorheiten erklären, die
plötzlich die vornehme Welt befallen, die sich als wahre Modenarrheiten
darstellen, und nachdem sie ein Weilchen gedauert und genug
amüsirt haben, durch eine neue, noch bizarrere Narrethci abgelöst
werden. Außer der Pariser Gesellschaft sind es vor Allem die
reichsten aller Reichen, die amerikanische und die englische, die in
solchen „fads" excclliren. In der letzteren bildet es jetzt für die
Damen das größte Entzücken, zu den billigsten und ordinärsten
Restaurants speisen zu gehen. Sie, die ein Mittagmahl mit Gold­
stücken bezahlen können, erachten es jetzt für das Höchste, auf einen
Shilling, mit dem sie die Rechnung dafür begleichen,
noch eine Anzahl Kupfermünzen herausznbekoninicn.
Die Anregung zu diesen abenteuerlichen Ausflügen
holten sich die schönen Millionärinnen bei Gelegenheit der Er­
öffnung der Thomas Liptou'schen Dolksspeiseanstalt, bei welcher
der Prinz von Wales, der solche Feierlichkeiten gern mit seiner
Anwesenheit beehrt, in Bcgleitnug seiner Gemahlin vormhr, in­
kognito sich zwei Eßmarken am Billetschalter löste und sich mitten
unter den volksthümlichen Gästen niedcrsaß, um mit ihnen aus
dem Menü sich eine Werkeltagsmahlzeit zu bestellen. Seitdem ist
! V
Neues Wiener Journal
nachträglich herausstellte, von dem Einbrüche in Teplitz her­
rührten, sowie mehrere alte Fünf-Gulden-Noten
und zwei Versatzscheins der Pfandleihanstalt in A u s s i g; sie
lauteten auf Pretiosen, und auch diese gehören jedenfalls zu der
Beute, die Hammer in Teplitz gemacht hatte.
Obwohl die Linzer Strafbchörde den wahren Namen des
Verhafteten noch nicht wußte, so war es ihr doch klar, daß es
sich hier um einen sehr gefährlichen Verbrecher handeln müsse, und
sie ließ diesen daher photographiren und das wohlgetroffene Bild
sämmtlichen Polizeibehörden Oesterreichs zukommen. Auf diesem
Wege wurde nun die Identität des Häftlings festgestellt, und zwar
durch die Wiener Polizei, in deren Verbrecheralbum sich ein
älteres Bild des angeblichen Karl Schuster befindet. Aus dem
Vergleiche dieser beiden Bilder ging zur Evidenz hervor, daß
Schuster und Hammer eine und dieselbe Person sind.
Als nun Hammer sah, daß sein Jncognito gelüftet, bequemte
er sich zu dem Geständnisse, daß er thatsächlich mit dem aus dem
Briixer Strafhause entsprungenen Wenzel Hammer identisch sei.
Schon früher hatte man auf den Untersuchungshäftling „Karl
Schuster" im Linzer Landesgerichte ein wachsames Auge, und nun,
da man ihn als den berüchtigten Ein- und Ausbrecher Hammer
entpuppt hatte, verdoppelte mau die Wachsamkeit, um einen neuer­
lichen Fluchtversuch beS schlauen Burschen zu verhindern.
Nach Abbüßung seiner Strafe in L i n z sollte er von dort
aus dem B r ü x e r Strafgerichte eingeliefert werden. Für seine
Escorte waren die wcitestgehenden Vorsichtsmaßregeln getroffen
worden, und um ganz sicher zu gehen, hatte man angeordnet, daß
die Fahrt nach Brüx Abends in der am dem Wege gelegenen
Stadt Z i z k o w unterbrochen und am nächsten Morgen fort­
gesetzt werde.
In Zizkow wurde Hammer in einem ausbruchsicheren
Kämmcrlein des Bezirksgerichtes internirt unb dort sollte er die
Nacht zubringen, während man draußen Thür und Fenster streng
bewachte. Trotz dieser außerordentlichen Vorkehrungen ist es den:
verwegenen Häftling doch gelungen, ausznbrecheu. Er hat sich
dorthin geflüchtet, von wo es keine Rückkehr niehr gibt— i n
e i n besseres Jenseits.
Als man nämlich am nächsten Morgen die Arrestthüre
öffnete, um Hammer aufzufordern, sich für die Weiterreise vor­
zubereiten, fand mau ihn todt in der Zelle. Er harte sich
mittelst seines H o s c n t r ä g e r s an einem Kleiderrechen c r-
henkt, und wie der Gerichtsarzt constatirtc, war der Selbst­
mord schon am Abend vorher erfolgt.
Die Leiche des auf solche Weise aus dem Leben geschiedenen
Verbrechers wird dem pathologischen Institute übergeben werden.
Hammer hätte nach Abbüßung seiner Strafe in Brüx zu­
nächst dem Wiener Landesgerichte eingeliefert werden sollen, um
sich hier wegen eines Kirchcnranbes zu verantworten. Dies scheint
Hammer wohl auch gewußt zuhaben, und da er einsehen mochte,
daß bei der strengen Bewachung, unter der er zuletzt stand und
wohl auch weiter gestanden wäre, an ein Entkommen kaum mehr
gedacht werden könnte, so zog er der voraussichtlich langen Kerker­
haft den Tod vor. Ucbrigens scheint Hanimcr noch weit mehr
aus dem Gewissen .gehabt zu haben, als bisher den Behörden,
von ihm bekannt ist.
Die Kesselkatastrophe in der Gunrpeu-
dorferstraße»
Commissionctte Besichtigung der Ungiücksstätte.
(Original-Bericht des „Neuen Alener Journal".)
Am 27. d. M. fand sich in der Bleicherei der Firma
B. H e l l e r u. S ö h u c, Gumpendorferstraße 192, wo, wie
berichtet, am letzten Samstag Abends fünf Personen, von denen
vier starben, durch eine Kesselexplosion verunglückt sind, eine
Commission des Landesgerichtcs in Strafsachen ein, um den
Localangenschein anfzuuehmen. Der Commission waren auch der
znr Untersuchung von Dampfkesseln bestellte Prüfnugscommissär
Josef Wilhelm M aper und ein Vertreter des Polizei-
commissariates Mariahilf beigezogcu.
Da der Kessel, den man richtiger als Kochapparat für
Appreturzwecke bezeichnet, noch unter den Trümmern der einge-
es für die Damen, die sich nach erhabenen Mustern bilden, chic
geworden, ähnliche Anstalten wie die Lipton'sche unerkannt auf­
zusuchen und zu patronisiren. Dabei beschränken sie sich durchaus
nicht auf die Restaurants des Westens; uach dem
Osten,. dem dichtestbcvölkerten. und schmutzigsten Arbeiter­
ghetto. geht ihr Sehnen, und wenn sie gar ein
Local ausspioniren können, wo weder Tischtücher noch Servietten
in Gebrauch sind, so haben sie sich in den siebenten Himmel der
Seligen aufgeschwungen. Gern lassen die feinen Damen sich bei
solchen Tinerausflügen von irgend einer Arbeiterin, einer Näherin,
einer Eonfcctionsdamc ins Schlepptau nehmen und zu den Ideal-
stätten führen, wo man vom irdcnensten Geschirr speist und aus
den ordinärsten, steinernen Krügen Groschenbier schlürft. So lernen
diese Kinder des Wohllebens das merkwürdige Gefühl kennen,
gleich einem jener armen Geschöpfe sich zu nähren, die durch
zwöifstüudige Arbeitszeit sich die Wonne eines tüchtigen Hungers
erkämpft haben. Allerdings haben die Götter auch vor diese Herr­
lichkeit' den Schweiß gesetzt, und der ist so bequem nicht zu haben.
Auch wie dem Dienstmädchen, der Aufwärterin, dem
Kellner zumuthe ist, das zu erforschen und zu erfahren, lassen
diese Damen, die ewig nach Amüsement dürsten, sich manchmal
angelegen sein. Zu diesem Zwecke veranstalten sie Gelage, bei
denen sie ihren Gästen, als moderne Heben gekleidet, mit der
Schürze angethan, die Speisen und Getränke vorsetzen, auf Be­
stellungen mit dem classischen „Gleich, Herr, gleich!" des Franz
im Heinrich IV. antwortend, hin- und hcrfliegend, und die Trink­
gelder, die mau ihnen großmüthig zuschiebt, mit schauderndem
Entzücken einstreichend. Assistiren lassen sie sich dabei von willigen
Herren ihrer Kreise, die als Kellner, die Serviette unter dem
Arm, in dieser aristokratischen Komödie mitmimen. Das gibt den
guten Seelen Sensation, so neu und eigenartig, wie sie keine Beschäfti­
gung und Unterhaltung ihrer gewohnten Routine zu gewähren
vermag.
Ein merkwürdiges Vergnügen pflegt sich der Marquis von
Downshirc in seinen Mußestunden auf seinem Landsitze zubereiten.
Er hat sich in der Umgebung von Hillsborongh Castle eine voll­
ständige Eisenbahn erbaut und in dem bei besseren Millionären
mit Recht so beliebten Locomotivführersport einen schönen Recvrd
erzielt. Diese Eisenbahn durchschneidet seinen. ausgedehnten Park
nach allen Richtungen und läuft auch über die breite. Wagen­
einfahrt weg, die zum Schlosse führt. Hier sind es, wie es sich
gehört, ein Wärterhäuschen und Signalvorrichtungen angebracht,
die das Nahen des gräflichen Zuges verkünden, wobei der Schlqg-
UfM•
29. November 1900 Seite 7
stürzten Mauer vergraben lag, konnte der Sachverständige die
Ursache der Explosion gegenwärtig nicht f e st st e l l e n.
Im Einvernehmen mit dem magistratischen Bezirksamt Mariahilf
nnd dem Stadtbauamte wurde am 27. d. M. noch mit den
Arbeiten zur Wegräumung des Schuttes begonnen. Heute schon
wird es voraussichtlich möglich sein, den Kochapparat beizulegen,
in welchem Falle sich abermals die landesgerichtliche Commission
auf der Unfallstätte einsinken wird.
Nach den Ausführungen des Sachverständigen handelt es
sich nicht um einen im Sinne des Gesetzes vom 7. Juli 1871
(R. G. Bl. 112) der periodischen Ueberprüfungspflicht unter­
liegenden Dampfkessel, sondern um einen Apparat, in dessem
Innern nicht Flüssigkeiten in Dämpfe von einer höheren Spannung
als jene des atmosphärischen Luftdruckes verwandelt werden,
sondern in welchen diese Dämpfe durch ein Zuleitnngsrohr ein­
geführt werden.
Der Vorarbeiter Franz T h e i n e r, welcher beschuldigt
war, die Katastrophe herbeigeführt zu haben, stellt in Abrede,
daß er an dem Kochapparat manipulirt habe, um die Spannkraft
der Dämpfe zu steigern.
Aus aller Welt.
(Ein Prinz als Bankvolontär.— Die zunehmende Entvölkerung
Frankreichs.— Nach dreizehn Jahren entdeckt.— Vergiftetes Bier in
England.)
Aus Berlin wird uns geschrieben: „Der Berliner
Börse, der es in jüngster Zeit nach vielen Richtungen herzlich
schlecht ergangen ist— so schlecht, daß boshafte Menschen die
Eröffnung einer Volksküche unmittelbar neben dem Börsengebäude
mit dieser Thatsache in Verbindung gebracht haben— ist großes
Heil widerfahren. Ein deutscher P r i n z, der legitime Sproß
eines alten rcichsuumittelbarcn Fürstcngeschlechts, gehört neuer­
dings zu den ständigen Besuchern. Prinz Hugo Friedrich
zu H o h e n l o h c- O e h r i n g e n, der jüngste Bruder
des Herzogs von Ujest, ist bei der Deutschen Bank als Volontär
eingetreten und übt sich fleißig in der Ausführung von Börsen­
aufträgen. Daß er nur solche aus höchsten Adelskreisen von dem
neilgcadelten Director der Deutschen Bank zugewiesen erhalte, ist
natürlich nur ein schlechter Börsenwitz. Prinz Hugo, der die Rechte
studirt und es bis zum königlich preußischen Regiernngsreferendar
gebracht hat, außcrdenr auch als Lieutenant ä la suite der preußischen
Armee steht, ist heute 96 Jahre alt. Jedenfalls verdient der Ent­
schluß des Prinzen, dem Beispiel seiner englischen Standesgenossen
zu folgen und sich einem praktischen Lcbenslauf zu widmen» der
nicht ausschließlich die Landwirthschaft betrifft, Anerkennung und
dlachahmuug. Nicht alle deutschen Adeligen können Officiere oder
Landwirthe werden. Die Verhältnisse gestatten dies nicht immer.
Da wäre es für sie, für den Staat und die Gesellschaft von einem
wahren Segen, wenn sie sich endlich vom veralteten Vorurtheile
losmachten nnd auch anderen Berufen sich zuwenden wollten. Die
jüngeren Sprossen des englischen Adels betrachten es schon längst
nicht mehr als eine Schande, sich deui Kaufmannsstande zu
widmen, und beide Theile fahren dabei nicht schlecht. Auch
. jenseits des Canals standen in früheren Zeiten, solchem Entschluß
thörichte Vorurtheile entgegen, die aber durch das stolze Selbst­
bewußtsein der englischen Kaufleute schnell und gründlich besiegt
worden sind. Plan erzählt sich, daß am Beginn dieser Ent­
wicklung sich ein jüngerer Sohn des Herzogs von Devonshire,
Marquis v. Hartington rc. entschloß, im Londoner Baukhausevon
Baring Brothers eine Stellung zn suchen. Mit großem Selbst­
bewußtsein berief er sich auf seinen Vater, worauf der alte
Baring ihm wohlwollend herablassend mu die Schulter, klopfte
nnd bemerkte: „Das thut nichts, Sie könnten trotzdem. ein ganz
guter Kaufmann werden, junger Mann!"
*.*
Die zunehmende Entvölkerung-Frankreichs
beklagt Jacques Bertillon in einem soeben erschienenen längeren
Artikel: Er schreibt: „Frankreich nimmt immer weiter ab. Das
„Journal Officiel" wird in einigen Tagen die Zahlen für 1899
veröffentlichen: wir kennen sie bereits.- In diesem Jahre wurden
847.627 Geburten gezählt, das sind 10.000 .weniger als der
Durchschnitt der vorhergehenden zehn Jahre (897.972). So setzt
bäum über die Straße niedersinkt. Der Marquis hat sich nämlich
auf keine sogenannte Secundärbahn eingelassen. Sein Zug fährt
mit rasender Schnelligkeit, durchschnittlich fünfzig englische Meilen
die Stunde. Die ganze Ausstattung hat ein Heidengeld gekostet,
dic Loeomotivc allein ist dem Herrn Marquis auf 1000 Guinecn zu
stehen gekommen. Lang ist der Zug nicht. Er enthält, nur einen
Wagen erster Classe und einen fürs Dienstpersonal. Das ist Alles.
Der Salonwagen ist natürlich nur für die Gäste bestimmt. Der
Marquis dagegen steht im Arbeiteranzug rußgeschwärzt auf der
Maschine; er ist der Locomotivführcr in Person und sein eigener
Heizer obendrein. Ja, das ist doch noch ein anderes Reisen, als
im.train de luxe nach Nizza zu dampfen.
Vor einigen Tagen wurde in London eine schnurrige Wette
unter einer Schaar der vornehmsten Herren ausgetragen. Man
hatte großartig im Carlton-Hotcl dinirt. Beim Nachtisch erzählten
die Svortslente von ihren Heldenthaten aus ihrer Universitätszeit.
Zwei von ihnen, deren .Körperkräfte besondere athletische Leistungen
möglich gemacht hatten, wurden vom Gastgeber aufgezogen. „Ihr
wiegt Jeder mindestens zweihundert Pfund!" sagte er. „Ihr müßt
ein großartiges Paar znm „Huckepacktragen" abgeben. Wie
kvär's, wenn Ihr morgen Mittag einander durch Throgmorton
Street (Londons verkehrsreichste Börsenstraße) trüget? Sagen
wir hundert Meter weit! Ich wette fünfundzwanzig Guineen,
Howard bringt es fertig!"— „Angenommen!" riefen die Gäste
im Chorus. „Wir wetten gegen ihn auf Douglas!" Die
Wette wurde wirklich ausgetragen. Um die Mittagszeit, da
Alles in jener Straße sich drängte, daß ein einzelner Mann Mühe
gehabt hätte, sich durchzuauctschcn, fanden die Schmauser vom
Tag zuvor sich dort ein. Jeder der beiden Athleten versuchte sein
Glück mit dem Andern: Douglas schulterte erst den Howard;
dann Howard den Douglas, und so huckepackten sie sich durch die
Menge. Aber keiner von Beiden kani weit. Denn es gab einen
solchen Anflauf, ein solch Gelächter, Geschrei, Gezänk und nahezu
Prügelei zwischen den Wettenden und den Passanten, daß der
Spaß in seiner Blüthe abgebrochen werden mußte. Der Gastgeber
erklärte sich für geschlagen und bereit zur Feier der Gelegenheit
ein Bankett zu „schmeißen", wie es noch nicht dagewesen, und
es das „Hnckepack-Tiner" zu benamsen. Das Bankett fand statt
im nämlichen Carlton-Hotel. Das Menü war das exquisiteste und
kostspieligste, das man sich denken kann, und die Speisekarte
war mit einer Darstellung der Huckcpack-Partie in Throgmorton-
Street illustrirt!


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 8 ]
Nr. 2551
Setze 8
Döünerftag
Neues Wiener'Journal
29. November 1900
& Geschwür, das an unserem Vaterlande nagt, heimtückisch seht
' fort. Das Uebel ist um so furchtbarer, als Niemand
darunter leidet; es ist der Tod durch Chloroform, aber es ist
der V e s u v seit drei Tagen seine erup tive Thätig­
keit wieder aufgenommen. Die vulcanischen Ma­
terien werden bis zu einer Höhe von hundert M e- e r
darum nicht weniger der Tod. Im Jahre 1898 zählte Deutsch- v o m K r a t e r geschleudert. Eine Gefahr für
land 1,964.731 Geburten, das heißt mehr als das Doppelte
wie Frankreich. Schon feit dreizehn Jahren ist die Zahl der
Geburten in Deutschland doppelt so groß, als sie in Frankreich
ist. Also wird in sieben Jahrm dieses Land zweimal mehr junge
. Seute, zweimal mehr Necrnten, zweimal mehr junge Arbeiter
haben als wir. Am Tage nach dem Kriege war deren Zahl
ziemlich gleich! Deutschland ist um 846.871 Einwohner ge­
wachsen, das heißt in zwei Jahren hat es einen Bevölkerungs­
zuwachs gehabt, der der Einwohnerschaft von Elsaß-Lothringen
e ännmt. Während Deutschland und Frankreich (ihre heutigen
itt) im Jahre 1850 eine gleich große Bevölkerung von
35 Millionen Einwohner hatten, kann Deutschland heute mehr als
55 Btillionen unseren 38 Millionen Einwohnern gegenüberstellen.
S eilte besitzt es also mehr Producenten, mehr Consumenten, mehr
üthrte, mehr Gebildete, mehr Soldaten, mehr ökonomische,
intellectuelle und militärische Kraft, mit einem Worte, mehr Leben.
Frankreich ist infolge der geringen Geburtenzahl auf dem Wege,
seinen Rang in der Welt zu verlieren.,
**
*
Aus Fuld a, 26. November, wird uns geschrieben:
Einer Tages im März 1887 war der verwitwete 75jährige
Milchhändler N i k o l a u s M o tz spurlos verschwunden; mail
glaubte schließlich, daß er nach Amerika ausgewandert sei. Im
Oktober dieses Jahres nun gerieth ein hiesiges Ehepaar, mit
welchem Motz früher freundschaftlich verkehrt hatte, eines Abends
in Streit, und die Frau machte in ihrer Erbitterung zwei andereu
zey Frauen Andeutungen, daß ihr Mann, der Maurer
H., den Motz ermordet, beraubt und dann in einen
itt der sogenannten Krim, einem damals als Eisengießerei be-
nützten Häusercomplex, in welchem das Ehepaar wohnte, befindlichen
tiefen Brnnnen geworfen hätte. Infolge dessen wurde das Ehepaar
verhaftet, jedoch bald wieder freigelassen, da das Gericht annahm,
i>d$ die Ehefrau geistesgestört sei. Erneut zutage getretene
Verdachtsmomente hatten jedoch zur Folge, daß der erste Staats­
anwalt Pinow aus Hanau kürzlich hier einen Localtermin abhielt,
und daß auf seine Veranlassung das hiesige Amtsgericht die
Etftlrerung zweier in der sogenannten Krim befindlichen tiefen
LtzMnettschächte in Angriff nehmen ließ. Motz war ein wohl­
habender Sonderling, welcher den größten Tlpil seines Vermögens,
12.000 Mark, in Staatsvapieren beständig auf der Brust und
Me erhebliche Quantität Silbergeld in einem Beutel bei sich
1mg. Die Staatspapiere hatte ihm seine ledige Tochter noch
bar feinem Verschwinden abgenommen, während er das Silbergeld
bei sich behielt. Das Ergebniß der Brunnennntersuchnng dürfte
in den nächsten Tagen bekannt werden.
**
In Manchester und Salford sind letzthin zahlreiche
Kergiftungsfälle constatirt worden, die durch den
Genuß von Bier, das mit Arsenik vermischt war, eintraten. Wie
man uns aus London meldet, sind nun noch weitere VergistnngS-
g ',t, die auf denselben Anlaß zurückgeführt werden, in ganz
rdengland vorgekommen, und man befürchtet, daß sie auch in
London auftreten werden. Im Ganzen sind über tausend Fälle
eotchatikt, von denen 54 tödlich verliefen. Die Vergiftung
Mlvltfestirt sich als peripherale Neuritis. Die Entrüstung unter der
Bevölkerung ist groß.
Der Strike im „Pluto"-Schacht.
Brüx, 28. November. Am „P l u t o"- S ch a ch t
sind vvn 180 Häuern 4 und von 110 Mann der Belegschaft
45 angefahren. Auf den umliegenden Werken wird
gearbettet.
Brüx, 28. November. Der Ausstand auf dem „Pluto"
Schachte dauert an. Nach der abschlägigen Beantwortung der
bekannten, von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen durch die
Kergdirection der Deutsch-österreichischen Bergwerksgesellschaft hat
das Revierbergamt die Einberufung des Einigungs­
amtes verfügt.— Die Ruhe wurde nicht gestört.
Einsturz eines Gerieftes.
Ein Arbeiter getödtct, fünf verletzt.
Budapest, 28. November. Auf dem Neubau des
Palais, der Adria-Dampfschifffahrts-Gesellschaft stürzte Abends
beim Ausziehen eines eisernen Trägers ein H o l z g e r ü st ein.
EinArbeiter wurde g e t ö d t e t, f ü n f theils
schwer, theis leicht verletzt.
Eine Grubenkatastrophe.
Fünfzig Personen getödtet.
Aniche, 28. November. Im „S a i n t- L o u i S"-
Gchachte der Kohlengruben von A n i ch e wurden infolge einer
Explosion schlagender Wetter fünfzig
Personen getödtet.
Aniche, 28. November. Das gemeldete Grubenunglück
wurde dadurch herbeigeführt, daß in der Tiefe des „Fenelon"-
Schachtes, welcher dem Schachte „Saint-Louis" benachbart ist,
eine K i st e mit Dynamit aus unbekannten Gründen e x-
p l o d i r t e. Z w ö l f L e i ch e n wurden bisher agnoscirt;
überdies wurden acht Personen zutage gefördert. Acht­
zehn Personen werden noch vermißt. Die Bergungs­
arbeiten werden fortgesetzt.
Aniche, 28. November. Von den bei der Gruben­
katastrophe' verunglückten Personen wurden bisher sechzehn
als Leichen geborgen; vierzehn von diesen wurden
agnoscirt. Verletzt sind vierzig Personen,
darunter vier schwer. Man weiß nicht, wie viele Leichen sich
noch unter den Trümmern befinden; die bisher Geborgenen sind
schrecklich verstümmelt.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 28. November. Der Staatssecretär für Indien
erhielt vom Vicekönig von Indien ein Telegramm über die
Hungers noth in Indien, welches besagt, daß in
Bombay, Karnatak, Deccan und Gujarat seit längerer Zeit
kein Regen gefallen sei, sonst aber die Ernt e-
aussichten befriedigende seien. Die Zahl der
Personen, welche Unterstützungen empfangen haben, belaufe sich
insgesammt auf 420.000.
Ausbruch des Vesuv.
Neapel, 28. November. (Privat-Telegramm-
d i e Umgebung besteht bisher n i ch t>
Mittheilungen aus dem Publicum.
ÄSÄUERBB.UK1*
$
cbwarze Seidenstoffe •••
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
dlrect ab Fabrik an Private meter-u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
55 S Lebriiüer Scftiel, Wen
««««««•• tu. ttlariabiiferstrasce nr. 7* •«
Die Marx-Meidlingerstraße bildet zufolge
XI. Bezirkes und oberen Theil des III, Bezirkes
Straftenmisere
in der Marx-Meidlingerstraße (von der Simmeringerstraße
bis Wiedenergürtel)
ihrer Verbindung des
nach den Bezirken IV,
X (Jnzersdorf), V, VI, Xll, XIII, XIV, XV und umgekehrt eine Haupt-
vcrkehrs-Lastenstraße. Es verkehren auf dieser Straße täglich durch­
schnittlich circa fünf- bis sechshundert Lastenwagen, doch kann sich dieser
Verkehr nur unter den schmierigsten Umständen abwickeln. Die Straße
ist trotz dieses großen Laftenverkehrs nicht einmal einer ordnungs­
mäßigen Beschotterung, geschweige denn emer Pflasterung unterzogen
worden, wodurch insbesondere im Frühjahre, Herbst und Winter, wo
durch Rcgenwctter und Schnee der Boden noch mehr ausgeweicht wird,
mehrere hundert grubenartige Vertiefungen, welche mit Morast aus­
gefüllt, entstanden, in welchen die bespannten Fnhrwerkszüae selbst mit
dem besten Pferdematerial und kleinsten Ladegewicht nicht vorwärts
kommen können. In diesen kothausgefüllten Gruben bleiben die Pferde
mit ihren Füßen stecken. Beim Versuch, dieselben herauszuziehen, um
vorwärts zu schreiten, kommen viele Beinbrüche vor. Die Wagen versinken
bis zur Achse. Durch das grubenartige Terrain entstehen zahllose
Achsen-, Räder- und Stangenbrüche. Ferners müssen solche steckenge-
bliebene, umgestürzte oder gebrochene Wagen umgeladen, und diese
Wagen zur Reparatur abgeführt werden. Durch diesen. sich täglich
wiederholenden Terrainkampf, msbesonders zur angegebenen Jahreszeit,
erleiden die Fnhrwerksbesitzer ungemein t viel Schaden durch Verlust an
Pferden eventuell an Heilkosten und damit verbundenen Arbeitseinstellung,
sowie Wagenmaterial.
Die Kutscher, welche rathlos diesem Terrainkampie gegenüber­
stehen, greifen nur mit Widerwillen zur Peitsche, werden von den Wach-
organen aufgeschrieben und erleidm wegen Thierquälerei Freiheitsstrafen.
Dies alles, weil die Commune ihrer Pflicht, Lastenstraßen zu pflastern,
nicht nachkommt.
Die Genossenschaft der Kleinfnhrwerkshesitzer.
Theater un d Knust.
Das neue Theater in Mera«.
In Meran wird in den nächsten Tagen das im Auftrage
der Stadtvertretung neuerbaute Theater eröffnet und der Cur-
verwaltung übergeben. Nach jahrelangen Bemühungen wurde es
der Stadtvertretnng ermöglicht, im Februar 1899 einen für
Meran längst zum Bedürfniß gewordenen Theaterbau auszu­
schreiben. Der Architekt Martin D ü l f e r in München, welchem
in diesem Wettbewerbe der erste Preis zuerkannt wurde, über­
nahm die Ausarbeitung der Pläne und die Oberleitung der ge-
sammten Arbeiten.
Für die an sich schwierige Platzftage war es gelungen, eine
höchst befriedigende Lösung zu finden: Man wählte das Grund
stück an der Ecke des RuffinplatzeS und der Habsburgerstraße,
unmittelbar neben der Einmündung des Rennweges in die Habsburger­
straße und die lebhaft ftequentirte Giselapromenade. So tritt das
Gebäudebedcutsam hervorund ist geeignet,den MittelpunktdesMeraner
Curlebens zu bilden. Die nicht eben bedeutsame Größe des Ruffin-
platzes war für den architektonischen Aufbau von maßgebendem
Einfluß. Eine hohe, geschlossene Platzfa^ade würde den künstlerischen
Eindruck des Platzes gestört haben. Dem Architekten ist es
gelungen, durch allmälige Steigerung der mit feinem Takt ab­
gewogenen Baumassen, vom niederen zum hohen, vom offenen
zum geschlossenen, dem Bauwerk eine, dem Platze angemessene
Wirkung zu geben. Die äußere Erscheinung entspricht pöllig der
Entwicklung des Innern.
Klar und übersichtlich, wie das Aeußere, ist auch das
Innere des Hauses. Durch drei, unter der Porticus gelegenen
Flügelthüren betritt der Besucher ein in lichten Farben mit liebens
würdigsten Ornamenten ansgeschmücktes Vestibüle, das auch bei
Tage als Cassenraum Verwendung findet. Bon hier aus vermitteln
sechs Thüren den Zugang zum Wandelgang des Parterre und zu
den Treppen der Ränge. Diese Treppen, die Wandelgänge, die
bequem daran gelegenen Garderoben, alle diese oft so engen
Räume sind äußerst weit und elegant angelegt und machen
mit ihren leuchtenden Farben und ihrer reichen Beleuchtung einen
überaus vornehmen und warmen Eindruck. Vollkommene Her­
stellung aus unverbrennbarem Material, reichliche Beleuchtung
durch Tageslicht sind selbstverständlich vorgesehen, ebenso hat jede
der vier Rangtreppen directe Beleuchtung und eine direct ins
Freie führende Thür. Außerdem sind zwei aus den Wandel­
gängen ins Freie führende Thüren angeordnet, deren eine zum
Verkehr mit Rollstühlen eingerichtet ist. Einen besonderen Schmuck
erhält der Parterre-Wandelgang durch zwei zum ersten Rang
führende Marmortreppen, die bei allem Reichthum eine
ungemein intime Wirkung erzielen. Um den in neunzehn
Logen getheilten ersten Rang legt sich ein eben­
solcher Umgang wie um das Parterre, der jedoch durch die an
der Habsburgerstrabe gelegene Terrasse eine, an warmen Abenden
willkommene Erweiterung erfährt. In der Axe des Theaters legt
sich vor diesen Wandelgang das Foyer mit einer weiteren Terrasse
über dem Portikus. Dieser vornehm-behagliche Raum ist wie das
Vestibüle in leichten Farben mit originellen Stuckornamenten geziert
und will nur durch seine Verhältnisse und seine sehr reiche und
äußerst originelle Beleuchtung wirken. Ueberraschend durch die
eigenartige Linienführung, Raumverthellung und Farbenstimmung ist
der Zuschauersaal. Wirken so viele Theater mit den bienenzellenartigen
Logen eng und bei aller aufgewendeten Pracht drückend, so werden
hier gegentheilige Gefühle erweckt. Das amphitheatralische Zurück­
weichen des zweiten Ranges hinter dem ersten, dann die Ver-
d es „N e u e n Wiener Journal".) Neuerlich hatjkürzung des zweiten Ranges, der etwa nur bis zur Mitte der
LängSwände geht, lassen den Raum weiter erscheinen, als er ist.
Die Wand als Raum umschließend, tritt in Erscheinung» die
Ränge wirken als Balköne. Durch die Verkürzung des zweiten
Ranges fallen auch die stets ungünstigen Plätze an den Enden
dieses Ranges fort. Ueberhaupt ist von allen 520 Plätzen im
Theater ein freier Ueberblick über die ganze Bühne möglich.
Die Farbenstimmung ist aus braun (Parterre), grau mit
gold (1. Rang), violett mit gelb (2. Rang), grau mit gold
(Plafond) zusammengesetzt und durch reiche Krystallbelenchtungs-
körper belebt.
Die für Schauspiel und Spieloper eingerichtete Bühne zeigt
die neuesten und vollendetsten Maschinen und Sicherheitsvor­
richtungen, hat in unmittelbarer Nähe Bureau, Bibliothek,
Garderoben, Magazine, Schneider-, Friseurzimmer, zwei Dienst­
treppen und alle anderen Nebenräume, wie Hinterbühne u. s. w.
mit reichlich bemessenen AnSgängen.
(Theater an der Wien.) „Die l i e b e E i t e I»
feit", Schwank in drei Acten von S. F r i tz und Marco
B r o c i n e r. Es handelt sich um die Eitelkeit der Frauen,
welche gerne mit höher gestellten Leuten ihre Salons und ihren
Umgang decoriren. Sie haben den Schaden dabei. Für den Spott
sorgen die Autoren. Der erste Act setzt lustspielmäßig ein, der
zweite schlägt ins Possenhafte, dann folgt wieder ein dritter
Act mit hübschen Lnstspielmotiven. Robert und Berttam gehen als
gut chargirie Episoden durch das Stück. Es ist mit guten Ein­
fällen versehen, enthält feiue Bemerkungen, doch fehlt der
richtige dramatische Nerv. Es ist auch nicht auf den
richtigen Boden gerathen. Man verlangt hier kräftigere Kost. Und
solche Sächelchen wollen anders gespielt sein. Die Vorstellung
ging ja glatt und die Schauspieler gaben sich Mühe. Frau
G r o ß m ü l l e r, Fräulein I u r b e r g, Herr G r e i ß n-
e g g e r, Herr K i r s ch n e r und Herr S e n g e r hielten
sich sogar gut. Aber dann!— Es wurde stellenweise viel ge­
lacht. Nach dem zweiten Acte erschien ein sehr ernster Herr, der
eine längere Rede sprach. Die Pointe war, daß er für die
Autoren dankte. So was macht man kürzer ab. b. b.
* Im Burgtheater muß infolge Unpäßlichkeit der
Frau K a l l i n a das Repertoire weitere Abänderungen erfahren.
Samstag den 1. December findet statt der angekündigten Vor­
stellung eine Aufführung des fünfactigen Lustspieles von Maser
und Schönthan „Krieg im Frieden" statt. Sonntag Nachmittags
kommt das Charakterbild in fünf Acten von Charlotte Birch-
Pfeiffer „Die Grille" zur Aufführung.— In der heutigen Auf­
führung von „Renaissance" spielt die Rolle der Mirra Fräulein
H a e b e r l e (für die unpäßliche Frau Kallina).
* Aus B n d a p e st wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Hermann B a h r's „Star" gelangte heule im National-
theater zur ersten Aufführung. Das Stück fand beim Publicum
eine sehr freundliche Aufnahme. Der Erfolg wurde durch die
Ueberttagung ins Ungarische, wodurch das Stück sein locales
Colorit einbüßte, wesentlich beeinttächtigt. Stürmischen Beifall
erzielte nnr der erste Act, nach welchem der anwesende Autor
fünfmal gerufen wurde. Während der übrigen zwei Acte (der
vierte wurde ganz gestrichen) schwächte sich das Interesse dos
Publicums allmälig ab. Die Darstellung mit Frau L a n c z i
in der Titelrolle war ziemlich gut.
* Das Berliner Schiller-Theater zeigt an, daß morgen
Karl H a u p t m a n n's neues Schauspiel „Ephraims
Breite" zur erstmaligen Aufführung gelangt.
* Im Friedrich Wilhelmstädtischen Theater zu Berlin
findet die erste Aufführung der Wiener Operette „Die Stroh­
witwe" von Albert Kauders morgen (Freitag) statt.
* Im Carl-Theater singt morgen und die folgenden
Tage Annie D i r k e n s die Partie der Sän Toy, tvelche durch ueu-
arrangirte Tänze und eine große Gesangsnummer, die bisher hier nicht
gesungcn wurde, ergänzt wird. Das Arrangement der neuen Tänze
hat Herr Karl G o d l e w s k i von der Hofoper übernommen.
* Die Secessionsbühnc in Berlin bereitet für kommenden
Samstag die erste Darstellung der Komödie „Der L e i b a l t e"
von Lothar Schmidt vor.
* Jüngst veranstaltete der ncngcgründete Theater- und Musik­
verein „Secession" seinen zweiten Theaterabend. Zur Aufführung
gelangte „Wildfcuer" und >var es namentlich eine junge Debütantin,
Fräulein Lncie L a v a l, welche als Rene Erfolg errang. Unter den
übrigen Mitwirkenden fanden Frau Elmcnberg und die Herren Sund:,
Prosl, Artot, Ncmetz und Tcnneberg Beifall. Fräulein v. Banncrt
gab die Margot degagirt.
* Das für heute (Donnerstag) im großen DkusikvcreinSsaale an­
gekündigte zweite Concert Willy B u r m e st e r wird auf einen noch
näher zn bezeichnenden Tag des Mouats December v e r s ch o b e u.
Die gelösten Karten behalten ihre Giltigkcit.
Bon Arthur Sullivatr.
Aus London wird geschrieben: Sir Charles Halle
pflegte die unmusikalischen Zustände, die er in England vorfand,
mit der Erzählung von dem Gentleman zu verspotten,
der nur zwei Melodien kannte; „die eine war Grod save the
Queen, die andere war es nicht". Daß England nicht mehr
ganz so unmusikalisch ist wie damals, ist nicht zum geringsten
Theil das Verdienst deseben verstorbenen Sir Arthur Snllivan. Einer
seiner Bewunderer schießt jedoch in seiner Würdigung des Tonkünstlers
über das Ziel hinaus, wenn er behauptet, daß Snllivan im Reich
der Töne im Zeitalter der Königin Victoria denselben Rang ein­
nehme wie Gladstone in der Politik, Tennyson in der Dichtkunst
und Darwin in der Naturforschung. Arthur Snllivan war nämlich,
wie schon mitgetheilt, gar kein Engländer. Er war irischer Ab­
stammung, und seine besten, gediegensten Werke, die Oratorien
„Die goldene Legende", „Das Licht der Welt" und seine einzige
ernste Oper „Jvanhoe", die er 1891 in London aufführen ließ,
sind längst vergessen. Das englische Publicum wußte und weiß
dergleichen Meisterwerke nicht zu würdigen. Sullivan hat in
seinen späteren Compositionen, besonders in seinen komischen
Opern, von denen er in Gemeinschaft mit Gilbert eine beträcht­
liche Zahl schuf, und auch in seinen zahlreichen Balladen und
Liedern den Geschmack des Publicums besser getroffen. Er hat
sich mit den künstlerisch nicht sehr hochgespannten Anforderungen
des Philisterthums so vollständig ausgesöhnt, daß er selbst auf
seine Schöpfungen der früheren Zeit geringschätzig zurückzublicken
pflegte. Vor fünf Jahren etwa wurde sein Oratorium „Das
Licht der Welt" auf dem Musikfeste in Cardiff aufgeführt. Eine
Abordnung suchte ihn in seinem Gasthof auf, um ihm zu ver­
sichern, daß der aus wallisischen Sängern zusammengesetzte Chor
von dem Werk entzückt sei. Die guten Leute waren nicht wenig
erstaunt, als der Componist ihnen antwortete: „Ah, Sie haben
langweilige Musik gern?" Der Componist erzählte ihnen dann,
daß er selbst die Atusik seit zwanzig Jahren nicht gehört habe;
während der Fahrt nach Cardiff im Zug habe er versucht, die
Composition wieder zu lesen, sei aber darüber eingeschlafen.


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 9 ]
Nr. 2561
Donnerstag
Neves Wiener Journal 29. November 1900 Seite 9
Sullivan besuchte selten ein Opernhaus oder einen Koncert­
saal, außer als Director. Er hatte deshalb wenig Kenntniß von
der modernen Musik, und diesem Umstände hat er wohl die
Frische seiner musikalischen Eingebungen und seine unbestreitbare
Eigenart zu verdanken. Sullivan pflegte zu sagen, seine besten
Melodien seien ihm gekommen, beim Versuch— einzuschlafen.
Eine seiner beliebtesten Melodien „The lost chord" entstand
auf folgende Weise: Während der letzten Krankheit seines Bruders,
des Komikers Fred Sullivan, wurde Sir Arthur, damals
Vorsteher der nationalen Musikschule, an das Krankenbett gerufen.
Er pflegte seinen Bruder fast einen Monat lang. Eines Abends
fiel ihm ein Band Verse von Adelaide Procter in die
Hände, und das Gedicht „The lost chord" machte einen solchen
Eindruck auf ihn, daß er sofort eine Melodie dazu schrieb. Sie
wurde am selben Abend angefangen, und das Lied war fertig,
als der nächste Tag anbrach. Eine Viertelmillion Exemplare soll
abgesetzt worden sein. Außer diesem Lied gehören noch „Once
again", „The distant shore“, „Golden days", zu seinen
bdiebtesten Liedern.
Sullivan verstand es ausgezeichnet, die sentimentale Saite
anzuschlagen; seine zahlreichen Kirchenlieder haben in
vielen Häusern Eingang gefunden, wo seine komischen Opern
von „Cox und Box" bis zur „Rose von Persten" niemals Anklang
gefunden hätten.
Sir Arthur ist nicht als reicher Mann gestorben, wie an­
genommen wurde, obschon sein Einkommen während der Zeit, als
er im Savoy-Theater mit Gilbert zusammen arbeitete, mehrere
Jahre hindurch etwa 2 3.0 0 0 Pfund Sterling jährlich
gewesen sein soll. Aber nach Art der Iren gab Sir Arthur
Sullivan, der nie verheiratet war, das Geld wieder mit vollen
Händen aus. Es kam zuweilen vor, daß er mit einem Sonderzng
nach Leeds fuhr, um dort zu dirigiren, und am selben Abend mit
einem Sonderzng nach London zurückkehrte, um niit einem Freund zu
speisen. Er hatte ein Landgut in Norfolk, ein Haus an der
Themse, eine Villa in Monaco und ein Palais in Victoriastrcet.
Obschon irischer Abkunft, war er außerordentlich „patriotisch" und
machte seinen ganzen Einfluß geltend, um die Anstellung fremder
Musiker in England zu verhindern. Einmal, als für ein Regiment
ein deutscher Kapellmeister angestellt werden sollte, eilte er ent­
rüstet zu einer der höchsten Persönlichkeiten und setzte es wirklich
durch, daß ein englischer Musiker die Stelle erhielt. Man denke
sich aber den Verdruß des guten Sir Arthur, als er bei einem
Besuch im Hause des englischen Capcllmeisters dessen Notenheft
durchblätterte und die Entdeckung machte, daß es ausschließlich
deutsche Musik enthielt!
Gertchtssaal.
Der Secretär der Schrreidergenofseirschaft.
28 t Beschädigte.
Im dichtgefüllten Auditorium gab es gesteru noch vor
Beginn der Verhandlung erregte Debatten. Die bekannte
Aeußerung, die Bürgermeister Dr. L u e g e r in der letzten
Gemeinderathssitzung beheffs der Vorstehung der Kleidermacher­
genossenschaft gemacht hatte, fand lebhafte Cowmentare.
Der dritte Verhandlungstag gestaltete sich übrigens für die
Vorstehung der Schneidergenossenschaft noch ungünstiger als die
Vortage. Durch Zeugen wurde erwiesen, daß Herr F e u z l
selbst die Parteien an das famose „Gewerbesecretariat" des
Swoboda wies, von diesem Unfug also wußte. Die Tafel in
der Genossenschaftskanzlei, durch die die Parteien darauf auf­
merksam gemacht werden sollten, daß Zahlungen nur an die
Cassa zu erlegen feien, war nach Angabe der Zeugen so
geschickt placirt, daß Niemand sie finden konnte. Zuweilen hatte
auch eine vorsorgliche Hand Placate über die so wichtige
Tafel geklebt.
Zu Swoboda's Treiben lieferten die Zeugen neue
bezeichnende Details. Der Herr Secretär war nicht nur unredlich,
sondern oft auch recht grob. Ausnahmsweise freilich brachte er
seinen Clienten liebenswürdige, zu liebenswürdige Empfindungen
entgegen, und zwar dann, wenn ein junges Mädchen in die
Genossenschaftskanzlei kam.
Die gestrige Verhandlung begann mit der
Fortsetzung des Zengcnverhörs.
Die Zeugin Marie K o h a u t, die sich um ein Auflagebuch
bewarb und gleichfalls an Swoboda gewiesen wurde, ist unter den bis­
her über diesen, Gegenstand vernommen 63 Zeugen die Erste, welche
erklärt, die Tafel gesehen zu haben, auf der stand, daß die Zahlungen
nur an die Cassa zu leisten seien. Sie vermag nicht aufzuklaren, warum
sie trotzdem die Gebühren an Swoboda bezahlt habe.— Die Zeugin
Albine S c a l a hat dem Swoboda 25 fl. gegeben und bisher das
nachgesuchte Ausümebuch nicht erhalten.— Präs.: Sprechen Sie Ersatz
an?— Zeugin: Ich möchte bitten, daß ich mein Auflagebuch bekoinme.
— Präs.: Das ,können weder ich, noch der Swoboda Ihnen geben.—
Zeugin: Dann soll er mir mein Geld zurrückgeben.— Präs.: Das ist
was Anderes, das können wir Ihnen wenigstens zusprechen.—
Der Schneidermeister Karl B o r n i s, der dem Swoboda 20 sl. 10 kr.
bezahlt hat, um ein Auflagcbuch zu erhalten, und keines bekommen hat,
erklärt betreffs des Schadenersatzes: „Ich denk', den Ersatz von
Swoboda anzusprechen, wird mich nichts nützen."— Präs.: Das denke
ich auch.
Da die nächsten, Zeugen wieder erklären, die Zahlung?-
a n w e i s u n g s t a t e l nicht gesehen zu haben, fordert
der Staatsanwalt Anfklärung. Dolleys bemerkt, daß er die Tafel
m itPlacatenüber hängt gesunden habe.— Staatsanw.:
Und was ist damit geschehen?— Dolleys: Ich hab's dem Fenzl gesagt,
und der hat die Placate heruntergeriffen.— Staatsanw.: Und ist das
so geblieben?— Dolleys: Ich glaube.— Staatsanw.: Wir werden
hören, ob und was dieser Glaube zu bedeuten hat.
Fast jede Zeugenanssage beginnt mit der Mittheilung der Zahlung
an Swoboda, und der Vorsitzende richtet immer an die Zeugen die
Frage: „Ja, warum denn dem Swoboda?", worauf fast ausnahmslos
die Antwort erfolgt: „Weil ich von anderen Beamten der Genossen­
schaft, an die ich mich gewendet, an Swoboda gewiesen wurde." Bon
den vernommenen Zeugen schließen sich einige dem Strafverfahren gegen
Swoboda nicht an.
Der Schncidernieistcr Max G e r st e l erhielt für 42 fl., die er
dem Swoboda zahlte, zuerst ein ungiltiges und dann erst ein giltiges
Auftagebnch. Die Näherin Anna P i s k o mußte sich 38 fl. ausleihen,
um die von Swoboda verlangten Gebühren zu entrichten. Sie erhielt
kein Auflagebuch, beschwerte sich in der Kanzlei der Genossenschaft und
wurde, wie die Zeugin sagt, „sehr grob angefahren".
Sie gehört bis jetzt nicht der Genossenschaft an.
Der Arztensgattin Sabine R o t t m a n n brachte Swoboda
selbst das Meisterbuch in die Wohnung und erhielt die Gebühr von
20 fl. ,, Frau Rottmann sandte dem liebenswürdigen Secretär für seine
Gefälligkeit ein K i st ch e n Cigarren um 12 fl. Ihr
Buch war jedoch ungiltig.
Den Schneidermeister Josef Nihelka wies der Bor-
stand Fenzl selb st an das Gewerbesecretariat
S w o b o d a's. Der Zeuge erhielt aber ein giltiges Auflagebuch,
allerdings erst ein Jahr nach seiner Anmeldung.— Aehnliche Angaben
machte der Schneidermeister Jakob Kubiczek, der auch von
Fenzl in das Gewerbesecretariat geschickt wurde,
aber bisher kein Auflagebuch erhalten hat. Die Gebühren hatte der
Zeuge dem Swoboda m der Genossenschaftskanzlei erlegt; diese Ge­
bühren hatte der Zeuge nur durch Verpfänden von Effecten aufbringen
können, weshalb er auch nicht mehr in der Lage war, die Gebühren
neuerlich zu erlegen. Der Zeugin Paula W e s s e l k y trug sich
Swoboda selbst zur Besorgung ihrer Meisterschaft an, verrechnete ihr
80 fl. Gebühren, die sie ihm auch bezahlte, worauf sie wohl ein
giltiges Auflagebuch erhielt, das sie aber um 106 Kronen zu hoch be­
zahlt hatte.
Dazu bemerkt der Staatsanwalt, daß auch diejenigen Privat-
betheiligten, die nachträglich über Intervention Fenzl's gütige Auflage­
bücher erhielten, ursprünglich von Swoboda geschädigt waren oder
durch Bezahlung Höherer als der vorgeschriebenen Gebühren geschädigt
blieben.
Der Vorsitzende verliest eine Druckschrift, die den Parteien in der
Genossenschaftskanzlei eingebäudigt wurde, welche lautet: Zuschriften sind
zu richten an Juris utriusque candidatus Alfred Swoboda, und sagt:
„W a s di e L eu t' A l t es c r f i n d e u, man sollte es
n i ch t g l a u b e n!"
Die Zeugin Friederike K o h n war zwölf Jahre Directrice in
einem, Confectionsgcschäfte und wollic sich selbständig machen. Sie ging
zur Genossenschaft; ein Herr im ersten Zimmer wies sie in das
„Gewerbesecretariat" zum Herrn Secretär Swoboda. Dieser sagte: „Ja,
das wird schwer gehen, man ist jetzt sehr strenge!" Auf seine Frage,
wo sie sich etabliren wolle, antwortete sie, in der Leopoldstadt. „Das
geht nicht— sagte Swoboda— in der Leopold st adt ist
man maßgebenden Ortes zu antisemitisch. Sie müssen sich
vorläuffg beim Bezirksamt Landstraße anmelden. Die Sache ist aber
auch nicht billig!"— Die Zeugin zahlte 116 Kronen, ihr ungiltiges
Buch wurde gegen ein „DolleyS-Buch" umgetauscht; sie ist jedenfalls
um 63 Kronen gcsckiädigt worden.
Frau Mathilde K a d i n a meldete ihr Gewerbe an; man sagte
ihr: „Gehen Sie nur zum Secretär!" Das that sie. Swoboda kam in
die Wohnung, brachte das Buch und cafficrte das Geld ein.—
Präs.: Ist Ihnen nicht aufgefallen, daß der H e r r S e c r e t ä r
selb st indieWohnnngnach läuft?— Zeugin: Ja, aber
ich hab' gedacht, daß das so eingeführt ist.
Anna Ebenberger wurde angezeigt, daß sie unbefugt das Ge­
werbe ausübe; in der Genossenschaft wies man sie an Swoboda, der
sich um 9 fl. mehr zahlen ließ dafür, daß sie kein Probe­
st ü ck zu machen brauch e.
Die Zeugin Wilhelminc Stoiber sagt, sie habe leider zu spät
erfahren, daß man nicht dem Swoboda, sondern bei der Cassa der Ge­
nossenschaft Zahlungen zu leisten habe.— Präs.: Von wem haben Sie
das erfahren?— Zeugin: Der Herr Vorsteher hat mir die Tafel ge­
zeigt, wo das darauf steht. Sie war auf dem Flügel von einer Doppel­
thür angenagelt. Die Thür war aber gewöhnlich offen.
Präs.: Also die Tafel war der Wand zugekehrt, so daß zwischen
oem Auge und der Tafel das Holz der Thür dazwischen war. Wenn
Einer nicht R ö n t g e n- A u g e n g l ä s e r trug, konnte
somitdieTafelnichtsehen!
er
Die Zeugin erzählt dann, daß sie trotz der Zahlung an Swoboda
me Meisterdocumente nicht erhalten konnte. Der Vorsteher, dem sie die
Bestätigungen des Swoboda vorwies, rief: „Da bekommen Sie nichts
dafür, das ist Alles falsch!" Aus ihre,Klagen schrie er: „Machen Sie,
was Sie wollen. Gehen Sie zum Swoboda ins
Gewerbesecretariat!" Die Zeugin ging aber ins Rathhaus
zur Gewerbemspection, brachte ihre Beschwerde vor und ftagte um
Rath. Man sagte ihr: „Das ist schon der dritte Fall. Swoboda hat
aber zwei Fälle in Ordnung gebracht, vielleicht wird es wieder geordnet.
Gehen Sie zum Swoboda!" Die Zeugin ging also zum Swoboda. Als
sie ihm von ihrer Beschwerde bei der Gewerbemspection erzählte, ging
er mit ihr sofort znr Innung, erlegte 20 fl. 10 kr., woraus ihr ein
giltiges Meisterbuch ausgestellt wurde. Noch einige Zeugen bestätigten
sodann den Umstand, daß Herr Fenzl selbst sie zu Swoboda in das
„Gewerbesecretariat" gesandt habe.
Schließlich schreitet der Präsident zur Verlesung einzelner Aus­
sagen: bemerkenswerth depouirte eine Frau, die mit ihrer 16jährigen
P o ch t e r in die Kanzlei der Genossenschaft gekommen war, um sich
als Kleidermacherin anzumelden. Obwohl die Genossenschaft gar nicht
berechtigt ist, einen Gewerbeschein auszustellen, übernahm doch Herr
Swoboda die Angelegenheit zur Durchführung. Bor Allem verlangte
er, daß das junge Mädchen ohne Begleitung der Mutter,
und zwar nach 6 U h r Abends wieder in die Kanzlei komme, um ein
Probestück abzulegen. Der Staatsanwalt constatirt, daß dies eine sehr
ungewöhnliche Stunde sei.— Die Verhandlung wurde nach 6 Uhr
Abends geschlossen und wird heute fortgeführt.
Die Hotels in Abbazia und auf dem
Semmering.
Eine Provisiousaffaire.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Das Oberlandesgericht hatte gestern als Berufungsinstanz in
einem von dem kaiserlichen Rathe Wilhelm Robert H u b er gegen die
Südbahn angestrengten Provisionsprocesse zu entscheiden. Seit dem
Jahre 1894 war kaiserlicher Rath Huber bemüht, dahin zu wirken, daß
die cschlafwagengesellschaft von der Südbahn den Betrieb der Hotel­
anlagen in Abbazia und am Scmmering übernehme.
Im Mai 1898 pachtete auch die Schlafwagengesellschaft den er­
wähnten Hotelbetrieb auf 25 Jahre mit der Option, die Hotelanlagen
um acht Millionen Kronen zu kaufen. Für seine vermittelnde Thätig­
keit beanspruchte kaiserlicher Rath Huber sowohl von der Schlafwagen-
gesellschaft als auch von der Südbahn eine zweipercentiae Provision
vom eventuellen Knuffchilling im Betrage von ;e 160.000 Kronen.
Die gegen die Schlafwagengesellschaft gerichtete Klage wurde
bereits vom Obersten Gerichtshöfe in letzter Instanz dahin entschieden,
daß dem kaiserlichen Rath Huber für ferne vermittelnde Thätigkeit
als angeineffene Entschädigung ein Betrag von 40.000 Kronen zu­
gesprochen wurde.
In der gegen die Südbahn erhobenen Klage entschied in erster
Instanz das Handelsgericht, die beklagte Bahngesellschaft sei schuldig,
dem kaiserlichen Rath Huber für seine vermittelnde Thätigkeit eine Pro­
vision von 40.000 Kronen, das ist ein halbes Percent von acht Mil­
lionen Kronen, zu bezahlen.
Gegen dieses Urtheil erhoben beide Parteien die Berufung an
das Oberlandesgericht, welches nach Anhörung der Parteienvertreter,
Dr. Adolf Schiff (für die Südbahn) und Dr. Wilhelm Rosen-
b e r g (für den kaiserlichen Rath Huber), unter Verwerfung der beider­
seitigen Berufung das Urtheil der ersten Instanz vollinhaltlich
b e st ä t i g t e.
(Eine Klage gegen den ehemalige« Reichsraths-
abgeordneten Prochazka.) Der Diurnist des Postsparcassmamtes
Karl R e s ch wohnte seit dem Jahre 1894 bei einer Familie H a u ck.
Im Jahre 1896 errichtete ein Sohn dieser Familie, Leopold Hauck, in
der Wollzeile ein Stutzen-und Wäschegeschäft, und Resch lieh ihm gegen
Schuldscheiil 2300 fl. In dieses Geschäft hatte der nachmalige Ab­
geordnete Julius Prochazka zweitausend Gulden
Geschäftseinlage gegeben und war als P r o c u r i st
thätig. Im Jahre 1897 gab Resch sein letztes Geld, 1020 fl., aber­
mals dem Hauck, wie er behauptete, gemeinsam auch dem
Prochazka,, und erhielt einen Wechsel, fällig am 1. Jänner
1898, auf dem auch der Name des Abgeordneten Prochazka
figurirte. Der Wechsel wurde, da schon im Jahre 1897 das Geschäft
gesperrt worden war, nicht eingelöst; es wurde ein neuer Wechsel dem
Resch übergeben. Resch sah sein Geld nicht wieder und suchte
Prochazka im Abgeordnetenhaus auf, drohte, sich zu erschießen, woraus
Prochazka ihm versprochen hätte, für 500 fl. einen Schuldschein gegen
Ratenzahlung auszustellen. Prochazka bestritt die angebliche Zusage.
Resch klagte nun beim Civillandesgericht den Abgeordneten
Prochazka und Leopold Hauck auf solidarische
Zahlung der Wechselvaluta. Abgeordneter Prochazka
gab hei seiner Vernehmung an, daß er bei der Uebergabe des Geldes
nicht dabei war, daß er dagegen protesttrt habe, daß
sein Name auf den Wechseln erscheine. Er habe
allerdings bei der Besprechung im Abgeordnetcnhause den höchst
erregten Resch getröstet, bei der Liquidation des Geschäftes werde etwas
übrig bleiben. Leopold Hauck anerkannte, den ganzen Betrag schuldig zu
sein, be st ritt jed och das Schuldverhältniß seitens
des Abgeordneten Prochazka. Der Senat wies die
K läge gegen den Abgeordneten Prochazka a b, da der Kläger einen
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friese».
<48. Frrisehung.)
Nun gehört sie zu thuen für immer. Ihre liebe Gestalt
wird wie früher in den Hütten der Armen auftauchen; ihre
Hände werden Gaben austheilen, ihre Lippen Trostesworte spenden.
Ihre Kinder werden im Park spielen, bewundert und verzogen von
den Dorfbewohnern, wie ehedem die kleine Ruth selbst.... Ach,
wie schön wird das Alles sein!
Die vorige Gutsherrschaft war ja auch ganz nett; Niemand
konnte einen Einwand gegen sie erheben. Frau Förster war die
Güte und Leutseligkeit selber, und Fräulein Virginia ein hübsches,
sogar ein sehr hübsches Mädchen. Aber— sie waren doch eben
nur Fremde, Eindringlinge; sie gehörten nicht zu ihnen, sie ver­
standen nicht die Leiden und Freuden, die Sorgen und Mühen
der biederen Leute.
Ja, der heutige Tag ist ein wichtiger Tag! Davon sind
Alle durchdrungen, die dort im Sonntagsstaat, frohen Herzens und
voll gespannter Erwartung der Ankunft der Gutsherrin und ihres
erwählten Gatten harren.
Dämmerung beginnt herabzusinken. Binnen Kurzem müssen
sie da sein!... Man lauscht, man guckt sich die Augen aus.
Allerhand Bemerkungen, Fragen, Vermuthungen fliegen hin
und her....
Horch— ist das nicht das dumpfe Rollen eines näher­
kommenden Wagens?
Allgemeine Erregung. Aller Augen, Aller Ohren richten sich
nach dem Parkthor.
„Es ist noch zu früh," meint eine alte Matrone bedenklich.
„Vielleicht haben sie einen Extrazug genommen," bemerkt
eine Andere. „Unser Fräulein ist jetzt eine große Dame— die
kann Alles machen."
„Ja, und da drinnen, da soll ein ganzes großes, geheimes
Zimmer von Säcken stehen— und in den Säcken lauter Gold—
echtes, blitzendes Gold!" ruft ein krausköpfiges, junges Ding,
mit begehrlichen Augen hinüber nach der Waldburg lugend.
„Schnack! Geheimzimmer voll Gold gibt's nicht!" läßt sich
jetzt die bedächtige Stimme eines alten, weißbärtigen Mannes
vernehmen. „Und Extrazüge— da muß man erst die Erlaubniß
der Regierung dazu haben."
„Erlaubniß oder nicht Erlaubniß— sie kommen!" schneidet
ein frischer Bursch, die Mütze in die Lust schleudernd, alle
Schwadronirereicn ab. „Juchhe!"
„Juchhe! Juchhe!" jubeln begeistert Hundexte von Kehlen.
Jetzt biegt ein Wagen um die Ecke. Alle Hälse recken sich.
Bunte, baumwollene Taschentücher wedeln in der Luft.
Doch was ist das? Nicht die geliebte Gutsherrin sitzt
darin, sondern ein junger Mann. Das kann doch nicht der Gatte
sein? Wo ist denn Ruth?
Gemurmelt wird laut. Doch der junge Mann grüßt so
fteundlich, seine Augen blicken so offen in die Menge— das
Gemurmel verstummt.
JWer ist das?"
„Ein hübscher Mensch!"
„Soll ein Lord sein und außerdem noch Millionär oder
so was!"
„He, war der nicht vor ein paar Monaten hier zu Besuch,
der und sein Freund, der unheimliche Schwarze?"
So schwirren Fragen und Vermuthungen durcheinander,
während Lord Donald langsam die Feststraße entlang fährt.
Am Ende der Allee steigt er aus, übergibt den Wagen
einem herbeieilenden Stallknecht und stellt sich auf die unterste
Stnfe der Freitteppe, um den Freund und dessen junge Gemahlin
in ihrem Heim als Erster willkommen zu heißen.
Und wieder dumpfes Räderrollen...
Eine kurze Pause— dann bricht eilt unendlicher Jubel
los. Man ruft, man schreit, man jauchzt, man umdrängt
den Wagen, so daß er sich nur langsam seinen Weg
bahnen kann.
Jetzt hält der Wagen. Armin reicht seiner Gattin die
Hand. Leichtfüßig springt sie herab.
Im nächsten Augenblick schon ist sie umringt. Stolz und
aufrecht steht sie da, mit leuchtenden Augen, rosigen Wangen und
lächelnden Lippen— ein unvergeßliches Bild der Gesundheit und
des Glücks.
Und sie schüttelt den Alten die Hände, küßt die jungen
Mädchen, fragt nach Diesem und Jenem— Alles, Alles
wie früher.
Mitten in dem Jubel blickt sich Ruth nach Armin um.
Er steht neben Gilbert, leicht spöttisches Lächeln um die Lippen.
„Armin, komm her!" ruft sie fröhlich. „Sieh, dies hier ist
Frau March— und dies Frau Winter— und dies der alte
Jenkins und Parker und Johnson— Alles liebe, gute Freunde!
Wie schön von Euch, daß Ihr Alle gekommen seid!" wendet sie
sich wieder zu der Menge. „Wir freueu uns sehr; nicht wahr,
Armin, wir sind all diesen guten Leuten sehr, sehr dankbar?
Nun laßt Euch allesammt zu essen geben— dort unten in der
Scheune! Später konnnen wir auch herunter!"
„Gott segne Sie, Gott segne Sie!" jubelt es gerührt „Und
auch Sie, mein Herr, weil sie unser Fräulein so glücklich
machen!"
Nur Wenige blicken in diesem Moment auf Armin; aber
diesen Wenigen fällt ein sonderbarer Ausdruck in seinen Zügen
auf— halb Spott, halb Unruhe.
Kräftig winkt er mit der Hand, um den Worten seiner
Gattin noch mehr Nachdruck zu verleihen, und die Menge verliert
sich in der Richtung nach der Scheune.
Jetzt nimmt Armin Ruth bei der Hand und geleitet sie zu
Gilbert.
„Willst Du unserm Freunde nicht ein paar Dankesworte
sagen, Ruth?"
„Gewiß, gewiß!" Ruth streckt Gilbert die Hand entgegen.
„Seien Sie nicht böse, Lord Donald! Ich war so glücklich, all
meine alten Freunde wiederzusehen. Die Freude in all des
braven Gesichtern— ich denke, es ist ein gutes Omen, wie?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 10 ]
*
„Seite 10 Donnerstag Neues Wiener Journal 29. NovemLer 1900 Nr. 2551
Beweis, daß Prochazka die Schuldverpflichtung übernommen habe. nicht
«bracht habe. und verurtheilte Leopold Hauck auf Grund seiner An­
erkennung zrrr Zahlung des ganzen Betrages. c
r (Eist greiser Don Juan.) Der m städtischen Diensten stehmde
Beamte Friedrich 8., ein tzSjähriger Mann, hatte sich gestern vor dein
Strafrichter des Bezirksgerichtes Währing, Gerichtssecretär Dr.Gürlich,
gegen eine w i d e r sich selbst erstattete Anzeige wegen B e r-
s ü h r u n g unter Zusage der Ehe zu verantworten. In einer an das
Commiffariat Währing gelangten Anzeige brachte 8. zur Kenntniß, daß
er im Mai 1898 die damals 22jährige Magazineurm Marie M.
kennen lernte und mit dieser ein freundschaftliches Berhältniß begann.
Bor einigen Monaten ivurde das Mädchen Mutter und beschuldigte
nun ihn, sie bewußt verführt und ihr das Eheversprechen gegeben zu
haben, obwohl 8. verheiratet ist. Die von der Polizei eingeleiteten
Erhebungen führten dazu, daß gegen den alten Mann die erwähnte
Anklage erhoben wurde. Der Angeklagte, vertheidigt von Regierungs-
rath Dr. Steg er, gab zu, trotzdem er verheiratet ist,
mit deni Mädchen eine intime Bekanntschaft, unterhalten
zu• haben.— Richter: Wo lernten Sie sie kennen?
Angelt,: Es war am 14. Mai 1898 t Ich ging damals auf derSchaf-
berfzalpe-spazieren und als ich nach Hause ging, blieb ich stehen, um
mir die Aussicht auf Wien zu betrachten. Da kam mir ein junges,
hübsches Mädchen, das Blumen pflückte, entgegen; plötzlich standen wir
einander gegenüber. Ich fragte sie, ob sie Blumen liebe und wir ließen
uns in ein Gespräch ein, das am nächsten Tage an derselben Stelle
seine Fortsetzung fand. Ich betrog nieine Frau und sagte ihr, ich gehe
spazieren, während ich in Wirklichkeit das Rendezvous mit dem Mädchen
einhielt. Der Angeklagte gab das intime Berhältniß schließlich zu, be­
tritt jedoch, die Ehe zugesagt zu haben. Die Privatbetheiligte blieb bei
ihrer Behauptung und bestätigte,. daß der Angeklagte sogar in dem
Zimmer, in welchem ihr Vater mit dem Tode rang, sie mit Beweisen
seiner Liebe verfolgte. Nach zweistündiger geheimer Verhandlung wurde
8. f r e i g e s p r o ch e n, da n i ch l e r w i e s c n i st, d a h e r v o r
derBerführung das Eheversprechen gab.
(Eurpfehlenswerthe Bedienung.) Der ehemalige Kellner im
Colosseum Theodor K n a b e l hatte sich gestern beim Siratbezirks-
gerichte Josefstadt gegen eine eigenartige Betrugsanklage zu rechtfertigen.
Nach einer Anzeige des Geschäftsführers im Colosseum Ernst
Scher hak soll Knabel den Versuch gemacht haben, einen aus
S p e isercsten zus am m engesetzten Aufschnitt,
der nach der Speisekarte zwei Kronen kostete,
e im e m G a st e z u s e r v i r e n. Der Angeklagte bestritt dies und
gab an, er habe nur einige Speisereste für eigenen Gebrauch aui einen
Teller gelegt. Der Anzeiger Scherhak deponirte conform der Anklage
nick gab an, daß Knabel durch sein Vorgehen den Ruf des Colosseums
geschädigt habe. Der Kellner Johann Rudel gab sich selbst beschuldigend
an, daß er und Knabel gemeinsam verabredet hätten,
den aus Speiseresten zusammengesetzten Auf­
schnitt einem Gaste zu serviren. Der staatsanwalt-
schastliche Functionär Dr. Gloaau dehnte die Betrugsanklage auf
Johann Rudel aus, worauf der Richter Gerichtssecretär Fröhlich
zur Vorladung neuer Zeugen die Verhandlung vertagte.
Einbrecher und— Oberin.
Eine romantische Affaire.
Aus Lemberg wird uns vom 27. November über den
Verlauf des Processes gegen die in Wien verhaftete Diebsbande
Podrucki und Genossen geschrieben: Paul Podrucki
verlegte sich im Allgemeinen aufs Leugnen und schiebt alle Schuld aus
seinen Freund Bogdanowski. Podrucki behauptet, niemals ge­
stohlen zu haben. Die Kosten für seine Reise nach Wien und für den
Gesangsunterricht habe er aus Ersparnissen und aus den Unter­
stützungen der Oberin, Schwester Columba, bestrittcn. Ueber Aufforde­
rung des Präsidenten schildert dann Podrucki ausführlich seine Be­
ziehungen zu Schwester Columba. Sie habe sich für ihn seit seinem
zwölften Lebensjahr interissirt. Bis zum siebzehnten Jahre erhielt er
. Wohnung und Verpflegung im Kloster. Während semer Lehrlingszeit
erhielt er die Unterstützungen weiter. Er erzählt dann von seiner Reise
nach Wien. Zum Zwecke des Gesangsunterrichtes erhielt er von der
Oberin 2606 fl. Während seines mehrmonatlichen Aufenthaltes in Wien
sei er einigemale aus mehrere Tage nach Lemberg gekommen. Die Reise­
kosten bähe stets Schwester Columba zu zahlen versprochen.
B o g d a n o w s k i, der Mitangeklagte, habe ein Stipendium
v om Landesausschuß erhalten und in Wien zeichnen
f elernt. Podrucki habe dem Bogdanowski in Wien einmal erzählt, er
abe 900 fl. im Clavier versteckt. Am nächsten Tage war Bogdanowski
und das Geld verschwunden. Das führte zur Anzeige bei der Wiener
Polizei, welche dann die Sache ins Rollen brachte. Auf Befragen deS
Vertheidigers erklärt Podrucki, daß er überzeugt war, er werde,
wenn er es nöthig habe, immer Geld von der Schwester Columba
erhalten.
Der Präsident fragt nun Podrucki, woher denn er, der Tischler­
geselle, in seiner Wohnung das Clavier und die schöne Einrichtung
habe?— Die Antwort lautet, er habe das Alles „aus dem Kloster"
erhalten. —' Präs.: Warum war das Kloster so aufmerksam gegen
Sre?— Angekl.: Weil die Oberin sich meiner angenommen hatte und
wollte, daß ich in die Oper eintrete. In Wien wollte er so lange
bleiben, bis er ein Engagement an einer Wiener Bühne erhalte. Ueber
sein Verhältniß zur Oberm befragt, erklärt Podrucki aufgeregt, daß
b i e s h i e r nicht in Frage komme. Der Mitangeklagte
Bruder Basil Podrucki gibt zu, daß er von seinem Bruder öfter-
bedeutende Geldunterstützungen erhielt, will aber sonst von nichts wissen.
Er schildert hierauf den Aufenthalt in Wien und die Art, wie es zur
Anzeige bei der Wiener Polizei gekommen sei.
Die Aussagen des Angeklagten Bogdanowski sind für
Podrucki sehr belastend. Die Wachsabdrücke an der Eisencassa habe er
auf dessen Änrathen gemacht, und während er den Einbruch verübte,
hätten Podrucki und Rudy die Aufpasser gemacht. Podrucki verbrannte
die gestohlenen Werthpapiere, das Geld nahm er mit sich und versteckte
es im Kloster der Benedictinerinnen. Nach Wien nahm Podrucki den
Illidy als Dolmetsch mit, iveil er nicht deutsch konnte. Er
kehrte dann im Februar nach Lemberg zurück, gab seinem
Bruder 2900 Kronen Schweiggeld und vergrub auf dem Franz-
Josefsberg unter einem Baume 12.000 Kronen. Nach der Rückkehr
nach Wien erklärte dann Podrucki dem Bogdanowski, daß das
Geld aus dem Verstecke verschwunden sei. Seither dauerten die
Zwistigkeiten. Bogdanowski sagt unter großer Spannung weiters aus:
Zur Flucht nach Amerika sei er durch Drohungen von Seite des Basil
Podrucki gezwungen worden. Basil habe ihm sowohl als dem Rudy,
als sie die Geschichte von dem Verschwinden der Beute aus dem Ver­
steck nicht glauben wollte, gedroht, sie zu ermorden.
Während der Reise schrieb er dann einstr Brief an die Lemberger Polizei,
deren Aufmerksanikeit er auf die beiden Brüder Podrucki lenkte. Der
Borsitzende verliest eine Karte an die Lemberger Polizei, datirt vom
10. April 1900, in welcher ein Anonymus die beiden
Bxüder ohne Nennung bestimmter Thatsachen verdächtigt. Die Karte
rührt von Bogdanowski her, der auf Befragen des Präsidenten angibt,
er habe den Beiden die Flucht erschweren wollen.— Präs.: Aber es ist
von einem Verbrechen im Jahre 1885 die Rede!— Angekl.: Ja, Basil
Podrucki hat mir selbst erzählt, er habe damals eine Jüdin
ermordet,-— Bogdanowski erklärt, er habe auch an die Schwester
Columba einen Brief von der Reise geschrieben und sich über die
Brüder Podrucki beklagt. Er weigert sich, über diesen Brief an die
Oberin eingehend zu sprechen.
Staatsanw.: Hat nicht Basil Podrucki seinem Bruder gedroht,
daß er sein Verhältniß zur Oberin Columba in den Zeitungen ver-
, öffentlichen werde?— Bogdanowski: Ja, er sagte, ,daß zwischen
Podrucki und der Oberin noch ganz andere als gerade Geldverhältnisse
bestanden hätten.— Staatsanw.: Und was hat Sie eigentlich ver­
anlaßt, an die Oberin zu schreiben?— Bogdanowski: Er hat immer
mit ieinem Verhältniß zür Oberin geprahlt. Und da er seine Freunde
betrogen hat, sollte auch sie sich vor ihm inacht uehmen.
Abends wird aus Lemberg gemeldet: Heute Abends haben die
Plaidoyers der Vertheidiger begonnen. Das Urtheil wird in später
N a ch t st u n d e oder erst morgen Vormittags gefällt
werden..
Die Damen vom Ballet.
Der mißglückte Pas de deux.
Graz, 28. November.,
Vor dem Forum deS hiesigen Bezirksgerichtes stand gestern die
31jährige Tänzerin Emilie Eckhart, beschuldigt, am 10. November
dieses Jahres auf der Bühne des Theaters am Franzensplatz anläßlich
der Aufführung eines Tanzdivertissements die Tänzerin Marianne
P o l i tz k y b e s ch i m p s t und sie dabei auch ins Gesicht und in das
Genick geschlagenzuhaben.
In der Anzeige gegen Fräulein Eckhart heißt es, daß dieselbe an
jenem Theaterabend, eben als der Vorhang fiel, dem Fräulein Politzky
zuerst einen Schlag gegen den Kopf versetzt hat, so daß die Perrücke
des Fräuleins Politzky verrückt wurde, daß sie die letztere auch mit
mehreren Schmähworten bedacht hat.
Emilie Eckhart erklärt, es sei nicht wahr, daß sie das Fräulein
Politzky geschlagen oder geschmäht habe; sie habe zum Schlüsse des Pas
cks deux, welches sie mit Fräulein Politzky tanzte, dieselbe zum
Zwecke gcgenseitigerUnterstützung amGenicke
fassen müssen; dies scheine dem Fräulein Politzky vielleicht wie
ein Schlag vorgekommen zu sein. Fräulein Politzky habe damals beim
Tanzen einen Fehler gemacht, deshalb habe die Geklagte gesagt: „Die
Politzky ist ja kein Cretin, sie soll es lernen!"
Eine als Zeugin vernommene Dame aus dem Publicum hat
bemerkt, daß Fräulein Eckhart eine ganz eigenthümliche Bewegung gegen
Fräulein Politzky gemacht hat. Die Verhandlung wird zum Zwecke der'
Vorladung der Balletmeisterin Fräulein Karoline Ungcr unterbrochen.
Während der Pause sind mehrere Personen beftrebl, das Fräulein
Eckhart zu bewegen, das Fräulein Politzky um Entschuldigung zu
bitten, jedoch bleibt jedes Zureden vergebens.
Fräulein Karoline U n g e r gibt beeidet an, daß ihr sofort klar
war, es sei zivischen den beiden Tänzerinnen etwas los; die Eckhart
habe zur Zeugin gesagt: „Wenn die Politzky, der Cretin, den Tanz nicht
kann, so soll sie sich nicht darum annehmen!" Regisseur F r a n k l hat
eine Beschimpfung oder eine Thätlichkeit nicht gehört, beziehungsweise
gesehen, wohl aber sah er, daß Fräulein Politzky fast in Ohnmacht fiel,
einen Schrei ausstieß und zu weinen und zu schluchzen begann. Dem
Zeugen ist ausgefallen, daß Fräulein Eckhart beim Tanze mit Fräulein
Folitzky einige nicht vorgeschriebene Schritte machte; als er sie deshalb
befragte, erwiderte sie, sie habe so tanzen müffen, weil die Politzky sie
nicht entsprechend unterstützt hatte.
Commissär W i r r e r hat nur einen Schrei gehört, den Fräulein
Politzky ausstieß, und hat gesehen, wie man dieselbe in das Con-
versationszimmcr führte. Fräulem Politzky sei. in Weinkrämpfe ver­
fallen.
Fräulein Marianne Politzky wird beeidet und gibt an, daß gleich,
nachdem sie bei dem Pas äs äsux mit Fräulein Eckhart zu tauzen
begann, diese ihr einen Streich gegen den Kopf versetzte. Zeugin erklärt, daß
sie den Tanz ganz richtig getanzt habe; trotzdem habe Fräulein Eckhart sie
beschimpst. Die Zeugin gibt auch an, daß ihr zum Schluß des Tanzes Fräu­
lein Eckhart einen solchen Schlag ins Genick, beziehuiigsweise au; das Ohr
gegeben habe, daß sie Hören und Sehen verlor. Der Vorsitzende muß
das Fräulein Politzky, welche außerordentlich> aufgeregt ist und oft in
Weinen und Schluchzen verfällt, ermähnen, sich zu beruhigen. Schließlich
fällt der Richter das Urtheil, welches gegm Emilie Eckhart wegen
der wörtlichen Beschimpfung des Fräuleins Politzky auf
eine Geld st rase von siebzig Kronen, eventuell sieben­
tägigen Arrest lautet. Eine thätliche Ehrenbeleidigung nimmt der
Richter nicht an, da sie durch keine Zeugen erwiesen wurde. Die Ver­
urtheilte meldete die Berufung an.
Der Proceß Steruberg.
Berlin, 28. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die heutige
„Staatsbürger-Zeitung" bringt eine neue Enthüllung über den
Fall Sternberg. Eilt Fräulein T., das in freundschaftlichem Ver­
hältniß zum Hause Sternberg stand, soll sich erbieten, einen
Herrn, der mit hohen Kreisen i n V e r-
bind ung stand, veranlassen zu können, daß eine B e-
g n a d i g u n g Sternberg's erfolge. Für diesen Fall bot sich
Sternberg an, eine halbe Million Mark zu be­
zahlen.
Der Herr soll auch thatsächlich Unterredungen mit höheren
Persönlichkeiten von Staatsbehörden gehabt haben und wollte eine
Revision des Processes durch das Reichsgericht
durchsetzen. Da in dem Artikel auch Namen von arg com-
promittirten Personen genannt werden, hat die hiesige Staats­
anwaltschaft gegen das Blatt die Klage erhoben.
Die Wahköewegung.
Socialdemokratische Wählerversammlung.
Der Candidat für den ersten Wiener Wahlkreis Dr., Wilhelm
Ellenbogen sprach gestern in, einer Wählerversammlung im Prater
über die politische Lage, in Oesterreich. Oesterreich wird, sagte Redner,
entweder eine demokratische Zukunft haben oder gar keine. Eine solche
-Ahnung scheint der Ministerpräsident gehabt zu haben, als er das Par­
lament auflöste und sich an das Volk um eine Entscheidung wendete.
Wird aber das Volk befragt? Nein! Das lehren die Wahlen in
Böhmen. Dort werden den Socialdemokraten einige
Mandate verlor e n gehen, weil die fünfte Curie eine
schwindelhaste Einrichtung ist, die nur darauf berechnet ist, die Stimme
des Volkes zum Schweige» zu bringen. Die fünfte Curie wird das
Grab einer jeglicher Politik. Ich kann, sagte der Redner, den
Deutschnationalen vie persönliche Versicherung geben, daß sie bei
den nächsten Wahlen aus den Wahlkreisen, die sie jetzt erobern,
wieder hinausgeworfen werden. Heute wird in der
V. Curie nicht das Volk bestagt, sondern Cliquen, und daruin
wird die Arbeiterschaft gegen diese V. Curie einen furchtbaren
Kamps entfesseln, weil es nicht möglich ist, auf Grund dieser Curie
ehrliche Politik zu machen. Wir haben in Wien einen speciellen Kampf
zu führen,, der noch um einige Grade niedriger ist, als im übrigen
Oesterreich. Hier in Wien, wo die Nationalitäten nicht so auseinander-
platzen wie in Böhmen, darf sich Dr. Lueger erlauben, sein Lug- und
Trugspicl zu spielen. Wenn die nationalen Gegensätze hier bedeutende
wären, dann dürftd sich, Bielohlawek nicht erlauben, zu
sagen, daß,„ er auf die Gemembürgschast Pfeife. Statt
politische Einsicht im Volke. zu verbreiten, haben die
Christlich-Socialen nur mit Schlagworten gearbeitet, statt Wissen und
Bildung des Volkes zu erweitern, haben sie dem blödesten Aberglauben
Eingang verschafft, statt die Frauen aus der bedrückten socialen Lage
zu heben, haben sie dieselben zu einer unwürdigen Staffage für politische
Streber gemacht. Vor wenigen Tagen haben die Herren Prinz
L i e ch t e n st e i n und Dr. P o r z e r einen Generalstürm gegen die
Schule verkündet (Stürmische Entrüstungsrufe), das wird den Herren
nicht gelingen und (mit erhobener StimmH wenn sie es versuchen sollten,
dann gibt es einen blutigen Kampf in den Straßen.
(Langnuhaltender Beifall.) Das Wenige, was wir haben, werden wir
mit dem letzten Blutstropfen gegen die Straßenräuberei dieser Herren
vertheidigen, weil wir es für unsere Kinder thun, die sich nicht
wehren können.. Wir führen, fuhr Redner fort, .in Wien
einen Kampf um die politische Reinlichkeit.
Redner kommt nun auf die W ä h l e r l i st e n zu sprechen und theilte
mit, daß in einzelnen Sectionen mehr als die Hälfte der Wähler
werden r e c l a m i r t werden müssen. Die Wählerlisten habe man den
Socialdemokraten verweigert, dagegen den christlich-socialen Agitatoren
ausgeliefert. Man habe gesagt, daß. man die Wählerlisten für die
Bezirksvorsteher verfertige, merkwürdig sei es, daß gerade der Bezirks­
vorsteher des zweiten Bezirkes bisher nichts davon wisse. (Rufe: Hört!)
Als Charakteristicum führt Dr. Ellenbogen an, daß er selbst seit vier­
zehn Jahren Wähler der Inneren Stadt sei, daß er der Zählcommission
seine lämmtlichen Documente zur Verfügung gestellt und dock in der
Wählerliste nicht als „Wilhelm Ellenbogen" sondern als „Wilhelm
Ellenberger" enthalten avar. Auf diese Weise werde von den Gegnern
gearbeitet. (Bewegung.) So ziehen wir, schloß Dr. Ellenbogen, in deu
Kampf, vielleicht gelingt es uns doch, daß wir siegen. (Stürmischer
Beifall.)-
Der gewesene Abgeordnete Steiner (Referat czechisch) erklärt
es als eine Pflicht der Wiener Czechen, in den Wahlkampf einzutreten.
„Der neue Clerccalismus, der nme Jesuitismus, sagt er, ist der
Lucgerismus. Prinz Lichtenstein ist uns ein bekannter Name aus den
Ächrzigerjahren, die Czechen haben ihm damals den größten Krieg
erklärt, so daß er mit seinem Schulautrag schleunigst das Weite suchen
mußte. Jetzt tritt er von Neuem hervor. Alles darf er sich mit den
Czechen erlauben, aber an der N e u s chule werden wir
mcht rütteln lassen. (Stürmischer Bestall.) In Wie»
treten auch czechischnationale Bewerber auf, man könnte
wit ihnen gehen, um Dr. Lueger zu zeigen, wie
Mel Czecyen m Wien sind, allein der gegenwärtige M o m e n t
ist mcht dazu geeignet. Wir müßten gegen die Cultur handeln, wenn
nur mit dem Stimmzettel eine leere Demonstration machm würden.
Wir werden mit den deutschen Arbeitern stimmen und machm so den
ersten Schritt zur Reinigung Wiens. (Stünnischer Beifall.) Die Zahl
der abgegebenen Stinimen soll eine Manifestation dagegen sein, daß die
Wiener lauter Anhänger Dr. Lueger's und Äielohlawek's sind.
(-stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Auf Antrag des Arbeiters Hawliczek wurde sodann Dr. Ellen­
bogen einstimmig als Candidat für den ersten Wiener Wahlkreis
nominirt.
**
Eine Dieuftmännerversammlung.
Gestern Abends fand im „Rcgensburgerhof" eine zahlrnch besuchte
Dienstmännerversammlung statt. Der Einberuscr Herdlicka forderte die
Anwesenden auf, zu den Reichsrathswahlen Stellung zu nehmen. Die
Dienstmänner. niögen geschlossen für die socialdemokratstchen
Candidaten eintreten. Commissionär Herr Jsidor E i s l e r
wandte sich __ gegen den gewesenen Abgeordneten Bielohlawek
Dieser habe sich vor zwei Jahren als der Retter der Dienstmanuer
ausgespielt, bisher aber nichts für dieselben gethan. Das Bestreben des
Herrn Bielohlawek sei hauptsächlich, die drei bestehenden Dienstmänner-
lnstltute, besonders das des Juden Dr. Folkmann aus dem Wege
zu schaffen.
Der Redner warnte schließlich die Anwesenden, sich mit
Politik abzugeben. Die Dienstmänner müssen objectiv sein,
weil sie von allen Classen und Ständen leben. Jeder möge nach
semer Ueberzeugung wählen.
Sodann nahm Wähler Johann W ö ß n e r das Wort. Er sei
— sagte er— ein alter Wiener Bürger, ehemals Geschäftsmann und
strammer Antisemit. Nun sei er Dienstmann. Er wolle aber nie und
nimmer einen Anttsemiten wählen, sondern werde den Socialdemokraten
seme Stimme zuwenden. Die klebrigen mögen dies auch so thun. Die
Versammlung wurde hieraus geschlossen.
*^*
Die Ausschaltung des Herr« v. Daszynski.
Aus K r a k a u wird uns telegraphirt: Der ehemalige
Abgeordnete D a S z y n s k i hat die Aufforderung erhallen, seine
Strafe binnen acht Tagen, das heißt spätestens bis zum
3. December anzutreten. Daszynski hat sogleich
um Strafaufschub angesucht. Offenbar hat diese Maßregel den
Zweck, Herrn Daszynski von der Wahlbewegung auszuschalten.
Depeschen des Ueurn Diener Journal.
Dresden, 28. November. Im Auftrage Kaiser
Wilhelms erschien heute Vormittags der Flügel-
adjutant des Kaisers Graf M o l t k e beim Könige und
überreichte ihm den I n t e r i m s- F e l d m a r s ch a l l-
st a b.
Kassel, 28. November. Im Auftrage Kaiser Wilhelms
überreichte der Commandeur des ersten Garde-Regiments dem
ehemaligen Botschafter in Petersburg v. Schweinitz, General
der Infanterie ä la suite des ersten Garee-Regiments
und Generaladjutantcn des Kaisers, anläßlich seines sechzig-
jährigen militärischen Dienstjubiläums die Brillanten zum
Schwarzen Adler-Orden. Von Kaiser Franz Josef» sowie
den Großherzogen von Baden und Heffen sind dem Jubilar
Glückwunschschreiben zugegangen.
Die Lemberger Strrdentenasfaire.
Lemberg, 28. November. (P r i v a t- A e l e g r a m m
d e s „N e u e n Wiener Journal".) Den Studenten
der hiesigen Technik, die sich bekanntlich mit den wegen der
Demonstrationen gegen den mißliebigen Rector N i e m e n t o w s k i
in Disciplinaruntersuchnng gezogenen Kollegen solidarrsch erklärt
hatten, wurde heute das Ergebniß der Disciplinaruntersuchnng
bekanntgegeben. Hienach werden zwei Hörer relegirt;
über 105 Studenten wurde eine Rüge vor dem Decan verhängt,
welche im Index ersichtlich gemacht werden soll; endlich wurde
87 Hörern die Relegirung im Wiederholungsfälle ähnlicher
Vorkommnisse angedroht. Das Urtheil hat unter den
Studenten große Erregung hervorgerufen. Für
Samstag Abends ist ein großes Studentenmeeting einberufen
worden, in welchem die Entsendung einer Deputation an
den Unterrichtsminister Ritter v. H a r t e l beschlossen werden soll.
Ungarischer Reichstag.
Budgetdebatte.
Budapest, 28. November. Auf der Tagesordnung be­
findet sich die Verhandlung des Staatsbudgets pro 1901.
Referent Abgeordneter N e m e n y i betont, es könne als der
schlagendste Beweis für die Erstarkung des ungarischen Staats­
haushaltes angesehen werden, daß Ungarn trotz der gegenwärtigen
Depression imstande ist, ohne Gefährdung des Gleichgewichtes nicht
nur den früheren Rahmen der Ausgaben beizubehalten, sondern
noch darüber hinaus für Ackerbau, Unterrichts- und Justizwesen
um Btillionen mehr als im Vorjahre zu prAiminiren und über­
dies auch noch I n v e st i t i o n e n zu machen. Nichts­
destoweniger liege das Programm der Zukunft nicht in der
Schaffung neuer Institutionen, sondern in dem intensiveren
Ausbau der bestehenden. Referent schließt, indem er den Vor­
anschlag unter Berufung auf den Bericht des Finanzausschusses
zur Annahme empfiehlt.
Abgeordneter Abt Johann M o l n a r erklärt namens der
Volrspartei, das Budget abzulehnen. Er dankt dem Minister­
präsidenten für dessen jüngsten Ausspruch, wonach zwischen dem
Redner und dem Ministerpräsidenten eine ganze Welt von
Differenzen aufgethürmt sei, wodurch nun auch die Zweifler in der
Volkspartei zu der Ueberzeugung gelangt seien, daß der Minister­
präsident ein Apostel des modernen Liberalismus sei, während
Redner und seine Parteigenossen das intransigente Christenthum
vertreten.
Nach der Rede des Abgeordneten Molnar wurde die
Sitzung geschlossen. Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 28. November. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des Kaisers
Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag gut und schlief während des Tages anderthalb Stunden.
Um 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 36'8, der
Puls 68. Nachts schlief der Kaiser ziemlich gut. .Morgens
waren das subjective Befinden und der Kräfteznstand be­
friedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die Temperatur 35'8,
der Puls 68.


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 11 ]
Nr. 2551 Donnerstag
Der Rücktritt des Fürsten Münster.
Berlin, 28. November. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
vernimmt, ist der deutsche Botschafter in Paris Fürst
Münster mit Rücksicht auf sein hohes Alter
von seinem Posten zurückgetreten.
*#
*
Georg Herbert Fürst zu Münster-Ladenburg,
Freiherr v. Grathaus, wurde am 23. December 1820 in London
geboren. Er widmete sich nach Vollendung seiner Studien der
diplomatischen Carriere, war von 1857 bis 1865 hannöverschcr
Gesandter in Petersburg und bemühte sich 1866 vergeblich, den
König Georg V. zu einer gemäßigten, preußensreundlichen Politik
zu bewegen. Nach der Annexion schloß er sich Preußen an, wurde
1867 erbliches Mitglied des Herrenhauses und Landtagsmarschall
der Provinz Hannover, war vom selben Jahre ab Mitglied des
norddeutschen, dann des deutschen Reichstages und gehörte zur
sreiconservatioen Partei. Er wurde 1873 Botschafter des Deutschen
Reiches in London und 1885 in Paris. Am 8. August 1899
erfolgte gleichzeitig mit Beginn des Revisionsvrocesses Dreyfus
in Reimes seine Erhebung in den Fürstenstand. Als Motiv der
Standeserhöhung wurde sein verdienstvolles Wirken bei der
Haager Friedensconferenz hervorgehoben.
Das Reichstagspräsidium beim deutschen Kaiser.
Berlin, 28. November. Der Kaiser empfing Mittags
das Präsidium des Reichstages. Im Gespräche wurde die
Politik nicht berührt.
Präsident Krüger in Paris.
London, 28. November. Wie „Daily Mail" meldet,
betonte Präsident Krüger in einem Interview,
daß der Ausschluß der südafrikanischen Republiken von der
Haager Conferenz England nicht von der Ver­
pflichtung enthebe, eine schiedsrichterliche Ent­
scheidung zuzulassen.
Paris, 28. November. Ueber die gestrige Unter­
redung zwischen dem Präsidenten Krüger und dem
Minister des Aeußern D e l c a s s e verlautet, Präsident
Krüger habe sich darauf beschränkt, bezüglich der Stellung­
nahme Frankreichs zu verschiedenen Möglichkeiten zu sondiren,
die sich aus den von ihnr in Europa zu unternehmenden
Schritten ergeben könnten, ohne aber etwas zu präcisiren.
Minister D e l c a s s e hätte zu verstehen gegeben, das;
Frankreich keine Initiative ergreifen, sich
jedoch jeder annehmbaren Initiative, die
etwa von ariderer Seite ausgehen sollte, anschließen
würde.
Präsident Krüger wird sieb, wie versichert wird,
demnächst d i r e c t nach dem Haag begeben, um
dort den e r st e n o f f i c i e l l e n diplomatischen
Schritt zu thun, ohne daß aber bekannt wäre, ob
er Hollands Vermittlung für einen Schieds­
spruch oder für die Einleitung o f f i c i ö s e r
Pourparlers anzusprechen gedenk t.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter behaupten,
D e l c a s s e habe die Beantwortung der" Interpellation des
Deputirtcn D e n i s hauptsächlich deshalb abgelehnt, weil er
eine Debatte über die Transvaalfrage im Hinblick auf die
' Anwesenheit Krüger's in Paris für bedcnyich halte; doch sei
D e l c a s s e der Ansicht, daß über kurz oder lang sich die
N o t h w e n d i g k e i t ergeben werde, die Vorgänge
i n Südafrika zur Sprache zu bringen.
L e y d s erklärte einem Berichterstatter gegenüber, daß
K rüge r vielleicht am nächsten Samstag abreisen werde.
Die „Libertc" will wissen, daß sich Krüger direct nach Berlin
begeben werde.
Paris, 28. November. Der Generalrath nahm ein­
stimmig einen Antrag an, dahingehend, daß die R e-
g i c r u !! g der französischen Republik die Initiative
zu einem Vorschlage für ein Schiedsgericht zwischen
England und Transvaal ergreifen solle. Der
P r a f e c t hatte sich gegen den Antrag au s-
g e s p r o ch e n.
'Oberbefehlshaberwechsel in der britischen Armee.
London, 28. November. In der Zeit zwischen dein.
Ende dieses Monats erfolgenden Rücktritte Viscoun:
W o l s e l e h's vom Ob.ercommando der Armee und
der Rückkehr Lord Roberts' wird Sir Evelyn Wood
mit dem Posten des Oberbefehlshabers betraut
werden.
Eröffnung des rumänischen Parlaments.
Die Thronrede.
Bukarest, 28. November. Die ordentliche Parlaments­
session wurde heute unter dem üblichen Ceremoniell vom
Könige mit einer Thronrede eröffnet, in welcher zu­
nächst daraus hingewiesen wird, daß es nothwendig sei, Er-
sparungen durchzuführen, um das Gleichgewicht im Staatshaus­
halte herzustellen. Trotz der Mißlichkelt des Augenblickes werde
aber das Land seine Sorgfalt auch weiterhin der Armee zu­
wenden. Eine Vergrößerung der Effectivbeständc sei geboten.
Dadurch, daß man die nothwendigen Ersparungcn iuS Werk setze,
werden Mittel geschaffen werden, um die Armee zu stärken, wobei
trotzdem das gegenwärtige Kriegsbudget ver­
ringert werde.
Die Beziehungen zu allen Mächten seien die freundschaft­
lichsten. Der König hoffe, daß das Mißverständnis),
welches zwischen R n m ä n i e n und Bulgarien obwalte,
angesichts der vor Gericht festgestellten Thatsachen verschwinden
werde.
Die Thronrede wurde wiederholt mit lebhaftem Beifalle
ausgenommen. Auch der Prinz-Thronfolger Ferdinand wohnte
der Eröffnung der Parlamentssession bei.
Gedenkfeier an die Schlacht bei Slivuitza.
Sofia, 28. November. Anläßlich der heutigen Gedenk­
feier der Schlacht bei Slivnitza wurden zehn Oberste,
darunter Kriegsminister Paprikow, zu Generalen befördert.
Neues Wiener Journal
Demission des bulgarischen Kriegsministers.
Sofia, 28. November. Es verlautet bestimmt, daß die
Demission des Kriegsministers Paprikow angenommen
worden sei. Er verbleibe jedoch im Amte, bis die Sobranje die
Adreßdebatte beendet und die V e r h ä n g u n g des Be­
lagerungszustandes über einige Landestheile nach­
träglich genehmigt haben wird.
Zur Verhaftung Gentschitsch'.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen Minister
des Innern G e n t s ch i t s ch wurde die Unters u ch u n g s-
h a f t verhängt und die Angelegenheit der Strafkammer des
Belgrader Gerichtshofes übermittelt, welche über die Versetzung
Gentschitsch' in Anklagczustand zu entscheiden haben wird.
Belgrad, 28. November. Die Klage gegen den früheren
Minister Gentschitsch lautet auf M a j e st ä t s b e-
l e i d i g u n g, begangen im Sinne des 8 91 des serbischen
Strafgesetzes durch schriftliche Beleidigung des regierenden
Königs. Das serbische Strafgesetz setzt für dieses Verbrechen
eine Gefängniß st rate von drei bis neun
Jahren fest.
Der Krieg in Südafrika.
Engrandfciud.liche Stimmung i» Copland.
London, 28. November. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Die Entfremdu n g
zwischen den Holländern und den Engländer n dea
Capcolonie nimmt infolge der lebhaften, gegen die Engländer ge­
richteten Propaganda zu, die überall U »ruhe h e r v o r-
r u f t. Die holländische und bnrenfreundliche
Presse führt gegen die Politik Großbritanniens eine w o h l-
organisirte Campagne falscher Darstellungen, weckt
dadurch das holländische N a t i o n a l g e f ü h l, das
sich n o ch nie so feindlich gegen Großbitannien gezeigt
hat wie jetzt, und rüttelt viele Holländer aus, die sich bisher passiv
und loyal verhielten und an der Agitation nicht theilnahmen.
Das Uebel wird noch dadurch verschlimmert, daß
in den Districtcn, welche von Holländern bewohnt sind, sich
Buren niederlassen, welche auf Ehrenwort
irc igclassen worden waren. Diese Leute werden nun die
thätigen Agenten der Unzufriedenheit.
Die zwischen beiden Theilen der Bevölkerung bestehenden Be­
ziehungen werden immer gespannter. In wichtigen holländischen
Centren in der Capcolonie herrscht bereits offener A u f-
c u h r, der einzelne Theile der loyalen Bevölkerung
beunruhigt. Für den auf den 6. December einberufenen
Asricandcrcongreß in Worcestcr werden
große Vorbereitungen getroffen. Die Führer der Holländer wollen
gegen die britischen Interessen sprechen.
Kimberlcy, 28. November. Der hiesige „Diamond
Ficlds Advertiser" bespricht die wachsende E n t-
f r e m d u n g zwischen den Holländern und E n g-
l ä n d e r n in der Capcolonie und sagt, die loyalen
Colonistcn würden sich, trotzdem sie nicht für das Kriegsrccht
seien, gerne jeder M a ß u a h m c fügen, welche die Lage
des Laudeserforderc. Sie wünschen aber keine
Schwäche, kein Hin- und 'Herschwanken und
k e i n C o m p r o m i ß.
Die Verschwörung gegen Roberts.
London, 28. November. Eine Depesche des Feld­
marschall Lord Roberts aus Johannesburg vom
26. d. M. besagt: „Da wahrscheinlich das Gerücht von einem
Anschlage gegen meine Person zu Ihnen gedrungen sein dürste,
balte ich es für angezeigt, Ihnen die Thatsachen niitzu-
theileu. Es hat sich die Meinung verbreitet, daß ein
C o m p l o t b e st e h e. Es wurden am 16. d. M. s ü n s
Italiener, vier Griechen und ein Franzose
verhaftet, welche vor das Gericht gestellt werden. Sie beabsich­
tigten, am 19. d. M. Vormittags 11 Uhr in der M a r i e n-
t i r ch e w ä h r c u d d e s G o t t e s d i e n st c s eine
Mine auffliegen zu lasse n."
London, 28. November. Anläßlich der Verschwörung gegen
Lord Roberts verlangen die Blätter strenge M a ß-
n ahme n gegen alle sich noch im Transvaal aufhaltenden
unerwünschten A u s l ä n d e r. Der „Standard"
fordert die sofortige Ausweisung aller
Fremden, deren Achtbarkeit nicht außer Zweifel ist.
Die Wirren in Wina.
Amerikanische Sonderpolitik.
Washington, 28. November. (Meldung des Renter-
scheil Bureaus.) Das Cabiuet hat heute alle Punkte der
Politik Ha h's gebilligt, insbesondere auch dessen
letzte I n st r u c t i o u an E o n g e r. Obwohl
C o n g e r die volle Gewalt eines Bevoll­
mächtigten besitzt und durch seine Handlungen die
Vereinigten Siaatcm schließlich auch zu einem Ä b k o m m e n
verpflichten kann, glaubt man in amtlichen Washing­
toner Kreisen doch zu wissen, daß er noch kein
P r o t o c o l l und keinen vorläufigen
Vertrag unterzeichnet habe. So steht, ab­
gesehen von Conger's Stellung zu dem von den auswärtigen
Gesandten erzielten Abkommen, die Regierung der Vereinigten
Staaten noch ohne Verpflichtung da und ist daher
in der Lage, die Sicherung derjenigen Veränderungen und
Abmachungen zu erstreben, die sie für unerläßlich
hält. W h i t e hat über die Aufnahme noch nicht Bericht er­
stattet, welche die Abschrift der an Conger ertheilten Jnstructionen
bei der deutschen Regierung gefunden
hat. Diese Jnstructionen sind in der Form eines privaten
Einschreitens mitgetheilt worden und würden
infolge dessen nicht nothwendigerweise eine formelle Antwort
erfordern; es ist sogar wahrscheinlich, daß das einzige
Ergebniß derselben ein ähnlicher Meinungsaustausch sein
werde, wie er zwischen W h i t e und Frecherm v. R i ch t-
Hosen mündlich stattgefunden hat. Man erwartet, daß
diese Art von Verhandlungen mit den Mächten mehrere Tage
in Anspruch nehmen werde, ehe die durch Hay 's Jnstructionen
an Conger geschaffene Phase der chinesischen Frage als
erledigt gelten kann. Private Miltheilirngen besagen, daß die
in Conger's Jnstructionen enthaltenen Anregungen im Aus-
lande allgemeinen Anklang finden.
29. November 1900 Seite 11
Ei« Nachfolger Conger's?
London, 28. November. Der „Morningpost" wird
aus Washington berichtet, in hohen Kreisen werde
erzählt, daß der frühere amerikanische Gesandte in Peking,
Denby, ein persönlicher Freund der
Kaiserin-Witwe von China, zum N a ch-
folger Conger's a u s e r s e h e n sei.
Die Beschlüsse des diplomatischen Corps in
Peking.
Paris, 28. November. Wie die Agence Havas aus
Peking vom Gestrigen meldet, hätten die Vertreter Belgiens,
Deutschlands, Englands, Italiens und Oesterreich-
Ungarns erklärt, sie seien von ihren Regierungen
ermächtigt, die Beschlüsse des diplomati­
schen Corps in Peking zu unterzeichnen;
die übrigen Gesandten seien noch nicht im Besitz endgiltiger
Jnstructionen.
Die Schleifung der Stadtmauern von Tientsiu.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientstn vom 26. d. M.: Die hiesige provisorische
Regierung, in welcher Deutschland, Rußland, England,
Frankreich, Amerika und Japan vertreten sind, beschloß mit
Stimmeneinhclligkeit die Schleifung der Stadt-
m a u e r und die Ausfüllung des B e f e st i g u n g s-
grabens von Tientsin.
Eine Genugthuung für das Blutbad von
Tschu-tschan.
London, 28. November. „Daily News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von Tsche-
kiang sei auf Verlangen der Consuln beauftragt worden,
mit dem englischen und amerikanischen Consul in Verhand­
lung zu treten, behufs Erreichung einer Gen u g-
t h u u n g für das Blutbad von Tschu-tschan,
weiches auf Veranlassung einflußreicher Personen veranstaltet-
wordeu sei. Der Gouverneur selbst sei in die An­
gelegenheit dadurch verwickelt, daß er fremden
feindliche E d i c t e erlassen hatte.
Ein Rechtsstreit zwischen Engländern und Russen.
London, 27. November. Die „Times" erfahren: Die
russische Regierung widerruft ihren Beschluß,
die S ch a n- h a i- k w a n- B a h n zu räumen unb
theilte der britischen Regierung mit, die Räumung hänge von
der Zahlung der ihr während der Besetzung der Bahn
erwachsenen Ausgaben ab. Nun ist wohl
bekannt, schreibt das Blatt, daß die Russen, solange die Bahn
in ihrem Besitze war, fast nichts für sie thaten
und nur geringe oder gar keine Grund­
lagen für die Forderung auf Zahlung von Auslagen
besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben, wenn eine solche
Forderung überhaupt berechtigt ist, auf Rechnung der
internationalen Ä r m e e zu gehen imb,
müßten in Verbindung mit der allgemeinen E n t-
schädigungsfrage erörtert werden. Die
russische Forderung sei ungeheuerlich,
aber es empfehle sich, sie mit Vorsicht und
kaltem Blute zu behandeln. Die aus dem Fest-
lande geltende Ansicht sei die, daß die Rechtsfrage,
obgleich die provisorische Besetzung der Bahn durch die Noth­
wendigkeiten des Krieges geboten war, gegenwärtig den
Obercommandircnden nicht angehe, sondern den Gegenstand
eines Rechtsstreites zwischen den Engländern
und Russen zu bilden habe.
Beschlagnahme eines englischen Schiffes.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vonl Gestrigen: Eine deutsche Militär­
behörde hatte die Beschlagnahme des mit
angeblich chinesischem Telegraphenmaterial
beladeuen, unter englischer Flagge fahrenden Dampfers
„Irene" der China-Mcrchantlinie veranlaßt und dem Grafen
W a l d e r s e e hievon Meldung erstattet. Der Fcld-
marschall hat aber diese Maßregel sofort amtlich
rückgängig gemacht.
Zusammenstoß französischer und englischer
Soldaten.
London, 28. November. Ueber den Zwischensall in
Shanghai wird der „Daily Mail" weiter gemeldet: Dreißig
französische Soldaten haben, wie es heißt aus Rache für
früheres Vorgehen englischer Soldaten
gegen ihre Kameraden, eine Anzahl Engländer« n-
gegriffen und die städtische Polizei pro­
vocirt. Sie wendeten sich auch gegen Civilisten, wobei
sie sich ihrer B a j o n n e t t e bediente n und
m e h r e r e Personen verwundeten. Es wurden
einige Verhaftungen vorgenommen. Die
militärische Untersuchung ist eingeleitet.
Den „Times" wird aus Shanghai gemeldet, daß
die französischen und englischen Truppen angewiesen wurden,
sich nicht aus den französischen, beziehungsweise englischen
Niederlassungen zu entfernen, insolange nicht die schwebenden
Unterhandlungen über einen modus vivendi zum Abschlüsse
gelangt sein werden.
Ausbruch neuer Unruhen auf .Korea.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio unter dem Heutigen: Aus T s ch i-
m a m p o (Korea) liegen Meldungen vor, wonach dort der
A u s b r u ch neuer U n r u h e n zu befürchten sei. Die
dortigen japanischen Staatsangehörigen
hätten bereits die Entsendung einer S ch u tz t r u p p e er­
beten. Die hiesige Presse beginnt sich der Sache an­
zunehmen.
Englische Flotteuverstärkung in China.
London, 28. November. Wie der „Morinngpost" aus
P o r t s m o u t h gemeldet wird, beabsichtigt die Regierung
anzuordnen, daß Anfangs des nächsten Jahres vier neue
Kreuzer für die o st asiatischen Gewässer in
Dienst zu stellen sind.


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 12 ]
Gelte 12 Donnerstag
ßlmesWknz der SleiKution iniD 'Bniiiiiiimiioii.
„Herzlieb." Ihr Inserat kostet 2 Kronen 10 Heller baar.—
„Schone Weihnachten." Das uns übersandte Inserat kostet 2 Kronen
10 Heller baar.— M. S. Wie schon der Ausdruck „völlig" besagt,
versieht man unter völliger Auskunft eine vollständige, mögliche
erschöpfende; es ist jedoch geschäftliche Usance, die einzelnen Zweige
anzugeben, über welche man besonders genaue Auskunft wünscht.
Lottoziehungen am 28. November 1900.
Brunn: 25 67 59 44 86
Innsbruck: 28 61 57 31 77
Nnlkstvirthjchaft.
Berlin, 28. November. (Del.), Die Börse eröffnete in ent­
schieden fester Tendenz, ausgehend von einer perccntmeiscn Steigerung
in Montanwerthcn im Zusammenhange mit dem gestrigen Belchluye
sämmtlicher in Köln betheiligten Stahlwerke betreffend einen durch drei
Jähre in Kraft bleibenden Verband zum gemeinsamen Verkauf von
Trägern und Halbzeug, Auch der Bericht über die gestrige Sitzung des
Beirathcs des Kohlenshndicates wirkte anregend. Bankett gleichfalls be­
lebt. Bahnen durchwegs fest, amerikanische ausgenommen. Fonds gut
gefragt, Spanier schwacher. Im späteren Verlaufe Localmarkt ttt
weiterer Aufwärtsbewegung. Nach Schluß heimische Anlagen belebt,
desgleichen ungarische Kronenrente per Cassa 91*20, per December 91%
bis 91V 4. Türkenlose 109*40. Ultimogeld 4%. Privatdiscont 47s /o*
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 28. November. 117.80. (December-Curse.) Credit
208.50 (== 664.88), Lombarden 26.75 (---- 120.89). Staatsbahn 141.75
(— 662.771, Nordwestbahn 114.— (-- 454.61), Elbethal 118.—
(--- 468,73), Russische Banknoten (Cassa) —(--- Disconto-
Commandit 179.—. Ungarische Kronenanleihe 91.25 (--- ,91.37),
Ungarische Goldrente —.— (-- —.—), Italiener 95.—. Buschüehrader
B 285.— (-- 1137.50).— Localmarkt schwächer auf 3ieall,irungen.
Canada flau..,
Frankfurt, 28. November. 117.80.— (Decembcr-Cur,e.)
Credit 203.70 (— 685.52), Staatsbahn 141.80 (--- 663.01), Lombarden
26.80 (— 121.13),Ungarische Goldrente96.«0 (= 115.44),Oesterrelchffchr
Silberrente 97.85 (= 97.78), Oesterreichische Papicrrcntc 98.0o
(= 98.18), Oesterreichische Goldrente 91.35 (— 115.84), Wiener Bank­
verein 118.25 (---469.64), Alpine 228— (--- 454.74), Ungar. Kronenrente
91.15 (-- 91.27). Fest.— (A b e n d b ö r s e.) Credit
208.60 (-- 665.20), Staatsbahn 141.90 (— 663.18), Wiener Bank.
verein —.— (— —.—), Lombarden 26. y o (= 121.13), 3ftstltener
—.—, Laurahütte 207.75, Harpener —, Disconto 178.90. Schwächer.
H amburg, 28. November. 117.80.(Der.-Eurle.) Silberrentc 97.40
(= 97.63), Credit 203.50 (— 664.88), 60« Lose 136.25 (----—
StaatÄ»ahn 141.75 (-»» 6 -2.'7), Lombarden 26.50 (--- 119.71),
Italien« 94.69 (—-—.—), Oesterreichische Goldrente 97.10 (= 114.72),
Ungarische Goldrmte 96.75 (--- 115.38), Silber —.— Brief, —.—
Geld. 6/uh g.
P aris,28. November. 95.90. Neue 3"/» amortisirbare Anleihe
99.50, 3% Rente 100.75. 37,% Rente 101.87, Italiener 95.10
(= —.—), Staatsbahn —.— (—- —.—), Alpine
Neue türkische Coniols 22.80, Neue 6"/, egyptische Anleihe —.—»
Oesterreichische Goldrente 98.25 (---- 116.98), Ungarische Goldrente
9845 (->-» 116.50), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 354.75 (— 334.29),
Bangue Ottomane533.—, Tabak307.— (=287.21), Türkenlose 111.—
), Wechsel aus Wien (kurz) 103.25, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59» Wechsel per
Lonoou 25,11, Banque de Paris 1069.—.Credit foncier de France
—, Meridionalbahn 667.—, 4% spanische Exterieurs 69.50,
4% rumänische Anleihe 75.80, neue Rio 1451.—, East Rand 185.50,
Chartered 87.25, Egvptifche Rente 105.—, Randfontein 75.—, De
Beers 729.50, Länderbank —.— (—.—), Lombarden —(= —.—),
Oesterreichische Bodencredit 1207.— (» 861.01). Ungleichmäßig.
(Eine Rentenhansse.) Der gestrige Tag brachte an
der hiesigen Börse überraschenderweise eine Hausse der ungarischen
Kronenrente um Vr°/o- Man hätte eigentlich annehmen sollen, daß
däs Bekanntwerden der Option auf die restlichen 30 Millionen
Kronen eher das Interesse für dieses Effect verringern sollte; statt
dessen zeigte sich überaus lebhafte Kauflust, die nicht nur zu
einer Curssteigerung, sondern auch zu einer Reactivirung der
bereits vor mehreren Jahren bestandenen Rentencoulissc führte.
Es scheint, daß jene Interessenten, welche die Placirung der
30 Mllionen Kronen durchzufiihren haben, durch große Käufe
den Markt zu stimuliren und so den freihändigen Verkauf vorzu­
bereiten suchten. Nebenbei wurde auch das Gerücht von der
Aufhebung der österreichischen Rentensteuer auf ungarische Werthe
wieder in Circulation gesetzt und auf die etwa 8% betragende
Höherbewerthung der österreichischen .Kronenrente gegenüber der
ungarischen hingewiesen. Möglicherweise war auch Speculations-
sräge im Markte, da man annimmt, daß die nächsten Tage eine
Fortsetzung der Rentensteigerung bringen werden. Selbstredend
erhöht sich durch die Curssteigerung auch der Emissionsgewinn
der Gruppe.
(Unser Holzexport und der Donau-Main-
Eanal.) Auf dem kürzlich in Wiesbaden abgehaltenen deutschen
Volkswirthschaftsrath wurde, gegen die sonstige Haltung von
agrarischer Seite, die Herstellung des Wasser­
straße »Verkehres im Interesse der deutschen
Bolkswirth schast als nothwendig und spe­
ciell den Donau-Main-Canal betreffend u. A. darauf hingewiesen,
daß der Ausbau derselben für den Holzexport aus der österrcichisch-
.ungarischen Monarchie wesentlich in Betracht käme. Im dies­
bezüglichen Passus in der beschlossenen Resolution wurde, wie der
Octoberbericht unseres Consnlates in Nürnberg erwähnt, betont;
An der Holzeinftchr im Deutschen Reiche ist neben Rußland und
Schweden am meisten Oesterreich-Ungarn be-
thelligt. Der Donau-Main-Eanal würde für die im Donaugebiele
gelegenen Forsten Oesterreich-Ungarns den kürzesten und billigsten
Verkehrsweg ihrer Producte nach den am Rhein liegenden Haupt-
stapekplätzen des deutschen Holzhandels bilden; ebenso erscheint eS
nicht ausgeschlossen, daß auf der durch den Donan-Main-Canal
angelegten Wasserstraße die Holzeinfuhr aus Schweden vom
Rhein aus weiter nach Süddeutschland vordringt.
(Bregenzerwaldbahn) Die Bregenzerwaldbahn in
Wien hat gestern durch das Oesterreichische Creditinstitut für Ver­
kehrsunternehmungen bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch um
a m 11 i es) e Nottrung ihrer 4%igeit Prioritätsobligationen
im Nominalbeträge von 4,188.000 Kronen überreicht.
(Ostrauer Bergbau-Actiengesellschaft.) Gestern
fand die ordentliche Generalversammlung der Ostrauer Bergbau-
Actiengesellschaft vormals Fürst Salm statt. Der Reingewinn
beträgt laut der pro 30. Juni 1000 abgeschlossenen Bilanz nach
Vornahme von Abschreibungen Kronen 248.561 (— 314.089)
und wurde beschlossen, aus diesem Gewinne nach Dotation des
Tilgungsfonds mit 60.000 Kronen eine 3°/gige Dividende (gegen
6% int Vorjahre) zur Auszahlung zu bringen.
(Controle der öffentlichen Lieferungen in
Ungarn.) Wie der „Pesti Hirlap" meldet, beabsichtigt die
Neues WietttrJouknal
ungarische Regierung im nächsten Jahre sämmtliche staatlichen
Lieferungen (inbegriffen auch die auf Ungarn entfallenden mili­
tärischen Lieferungen) in Bezug auf die heimische P r o-
v e n i e n z sowohl des Materials als auch der Arbeit einer ein­
heitlichen und systematischen Controle zu unterwerfen,' welche—
unter Mitwirkung der übrigen Minister— bezüglich aller Mini­
sterien und ihrer untergeordneten Behörden der Handels-
ministe r ausüben wird. Der Minister wird diese Controle,
wie überhaupt die Evrdenzhaltung und Manipulation der ge-
sammten Lieferungsangelegenheiten dem Handelsmuse um
übertragen.
(Alpine.) Es werden an der hiesigen Börse gegenwärtig
Alpine „eingesagt". Günstige Nachrichten über den Stand der
Cartellverhandlungen und die Erwerbung neuer Patente lverden
aufgewärmt und sttmulirende Meldungen übtr die Erwerbung der
Erzherzog Friedrich-Werke— erfunden. Positive Nachrichten liegen
darüber nämlich absolut nicht vor. Die Herren v. Hell und
K e st r a n e k, die sich als Experten nach Teschen begeben hatten,
sind wohl von dort bereits zurückgekehrt, werden ihr Gutachten
aber erst nächste Woche erstatten. Nach Erhalt desselben wird
die Darmstädter Bank ihr Kaussangebot machen und erst dann
wird das ganze Project eine greifbare Gestalt annehmen,
werden die Verhandlungen in ein erstes Stadium treten.
Immerhin scheint die Börse die Erwerbung dieses Unternehmens
als sicher zu erwarten, als ein gutes Geschäft der Alpinen
Montangesellschaft zu betrachten. Die Contremine beginnt bereits
zu decken und einzelne Speculanten bethätigen gleichfalls ihr
Interesse für dieses Effect durch Käufe. Vielfach bemerkt wurden
die Kanfordres „unseres Großspeculanten" sowie die eines viel
und oft genannten Börsecomptoirs. Es ist also anzunehmen, daß
der Rummel noch einige Tage anhält. Die gestrige Cursavance
dieses Effectes beträgt 10 Kronen, während die übrigen Montan­
werthe relativ vernachlässigt blieben.
(Klingenthal-Graslitzer Kupferbergbau.) Die
von der Actiengesellschaft „Klingenthal-Graslitzer Kupferbergban"
iui Henrigen Sommer in Unter-Klingenthal unmittelbar an der
böhmischen Grenze in Angriff genommenen Bergwerksarbeiten
werden eifrig betrieben und man hofft, das Bergwerk, dessen
mächtigste Lager sich auf böhmischem Boden befinden, im nächsten
Frühjahre im Betrieb setzen zu können.
(Zur Frage der Frachteugarantie auf den
Lokalbahnen.) Aus Tannwald wird der „Reich. Zig." ge­
schrieben: Gleichwie auf der Strecke Morchenstern—Josefsthal die
einzelnen Gemeinden znr geleisteten Frachteugarantie auS Eigenem
dazu zahlen sollen, so hat auch das erste Betriebsjahr der Local-
bahn Starken ha ch—R ochlitz mit einem Minus ge­
schlossen, weshalb alle jene Firmen und Geschäftsleute, welche
seinerzeit eine gewisse Frachteugarantie dieser Strecke übernommen
hatten, seitens der Direction genannter Bahn aufgefordert worden,
die fehlenden Beträge zu ersetzen.
(Krakauer Handelskammer.) Aus Krakau wird
telegraphiri: Die hiesige Handelskammer beschloß eine Resolution
gegen den Bau der T r i e st e r Eisenbahnlinie und
für den Bau n e u e r W a s s e r st r a ß e n.
(Künstlicher und natürlicher Indigo.) Gegenüber
einer Darstellung der „Times", welche aüsführten, daß angesichts
der Concurrenz des künstlichen Products „das Gouvernement von
Indien entschiede» am besten/ die Interessen des Landes wahren
würde, wenn es sich sofort mst der Frage befaßte, mit welchen
Producten man das bisher mit Indigo cultivirte Land bebauen
sollte", ist dem Blatt aus den Kreisen des Jndigohandels eine
eingehende Erwiderung zugegangen. Daraus ist von Interesse,
daß in den letzten zwei Jahren, seitdem die Badische
Anilin- und Sodafabrik mit dem künstlichen Indigo auf
den Markt gekommen ist, die Pflanz« sich bemühen, die hohen
Herstellungskosten des natürlichen Indigo durch eine praktischere
und gründlichere Bearbeitung d« Indigopflanze bedeutend zu ver­
ringern. Die in dieser Hinsicht gemachten Versuche seien von Er­
folg gewesen, so daß in allernächster Zukunft die Production von
natürlichem Indigo in bedeutendem Maße und zu einem sehr viel
niedrigeren Einstandspreise vergrößert sein werde und danach auch
die Verkaufspreise des natürlichen Indigo stark herabgesetzt werden
können.
(Schweizer Cantonalbank.) Wie aus Bern
unterm Gestrigen telegraphiri wird, beschloß der Berner große
Rath eine Erhöhung des Grundcapitals
der Berner Cantonalbank von 10 auf 20 Mil­
lionen Francs.
(Verstaatlichung -er Schweizer Bahne«.) Aus
Bern, 28. d. M. wird telegraphiri: Der Bundesrath g e-
n c h m i g t e unter Vorbehalt der Zustimmung der Bundes­
versammlung den Vertrag über den f r e i h ä n d i g e n A n-
kaus der C e n t r a l b a h n e n.
(Generalversammlung des Verbandes der Maschineu-
fabrikanten.) Der Verband der Maschinenfabrikanten hielt gestern
Abends im Niederösterreid>ischen Gewerbe»««» unter dem Vorsitze seines
Präsidenten F. X. Komarek seine diesjährige Generalversammlung
ab. Nach Erledigung der Tcmesordnung wurden in den Ausschuß ge­
wählt die Herren: Franz X. Äomarek, Maschineufabrikant; Karl Lab«,
Eisengießereibesitzer; Rudolf Hofh«r, in Firma Hofherr und Schrantz;
Emil Küffel, Inhaber der Firma B. Ärick; I. v.Petravic, Maschinen-
fabnkant: Johann M. Zimmermann, in Firma Tophanr, Jsidor
Edin. May«, in Firma Hübner und May«; Karl Demuth,
Maschinenfabrikant, Karl Hundt, Director der Armaturen- und
Maschinen-Actiengesellschaft vormals Hilpert; Maximilian Luzzatto,
Inhaber der Firma Glaes«; Hans Fügt,st«. Als Revisoren wurden
gewählt Josef Ouittner und Dr. Th. Grüllemey«.
(Nordbahu.) Nach ein« uns zugekommenen Mittheilung wird
die Kaiser Ferdinanos-Nordbahn die für Staats- und Hofbedienstete in
den Vorjahren zugestandenen Fahrbegünstiaungen unter den bisherigen
Modalitäten auch pro 1901 gewahren; diese Fahrbegünstigungen werden
auch auf die von der Nordbahn betriebene Localbahn Mutenitz-Gaya
und die Localbahn Auspitz ausgedehnt. Mit der Ausfertigung der
neuen Jahreslegitimationen wird schon Mitte December dieses Jahres
begonnen. Es wird Hiebei aufm«ksam gemacht, daß Fahrgeld-
rückerstattungsansuchen, welche etwa mit dem Nichtbesitze der Legitimation,
beziehungsweise mit verspätetem Einschreiten um dieselbe begründet
werden, princiviell keine Berücksichtigung finden können.
(Insolvenz.) Die Prag« Maschinen-Fabrikssirma F. C e r-
v i u k a und C o m p. ist in Zahlimgsstockung gerathen und strebt
einen 25%igen Ausgleich an. D« vorliegende Status beziffert die
Activa mit 16.950 Kronen, die Passiva mit 79.052 Kronen. Die Ri-
niesscn sind nicht berücksichtigt, weil sie sämmtlich begeben sind, ebenso
die Hypotheken. Im Falle eines außergerichtlichen Arrangements
würden die Verwandten von ihren Forderungen zurücktreten und wäre
es mit ihrer Beihilfe möglich 25°/«, zum Ausgleich zu zahlen.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. Wien, 28. No>
venibcr.(Origina l-B erichtdes M eu en Wi en er Journal".)
Trotz des Eintrittes etwas kälteren Wetters herrschte gestern im ersten
Stadium des Berkchrs noch matte Tendenz, die allerdings darin ihre
29. November 1900 Nr. 2551
Motivirung fand, daß die Berichte vom Auslande vorwiegend flau
waren. Späterhin schlug die Flauheit in das Gegentheil um; nach den
fortgesetzten Rückgängen der letzten Tag? stellte sich theils Deckungs-,
theils Meinungssrage ein, in deren Folge die anfänglichen Curs-
verluste nicht nur hereingebracht wurden», es schloffen noch sämmtliche
Artikel 2 bis 3 Heller über dem vorgestrigen Schlußstaiide. Als Grund
der Besserung kann wohl auch der Umstand ins Treffen geführt werden,
daß man von der BorauLsetzimg ausgeht, daß das Effectivgeschäft
voraussichtlich in der nächsten Zeit eine etwas lebhaftere Gestaltung an­
nehmen dürfte.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizcn zu Kronen
7*66/65/73/71, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*58/59, Frühiahrs-Haf«
zu Kronen 5/87/86, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*22/21/24.— Aus
dem E f s e c t i v in a r k t e war zwar eine Belebung des Verkehrs
nicht zu constatirey, aber auch ein weiterer Rückgang der Preise trat
nicht zutage, nachdem Eigner zum Verkaufe nicht drängen. W e i z e n,
Roggen und Hafer sind gleichwie in den ersten Tagen der Woche
5 Heller niedrig« als letzten Samstag. Ger st e verkehrslos, Mais
neigt znr M>ittiakeit.
Täglicher Fleischmarkt in der Centraimarkthaüe. Ä i e n,
28. November. (Original-Bericht.) Zufuhr 1,. 7 Kilogramm Rind»
sieisch, 560 Kilogramm Kalbfleisch, 1896 Kilogramm Schafflench,
5639 Kilogramm Schweinefleisch, 43 Kälber, 2*. Schafe, 33
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 5N/120, hmteres
68/148, Rostbraten 112,190, Kalbfleisch 60/120, «trau —/—,
Schasfleisch 44/86, Schweinefleisch 80/120, Käö>er 78/103,
Schafe 60/90, Schweine 80,108. Lämmer —/— Kronen per Paar.
4 rotz ivesentlich reducirteii Angebotes war die Tmdmz flin und blieben
die Prei'e aedrückt•
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42*20,80.
Zucker (per 100 Kilo in Kronm): R o h w aa re, prompt Fracht-
basis Aussi g 25*40/50: dto. Olmütz 23*90/24*-, dto. Brünu.
Wien 23*95/24*05, December Frachtbasis Aussig 25*40/50,
Raffinade Ia 84*75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, Wurs elzu ck er
Ia 86*75/87*—, dto. IJa 86*25/86*50. Alles prompt ab Wie«.
PileS Centrifug. Prompt ab Trieft transito 27*127 2 /50,
November-März 27*95/27* ;5. Fettwaaren (per 50 Ka. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w eine f,e 1 1, inländisches, inclusive
Faß 62*59/66*—, Speck, weiß, exclusive Packung 53*50/54*—»
U lisch litt. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (p« 50 Kg.),
pronipt ab Wien 40*59/41*50.— Leinöl (per 100 Kg-), prompt ab
Wien 9 *—/92*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, galizisches stand,
wbita promp) ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizifcheS wafferhell
40*35/41*35.^
Zucker. W i c n, 28. November. (O r i g i n a l- B e r ich t
d c S C c n t r a l v c r e i n e s für R ü b e n z u ck c r i u d u st r te.)
Das Wetter ist in der Berichtswoche bei anhaltend verhältmßmäßig
hoher Temperatiir schön und trocken geworden. Für die Rüben-
verarbeitung, sowie für die cingemietbeten Rüben war dies recht günstig.
Die Campagne geht übrigens, wie vorauszusehen war, einem raschen
Ende entaegen, da bereits 42 Fabriken den Betrieb beendet haben. Die
Mehrzahl wird den Betrieb gegen Weihnachten beenden. In Deutsch­
land haben auch einige Fabriken bereits den Betrieb beendet. Die
Rohzuckermärkte waren in der Berichtswochc größeren Schwankungen
nichtlUitcrworfmstmAllgemcinenhat sich eine ruhig-stetige Tendenz behauptet.
Die Märkte «öffneten die Berichtsivoche mangels jeder Kauflustsehr ruhig.
Insbesondere verstimmte das andauernde Fernbleiben Amerikas von
den europäischen Märkten, obwohl wiederholt über Abschlüsse mit denr
Trust verlautete. Später ist die Tendenz mit Rücksicht auf das milde
Wetter eine stetigere geworden, ohne daß die Preise jedoch eine größ«e
Aufbesserung erfahren hätten. Im Fnlande hielt sich das Fabriks­
angebot in lehr engen Grenzen. Die Lage der R affin adcn-
markte hat auch in dieser Woche keine wesenttiche Veränderung «-
fabren. Aus dem Triestcr Pileniarkte herrschte in dieser Wocke eine
ruhige Slimmuiig. Auf dem Londoner Markte waren prompte Granu-
lated in iiiek« Woche nur schwach gefragt.
Prag, 28.November. (Zuckermarkt.) Arivat-Tele»
Stamm d es „Neuen Wiener Journal".) D« Markt schließt
rn-ig und notirt Rohzucker pro *Novenibcr-Decemb« ab Aussig
Kronen 25.10 Geld, Kronen 25.50 Brief.
Budapest,^. -November. G c t r e i d e m a r k t. (P.r l v a t-
Telegramm v des „N euen Wie n e r J/o u r n ii l".)
Weizenoffcrte dringlich, Mühlen aber nahezu ablehnend, Tendenz dem­
nach matt, Preise bei einem Umsätze von 12.000 q 27, Heller billig«,
llebrigcs ruhig.— 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*20/35, 78 Kg.
Kronen 7*3045, 79 Kg. Kronen 7*40/65, 80 Kg. Kronen 7*50/70,
RoggenKroneii 6*60/30,©erste Kronen 5*50/6*50, Hafer Kronen 5/25/70,
Mais Kronen 4*50/80, Rcps Kronen 14'50, Hirse Kronm 5*20/45.—
Lagerstand am 28. d.: In den Entrcpots der Escomplebank 459.800 q,
im Lagerhause der Westoahn 62.258 q, in den Silos 119.800 q, zu­
sammen 641.858 q gegen 643.269 q am 23. d. M.— Termine
schwankend. April-Weizen Kronen 7*40/41, Octobcr-Weizen Kronen
7*57/58, April-Roggen Kronen 7*16/17, April-Hafer Kronen 5*56/57,
Mai-Mais 1901 Kronen 4'94/95.— Wett«: 'Nebel.^
Budapest, 28. November. B o r st e n v i c b. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 96-97, junge mittlere——, junge leichte 96,98, ungarische
gewählte schwere 92-94, ^serbische schwere 90/92, mittlere —/—, leichte
86 88.— Borrath am 26. November 35.042 Stück, Austrieb
am 27. November 503 Stück, Abtrieb 490 Stück.— Es verbleiben
demnach 35.055 Stück.
Baumwollmarkt i« Liverpool. 28. November. Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages­
import 20.000. Dellverics American anh Port L. P. C. per
November 5*31/64, November-December 5*28 61, December-Jänner
5*25/64, Jänner-Februar 5*23/64, Februar-März 5*21/64, März-
April 5*19/64, April-Mai 5*17/64, Mai-Juni 5*16/64, Juni-Juli
5*14/64, Juli-August 5*12/61, August-September 5*01/64.
Wiener Börse vom 28. November.
Nur ungarische Kronenrente und Alpine-Montanactien hatten
gestern lebhafteren Verkehr. Für die übrigen Effecten fehlte es an
Interesse, die Tendenz allerdings blieb fest. Auf dem Banken-
marktc bleiben schließlich Ereditacticn, die Actien der Bodencredit­
anstalt, der Anglobank und des Bankvereins aus erhöhtem
Stande. Von Transportwerthen zeigen Staatsbahn, Buschtic-
hrader lit. B, Nordwestbahn und Dampfschisfactien Ab-
schwächungen. Besserungen erzielten Lombarden, Straßenbahnactiett
lit. A und Kaschau-Oderbergcr. Auf dem Jndustriemarkte
erzielten Alpine, Präger Eisen, böhmische Montanactien, Rima-
Muranyer, Varcser, Brüxer Kohlenactien und Salgo-Tarsoktter
Actien Avancen. Niedriger notirten Egydier, Trifailer, west-
böhmische Bcrgbauactien, die Actien der Wiener Baugesellschast
und Königshofer Eementactien. Renten blieben mit Ausnahme der
ungarischen Kronenrente, deren lebhafte Bewegung früher erwähnt
wurde, sowie der österreichischen Goldrcnte, in welcher neuerliche
Triestcr Käufe stattfanden, ziemlich unverändert. In Lospapieren
hat die Nachfrage angedauert und zu abermaligen Steigerungen
geführt. Devisen und Valuten tendirten schwächer.
Um 2 Uhr 30 Biinuten notirten: Oesterreichische Creditactie«
664.25, ungarische Creditactim 6/^.—,Anglobankactien 273.—, Bank.
vereinsactien 4 oUnionbankactien 545.—, Länderbankactien 409.50,
Staatsbahnactien6Lombarden 114.—, Elbethalbahnacüen470.—,
Bau- und Betriebsgesellschastsactien A 216.—, L 241.—, Nordwest.
bahnacüen —, .Dampffchiffactien 743.—, Tabakacüen 284.—,
Prag« Eisstiindustiieactien 1/99.—, Rima-Murany« 4 «'.--, Alpine
Montanacttcn 4 Mairmte 98.19, ungarische Goldrmte 115.tO>
österreichische Kronenrente 98.>, ungarische Kronenrmte 90/5, Türken,
lose 105.5", Reichsmark 117.78, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 664.25, ungarische Creditactien 672.—, Anglobankactien
273.50, Bankvereinsactien 488.—, Unionbankactien 545.—, Land erb ank-
acticn 409.50, Staatsbahnactien 662.75, Lombarden 114.—, Elbethal-
bahnaclien 469.—, Nordwestbahnactien 459., Tabakactien 284.50,
Rima-Murany« 490.—, Alpine Montanactien 455.50 nach
Mairente 98.10, ungarische Kronenrente 90. «5, Türkenlose 105.25,
.Marknoten —per Cassa, —.


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 13 ]
Nr. 2551
Donnerstag
Neues Wiener Journal
29. November 1900
Seite 13
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vow 38. November.
■ Echlußenrle
li ©elDjSaote
1 Schluheur^r
Öj'eib iSBaatc
•Xgenttfne etaaauinn-
m N». WaUtKiMinbet pr. «r-
IH SUd-r JInuer-Juli.
Soft». S. 1854 I» 385 lkr»»«»
... IBM .1000.
■.. 18*0, 100.
::: wm. wo.
«tert».|)oa..Vt»tUf» MS**-! 297 -2,7 70
(WO Fr.)vr». #» 0> ob. Eil».
98 05, «8 25
97 85 87 85
172 5 J 174 50
184 80,135 30
104-1165
288 —.210
Dtsttrt. Staatsschuld.
». Wolbtente seoftt. 4 °/,
lenle in »tio.pt. ft. 4 °/«
Lest. Weilte in Krw. pr. U. 4 °/»
Lest. Juvest..Re»te »>/,»,« Psr.
»,,e»bahn.«taatSIcht»ld.
derschreibangen.
Albrccht»Bahn.
«tob. t. «. (bSt)...
i>«. (d«t),
«-Priel. 40 »u. »ooo ftc,
Rubt. I.fttni.fb. St.)...
>»rarlt. v. in Krw. >..
Wt
4%
5 W»
. 4%
. 40 /,
4 «V.
An «tnatSschnldverschr».
«»gelt. #i)en 6 ..«ctien.
«Isadrlhbahn 420 Ar
tto Llnz-Budiv. 400 Ar...,
M* Salz»g..rirel 400 St...
•«L tearl-Lubwb. 420 Ar..,
>«« Staate ,«» Zahlnng
M»»pn.«isrnb.-N»lor-Vbl.
«ldrecht». «oo iuOM. SS. 4 »/,
4 «,® «#»*», lOttuMtoOff .6
40/0 »**». Meß».»«. M» Mark
W. IM.& Mtt....
K>em^ 4 KM.<®.&).... 4 °/,
Sqentt|*a.aa. <». St.). 40 /,
fcto Sm. t«M .... 4 °/,
CIlfabt^VeiM. Ob» u. »OOOM.
_ bl» 400 u.
Bf. stetes»• u»*(». 6 e .)6 4 «/o
•• «arl-*rtwM» (».«,, 8 4%
Laib-Sr.stckl 4 MK.eMOS. 4 o/,
S-Si-st-«. 1. Mt a. St)
Socat-tett».-®, WL (» 0)...
nititaaSttogiaeM A) 4 »/,
®W-•. .»er UB. 40 /,
tu R. i. Krw.. H„ 40/ 0
dw. steuerst.,. Srt 8 i/j °/ 0
Un, Staat 4. 0 ifeii 6 otin.Hnlei|e
». 3. 188* !.«. 240 S. ßi/fO/,
bi»- i- Silber (bio.£t .)6« 1 /,«,.
* 9 187« t 0
Schkr$>S»»D» 41/ 30/4
W» Eisernerber-Rea 0 6 t 71
Ungarisch, P,$mitti>IInl 200 A.
»tt bto ISO«.
« 1. Pr-Öbl perl
4 J« Ung. BruNbetttlast.-Oblig.
,,
Andere »ffentt. Anlehen.
P»sn.Lanbes,ilnl.E-ASlb I 1891 4 »/,
Xem> 0 cga WR® (bin St) 4 «/,
Knieb b St Aussig b 31894 4 «/,
bto b 3 1898 40 /e
Hnt.b Stffltstnit, 3 isss 4 V 2 °/o
bto Bub-pest »31990 4 >/,«/,
Aul. b St-bt u HblSs Trieft 4 °/,
UiUehen ber Stabt Wien, 5 °/o
bto.b 3 fl 874 (SiIb. ob Gold) 5 /,°/» bto i
4 °/o B'LanbeSb Mrliortschlbsch
50/4 Bulow Bobencr-Anst uetl. i
4 »/, bto bt» bto
4 Wo Centr-Bbcr-B. 5 i 45 3 b;
4 */» bto. in 50 3. bei!!
«fSnft.i. f «etfcUnt.n .5 SItb.i
ftat. AJ 8 i. (200 Rt.
bto B m j
6 «/o ©al Act.Hbp.«. m 10 °,» Pr
4 '/,°/» bto tnnerh 50 stobt, becl
4 °/o bto. innccbao st.brl.sSvvKr
4 «/o®oli 4 Bobentrebilberein..
40/0 bto. inner» 41 Iah», »eil
4 «/o »to!
6 «/o ©»Hjistbe SonbHbnntuecl
5 °/o stftr Vobearrrbit-Anstalt.
5 °/» Cbebf f B-«.(>trz, 80 st.
Mähr Lbtcnlt Sonnn Obl verl
«°,» M 5 hr Spartaisa, erste./
4 »/, R-ö L-Hi>both»A. verl. 7
$W/o »to b ltu iiul 2 °/o Pr
8 Obl 11110 «/« Pr 5 W
4 «/» bto in 5% Pr
5 W»Hrm «SB.iiinerh,lst.br!
5 »/« bto. innerh 88 3- btrloeb
41/ 2% bto. i 4 OV 2 3. u„ f 200 Kr
5 «/o bto Spate 10 °/»Pr., i 403.0
5 «/o bto Spate III. ®., i 40 3.0
4 W/obtoIV.@.iS 53 .b.f 200 »t
4 V,°/« «r» >814480 Kr.
4 «/«Siaairb. Em 1883*360 kr.
3 °/»SAbb. 03 an- 3 nii,u 480 Kr.
3 °,»Sildb-® Abrll-Ort zuiSoKr.
5 °/»Sübb.bnB»o». toooiiSOVOst.S
5 «'» Ung-sal teil E 1870, *00 st. S
40/ 0 Unocal teilte 1887, 2 C 0 (I.S
5 °,»UWftblSthlw-R.G) *00 fl. S
ß °/ 0 Ung fflftb tem 189 r, 1000 fl. S
vr Loealb AB 400 Kr
91- 9130
90 39 i 90 70
81 —; 81 5 üj
97 50: 98 50 1
92 50 93 50
97 25 98 25
99 -100-
94 25: 95 25:
CBI.tt sonst. TranSp -Unt.
.Hbt", t. u. Seeich.-« (b. St.)
Bub. el Stb AG 20011 2000 ist.
6 °/» Bubap. Stt. E.-G. b. St.
6°/o Doiiau-D-B, 100 11. *00 st.
4°/0 bto 473 u. 11.800 Kr.
4 «/o bto Emission 1886
6 °/oßIotib öiletc.... l*oo Kr.
4 W/»bio Em 1884 t*oo Kr.
4 «/, bto Em 18871*00 Kr.
CSI. l»d«ftr.«»se»schasteit
4 W/° Banz u Coinp
4 Ve°/o Klont., öst-alpine...
4 »/o Polbihüite, Tiegelg-F..
4 W/o Sittb. SBauutro. 5. u. Z.
5°/» Praoer Eiseninb-G, (31878
4 "/» 19 nb»!f 6 Mtte, jjeinbi...
6 «/»Stelr.Eiseninb..G* 00 fl. S.
6 °/« Un.Eis. u,Blechs,-NEl 870
5 «/o bto B. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
u) Verzinsliche Lose.
Bob..Cr.-Lose E.l 880 ioost. ö«
bto 1889..
Ton.L/niipfi.-G. 100 fl. C. M.
D°n-!Ites»ijb.z.t 87 o, toOfl.äSB
Hupb., 11. B-Sch. 100 fl. 5 SB
Trieft Stadl-Auleih 100 fl. CM
bto 60 fl. ö SS
Schluheurse
Geld Waare
1016 t' 102 69
10160
.02 60
94 60
95 öl'
98-
93 80
99-
100-
100 30
101 60
98 60
99 20
98 75
99 25
ü 8 60
99 20
100 50
101 26
102—
94 50
95 30
mau
— •—
95-
96-
86 65
87 65
93 35
93 80
107 75
108 75
107 25
108 25
96 50
97 50
9 S 25
94 25
414-
41 b-
395-
698—
40 b—
4 lÄ—
125 50
128—
125 50
128-
334—
336-
334—
336—
119 75
120 25
94 60
95 4 C
104 40
105 40
oy au
93 91
103 75
104 75
99 26
94-
98 25
99-
93-
95-
93 25
93 75
105
106-
109 50
110 5“
109 5 U
110 5 C
121 DU
122 50
97-
97 70
97 50
90-
92 50
101-
103-
--
106 5!
94-
95-
24 U- -242-
23«— 235 53
850— 370—
259- 261-
.234- 236-
405— ■;-—
1170— 180—
Schltt«c ur>r i
(Selb 2 BaQre|
15-
40 t*-
144-
74 ~j
ib oO
64-1
155 5 j|
UÜ 60
45 oU
Lj --
50-
m—
75-
—
150-
m—
2 ö ÖU
50—
23—
15 80
402—
140-
78—
77 50
löö 50
148 60
47 00
24
01
184-
78
205 50
158-
388
23 50
52-
25"
Serv. Präm-Anl. MOO Fr... TJ 25 78 25
Türk E-A Pr-Ob k 400 Fr p L. 10? 75 U-v 2 o
bto bto p.M.Dec. lOo— loä-
b) Unberziniliche Lose..
Bbai.! 9 afitic(®onib) 5( 1.5 ÜB
terebtlonft f Ho» u® 100 fl. 5 SB
(Statt) 40 fl. CM
st,mß!i Slabt-Anleh SOfl.ü®
Kral Lotlerie-Anleh *o fl. ö W
Laib Präni-Kiilehen *0 fl. 5 W
Osen.Slabtgemeinbe 40 fl. ö W
Palfly 40 fl. CM
Roth Kreuz, öflAes o 10 fl. 5 SB
Rotb ftteu j, ung B» 6 fl. 5 SS
Rubols-Sllstung.. 10 fl. i> W
Salm 40 fl. CM
Salzbiirg-Präm-Slnl sofl.öW
St teenoi* 40 fl. 5 SB
Siani»ll Stabt)Pr-K *0 fl. 5 W
Walbsteiu *0 fl. CM
Wr.Eom-L b. 3.1874100 fl. ö W
Bew-Scheiu ber B-C-A, E 1880
bto CI 88 S
40/4 Ung Hhp.B ...—
Tranlp.-Unternchmunflen
Dib.
«beta, Seesch. G LOOKr. *».-
«ussig-Tep!. te 500 fl.S. 150 .—
Barr 4 >Pa!rtePrA 400 K.» 0 .—
B.n.Btrbg.s.Slrb.L 300 K.L 2.50
bto B 800 K. 15.
8 ööm Siorbbahn 800 K, **.—
Boz-Meraner B. 200 K. 13 .—
Briinner Lor.-Ä. 2710 K. 14 .—
BulowLocalbPrA 400 K. 30 .—
bto Stamm»A. 40» K.
BuschtlehraberXwßO K. 153 .—
bto 8 4* 6 «. 5 *.—
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 16 .—
Dux.BobcnbEiibtoOKr. 26 .—
g.üiocbb *too Kr.... 270.50
Krioalertei!b-PrA 40 oK 18 .—
Füllst »ntei: te 400 Kr. 19.88
Graz-Köfl.te.nBgb.LSOK.* 7 .—
Kahlb.teBG(SR) 100 Kr. 0
KaIch.>Oberb.»B. 4 SS»r. 15.88
Leinb.-tez .-3 -te. 400 Kr. 27 .—
Levb-Borbbg-E. 400 ter. 124 .—
Llonb, öftere. 1050 Kr. 40.
OestRarbwestb.LtooKr. SS.—
blo 8 490 K. pr U* 4 .—
Oest Nrbw-Drnpsg 400 K. 0
Ostr-Friebl ffiijb 400 »t. 86 .— 784- 830—
Prag-Duxer E. *00 Kr. 8 .- 176 50:173
Prag-D te Pr-A. 300 Kr. I *.—270- 1272—
Rchl>,,-G SPr SI 700 Kr. 80 .— .373 —1333—
SoiinmteSt« 311 itA 400 ffi. 4 .—
bto bio litBaOO«. 0 !160 —i ]75—
Salzbg CnT ®(400 K. 20 .— 300- |310—
Staateb. 200 fl. S p U.Fr.SS. 50 ,v 62— -663—
Siibb-Ges 200 fl.® p NFr 2 .—:
Süb-Nb. B. B. 4*0 Kr. 17 .— ,372- 373—
Szamorth-Pr-Sl lOOOKr. 40.—’870— 890
Traiiim.n.W.BASOoAr. 10 .— 1:197— 199
bto St-A 200 K. ».—!136 50:137 so
Tran?p,G,a.öSOOK.obg. 10 .— i 1 ®’—| 18 Ü 10
Uug.gal E erste 400 Kr. 19.88410 -| 41 l
Ug Bistb (RbG) 400 Kr. 19.78 41 o— 418-
SSlen.P°tIenb.B 400 Kr. 10—'
Wr Loralb-Sl-G 400 Kr. 0—-
Genupscheiue Slaatöb Fr. 3. 5* 126-
Rctiea von Banken.
Dib.
Anglo-österr. B 240 «e. 16 .— '212 5 C 274 ÖC
Bnnlver, Wien, 400 Kr. 88 .— I 437 .. 439—
vielih-Bialer «k 400 «. *4- [520-
407—
8130
402
246—
239-
123—
320—
230-
400-
295-
3130
1133
0 7J1-
620-
i 6220
384-
4 ly-
06 u-
i 55—
'm-
533-
! 2^ 5 U
864-
‘m-
4*58—
471-
äuo
4 Ü 4-
248
241
45 U-
Ö 5 U—
oUU
41 U-
5 U 5-
3 U 0
1 UU
745—
Ö22—
623U
383-
423
534
5 b
HöU
535—
23 lU
81 U-
401-
47 U
129*
Dtv.
Bodeucr. 200 st.E 4 st 2 gS 40 .-
Buk Bod-Sr»Ausl 4 st 6 Ur. 28 .—
Ätrl Bod Lr Ak.öst 200 st. 23—
ComPester ung. 10^0 Kr. idü.—
Credil-Act. 320 Kr. p. U 30 .—
Creditv. u. astg. 4 vvKr 30 .-
Depositenb. all^ 4 st(> Kr. 21 .—
Escompteb. döhm 40 stKr. SO.—
Escomvlcb.mähr ‘.ooftt. 10 .—
öiccnuiteb.^aibiOOSli. 20 .-
ü?cümvteb. fleicr 400 Uc. 30 .-
(Löcmne- Ä!. n-ö looo K. 70 .-
Skc. u BLchSlv. u-ivst Kr. 23 .-
Gal Act HypBl 460 Kr. 46 .-
ÄtUVkfHdttIndäOstKr. 15 .-
Äiro- u C«B Wr 400 Kr. 27 .-
HyVüthb 5 st 4 OO K. 3 O",'gE 9.60
Huporh-BankuuglstOfl.G 25 .—
(Lreat-fl. L.H-B 200 Är. Jl.-
Liinderbauk, d.. 4 stst Kr. 24 .—
L.indb f VoSn 2 OO K. 40 ^'gE 6. 4 O
Lbw Credits s B-iOO Kr. 20 .-
Loulb.„ESc'BWr 2 OOK., 2 .-
„Meri ur" W v'l (S 400 K. 46.
Ostermt. u Salb B 100 K. 26 .-
Oesti:r 5 'UngBar'?l 400 K. 102 .—
UgBf Haud u IudLstott. 12 .-
Uug L.C Sjmrc 600 tt. 80 .-
Uuii?n'iai:f 400 Jt. 7, 4 .-
Uitionbsiuf, böhm. 200 51. 15 .—
VerkelrrSvankastii^oK. 17 .-
Zivnostonskn.h 200 $?. 14 .—
BersicherungSanstalten.
Drv.
?UIianäUc".'.uRÄG 400 K. o
AnkerLu -)i-B UMOOO st. 200 .—
^s 3 .^ün 2 N' 0 Kr. 30 "oSl 44 .—
„Donau- B.A-Ä 400 str. 20 .-
L'onülOroBest.stASOOK. 8 .—
Hl'.ge!°uRü.-kv-AÄ 200 K. 16 .—
Meridionale 4 VoKr. 32 .—
Nirckv U-i Arr 400 K. 4 ü^s 8 .—
Socur. Riickv.-G 600 Kr. 60 .-
Unfal'.v. I ö, allg 400 K. 60 .-
33 r it 400 st. 26 .-
Wr Bers-Gefells. 400 K. 20 .—
153- m—
1242 5 U
2150— 290—
pol»—
2 Ö 0—
| 5()5—
520—
270—
859-
182-
1034
197-
•380—!
! 518-
|334
137
«72 —!
!«!«
375-
239-
3 ub.-Unteriiehmiingei!.
Dib,
Slustr>a,K-G b Ein Mol-F—
Banges, allg ii/lerr SOCK. 10 .-
Aaug b 1 a Bml»L AwK. 16 .-
Bauiierein, u-öst *<>o)e. 16 .—
Bierdr-A-S (Lch/SVOK. 88 .—
Brünn Br- u M I« 00 K.—
ai-iimiScjSSSI ©sooft. 15 .—
Brüuner M F-Ees 200 K. 80.-
Siriimier Wafl-G« 00 K. 86 .—
Brülln Wllw-st G 200 K. 0 .—
Briixer Kobl-V-K 200 S. 32 .—
Sirumier Sr» 8 l.® 200 B. —.—
Dpi! Nobel, 31 .® 400 «. 90 .—
tedtjb teif ii El'st 200 ». 8 .—
BifbxSetMInU, oft 800 «. 88—
, 1111 ,) 800 «. 80 .-
E-B-Wg-Lethg 1. 200 «. 20 .—
telbem, Pf u Ii® 800 K. 5 .—
teleklr-W, allg öft« 00 K. 86 .—
teletlr-G, intern 400 «. 38 .—
telelir-G. Wiener 400 K. 84 .—
Elekir-G, linaar 200 «. 15 .—
Felixb Web u Appr 4 v 0 K. 44—
Gai Karp Oel- 3 >G 500 K. 75 .— 889 ~j 90 ü—
Ba'-geseli. allg öft 400 Ö. —.— i 3320’ 3670
®a*« 3 '®. SBieuer 200 «.$ 0 .— S 70 —! 1010
(«iliiet 0 tau®e> 400 ft 20 .—
Subolfäbiitte 100 ft.—
® Jnrj St.-St. 200 Kr. 34 .-
Schlöglmühl.Pp.FrOOK. 12—
SiScbntfa, Pet-I 500 .ftr. 120 .—
SiinmeringerM. 200 ft. 20 .—
Sienrermilfil 200 K. 16 .—
Teppich» Möbelst 240 «. 1.98
Iris ffstilm.'®. 140 Kr. 21 .-
Türk.Tabak LOO Fr. p U —F.
Ug allg Kohlbgb,® Sooft. 0 .-
llnion.Bti'(-®ef 200 Kr. IL.—
ilnionb Maler-® 200 ft. 14 .—
Union te u Bis-® 400 ft. —.—
SJareferteiienst® 400 «t.$ 6 .—
Wnffens-G i Wn 200 ft. —.—
Wagg.Letb., tut 400 Kr. 70 .—
bto allg I Pest 400 Kr. 70 .—
Westb Bergb A-B 200 K. 14 .—
Wr Ballgesellschaft 800 K. 10 .—
Wlei>erb.stgI. 400 K 80 °,»te 34 .-
Wr. ZtgS-A, erste 200 ft. 12 .—
stucker- 3 »®, böbmSOO K.— .—
ZuSer-I-Ä, ung 1*00 S. 150 .—
Devisen.
Amsterb f 100 hall st. vista 3 >/i
Brüssel für 100 streä. 4-
TeutschBankplslOOM. 5—
Sonbon für 10 Pf St» 4-
RewpvrkflOODollnrs m 5
stlBkplstooilLirelFr)» 6—
Paris n frzBkvIOOFr, 3—
Petersburg ftüORnb w 5 ‘/a
EchweizPlützeftooFe. 4 1 /»
Baluten.
Kaiserliche Münzbucalen p E.
Kaiserliche Ranbbnealen.
«wanzig-Franes-Siücke..
Awanzig-Mari-Siücke..
Eonbereignr.
Deutsche ReichsbanknslOOM p 8
3 tal Banknoten f 100 itat Lire
Papier-Rubel•. »er stück
ll.,BBIIIHIIIII IIIIIH—8——
S chlnöc urje
Gelb| S 3 aai e
470— 500—
;570— |öbO—
582 -iö 92-
470- 472-
138- 145-
260 -1288-
31«- {825--
1260-, 28 U—
820 —1830—
660- 670—
198— 202—
470—
138-
1240
156 ÖC
250-
[790—
1700
227-
214—
322— 326—
1870 19 C 0
479—
142—
1246
457 50
265—
798—
näT
230-
218—
375
190—
1725
390-
488 50
363—
345-
537-
150 C
330—
343-
87-
485—
284-
218
232—
151
780-
288-
955-
101P
269-
150
852—
225—
211-
1800
380-
200—
1733
695—
490 50
366—
343-
639 50
290—
1510
336—
847-
91-
470•
285—
219 60
235—
153—
810—
290—
970—
1030
,273—
152—
{660—
227-
213—
1810
199 40
199 80
117 *V 117 «,
240 50 240 70
90 65
95 80
9540
1137
1134
19 17!
23 52
24 0. 3'
117 °-»
90 7»
254®
90 85
95 90
9560
1141
11.38
19 19
23 60
24 11
117 «,
90 90
2 55
Oen.tra- 1 -IDepositen-Oa.ssa- und
Vecbselstob« des fflener Bankverein
I
as
(Aotien-Capiial Kronen SO, 000. 000.— Reserven am 81. December 1899 t Kronen 21. 882.407 88)
I., Herrengfftsse IVr. 8.— WIE X.— E», Herreugasse Nr. 8.
Aussig a. Elbe— Zwela/anntalt in Wlon:
IX^ MSh»iugepstpah, Hr. 52;
Filialen: Prag, grebtn Dlf. »Ss tätet, Qtrttngafst Pr. 9; grünn, Irsullrngall'« |tr. 1; Auflig n. Elb
§oU|»t(t»«g* U». 8 z VI., Mariahllfepftraf!« Kr. 75 VII., Kurggafle »lj VH., KosiMSdtrrflx-aße Ar. 27;
A«- u. Uerkanf von Merchpapiere« «. UaUttr«
Geldeinlage« girnstigee Ueezi«sti«g.|
Ueeu-ahvitttg u. Uerwattung von Merthpaplerr«.*
Keestcherirng gegen Ueelosrrngsverlust.
Kevists« von Kosen und Meethpapteeen.
II,, prater-steah» Nr« 15> HI^ Aaervtstnaß, Mp. 84; XV., Wi»d,n»v
ZV., Kechshairserftraße Nr. »o> XVII, Aernat/er Aarrptftrah» 43.
Gelegenheitskäufe I
Porzellan-Waarenhans „ERNST WAHLISS“,
Wien, R Hämtuerstrasse Nr. 17, nur 17.
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricatwnstehlern behaftet sind, kies
unter dem Erzengnngspreisc verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen ant sehr billige Weise geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figllreu, Taselaufsatze,
Büsten, Basen, Jarftinlkireu, Krüge, Blumen» und Valmentöpfe, Nhrengarnitnren, Leuchter, Schreibzenge, Lampen, «scheuschale» u. s. w. sserner allerhand Haus«
gebrauchS-Gegenstände, als: Tafel-, Deffert-, Fisch-, Kaffee-, Thee-, Mocca» und Wasch-Scrvice, Deffertteller, Tassen it. s. w. Heira te-Ansstattnngen.
1 DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Sx>Ssi.s. 1 s.r' 2 i'e
Ictebrifts, hellt gehelmeHant, «als-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Frauenkranheiten, Fiisileiden,
.Nervenschwäche, Baupwnvm -c.
'rasch, grüubl. und ohne Bernssstöriing.
Orbinalion von 0 Uhr Früb bis
1 ».'29 Uhr Abeubi (Sonn- II. Feiertage
(bis 6 Uhr). 1„ KSrntnerftrasie 37,
1 Eing. tzlmmelpsortnasse 8. Einzel-
I Warierünilie. Briefl. Anfragen werben
biscrel erlebigt. Honorar 1 st.
Minberbemillellen hnmauste Rücksicht.
'msauammmmaamm
läget. Drei Jahre Ga­
rantie. Höndler'
Katalog frapro,
Claviere, Dreh­
orgeln,Streich-u.
Blasinstrumente
und Harmonikas.
Instrumente. Karle genügt
STIASSNY
Laubsäge-, Holz..
Porzellanmalerei rc. Preis
buch graiis.
G. Tomic.T!
I., Führlchgasse 6 a
der Act.-Ges. „ichäir:
Bester Medio, und Dessertwein,
C. J. Schrautl
Wien, IX.. Frankgasbe 4.
I lavier-Fabrik Ä."
Alois Kern,
VI I, Zentayasse 40
Solide und dauerhafte Aus
sührnng mit dem ersten~
prümlirt.
Pastetlfarben-
Mode&toffe
Zur Französin
Wien, l.,Goldsctimidgasse7.
MRMnttVTin nS2llf für bürgerliche Wohmings. Ein
■UIWBUr HDnlB richwngeii aller Siytartrn.
BWB Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI., Webgasse 2a.
_ Specialisten für Gast-, Kasseehaus- unb Hotel-Einrichlnngen,
G68ChäftsbUcher-Fabrik F. ROLL.INGER,
„, T., Srothe«th»r«rstraße 21 und SS. .. ...
Großes Lager rastrtrter Bücher. Covir. und Notizbücher. alleSchreibrequtstten.
rilla-ls: Triest &iazza della Borsa (Palazzo Modello).
■B aaAmJ EVä■ JS stt seit Mren die »elieime
uecord'Faorrad a"ii«^eEst''' 7 ,i-M »«u
“A. Windsperger, Wien, ä&l ÄÄ—:
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Ij eopo 1 c! Meine,
Wien,
öumpendorferstrasse 11.
f"np; LanlJsäge-FonrDiere, Vorlagen, WerKzenp etc.
Preisbuch gratis II. srance.
1 FRIEDRICH WAGNER, Wien,
" VI., Bnmp«nd«rier8trnnBe 115 --——
K. k. patent. üleichhalliges Lager von sehr solid
Idaal'Sofabstt jßolßetmdel u. §etotations-
u. coinplet eingericht. Musterzimmern.
Telrph. 6811. Frani Dletl, Tapezierer u. Decoratenr, Teleph. «811.
Mariahlis, Wallgasie 86.
Strlimple werden an*
Sf gestrickt, sehr gut «ud
d billig, auch feinste Gewebt«.
M Plus Wunsch werden abge-
S, holt» retour gebracht. Reue
' gI Strümpfe, Leibbinden re.
aus Bestellung.
1 A. JOR1IAX,
S., «e,„ Rordweflbahnstraße »,
. l 2. Stock, Thür 11.
m» Petroleum- der Ideal-Gluhlampen-Unteruehmun«
GLUHLICHT Hu b° Po,lak
WB■■ «ieu. VI., Wallgaste 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose BelenchtungSart.— Prospecte gratis n. sranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
IWB UUvl Tischte»- «. Tapezierer Mövel,
■Vh Philipp Mass& Co., IX., Porzellang.4.
t Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirten, 1839 gegriinbet. Clavier'
• Heitzmann
9 L- iefinbet sich
Wien, fl. Ben., Webgasae 3.
. Filialen Linz und Prag.
Papiersäcke I Leopold Schönfeld,
iBi Papier en gras.■■ a- a
Proberinsier gratis und sranco. *■» L, ®—8S9 as8®—
J|gl||l Photoiiiiiscle
IMIillL Mannsactor
\3HjBrl 1 Carl Wagner,
* Wien, VIII,
l Lerclmfelderttr. 71
i Preislisien gratis und sranro.
KiM 6 rwaieii..Eeiseitirle.H.»etoi^,iirieii I
Ä,&„ y V., NieolSdorserstraße Nr. 24.
Kordwaaren-MLrrk Telephon 5170.
Schuhwastren-Nrcderlaqe Max EhrBich, Wien,
4. Bezirk, Margarethenstrake 41.
1 paar feine Krrren-Kchtlste um ...fU 2.75
>„„ jOnmeu-Sdjult»„ st. 2.60
I Kinder-Kchnli, st. 1.80
Laubsäge-
Wer)
„znmioliPßliican*
Weil, VII'2
SlebtieterngasM 24.
Prelsbnch gratis.
! Wanzen!
I aad deren Brat «erden sofort
i und gänzlich vernichtet durch die
dekamite „Lnjma- Tlnetur".
Preis per Flasche 4« kr.. eine ssache
Flasche $5 Kreuzer.
Longliie-Unternehmnng
Wieg. VI., fiumpendarferstrasse 34.
Kinderwägen.. a|}<. c
HSBBr wai
WM A.K a l
nur
luengafle' 42.
-- stllusttirlr Kataloge sranco,
Re/sekörbe
i n großer Aus­
wahl bei:
ilper.WIen
III., Lö.
k
bet
(C9*- Gegründet 1843. -L»
Ausgeloste und neue
Goldkeften
„id Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle f
k.!;. beeideter Schähmeister,
15.33., SDIariofiilfttttr.146-148.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagate u. Prnk
stricke, für gute Waare gakantirt, zu
den billigsten Preisen. Hängematten,
Turn'Apparote, Ausreibtücher.
HOM, VI., Esterhazygasse 31.
R n -1 Hos-ClavierfalirilcaDt
Gustav Hofbauer,
IX.,WährinyerstraBse62
■m
StujifUifltl, Pia.
piuos n. Harmo­
niums. Berkauf,
Laiitiiiffer
Wien, 1., Schottengaiso 3.
Tliee u. Rum. Bcrs. sranco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
F. Wüste,
1. B., Nibelungengasse 13.
Buch- und Steindruck*
färben
^lavierfabrrk
Karl Hamburger
Wie», V., Wittersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con^
struction von 8&«» fl. aufwärts. 5 Jahr*
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Srampelmaschmen
für sämmllichei Polstermalerial für
Tapezierer» Sattler, Bett-
waaren-Erzenger rc.
I«. J. Goldstein,
Wien, Landftratze, Wassergasse 5.
unb^ auf Raten^d^bidkvle gratis. Berlreter aufgenomm.


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
29. November 1900
Nr. 2551
Theater vo« heute.
X. k. Hof-Burgtheater.
ReMWauce.
Lustspiel in drei Acten von Franz v.
Schökthan. und' Franz Koppel Eüfeld.
Gendara di^Son^avtzNi Fr. N.-BIeibtren
Bittormö.^ Hohn. F-xk. Wirr
Silvio da 'Felkre.. Hr. Reimers
.... Hr.
Sevetino. Magister. Hr. .LOlnng'
Asotta>.Schlüüeriri Frl. Malbeck
Coleita, deren Nichte Fr. Devrient«R
Mirra Frl. Haeberle
Anfang«! hr.
Stadttheater.
Das Kind.
Bolksftück in 4 Acten vo» A. Banmberg.
Thomas Lozinsky. Hr. Rorini
Erna, seine Frau. Frl. Sandrock
Lola. beid. ^ind<,EZ^V'-„eck
Straßer,Bäckermeister Hr. Fröden
Marie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
August Grohinann. Hr. Godai
Albine, Kammersrau Fr!. Aötel
Dr. Schmidt, Advocat Hr. Nowak
Ki-ü' no^r .ia Udr.doro» Keller... Hr. Lengbach
Ei.dc vor -eil Uhr^^ Krautaui. Fr.v.Rel,ich>Pirk
■ ^Hirsch!. Theateragent Hr. Bauer
Kilf UAfJIttamfhaaW 1 idräsin Allmannsdvrs Frl. Frolda
I. (IViniiI Upv» iiaiicetto», Baronin Holla... Fr. Etrieben
Cosj fn u tnH.^ Striegel. Schnidiener Hr. Rakowiisch
m „w „\ u.\ iBeruhardi.TaglöhncrinFrl. Mayer
Komist^Lper in zwei A.ftzügei. -/-» Uhr. Ende ge gen t° Uhr
BD" 3 81 Theaterf.d.Jasefstadt
sao,n?
ünstlerhaas
o o o o o o o /., Karlsplatz 5,
Ausstellung von Werken ö sterreichischer Künstler,
einer Gruppe von Cenossen-
„Jung-Belgien“
K schafts-Mitglieder n, sowie
und das Oelgemalde:
Der grosse Camiieriekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
o o o o o o Entree: 1 Krone, o o o o o o
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heiler. —*■
D-rad-lla Hilg-rmann
Guglielmo, Osficier. Hr. Demuth
Ferrando, Osficier. Hr. Raval
Despina.~.
Don Alfonso
Sltfgng 7 Uhr.
Das blaue Boudoir.
(Le voycge unioni du code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Tuval
Fr'Gntheil.Schodcrlund Mauriee Henncqui», deutsch be-
. Hr. Hesch j arbeitet von Otto Eisenschitz.
List., nach -,,10 Ubr'& eiTO> Berdilion.. Joses Jarno
Bii-i na« i/ 2 iu «»».Lucienne. seine Frau Helene Fchdmer
^ von v. Clerambois Julius Sachs
0eutsoheSVM8theater^ßLst.?'°^'''°°''^''''°-^"°''
- Fritz Syira
srr-.it-!- Pigeon) Bectctcte Arthur Ehren»
■“ C>beni»Ldch.Fritzi Sori»
Rosalie Karoliue Furlani
81 iifang 1/28 Uhr.
Jantscft-Theater
int Ii. h. J)«roter.
Zwanzigtauseud Meile«
initet’m Meere.
Große AuSflatlungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 8 Bildern mit theil»
stveiierBeoützung einerJuleöBerne'iche»
.Idee von Karl Smil Julius. Musik
^ >von Joses Hellmesberger zuu.
E.ive nach t» UhrLord Richard HamiltonHc. Romani
-jffian) Frk. Artin
RaSülUnCi-Theater.^ Robert, eilt Knabe '. Kl!'Rosen
Gruber s Nachfolger. Garden, Cavitän.. Hr. Kettle
VolkSftück mit Gesang iu 8 Acten von
' Bernhard Buchbinder.
«qrl Grober.... Hr. Girardi
KaMrina. seine Frau Frl. Schneider
Amalie, deren Tochter Frl. Heisch
Felix, ihr Bruder. Hr. Bach
Hans Gerstenberger. Hr. Jenseit
Leopold Zwerger.. Hr. Heller
-... Frl. Petri
Georges Trosal.. Hr. Sluhra
Basih.WtrthschasterinFrl. Birkner
Proscssor Fosstllon. Hr. Czagell
acanes Plussovoir. Hr. Köppcl
dankier Slbeles.. Hr. Petza
Brotvii.Hoteldtrector Hr. Urban
Blaiins Krautkopf. Hr. Fischer
Ninette Flenron.. Frl. Goldeck
_, _. 7.» Schwindelinaher.. Hr. Knaack
ntt.•'- Frl- Petri Sied Land, Harpunier Hr. Duschnitz
J°sef Molk, Diener.. Hr. Strahmeher Waterbear, Matrose Hr. Gottsleben
Sannh.Stube«iniidch. Frl. Kahler^ Trine, seine Frau. Frl. Werra
Lasthir'... Hr. Pollandt iCapitin Siemo... Hr. Berla
Eluma Kobaskivics. Hr. Lackner Ibrahim Hr. Schöntag
ffim eomimä.... fit. Kneidinger «nsang %8 Uhr.
M Arbeiter L
^ Sfadttheater in St. Pditen.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Ferdinand Cortez.
«nsang d Uhr. Ende g egen .-lvUhr l Der Probccandidat.
Theater a. d. Wien!
Die liebe Eitelkeit
Schwank tilg Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
«lsreb Hajelniaye.r. Heinz Senaer
Gusti, seine Fron. Fr. Grotzmüller
Gretchen Biihler.. .Gisela Jurberg
Pips Biihler... Louis Sierz.
Dr. Käumel, Arzt,. August Korntann
Natalie, „seine-Frau Louisa Poszgah
Graf Kckrmtzkh'... Baul Faber
Dr. Falkeiiberg.. Oskar Sachs
Frau v. Zinnersborf Lonise Balberg
Frau sitnböt .j J'* oT'*iStadttheater in Brünn.
?ub°?ÄZchal.'; ÄsS 1 DieJuugfrauvonBelleville
Fii'tft Ebersheim.. Riibols «oller!; —z.
..-- EcustGreihnegger sjiggjgf gg, fsSNANSpigK
in Graz.
Geschlossen.
Deutschem Landestheater in
Prag,
Mamselle Tourbillon.
iiudolf Toleichal.
""I'Ebersheim., R,Idols «oller j
dtrl,.,... EcnstGreihnegger
Ferdls..... l. Korn. Kirschner
Ein HSolizeiiwmmissiir Nik. Holzgärtner
Ei» Detectiv.... Georg Balko
Eiue Schneiderin.. Bertha Lenvir
Louise,Sttrbenmädch. Magda Laux'
Ein Jäger; .... Siegfried Wolf
Eiii Kellner .... Eduard Körner
Anfang X/sS Uhr.
K& priv.Carl-Theater
Sau T o y.
oder: Des Äaifers Garde.
Ctzinefische Operette in» Abtheilungen
von Edward Morton, Breenbank und
Roß,-Die Uebertragung der Berse von
Hugo Felix. .Musik von Sidneh JoneS.
Der Kaiser von China 8llbert Ermarth
Ea» Loh ..... Marh Haiton
Hen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Presto». Rudolf Senius
Bobbie, Eapitän.. Willy Bauer
Poppy...... Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Stadttheater in Graz.
Wiener Walzer.
Das Streichholzmädel.
Li
Harri» Tuner..
ei««;©i ....
Fo-Hop.....
Hu-PI ......
Wei.Ho
Anfang 148 Uhr.
Louis Trenmann
Leopold Freun»
Alex. Herrnseld
Gustav Rissel
Jacgiie» Pohl
Karl Schulz
Ende vor ro Uhr
Theater in Linz.
Die Fledermans.
Stadttheater in Salzburg.
Die strengen Herren.
Theater in Marburg.
Der Widerspenstigen
Zähmung.
Stadtthoater in Innsbruck.
Die Puppe.
Saal Bösen dorser.
Repertoire:
Donn^stag.: Fanny Tavies
Freitagr. Engen d Albert
Samstag: EduarL Gärtner
Sonntgg: tzLouard Rfsler V-
Landestheater in Laibach.
Der wilde Rittmeister.
Stadttheater in Troppau.
Das Glöckchendes Eremiten
Urania-Theater
Stamta-glof, l.g,, rgLioUjcile 34
. Nachmittags 4 in»:: j
Ein Lag int QueSfilbcr-
bergwer! ztr Jdria.
Lropeuzauder.
Lebende Photographien.
AbendS 7 Uhr:-
Das heilige Land.
BonKarlsbad nachRbbazia
Lebende Photographien
Theater in Pilsen.
Im Pavillon.
Sfadttheater in Bieiitz.
Carme«.
Stadttheater in Pressburg.
Angot
Theater in özernowiiz.
Die Landstreicher.
LVU1M
'JIOM aller Art und in Jeder Preislage,
8W JOSEF KOBER
Wieu;:Xl} StephaRsp'iatz 3.^ Preiscouran e gratis.
3849
Gartenbau- Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
9!eu! Hericana3 de Oastilla, Glockenoirtuofinne» und spanische Tän­
zerinnen.— Neu! Haus! Führer und Fritz tklever, Dueltisten.—
Reu! ^lodneen and Nrevon, Neger-Excentrique-Sänger und Tänzer.—
Elife Hafer, Soubretle.— Marti« Scheut.— Le» Nhl.—
Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt u. erfreut.
Barnum and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7V 2
Sonntag,
Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Mlttwoob, Donnerstags und Jeden Feiertags Haoh-
mittag um 2>/, Uhr. Elnla.s um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen füi* 10.000 entzückte Besucher.
Ein förstliehee Programm von beinahe 100 Hummern and
15 Sennen. Eine Sammlung von lebenden mensohlioheu
Natur-Capricen nnd Wandern. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 8 Elephantenheerden. 8 Kameelheerden.
400 Praclitpterde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige 'v orstellnngen and zusammen atattflndende
Aote in 3 SXanhgen und auf 2 olympi.chen Bühnen,. einer
eliptiseben Rennbahn nnd grossen Muftvorrlohtnngen.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleioher Zelt.,.
Preise nach Lage der Plätze. Eür ein Billet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jhhren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Kasse in der
Botnnde jetzt täglieh von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wortmann, Operngasee 6; Albin
Eörstl, Bellariastrasse i; Invalidendank, Graben, TrftttnerhoiZ9a
Joseph Czepizka, Philipphof, Eüriohgasse S: Karl Kehlendorfer,
Central-Kartenburean, Krngerstras.e 5. 86S9
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., Gumpendorferstraase 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. aui
—— Original österreichische Wehte. —>—*■
Weihnachts-Geschenke.
Laterna magloas, Cigarren
Dampfinasohinen- Modelle. B einenge,
Stereoskope und Bilder.
Inductions-Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit
Gesang und Musik. 8448
H. W. Adler 5 Cie„ Wien,
Fabrik: X., Bothenhofgasso34u;36. Niederlagen:I..Friodrich-
strasse 8, II., Praterstrasse 89, XV., Mariahils«
Uarii
erstrasse 140.
Hotel- und Häder-Aiyeiger.
Sütkl AthkükS
Wien
Wlen,II., Praterstrasse 86
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Nea renovirt.
Telepho n 7789. Plank, Besitz er
„Pension. Exq.iajL®it©“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Ziinnier, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Hag» Wien'». Lift.
Graben Palais Equliablo.
Hotel Meleel& Schad», neuerbaut, Steuer Merkt 2,
»türntuerftratze 16, Hotel I. Ranges, Lift, elektrische Be­
leuchtung, im Centrum der Stadt, emdfiehlt elegant ein­
gerichtete Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sranzösische R«.
stau> zu mäßigen Preisen
„Hotel goldener Stern“, Sp «ÄV 8 37.
(Eoke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comiort eingerichtet. Zimmmer von st. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Arro.
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Pension „Frftri“.
Gebstnet von, l. Oktober bis 80. April.
Pensionipret» (inelufive Zimmer) S bis
10 K ronen
Pension Quisisana-
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. 9. v. Sauer.
Hotel «ud Peufiou „Windovouu" mit
8 Dependancen und Garte«, in schönster
Lage an der RIviera. Eomfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Penston von 1 Kränen
auswärts. Auikünsie ertheilt bereitwistigst
M. Sßodlul».
Graz
..Hat»! Viofaut", Hans erste» Range». Elektrische
Beleuchtung. Bäder, Eentralheiznng. Großer, schöner
. Garten. Omnibus. Mnterpenston. S. Janh u
* M N»u»ak, Besitzer.
au» den Besitzungen de» hohen Deutschen
Ritterorden» eiuzlg und allelu uur
in der
ireslaui-Ätion veutselie» Hans, 1., Stefansplatz Nr. 4.
FftzilliKtii-WeiU
xtssm
AVflTEU-VtfQ
WIEN-ZEILE:
EINTRITT- 1K'
Geöffnet von S 7 Uhr.
Direotion: Karl Blaoel.
IX. Mnosdorferotrasae 4
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
«uwlderrusllch vorletzt«» «u
trete» 8helby’e, de» Origiual»
AkuSbrechev-lkenlll. Anstreien des
Dompienr» Mr. Marion mit seine» drei-
sirtc» Panthern, außerdem sämmtliche
Bartätd-Rnnnncr». Nach d. Vorstellung:
II' Schrammeln.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
lies Minstrels,
Pariser Strassensänger.
Mlle. 15 r e s i n «i,
Excentriqne francaise.
Oassa-Eröfrnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
LiM's Lyhem
Direktion: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
„Vonna ant Erden“, Aus»
slaltnngsoperette in 7 Bildern. Vor-
n. nachher: Variätd-VorateUnng.
Calla Eröffuuug 7 Uhr. Ansang
8 Üb», üiach der Vorstellung im
Winiergarten: D'Brlu»lug«r.
Sonntag de» S. December: NachmittagS-
Borstellung „Max uud Moritz".
Ihnlgllod rumiinleoder
OIECTJS
Directiou: Oeaar Sidoll.
Heute Donnerstag, Va 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellang.
Vorführung der weltberühmten Origi»
nal-Drelsure« au» dem aus
v 123 Pferden "‘*1
bestehende» Marsiall durch den Director
C. Gidoli. Alasea.rhiergrupp«:
Wallrcß, Eeclöwen und das neue
Programm. Täglich 1/28 Uhr Abends:
Große «orstclluug »»92
Der neu renovtrte nnd mit
»oezügltcher Benttlation versehen«
Concertsaal de» Etablissement»
Franctscaner.Keller,
Leistbrän, St. Aiaiof,
Wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle
Graf Grüune Nr. 43.
Johann Sfrobl,
EtabHtum««t-Besltzer.
Der Brauerei Lriftbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt.
anistellnng die höchste Auszeichnung
der große Preis (giand pris)
zuerkannt.
K. I, Volksgarten.
Restarat n, Cafe JOHANN SEIDL.
Telephon 3202. mmm
HeuteDonnerstag Nachmittags:
Populäres
vjl
»es Wiener Concert» Bereine».
Dirigenten:
Karl Somzak. Karl Stix.
«egluu >/r» Uhr.- SiutrlttsvB.
Atends
k. u. k. InfanL-Reg. Nr. 8.
»egluu 8 «ho.— Eintritt «OB.
Th. Holly’a
Grabenkeller
feinste «. tleg. Weinwirthschaft WienS
Ansschank von Original »sterr., deutsch,
und sranz. Weinen.— Koslweinstnbe,
altdeutscher Weinsalon, Gesellschafts­
zimmer, Logcn-Eeparäes. 2891
Täglich Concert
sowie seine, kalte und warme Küche
bis Früh.
Jede» Sonn- und Feiertag von
10—12 Uhr Bormiitags:
Frühschoppen- Conoert.
erhalten binnen 8 Tagen 3658
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. (Stapler’s brasil. Seife) n Staplev«Seftfe%
Wir garantiren, dass ferner Kunzeln 9 Fca>lten 9 SomiuersprosseOf
Hf itessePp Nasecpothc etc. spurlos verschwinden. Wer n Stapler«
Seife* 1 einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer „Stapler-Seife*
täglich anstatt gewöhnl; cher Seife benützt, bleibt ewig schön und.
jugendlich. Der Körper, ganz mit „Stapler-Seife 1' gewaschen*
wird blendend weiss, zart und glatt wie Seide. „Stapler-Seife*
Ist ein uraltes kostbares Schönheitsmittel der brasilianischen
Frauen. Das Recept ist nur Unterfertigtem, Alex* Stapler, be­
kannt, desshalb sind alle Versuche der Nachahmer lächernohe und
werthlose. Alex. Stapler s brasil. Seife Stapler-Seife" ist
ein epochales und Aufsehen erregendes Präparat. Brfelg ver­
blüffend, Unschädlichkeit strengstens garanttrt. Hunderts
von Dank- und Anerkennungsschreiben laufen täglich ein.
Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen!
H in Berlin hat ein plumper Nachahmer unser Inserat copirt und
gibt sich als Depositeur aus. Wir fürchten keine f'oneurrens
und wollen nur das Pablicnm vor Schaden bewahren, denn
Niemand kann „Stapler-Seife** nachmachen.
Doss Alex. Stapler’s einzig ec'ite brasil. Seife „Stapler-Seife” 50 kr.
v, Dose Alex, Staplers einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife” 11.1.—.
Versaudt täglich nach allen Weltthei en gegen Einsendung von
Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durefc
ALEX. STAPLER& Co., Wien, XVIII., Gentxgasse 27.
Jede hose echte „Stapler-Seife* muss
zum unbedingten Beweise der Echtheit
diese eigenhändige Unterschrift tragen.
Eigene Niederlage: Wien, >., Graben 17, bei der ersten Stieg*
JOUANN JORGÖ, (jhren-Fabrika-Niederlage
Wien, XXX., Rennweg Hr. 7S.
86 St. geh. Nickel-Nem.»Uhr. fl.2.50| s‘ 14 T. geh. Pendel-Schlaguhr p.8.50
Echt silb. Remontotr-Uhr.., 8.50 •=■ ®ute Wecker,chr 1.4»!^
Echt silb.Rem. S ufor. Bold-Ringe. ....„ 2. 80 >§
WrrKftiitt» für Reparaturen. In jeder Gattung Taschenuhr
wird eine neue Feder fiic40 kr. eingesetzt, säe jede gekaufte oder
, reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein Geschäfts»
aebahren ist streng reell. Uebervortheiiung gänzlich ausgeschlossen.
Beich illustrirto prrisrourani« mit 600 Abbildungen zur
liuswahl von Uhren (Bold und Silber) werden aus Verlangen
grati» und ftancv zugeschickt. 8bar
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE
PISCHINGER TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT
AUF JEDER PORTION DEN NAMEN PISCHINGER EIN
GEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
and bestehen Sie
-darauf, .nur mit
> ECHTER
PISCHIblÜER TORTE
bedient zu werden tit>H
L vermeiden Sie alle anderen j
isogen. Pischinger Torten,
^ Welche nur simple‘
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
orrüglichkeit und langen
Hutbarkeit einen 1
' weltberühmten Bus erlangt 1
und ist heute|
LPIE BELIEBTESTE TO RTE i
ant dem
en Contiaent.
IN PAFIS MIT DEM HÖCHSTEN PBEI8E, DIPLOME
D’HONNEDB ET MEDAILLE D’OB AUSGEZEICHNET.
FI6URIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. PISCHINGER& SOHN
K. K. PRIVILEGIRTE CHOCOLADE-FABRIK
Wien, VI., Stiegengasse 8 n. 10.
Brazay’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke.
Auf der Parlier WeltauattettBng 1900
mit dem „Grwid Prix“ ausgeiBiohnat.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
’/ 2 Bout. K. 1.-
Vi Bout, K. 1.80.
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Giebt, Rheuma
Zahn- u. Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut
Gebrauohsanweiaung. 8885
Brazay e Aloohol de Menthe, feinates FXaffermiinz-Deatlllat
2 Kronen.
Jungen Rauchern
in Tanzkränzchen wird
= X-TJ-SX^T=
bestens empfohlen.
Parfümirt Athem, verdrängt widerwärtigen Geruch nach
dem Rauchen. In Päckchen k 1 und 5 Heller.
Ueber All zuhaben.
Erste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Chocoiade
A. Marsner, Pa*ag, kgl. Weinberge.
Abzahlungs Wäarenhaus KARL KORMENDI ««JänL
.Irarnjea \ind Laster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Bauawollweben, Herren-, Damen-nnd Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und: Kohlenkübel, Porsellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengattumieii in reichhaRfger Auswahl, bester Qualität und möglichst bHlifi|. ,aoa


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 15 ]
Nr. 2551
Donnerstag
Neues Wiener Journal
29. November 1900
Seite 15
Theater -R e p er to ire.
LS
r»
-r
&
scr
o
»
Oft
f 1*
O
r»
o
«
SS
»
a
&
<->
«
5®
^5»
W
T**

Z
&
v*S5
er
s»
«r
Ä
o
»
S
r>
Sr
w
«v
h
-er
«
o
«
O'
rrv
cs>
.»
r*
-5»
5*
n
vftr
o
»
1
»
o
o
»
- sS
n
5»
«r
r*
P
5?
r*
r*
Lo
|
c i
*
1
&
to
rs
nc^
3f
s
1
s
w
§
S 2.
SA
3$
s
S
l
I
I
CQ
§.s
»
to
»s
S
p
T
s s
.
ZA
§
s
»•§*
s»..
LgA
<Äs s
o
V
G
to
P
S'
§"
•*" js^
« 2«
<
£
«
“‘4i>
» 2
s S
1 79
Z, s
II
|
"«'S»
§ "I
5.5-9»
i
er 2
.?A
§
P
m
1
<5*
«A
O
1
A
s 1
«
§
1
gS
3.Z
3*3
i
m
r»
W«
W«S
s
8
Ä
A-
s
I«
3
2
"-S-
3
Z
s
P
-
5
w
f
»
«
V
OK
o
rs
W
LS
to
“2.
s€
3=
21
A
- m
I
a
«nm
I-,
6.
Medicin»- Doctor,
Specialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs
störnng alle geheime»,, Haut- und
Frauenkrankheiten, Aervmschwäche und
Blasenleiden.— Ordiuation
>.. Rothenthurmstrasse 9.1. Stock
I täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
> Adends, Sonn« und Feiertage big
. e Uhr. Eeparirie Wartezimmer.
[ Briese werden diSrret beantwortet.
Honorar 1 fl. 26*8
POBZELLAN
i
Speise- Servier, 6 Personen.!
fl. S 25,[
Kaffee- Servier, 6 Personen,>
fl. 3.25, 1
Thee• Service, 6 Personen, i
fl. 3.75, f
Mokka- Service, 6 Personen,-
fl. 3.25!
Waschgaruitnr, l,theil, fl. 2 25.;
Waschgarnitur, 7tfeil.,fl.3.75. t
Alle; mit schönem Decor.
Carl Blumenstein,
W:en, 1. Bez. Franz .'osefs-Cuai 43.
(Gegründet 1874). 3043
Ant. Dom. Klang »sr-ST
Wien, II1, raSorstratze Nr. 5 I
tel-i reich astortirtec- Lager, billigste
, Letbgebühr, Thciizablunge» ic.
Stimmungen u. Bcparaturcn billigst.
der
Wer seine Be>
schuhung iies
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, laufe
nur 3713
Fernolendt- <*
Schuhwichse
tut lichte,
Gchnhwerk nur
fvrnolvndt-
Kaiurloder-
Orvmv.
Neberall mm
hat vorrLthig.
Kais.
Kö».
Etablissement
OIibo Gasanstalt, ohne Eohrleitung!
Lyre, Lüstern, Laternen etc.
Ein- und
Verkauf.
Tausch-
und Leih-
anstalt
Beste StramaMwItiii..
Illnstrirte Kataloge gratis und franco.
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Lampen* uud Metallwarenfabrik, 2885
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: XV., TXählgasse Nr. 3.
^8!
348.000 """ ,SI
Grotzarlig für
i I i
IS
und Damen, die viel Gesell
schasien besuchen, herrliche
Toiletten von einer Dame
zn verkaufen. Besichligung
von 1V—4 Uhr. Näheres
beim Portier, 7. Bezirk,
Breitegaffe 9. 8593
Dr. Gross
entert!. Secmtbm* u. Specialarzt!ür
ändere, Nerven-, Haut- u. Franc»,
leiden, hat s. Jahrzehnte bestehende
Lkdinatlons-ilniialt mit Ccncession d.
hohen I. k. Statthalterei durch elektr.
prio. .Apparate, Licht- u. Wasserbäder d.
FabriKfneuesteii Prinrlpie» d. Wissenschaften
.»»„ entsprechend, erweitert u. f. Nerven.
Gegründet I882.@icfit«, Blasen-, Rücken»,arks., Sien.
evai,»it« irostthenie uren, z. Beseitigung v. Ge
stchtädaaren ». a. Schönheilssehlcru
für Schuhwichse. viieoeriage.kiu/erichic:. Ordiuation v. to —5 n.
Wien. I.. 8chuiersirasse
Bricfl. Anfrage» prompt
beantwortet.
Ztebun SS c tl .n 1 .D 8 C 8 n]|) 6 r
Wir verlause» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Ei» Frcs. 400 Tiirkeii-Los
gegen nur 32 Mona: si*aien ä fl. 2.—■
Jährlich f t hmiflen.
IV Sofortiges alleiniges Spie! ^. rckon nach Erlag der ersten
Rate nebst den nur einmal zu zahlt u s t. 1.23 für Stempel u. Steuer.
Jedes Los muss ‘i^zogeD werden.
Provinzauflröhe werden postwendend ausgeführt.— Bestellungen am
besten mittelst Postanweisung.— Die OLiuznlüungen der Raten können
portofrei durch Erlagscheine erfolgen. 3521
Wechselstube L. WEISS& Co,,-
Wien, I., Verl. Kärntnerstrasse Nr. 42 (Heinrichshof).
Wa
(Porto 50 H),
«Kein vorn
— Gegen
Novella??
Novell« ist thatsächlich das beste Bart»
wuchsmittel der Welt!! Dank.
schreibe» au» den höchsten Kreisen
betvelsc,, die». Herr Leutnant v. H.
i» v. schreibt: Ihr Novell« ist d ch
wirtlich ausgezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich einen
lehr schneidigen Schnarrbart be»
komme», dafür besten Tank.— Brei»
per Dose Stärke I K. 2.60, Stärke II
K. 3.75. In ungünstige» Fallen
nehme man Stärke III X. 6.85
Nachnahme unter Einsendung des Betrages
Erfinder und tveltSerühmten HaarsveciaNstcu P>l«äö'
Hepplng, Reueurade Nr. 252 i. *8.
3333a
Ktrltte Anzeigen.
Welche» ältere Ehepaar
»der alleinstehende Ära« wäre
geneigt, gegen eiue «utschitdtgun«
von ion, Litherillche bfim Er-chjttet für den 1./>S. um ei» Darlehen
,enger Mich. Nowy, 7. Bez., Lerchen- von so-,oo st. bei Sickierstellung
«elderstraße 33. Reparaturen gut und Rückzahlbar in Rat-n mit Interessen.
blllrg. 2585-l7 |U ,| ttr „dankbar 3429" an die Slbmiit.
Sehr guter Stutzflügel! 3429-2
r. k. Höf-Firma, um so fl zu verk.j Edle Ktudersrennde
8, Bez., Langegaste 42, >m inrtbtn von einer unglückliche» Mutter
. 'init vier kleinen, lieben Kindern im
Pianino, Stutz» und iAUer von v bis 10 Jahren dringend
Mignonflügel neu und überspielt, billig g-b-ien. stch nm cmer derselben anzn
zu verkausen. I. Bez., Ranhenstein. nehmrn. Unter „Gutes Werk 3385a-
gaste 8. 8189-17 die Admin.
|| Lehrmädchen
ijung, wird zum Kleidern,achen ans-
f genommen. 6. Bez., Sandwirthgasse 13.
[! 3 289—5 1
Lehrfräulein»
au» sehr anstäiidigei» Hause werde»
perfect in der seinen Tamenschneiderei
delsrecht lehrt nach einer bei mehr al» -c. ausgebildet. (Schnitt,eichnen ohne
fi 0 v 0 SchüIernbest«»Ser»robtenMeth.!Schablo»en). 30jähr. Bestand de» Ge^
gründl. und billigst «. «st«. Special- schäsleS. >. Bez., Schottenring 2, 4. St.,-
-andelssachl., 8/1, Äasesftstdter. Thur 28. 3315-5
ftraste 20, «uSwstrNge brieflich.
Mädchen vsm Lande! komfortable Wohnung
(deutscht wird beim Portier, 1. Bcz.,!bestrhe»d a»S 4 Ziiumrr» oder 3 Zim.
Spiaelgaste 15, ausgenomme«. 3314—d! wer» n»d Cabinei, Badezimmer, Küche
nind Zugchör, wenn möglich elektrische
l Beleuchtung, in der Währinger Collage
oder in der Nähe der Stadt u. eines
größeren ösfeutlicheuä Gartens gesucht.
iOfferte an G. und R. Fritz, I. Bez.,
Brännerstratze. 3033—7
MSnnliob.
Jeugniß u,
Stell»»ve,m»U»n«.
9143—4
Zetchnenlehrling
nsgenommen 7. Bcz.,§
Siebe n>
3383-5,
wird a»l
_. sterngast," 52, 3. Stock.
Fräulein oder Frau Maddiri-
M°L"7rü„d'E. Mi.
^ füt "iel-ninbe»«»» »iitÄ
Stunden von 4—7 Uhr, eventuell^
Friseur-Lehrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
8. o. v.^Bezirk wohnhaft. Gustav Die-
wald, 8. Bezirk, Schlösfelgasse 24.
3112—5
Für distinguirteS Fräulein
oder Dame. ist bei höherer BeamtenS»
Witwe ein schön mödlirtes Zimmer,
eventuell Kechenbenükung oder theil-
weise Pension, auch Clavier, im
Währinger Collage um 20 fl. zu ver^
miethen. Gefällige Zuschriften unter
„9f. 3817" postl. 18. Bez., Anastasins
Grüngasse. 3317—9
Pisnino, 7 Oktaven ^?b^ere vausnayeLin !nach7 Uhr.' '8348— i\ ^imtae Äitrtieiuf Hietiu
AuSIänder-Fabrilot um 120 fl. M te Damen fuc neue: «ftstevuilterricht mach auswärts dringend r.e'ucht. L-°r-
Harmonium äweiivlelia ju berkanfen. kaun auch gut au3beffern uud *0»* r,;., q  Tbür 8. M60-2|««er.
Ein Herr als Zweiter
iür ein separirtes, einsach nioblirte»
Gosienzimmer mit Tborschlüstcl geiiicht.
, 9. Bez.. Nußdorserstroste 8>, Thür I».
3336—9
f) Bez., Liechtensteinstratze
Rr 98, prachtvolles Ecklocal mit
8 Leffnungen. sehr licht, sür- ruhige
FabrikSniedcrlogc: 1 Local mit zwei
Oeimungen, snr Ledergeschäft sehr
passend: Wohnung, bestehend au» zwei
eleg. Zimmern (TapeteuX Vorzimmer
und Küche, staunend billig z» ver:u.
834 2—9
Zimmer und Küche
f fii navmtalftan Q Mit* ftlo
: zu vermietben. 8. Bez., Flononr-
14, Hausbesorger. 8344—9
Perfecte Schneiderin
v E RSCH' N 1 !-R AGE
8. Laudongaste 33, 2. Sta., 1. St.,]fnt»fieblt stch den geehrten Damen in
Thür 2ä. 3355—17 und außer dem Hanse. Ströbinger, i
4/2, Dannhauiergaste 5, 3. St.. Th. 12.
8321—2
Compagnon gesucht j
(Herr oder Frau) mit 5000 bis 6000 fl.:
[Iüt eilt schon bestehendes Geschäst.i
.Großartig im Gange. Jährlicher sicherer
iBerdienft 7000 bis 8000 fl. Adreste i»!
ldcr Lldinin. 2679—2!
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verlraitenSvoll. Strengste:
Discretion. 7. B., Burggaste 50,1. St-,
Thür 2. 9 211—2
Samen jeden Standes
finde» stet» sre»»dlitpc, discrete AuS-
kunst uud Berschwiegenheit z»r E»t-
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Farbergoste 3. 3. Stock. 9IU9- 2
Wechselescoinple, Waaren
belehnnng. l. Bez., Grün
angergaffe 2, 1. Stock
9—4 Nhr. 2 H 2-2
Freie Stellen.
Wo ib lieh.
wir dauernd beschäftigt bei Ottilie
> Haa-nailer, 7. Bez., Zieglergasse 39,
f-Thür 3. 3361—5
i~ Junges Mädchen
I wird zur leichten Arbeit in Dienst
.genomme». 17. B„ Hernalser Haupt-
Straße 189. Wäscherei. 3361—5
Stanzengravenr vager. Mnst.«nftalt sür Hühner,
tüchtiger, verläßlicher Arbeiter, sosort Tischleret, Schlosserei, irn s. Be,.,
aufgenommen. Scheiber und Kwavfier,:ti> vermiethe». Auch Front.Hoch.
5. Bez, Wienfirafe 91. 3392- b!parterre- Wohnung. größere
lliSnmllch elten, alle Beguemlich.
Gesucht Portier' ei!t i£',5’ W **;5*?S5 ”“ 8t
Maschinist oder Schlosser für große. wW"- -Parrflctne
10, bekn,
2458-9
Mitter-Bauftette
iu Unter-Meldlinq beim Tivoli bracht
volle Lage, 16 Meter Front. 85fDKlit. Akserstraße Rr. 82.
Preis 6000 fl., ,» verkaufe» bei
BoNjRitprecht, 14/2, Reiitdorsgafie 38.
Lehrmädchen
zum Sticken, ganz oder gegen baldige
Bezahlung änigenommc». J»l. Sokol,
3. Bezirk, Barichgasje 25, 3. Stock,
Dieustpersonale daö unter: Tlmr is. 8:ij0- 5
einem loge Plätze wünscht, wie:! Büglerin
Söchlnnen.StnbenmLdchen.Grtra. §pitze„wösche und H-rre»hei„de,i
mSdche», «indSmadchen. Niiidb. rJ. xb ,- 0 f 0rt a„fgenot»»,e». 8. Be/.irl,
(tauen, W-rthschaklerlnueu. Be. ~,| ?aaili, I3 Putzerei. 3291-6
dlenerinnen, auch böhn». Mädchen "—
ifür Privat-, Geschäfts- u»d Bastgäuser! TÜÄtige WirthschasteriN
finden sofort „Aufnahme. «Ittean,!„,-ch, z,, Jahre, wird sofort auf
lek- cw.«o «S z«,
3201-3
Geübte Frisenrin
empfiehlt sich bei mäßi e.n Honorar.
Josefine Bill er, 9. Bez., FuchSthaller-
gasse 4. 8740-2
iftniisl u^^^-- gcitommeii. Anskunit 18. B.,'Blumeit
2S.!3— I.Stock, beimHau-eiienthümer.
von S—>5!0 Uhr PormitiagS. 3437—5
Capitaliften und Sparern
in Wien und Provinz ist Gelegenheit
geboten, ihr.Geld in gute» HattSiätzen
oder Personatdarlehen ztt la Perrent *- »"• BS S ill‘
anzulegen. Mit kleinem Capital kann
man sich eine sicher- Reute schasie».
.»auS in Hern als„.,
Hormaprgaste 52, einen Stock, hoch. ist d/^"tz gesucht
um 23.000 fl. gegen tzliizädluitg z»
verkaneit. 8137-3
Tüchtige
Herreiihni-Slassrererin. «v-i».
tvelche auch Maschinnähe» kann, für die ,nieioeL lliaiNri >»^
Freie Station und irelche auch Maschnmahen ka»». wird
15 fl. iitoitakltch. Offerte an G. L..:°>tigettcmme,i. 7. Bezirk, Stistgafie 1
6. Bcz.. HosmühlgaNe 17. 8205-5 2. Stack, Thür 9.^ is6-
tHäuptfiraße ist wegen
eines Provinzgeichäites sofort z» vrr
3190
Mädchen für Alles
:3 waschen, bügeln und etwas
invemmdine dienert,t„e» plac. n. cmrs. da» ültefte Handarbeiten kann, wird zu 3 Perfiuten,
u° Anftitnt Wie»S. cauc. 1848.2. Be,., ShrlUcn, aufgenomute». 2.Lez., Nord
Äeleikckikaiit-rei Köchinnen. Stuben«» Kinds»
elegant eiagericht«. im besten Beirieb!'.- Küche,unädcheit. MädchenAlles, Be. wellhe-
Friscurgeschäft
,»»- »meuu, vorn.. jo»o, wa«, ^" 9-. .. ^..
", Westbahnftraße 0». C. Bischof- dabnsträtze 32, l. Stock, -rhnr: von
— Schneller'» Stlefsohn. 2885—5 V- n bis >.',I2 »hr Borm. ,.4 35—o
Gesucht HanSsränletn
Schneller'» Stlefsohn.
Strickerin für Provinz
gratis 2729" postlag. Wien/ 9. Bez!, siuatunft*2. Bez./GlvkNngasft ö, bei», «»d^ K
Karnisang. Nur gegen Sche m. 9799—2 Friseur.- 3870-3 m-na»iu»..».i
GeschästSlocalc
Lebensfähig. Milchgeschäft
a. d. Di.uif.u.
für Seickirr-Niederloae. an einer besserem Bezirk, wo sich ein Fräulein---....
strane. Gesckiaftseinnchtu«g 'fl abzu^ täalick 4—8 fl. verdienen kann. we:;enmas^rne für emf. EA-.Domgaffe 5.
--- --- (t.” ... —. ..- Au4'svl 0 '.t -Ub'.enomwev. 10. -r'ezlrl,.— m£Z
Ladinger', In Spitz Ungaru zu 8 größeren «i»d»rn, feines
3039— 5 Stttbenmädck'eu, Stadt, 20 fl., Köchin
0-7,, -T». an.T.,,"" neben Stnbeumädcheii. 2 Perl., 20 fl.
Flinke Mafchinuaherin gzgheres Frau I. Sattler, 1. Bezirk,
- 8388—6
Fabrik, Lersecicr cherrschaltSk»t!ck>er.! ^""bde!org cr
tüchtiger Reitbnrsch, CovaN.-rist. HauS- Mrr>s>g„.fses„eWohllllNaeil
ar,arger, gel-rnter Gättnrr,, durch „„rt. 6. Bez., Sitttttpergaste 397
Institut Hegny, 1
im Hose.
Bez.. Tuchlaubcn is.
3391—5
2545-9
Wohnungen
Gesucht Hausknecht bestehend aus Zittimer, Cabinei und
der auch fahren kaun, 16 fl. und Ver-!klc»ie>» Borzimmer, sind a»! die Gaste,
vstegnng, Hausdiener, jung, 12—ib fl.:iu> 1. Stock um 21 fl., im rückwärtigen
und Bcrvflegung oder MonatDgebalt Tracte im Hochparterre »in 17 fl.
and Wohnung. Nah.: Frau Joiestne niouallicheti Zins z» vermiethe». Ausk.:
Sattler, 1. Bcz ., Domgaste 5. 3390-5 3. Bez., Mohrgaste 33, beim Haus.
Jüngere Diener ^'« 3 «. 2990-9
2 Gärtner» 1 Maschinist, 2 Monteure,
I Magazinsaiifseher, Cvmmts, 2 Ler-
fäufc
agazinsaiifseher, Cvmmts, 2 Ler-j ..
r, 2 Heizer gesucht. Erster Wr.!"^"
Gaffeulade«
anstoßender Wohnung um
24 fl.
Bermililer»' 7. Bez.. F-eischmarkt I»7«'°«°t"ch !«t°rt zu vermiethen. 10. B.
V. rlagrn zu Osserteu und öiellickie» Bürgerplatz 2. ????.•
d aselbst erhä ltlich, 3381—5 GicflcititOev der Universität
Eiseleur Lehrling :>t»d'itl nächster Nähe des Nalhanse«.
guter Zeichner, wird aufgeuo-aunen bei lichtes. luitigrS, separirteS, »löblirtes
Carl Hagenauer, 7. Bcz., Zieglerg. 39, °u ^^tUlcthen. 1. B., M-'lkrr.
Thür 3. 3362—5 Saftet 10, 3. S t., Th. 8. 8260—91
«lS GrschäftSdienei■„ t k Wohnnngen
wird iuuger Bursche, der bei feilten |ePeb«nb aus 2 Ztmmcru Alkoven,
Eitern :,» 7.. 8.. 1°.. 16. °d. 17. Bcz. Vorzimmer, iruche. sowie Itchiev,raßen-
wohut, aukgeuoinmc». Nur schriftliche ivuterratnlo.lcke im Hauie, 6. Bezirk,
Offerte au Sch. 16/2, Lerche,ts-iv-r- S!r°h„,atierga„e 7 gegenüber dem,
gürtel 40. 3. Stock, Thür 37. 3798-5 »u nctnuetimu
fofort'ju vermietben
gasse ~'"''
Bei alleinstehender austLnd.
Danic, Französin» flute Geiellschasteriu,
ist ein hochelegant möblirleS Zimmer
mit keparirlcm Eingang preiswürdig zu
vermiethen. Geeignet süricine», stabilen,
älteren Herr», sehr angenehmes Heim.
8. Bez., Lerchengaste 21, tzAezzanin.
Thür II. 3277—9
Bei einer disting. Dame
ist ein elegant mvblirtcS, großes,
gassenseitiges Cabinei. an eme distin-
guirte Dame mit ganzer Pension,
monatlich 50 st., -u vermiethe«. ö Mlii.
vi'N der Kärtnerstratze. 4. B»., Mühl«
gasjs 24. Thür 26. Zu sehen Borm.
von 8—11 Uhr und Nachmittags von
2—4 Uhr. 3847—S
Schönes fepar. Cavinet
ist sofort zu vermiethen. 2. Bezirk.
RemLrandtflrafle 15. 2. Sto.k, Tbür 8.
• 3865—9
Zu vermiethen
|in ruhigem netten nächst der
IlFtadt, 1 Zimmer, fep. Cavinet und
iftstdic, neu hergerichtet, mit englisch.
Abort und Wasserleitung an anständige
kinderlose Partei sofort oder zum
Februartermin. 7. Bezirk, Guttenberg^
chas se 21. 3846—8
Als Mitbewohner
Ein Exporthaus
Perlmntterknöpfen sucht: l
. AnSk. beim Portier.
2818—9
lösen: daselbst ist eine ,.ene Wäschrolle^ löfeticljer «Ifirciie zu vsrtau'en. s ^u«- st
zn verkaufen. Adr. Admin. 3228—2 ju^ft S. B.« ^nßderferstraße 4V, Th. 3 ^. Tonnwendgaffe S, 2.
Zur Gründung i.__ s-jbs-s
ei,,-» DamemrnsertionSgesch'ästcs sucht Besseres Milchgeschäft
tüchtige Däu:e»fch«eiseriu mit großem j (t »-rfaufeti. 8. Bezirk, Florianl.:ü°>ua>i
ll»»d?»kre,S. Näh- Wi-nS. i t»c»- g af-e 66.» 3 U-»;» 4 *‘« a t>, »« ,b
Tdeilnedm-r oder !heiluehmeri». Facki« r.~.
keniiiniste nickl nöthig. Antr.ige erdeten
rnttet( .C‘;r-nicitic5r.X'eiit..rt 328C" poßi. slitf* ^Tcufiiöer, .._ ..,^ .. Q-
lic’t. €ü r, 6 a ,, nhi)f nur gegen Ech.ciu. A/,e:'.t.n au-g^chlaiien. o. ^iez.. Schon-,17, 2.' 5* 0 u, 8-
l e’ e'"" a 3286-2 brntuterftraßc 110, Zeilinger. S377-»l 3806-6
Bedingt Jahres,
zeugniste. Borzustelle» von 10 —12 U.
13. B- :.. Waltmoimaaffe 15. im Hofe
ifleschAfi, reukabel, zu verkmifeu.fll»'-" t->- von 3-7 Uhr, 4. Bezirk,
t. Thür i6. i Stubenmädchen
8322—e'lteftbirlt i>» Nähen, wird zu 9Per>onen
wi? -in christl. Hause gesucht. Borztift. vo»
Köchin INI. .*Ufe in -10 und 9—5 Uhr. 2. Bez., Prater-
zu 2 Personen. Lohn ff 12, f tra j e gg,, Stg., 1. Stock. Reichart.
3382^^5
in Pellmutlerknävfen l»chi:> tücht. MdblikteS,^ sevar. l-flbinet
i» der Branche bewanderten Couimis, i" i?f r )! lie i!K 11 -}' ®*8-» Kninpsgaste 7,
I Fräulein mit schöner Handlchrift, in 3- stock, Thür 9. 8428—9
Comploirarbeiteu bewandert, und eine
tüchtig.- Slrbeiierin. Offerte» unter
„M. G. 3297" an die Admi». 3297—5
^aui ein schönes Gassenzimmer, event.
iClavierbenützting, wird ei» stabiler,
janständiger Herr getucht. 5. Bezirk,
Reinprec/Isdorierstiaße 49, Thür e.
! 3309—9
Eleg. möbl.» fep. Zimmer
sofort zn vermiethe». Nächst Etadt-
porr. 3. Bezirk, Hcumorkt 7. I. Stiege.
Parterre, Thür 6. 3801-»
MSblirleS, separ. Zimmer
u. Cabinei zu vermielhen an 1 oder
2 Personen, d. Bez., Wickenburggässe 9,
2 Stock, T. ,'ir 6. 3385—9
Modisten-Lehrmädche»
us anständigem Hauie Ivird in feinem
Geschäft aufgeu, 7. Bcz.,Linde»f.assc2l.
8165—5!
mmm.
®cbr großes Cabiuet
ieparirt, insectrnrein, zu vermietben.
6.B., Gumpendorserstraße 38 a, 2. St.,
Thür 10. 8393—9
Gut möblirleS Zimmer
oder beaueuieS Cabinei mit Penflon
wird für eine ältere, intellig., etwa»
leidende Frau gesucht. Mündliche «der
schriftliche Anträge ehesten« 3. Bezirk.
Lölvengasfe 42, 3. St., Th. 15. 34*8—-9
MöblirleS Cabinei
.„. licbl. groß, lö Minulen von der Stadt,
Gesnchl billiges Cabinei 5Minutc»vo„, Vrater, ist für Fräulein
mit Ofen. hücksten» 2. Stack. I. G, oder Herrn, die tagsüber nicht zu
1«. Bez, Echulgaffc 12, 3. Stock recht».lHause sind, sofort zu vermiethen. 3. B.,
3880—kjSofienbrückengasfe 9, Th, 7. 839b—9
Salon sammt Borzimmer
sehr hübsch möblirt, separirt, für Herrn
oder Ehepaar, einige Schritte von der
Stadtbahn, zu vermiethen. 18. Be».,
Hauptstraße 1 », 1. Stock. 3398—9
SepariricS Gaffenzimmer
ist au einen Herru zu veruiietheu.
4. Bez., Brlvedercgaffe 12, 2. Stock,
Th. IS. 8881—W


[ 2023-06-29 10:44:40.070 - 19001129 - Seite 16 ]
Seite 16
Wiedersehen!
Schmerz ist gross, mn;;te lueiueu. War
doch dort! Wünsche nicht das Ver­
sprechen, sondern Wiedersehen, wenn
immer. Mein Versprechen eloi-i Dein.
Ä. U. K.^^ «»18—11
Aränlei», *?8 Jahre alt
mit Cptit'cU'iKnni. mit) schöner Aus-
imtimig, imitw; t f;,ii mit sicher ange-
fteDtem, nicht unter 40 Jahre alten
Herrn zu verehelichtt. Briese erbeten
unter '„Srfmmrj 3324" posll. 7. Bez.,
Nenftiftgaff«. 3834—11
Antrag füv Arauen!
UnentbpkrUür ißr Frauen :fi das ürzt-
lA empfohlene ivustr S»L- „Von der
Aryu für du »sn Frau
§ eiy, sr. .a, Watji Uuru-rÜtat--
Mjieunim! ;u SUrl'ri «osärrift
au-taufenden oo«i t-l«'
ertzt verschkosjen b^iebm ’sieaen
60 fr. in SDrirfmatt*« 'oneu ?■•■* kr.)
von Frau A. Kaupn, Veriin, SW 213
Linhenstr. SO. Aiionm» nicht. 1L66—11
^isiü*
Bon Herrschaste» abgelegte
ZetrerrKleider
1. ve,„ Weiffbarggasse «, par­
terre. Mezzanin und I. Stock.
Kleiderlcihni,stall. 9153»
8 tße>> AtiWW
Leine«, Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Ollortz, Barchent, Nonttug, Tisch«
garnttitren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner ierttge Herren, und
Damen klctter, Kit iderflvfie.daniiUhreii,
Spiegel, Divans, Matratzen it.tt. Auf­
trüge von soliden JadreSparteien, nur
für ÜSieit,.crf !ttet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelifirma 9146—|
6. v., NU ayirtn Sdnrser ftrak le 17
ks ?B6 feiitl
ClavIere.Caffen u. lLerlaffeutchatt. zahl-
® Bktz.o. B, Gninpendorfer
stratz» »SS.
9160-1
rate» an solideJahresparieie», Herren.
Damen-und Kinderlleidcr, Leinioaiide,
Bettzeuge, Wüsche, Lauipen. Uhren
1 C. -c. bei Anna Fritz, »2. «ez.,
Schönbrintiicrstr. 242. 9161—1
krchbLilSer
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Tiesel's k. k. prrv. mit der goldenen
Medaille prämiirten Bruchbändern.
Karl Tiefet,
Paleul-Iridaber und Erzeuger,
16. Lercheufelder Gürtel 1».
22bb—i
Jaqncts.
Mantel.
H«lW S Damen!
Dir fdjönsttii Winier-Zuquels,
gefüttert tion fl. 4.—, wattirt sa» fl.ä.—.
Die schönsten Äiiiier-Iaquetr,
mit echt Persianerkragen van fl. 9.—.
Dir schönsten Dtttter-Aalpsolo.
loo Zentimeter lang, eugl. od. gestickt
von fl. 15.—.
Die sthönstrir TD.iebrtllrögkn,
ivallirt Pott fl. 6—, echt Pelz gef. von
fl. 19.—.
Dir schönsten Bonden,
Mattirt von fl. 7.-. echt Pelz ges. von
fl. 10.—.
Die schönste» Eheoirrmäniel,
wattirt ». AlbrechiSbevgergaste 2».
Rächst der Meidltnger Kirche.) 6029 —1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
znm volle« TageScurse ausbezahlt,
sowre dieselben Lose gegerl kleine
Monar-xureo cvu!'.ntest mit so-orrigem
Svielrkchr -«r«tckperkanit. Mechsel-
stnde CiU dvltz, Wie«. 1
Schotteuring 26, Ecke Gouzogagaiie.
9389- 1
Kinderbetten
wende» eingeuent und Netze ver­
tonst bei Ä. Kescher, 0. Bezirk,
Stnmpergasse 10. 9152—1
Herpenkteider-Hans
Facch Mckv
stSeagrl. Kchneidrrnrc: fler,
I., Weihburggafse 3,
Parterre,Mezzanin u. I.St.
inr ojgrnen Mnarrnstnusr.
Kochforns U«b-rjr«I,oe st. 10.—,
niodoenpDerbq-Palrtot« ff. 18 .—
»noceutünlidie Kote st. 5. 50,
rleenate« Mode-Kllet st *>.50
Küegee Karro st. 0. 50, fetui«
»in» geotz» Auswahl aller
itmgta Aerrendletder
Kür DNaflv-N-Nungea erliest inr
fepaririea tNaglaian -lneeiches
Korttmenl feinster In- ,l„d
Aiisländerstolfe.!
Krhv billige Preise, streng
reelle »„> solide Kedienung.
«el»yl,»n 4«ss. 9154-1
Donnerstag
SßigtUX SüHttUttt
29. November 1900
Nx. 2551
Winter Hpdensaeeo ft.
Jaquet.... fl.
Gehrolt fl. 8.—
Krack fl. 0.—
Sostterral« Asttyeklnn«
lEchwemme) Aakob Rothbergee,
1. Bezirk, Stesantzplatz 0-^^
Auf HeiWM!
ohn« Preiserhöhung
Initiln Dach Mass
solid und elegant auigefübrl bei
N.8ekm6tt6f!ing
9. B., Lieo^teBsteinstr. 10A.
Austrüze pr. Correspoudenzkarte von
svlidett IahreSparieicu. Auf Wunsch
kotume ich tust Muftercolleelioti ins
Haus. 9156—t
Zähne
und Gebisse von fl. 2.— aufwärts, auch
aus Raten. fl. 3.— mouatlich. werde»
schmerzlos, ohne die Wurzel zn entferne«,
eingesetzt. Plomben mi!Gold, Stlberunb
Email beim Zo.linarzt 855-1
lv,Wißil8B8rHaiiptstram22.
Eingang: Kchleifmüliigaste I.
„WIEVENER HOF“
Ausgelöste, ganz neue
GoRdketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und
Silberwaaren werde» außerordentlich
billig verlaust und sür solide Waare
garantirt bei 9163-1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Gvldarbejter
Wien, 16. B., Neulerchenfelderstr. 19.
Falsche, unbrauchbare
gähne und Gebisse
kauft Amerikaner
Speeialist, rutti düchsteti uiateriellen
Werth. 1. S, »lankenp. 4, link»
3. eti„ 3. St. Th. 3. ißoit i^8—tO
Uhr Vormittags. 1887—1
Gesrmdheits-
Llosetpapiar iooo Blatt so, so. 80 kr..
Briefpapier und Louvert 109 Stück
30, SO, 40 50, 60. 70, 80 kr. II. 1 fl.,
CIgarrcnsvttzett 100 Stück 40, 5 “, 60,
80 kr. und 1 fl. Heinrich Boftdau,
»-apterhatidlnng, 1. v., Lanreiizer-
vcrg, 2833— 1
1000 Bogen Qnart>
Briefpapier, ctamasoee liiiiirt, fl. 5.
10 0 Stück Hans-Eouvert fl. 1 .59 und
fl. 3. Heinrich Boschan. Paplerdandlung,
Wien, 1. Bez., Laupeuzerberg 1.
3834-1
Pclz-CoNiers fl. 1.25, 1.75,
Sealski».Im. Mufl« fl. 1.35, 1.75,
v>erz Murmelinnffe fl. 1.75, 3.50.
Andere Melzwaaren spottbillig.
Larlfch, i. Bez., Tiefer Graben 10
8084—t
Eiserne Wendeltreppen
billig zu verkaufen, F. Harlntann,
5. B., Achöttbrutinersiraße 188. lOOS—l
Nur 1 fl. per Woche
t errett klelder.Detiisch.Schtteidermelstsr»
».«»zirk.Wartahilfergürteill»»
9189—1
1
Haupttreffer »etfo KrrS. 348.00«,
KreS. 124,a««!c., kleinster Treffe«
t rcd. 23» nett» in Gold, fechtz
iehungen sährlich, nächste Ziehung
schau am
W* 1. December1900*‘VI
verkaufe ich in
nur 26 Monatsraten 4 fl. 8 50
mit soforli >cm Spielrecht gegen Ein-
sendting 8er erste» Rate. Ziehungsliste«,
„Neuer Wiener Mereur" kostenfrei.
- Wech!elflnbe 3863—1
«tto §PITZ,Wien
I,, Sthatttariag 25, Sol i» Otna- gignta.
Tnchreste
solideste» Fabrikat
für englischeHerreit- undDatnettcostüttte,
Winlerröcke, Krägen, Jacken u. s. w.
werden zu noch ttiedagkweseuenSpott«
preisen verlauft. Stoff sür einen cotn-
plcten Anzug 3.30 Meier lang, früher
>4 st., setzt nur fl. 4.75: fein, früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr leine Stosse. Prachtvolle Hosenreste
von fl. 1.90 aufwärts. Ausschließlich Int
Tuchrestcugesa)lift, Wien
I. 8., Jaecwirgottstr. 6
beim Stefan»pl«tz.
2492—1
ist,itt WlMr.
Die feinsten Hohiroller versende daü
Stück vou 5 Mark an. unter G.irauiie
lebender Anlunit. Ängnft T-'-tütz,
Clausthal im Harz. 2439—1
20 ANlkSfen, 2 Dauerbrandöfen
li tragbare Herde, 2 große Meic>inger.
gebrauchte und neue. und 1 Zuckerbäcker
ofen billigst in Hoffn,an«'-Schlosserei,
ii. B., Gnmpendorferstrane 36. 2661—1
Eilt schwarze» Clavrer
ein Erker fttr Doppelfenster geeignet,
elektrische und verschiedene Gasluster.
G'.'eiseiervice sür 12 Personen compler,
Bogelhitnser, Okenstguren und andere
UteufUku zu verkaufen. .H. Cavuba,
Parkring 2, 2. E.'g., 3. Lt. 2t?9l—1
TegeltbofsblaueS Sammt.
flrit', sehr elegant, auf Seite gcarbciici,
mit Jet undRitierstickerei, für mitlei-
ftarle fltgur billig zu verkaufen. 7. 8.,
Mvndschetngassc 16, Thür 1. 3100—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
scktiffchen- Rädnmlchinett onf Raten.
Lche»,.Alierft«as:e4S. im Hofe und
Weftbahnhof, Berstnrrftrake 3.
Ga-Zknsisf, Sarmtfl
ium Ziehen, Kucktickutzv billigst ncr.
käuflich. 4. B., Gvldegggafse 35, 8. St.,
Thür 16. 8830-1
Kapelle» n. B»lder»hre»
mit Mnsiktverk, eigvitern. salldar
Grzeng»»«. fllr Mied rvarkii'isev
»illlgst. Willig S «unftverlag.
Wien, Mariahils, Stumperg. 41.
3097-1
41 Alserstraste 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohne PreiSerhShung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 9164—1
Im Hofe link».
! 20 ft. Singermaschine!
ganz neu, bjähr. Garantie, Original
Kingschiff SO fl.. Greifer- und über»
nähre Maschinen um 7, 9 und 12 st.
zn haben. Mariahils, Kakerneu-
gaffe 22. Reparaturen gut und billig.
GfiiHIra-
Fabriks­
Niederlage
von
,r l. Papp,
Wien,
13 III.> Reimweg 13
Gute Sticket. Remont.-
Nhv ff.» SO
Echt silb. sllemuutolrubr„ S.40
licht silb. Stvmontolrnhr
doppelt gedeckt B .—(•*
Echt Ab. «itke:.Reuron-—
tolr-Nhr, dopp. gedeckt„ I -«
Echt t4kar. gvld. Tainen- l**
Stemont. -ihr...„ 9.30 S
8 Tctoe gehende Pendel-
Schlaguhr 8.60
Gute Weckeruhr 1.4S
Echt silberne Sekte...„ 3.19
lalarat. Sold- Damen»
kette 9.-
14 laral. Sold-Riuge.„ S.—i
Workftiitte für Reparaturen in
jeder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder sür
40 k«. eingesetzt, für jede gelauste
oder reparlr'e Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet. elue Ueb roorthellung
aättzlich audgeschloffen. Reich illuftr.
PrekSeonrante aller erdenklichen
Uhren werben auf Berlangen gratis
und franeo zugesendet. 3616—1
Gebrauchte Tingermaschino
Möbel und Hk-rrenlleider zn verkaufen.
1. B«, Pce dig ergasse 3, Th. S. S143-1
Roch gut erhaltener
bequemer Abendmantel ist privat lehr
billig zu verkaufe». 3. Bezirk, Halm,
gaffe i, Thür 6. säst—i
Rene und alte tzand-
AedernwSge« zu verkaufen. 15. 8.
Joagaffe 5. 8376—1
Hobelbänke, Drehbänke
Bildhauerbänkc, Tischlerwerkzeuge kauft
und versaust g. Slanner, 19/9. Schön-
brminerstraht 150. Auch ist eine Partie
Toilettetisch Bestandtheile billigst zu
haben. Rahmen, Platt», Füße. ?tm —1
Großes Hutschpserd
Budpe, auch andere nur gut erhaltene
Spielereien werde» zu kaufen gesucht.
17. B., Calvariettberggasie 56, 1. Ei.,
Thür 8. 3873-1
Bücher jeder Richtung
sawie ganze Bibliotdeken zu HSchffen
Prellen zu kaufen gesucht. Angebote
unter »Sofort 3331" and. Adm. 8881—1
M> neraliensammlnug
lsür Schüler) sammt Saften äußerst
billig zu verkaufen. I. Metz, 7. Bez.,
Burggasse 8», 3. Stock. 3833—1
Lüster
für Gas und elektrisches Licht sind Siyig
zu verkaufen 7. Bez., Mondichein-
g"s>e 6. I. Kratt, 33GS—1
Die dom hohen steiermSrkischen
LandeSanSschuffe snbventionirt«
8 eilcheiischl>ft§-
m m Uglkmi
in Friedberg a. Wechsel
(Steiermarli
empsiedll täglich frische,foinffeAtpen-
Kührahm- Threbirtter rer Silo
1 sl. 40 kr., bei 5 Kilo I fl. 30 kr. in
beliebig,,iEtückett'ü t Kilo, 500 Gramm,
35 Deka, 15 Deka, 6 Tekg u. 31/2 Deka,
elegant geformt.
«0,,offen schastö-Molkerei
ftriedderg am Wechsel, Eteiermark.
3304 —1
Zu verkaufen:
10.000 Liter fleirlscher Apfelwein ohne
einen Tropfen Waffer t Liter 7 kr. zur
Bahn gestellt. Auskunft und Kostprobe
11. Bez., Braut,Hubergaffe 2, ». Stock,
Thür 17. 8818—1
200,000 Buch-
schildert in 5 Größen werden staunend
Ptüisl verkauft bet H. Boschcm, 1. B..
-anrenzerberg 1. 2826—1
Alte 6 eschäftsbücher
Briefe, Zctlnn. eii, Aeiciipnvier, Druck-
sorten. Broschüre tc. kaust jederzeit
t Boschau. Papierhanbltin«, 1. Aez»,
-urenzerverg 1, Telephon 6194.
3838—l
Wer falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse zu vcr-
kansen hat, wende sich nur
an den direkten christlichen
«änser, nicht au Zwischen.
Händler, sowie Trödler und
dergl., daich nochmals soviel
dafür bezahle al» anders
überall. Franz Schlosser,
7. B., Zieglergasse 63, im
Hose, 1. Stvik. 3341—1
Möbel
Raten
«sninpendorferftrob- 34.
91 43—16
Möbel auf Rate«
«. «ezlrk, Mari-thilferstrade ll»
<111 Hofe. 9376—16
lebe!
alldeutsch Und polilirt, kaust ma» am
besten und billigste» aus Raten sowie
gegen boar. 15. Bez., Mariahilser-
straffc 170. 9l66—18
Auf Theilzahhing
Herrpn- und D»««nkleider
nach M,h.
He,«»»« Pelchek
Schneidermeister.,
7. Bezirk, Zieglergasse 68.
Auch brieflich. 9l63— 1
Spochal« Ronhett l
BalUmor«.
Zähne^
ohne »autschnlgamnen nub ohn»
kie Wurzeln |tt »ntsern,«, psr
Ladn von ff. a.~
Schmerzlos« Zahnentfernung. fl. >■—
Die besteu Plombeu.. kofl fl. 1.—
^föÄg?Sebist«Re'paratür «ot! fl'. !.'—
Schlecht paff,ude Gebisse werdeu billigst
. umgefaßt. 9155—l
Lahaarzr Dr. Fprivogrl u.zah,.
technlker «ustav »rettma««
Wien, j.v.,«ärntnevflr.rs.
Auch a« Sonmagen ht« 5 Uhr Abend».
Altdeutsches «chlafziffsmer,
geschnitzt.
S hohe gekröpft, Belfen
3. «tften,
3'"
!!., lLbor8tra88v 2"
im Hofe. 9169
.. .«» mit Martnor»
! W!''^-lgEW
i Äto a ',t W ''
3 Matratzen.
8 Bilder,'
8 Larniffe«,
1 Handtuchhalter.
1 Spucknatzf,
Lomltlrir» Speisezimmer von p. ISO
Polilitt» Einrichtung.. 0« 7fl
DecoralionS-Di»«« ...,^ SO
» Garniiur ..... „40
0'tomane.... ,,„ 38
Leberdivan ...... vost fl. stz-,h5
Preltzllst« gegen S!«iendn8g von 30 kr-
in Briefmarktn. 8148—ttz
Möklhans Josef fierstl,
' WIES,
Hernalser Hanptflrfftz« ff.
Schöne Zimmer,
und Kücheneinrichtttng zn vetzlaufep.
lg. Bezirk, «auflacheraaff- 6s, kh. 5,
im Hose links. Bl» H 8hp. 8765—IS
Drahte
die besten und bifltj
möglich, nur bet
1 2280
.^r«ht.»i
e
m
so-zo
WWmUWfl
gutes Schlafzimmee, 4 Kimm«« »legansg
Möbel auch einzeln billig und schnell q«
Brivai, «bziigebeui 3 Meffliiatetteg,
p Epiegellafteti. «gschllsch. Ostchiap,
Seideiideckeu, Matratzen, Olimnane.
N,«t.uiI^iweiPeq«,stel.Mtz»i>»Ild.
Moor
7 Kadenlaftrl. Ap»thel-H-«q»»»le«,
Schreibtisch, Salongarutiur, tw,tGers,x-
Tepplche, Herrengarnitur, Salou-
öullerlampe, Toileitsspiegel, einige
Tieuermöbel setz» »ifligt auch eiu Theil
»er Wobnnna ,» ve,miethen. 1.
Bückerstraße Nr. 1 «, 1. Stock, Zftfr l,
Palais. »363-1,
Möbtzl von 16 Zimmern
auch paffend füe Brautleute, ntflssen
billigst verkauft iperbe». «. Bezirk,
Kaserneugaffe 33, 1. Stock, Ebür 6.
»8Ü7-16
Rette» Schlafzimmer
prima Arbeit, billig zu »»kaufen.
5. Bez., kchöiibrunuerflratze I to, beim
Tischler. »»7,-1«
Teppichdtvan
und Garnitur zu verlausen. S. Bez-,
Lerchealelberftrake,lS. Db.l. 384,-16
Möbel
vou fallitlst Firmen werden tief unter
dein Preis berkäuft, darunter stnb alt«
deulschetz Schlaf. itnbLpeilezimmer.bel
Michael «alli». l. r. beeideter^
meiner, 6. Bezirk, Rariabilserstr.lt,
imHose. Adreffe bitte genau zu kwachtmi.
«ltd. Lredenz 68 fl.
Trumcau 48 fl, Speiselisch s. Seffel
38 fl„ altd. Decorationebivan 33 fl..
altd. Schlafzimmer >»» fl. Lttoma»«
17 fl.. Schreibtisch 13 fl.. Mahagoni-
Garttitur «0 fl. und Berschtrdene« zu
verlaufen, 8. Bez., Lazarethgaffe 38,
Hochpart., Th. 8. »348—16
-□.VERKEHR!
WESEN-
Fahrräder« Nähmaschine»
in geblea. Qual. 11. großer Auswahl bei
Siuttdbakin, 9. Bez., Bergg. 3. 3385—18
»»li»
Weiblich.
Fräulein, bescheiden, brav
aus achtbarer Büraerlfamtli«, sucht
Posten al» Beekäuseriu. S. Mal»,
9. Bezirk, Aichdoeserstraß« 88, im
Dapezieeer-Geschäst. 8353—6
Tüchtige» Mädchen
lufit Stell» durch Institut Ohlh, 3.V.,
Praterfiraße 68, Thür 38. »38t-«
Angehende «assierin'
bittet um Stelle in Cafe ober Reftgurgnt.
E. R„ 4. Bez-, Lulsenggsie 84. 8. St..
Thür 54. 8191—8
Frau bittet um Wäsche
von 1 oder 3 besseren Häusern' zum
wasche». 16. Bez., Herbststraße 86,
Thiir^lb, Freiberger. 3058—6
Rette» Stnbeumädchen
? ;iul, da» giitserbieen, bügeln u. wasche»
am, bittet um Post»«. A. R„ 8. B-,
Kegelgaffe 18, 8. Stock. Id. 880»—6
FffNger. tüchtiger Kleider,
mache», der zuschneide» kann. sucht
Apsieti. Anträge unter „Prämiirt
ft«t* postl. 16/3. 8838 -«
Wäscherin
..... bittet um Wäsche. Wäscht
rein nüd billig. Geht in uud auster
H«U«. 1«. Bez., Märzftt. 85. Tb. 36.
3888—6
Gute Köchin
luchl in grötzerc» HanS nnlerzukommen.
13. Bez., Hadikraffe 100, Sliina Straftet.
3388-6
Weitere, anstand. Köchin
für Alle» bittet um Stcüe zu kleiner
Familie, auch auswärts. 7. Bezirk,
Neuftis»gaff«80.3.8t.. Th. 13. 3399 -6
ifjähr. änständ. Mädchen
wünscht als ^erkäufei-in (Aufatt^eritt)
Grelle in ngend einem Geschäsle.
20. V., Othmargasse 15, 3. 19.
8812—6
Aeltere alleinstehend. Fran
kann lachen, hat gute Zeugniffr, sticht
unter sehr beschetdetten Anforücheti
Posten zu Heiner Familie, ft. Q.,
S. Bez., Pseilgafle 6, Papierhandlung.
3319—6
Wäscherin
üherniinmt Wäsche in» HauS. Wird im
Freie» atirocknet. F. Doloupil, 14. B.,
Schweglerstrofte 8, 8. Stock, Thür 33.
8333—8
yu»ge, tüchtige Wäscherin
bittet hm Arbeit in befferen Häuser».
A. Harbich, 18. Bezirk, Roseubügel 3,
Thür 4. 8393-8
«elbstäudige Köchin
mit JohreSzeugiiift sucht Posten. 7. B.
Burggasse llv, Thür 5. 3430 -1
Frau bittet «m Wäsche
in« Saug. M.S., 8. Be».. ZeltgasseS.
3. Stock, Tvffr 9. 8883—6
«»Übte Wäscherin
tmlifte auch schön bügeln laitn, bittet
um Wäsche tu» Haus, 5. Bez., Grün-
gaffe »0, 1. Stock, Thür 6. 8880—6
Starke«, reines Mädchen
für Aller oder al» zweites Mädchen
wird atifgenommett. Muß nicht kochen.
V L>onz,gagaffe ». S,g.
4. St,«. Thu, 81. 3386-6
Alleinstehende Witwe
31 Jahr» alt. inst Hansbeiorgerst-lle
sucht ehrbare Pekanntschast mit befferetn
Herrn. Unteh „Einsam »873" Posting,
U. «iidoNSbeim. 8873-8
Fmige», solides Mädchen
lAtifätigerlnl bittet um Posten in christf,
t au«, 18. Bezirk, Weitlofgaffe SO,
hür 8H. 8868—8
fksteillstehünde Frän
welch« kachelt kaun. sticht gegen kleinen
Lobt, Stelle I» einfachem Haufe. Geht
auch zu Kindern. H. W., 5, B.. Krie-
hubefgaff« 31. Thür 40. 8835—8
Möbchen
welcher gut nähen kann und häuslich»
Aibejteii verstellt, bittet um Posten »lg
Student,,ähchen. 4. Bez.. Alleeg. 6»,
Thür 8. 8*38—6
Prave», böhmisch. Mädchen
das felbstinblg kochen und alle hälts«
licheu Arbelten verrichten kann, bittet
ih»«» g«tl»i»»ärtig«n Dienstgeberi«
betten» «tnpfohleii. 20. Bez., SBajner«
tz-ff» 8k, i. 6t., Th. 18. 838»—6
Äedienerin
Inchi Stelle im 1. Bezirk, l. Bezirk,
Singeefteaß, 8, 1. St., Th. 14. 8858—8
Uran
welche rein und billig wäscht, übernimmt
Wäsche. 7. Bez., Zieglergasse 73. Th. 9.
8350-6
Mädchen sür «lleS
rillet u« Pgstkii. Td. Z.. 5. Bezirk.
Grleggaffe ir, Th. b. 8867—6
«itcht. Trafikverschleiheri»
kucht Stell», geht auch als Berläuferin
ober Saffierin I» ein andere« Geschäft,
tz. Bez., Hotzlweggaffe 36, Thür 33,
»895—6
Pitte »,u Bedienung
!ür ganzen Tag, 15. Bez., «Sldschlag
stratz« 33. I- St., Th. 34.». R. »«94 s
Eine Kran
die teilt und iiett wäscht, bittet um
Wäsche !nS HauS. Urberntmittl auch
Rollwäsch«. M. li., 17. Bez., Steiner.
gaste 1 », Thür «. 3334—8
Fräulein
Slngermalchiiiitäherin, tüchtig in alle»
Haiidarbefte», auch in, Glaeähaub chnh
äugfertlt-n. sucht Stell-. 16. Bezirk,
Lercheufelder Gürtel 18, Thür »».
. «341—8
Männlich.
Als Eomptoirist
oder dergleichen sucht ein 24j. Mann
mit Mittelschulbildung, miltlärsrei,
ledig, baldigst iiittkrzukonimei,, wo-
mäaltch tu größerem Platze, behufs
Besuch «ine» HaiidclScurseS. Unter „Z.
N. >440" pastl. Barzdors bei Jaucruig,
o-ft.-Schleste». 9440—0
Rtzbenbekchäskignng
sucht ein peil,'. Svark. Beamter, der
Garantie bteieu kau», in einet» Han­
del» od. GeschästShause, resp. Bereine
al» Bnchhaltet, Cassier tc. Anträge
nutet SB. 8061" postlagernd 7. B,
Zieglergaffr. 3001-6
S»«ger intelligenter Man»
luchl Stelle als Ti-nert selber ist im
Maschinensach al» auch in der Kranken.
Vfirae »erftri. Gefällig« Zuschristen an
I Gröll, »8. B., Fetzlgasje 13. 3153—6
FliNger Spezerei-CommiS
UtNilärfrei. mit Jahre»,eugnisieii, beider
LanbeSlprachen ntächtig, bimt baldigst
UM. Posten, Zuschritten erbeten an
tB. Beer, 9/4, Echubertgasse 13.
8. St., Th. 9. 8809—6
Tüchtiger Zuschnei»er
erste Kratt, für Civil und Militär,
wtt langjähriger Thätigkeit in ersten
.Geschälten Wienr, sucht Post,II. Ei-inet
sich auch «14 Compagnon, fl. M
», Bez., Ttllgaffe 1, 2. Si.. Th. 95.
■' _i)3:>G—6
Adressen zu schreiben
werden angenommen. Unter „I. W."
tz/3, Unlere Biadnotgasse 4l, Thür 1.
3987—8
«0M«sS
der Specerei., Eisen- ,t. Delicateffen»
branchr sucht Posten. Gell. Zuschritten!
a» Si. ©., 17. B-z., Palffhgasse 14,
3f)iit:_10. 330. 1 -tt
Jln ger, starker vnpscke
mit gute» Zeugniffen bittet als Lauf­
bursche oder als Geschäftrhiener uni-k«
zukomtiten. Johann Weiß, FloridSborf,
kial'er Josessplatz ä, 1. Stock, Tb. 7.
8313-6
Fnnger Mann
verheiraiet. 8t Jahre, suchlHriiemetster-
stelle oder Tagbeschäiilgnng bis 5 Uhr.
I. B., 8. B„ Erdbergstrafte 51, Th. 80.
3934— 6
Junger Bursche
verläßlich, bittet um Stelle. 7. Bez.,
Sptttelberggasse 30, 1. 'Stock, Thür 4.
8283—6
Kräftiger Mann
ledig, gewesener Dienstmaun mit Platz-
kenntuisien flucht al» Hatt»- oder Ge-
schästsdieiier tmlerzu!oin»-«tt. Selber
ist fleißig und refleciirl aus einen
dauertiden Posten. 9. Bezirl, Liechien-
stetnstraße 93, Thür 4. M. G.
8310-8
Junger Mann
militärsrei, bittet um Stelle ol» Ge-
schästsdieuer. 8. Bez., Hauptstraße 19,
rückwärts Im Hofe, Seid! Franz.
3301—8
SOjähriger Bursche
sucht Posten als Getchiftsdienec oder
Kutscher. 18. B., Schellhammergasse lO,
Thür 3JU 3370—6
Mehrere starke Burschen
zu alle» Hausarbeiten, auch zu Pferden
verwendbar, äußerst nüchtern ttnd ver­
läßlich. mit schönen Zetigniffe». em-
vsieblt besten» lostenjre! Frau gosesine
Sattler, 1. Bez., Domgaff« 5 .s3389- 8
Möbeltischler
militärsrei, mit schütter Handschrift,
sucht Posten für auswärts. Carl B..
1Q. Bezirk, Landgutgaffe 16, 3. Stock,
Thür go., 8066—6
Int»«., tücht. Schuhmacher
87 Jahre all, loünscht als Berkänfer
in einem Schnhtvaarengeschäst unter­
zukommen! derselbe spiird« auch einen
Posten al» GeschäftSmener annehmen.
5. Bez.. Rilolüdorsergaffe 80, 8. Stock,
Thür 87. 9994—8
AIS ttiaukeywärtxr
Geschästrdlenei!, sucki junger, lediger
Mann katholisch, mit guten Zeugnitien
Stelle. Antr. »u I. A., 1. B-, Fleisch,
markt 18, k. Htg., 8. Si.. Th. 8.
2681—8
Kiitscher'
linderlos, *tit schönen Zeugnissen bittet
um Stelle, eventuell als Hausbesorger.
I. «ch., 5. Bez-., Pikolbdoriergaffe 98,
Thür 5. 35H-5
Zuschneider
sür Herrenkleider, fuchs Posten, hier
oder aubtvärts. Brief« erbeten Hitler
»Zuschneider 3933" postl. Eftlin,gaffe.
SSSst-6
W h ff. M»M
eleg.Herrenkleider.DaMeu«
Ileider, Daiilenjacken. nach
Matz, phne PreiSerhöhllug,
neuester französ. «. eugl.
t agon, in Th. Stern'S
leider.TheilzahlnngShanS
U., Rneppgafse 7. Ecke
Kaiser Josefstratze. Aus-,
träge auch hrteslich.» 47»
I«SermtUw
kann stch selbst auf höchst einfache
Weife und aus kaltem Wege heften
Thee»Rum|
sowie alle anderen seinllen LIqueure
mit meinen bewährten und mehr-
mal» prämiirten Compofilioncn
und Sffenzeu herstellen.
Neberraschende« Erfolg!
Leichtfeßliche Recepte gebe ich bei.
Ferner offerire sranz. Mebiciual»
Eognac. chines. Thee in,ll. Preis­
lagen, Jamaica Sknni und alten
Sirmier Gllbnwltz, je». Quantum»
Preise mäßig. Solide Bedienung.
ltotlienthl»«, n«sig 14.
aller Harnte nqS Ränder ant
Vereenjnn» von Offerten be­
hufs ßesobRftsverbindnngen mit
Portogarasti» im 1948
Iniernat. Adreaeenbnremn
J«mI Roaessweiy& Söhne,
W i e n, Jf., Bftajferstrasse 8.
Inteiurb. Tel. 8156. Prosp. fron.
1
Bequeme
stffvtzettsgmer Mgnv
Anfang» der Bierzigerjahre, mit 9jäbr.
Wiener Zeugniß lind guter iBgchsrag,
bittet um Stelle «I» Haus. od.Geschäf!»-
bieuer; kann mit Pierde» umgehet, 1, 1 p
ist sichere» Fadrer. Gest. Zuschr. erbeten
an Mathias Mater, 8. Bez., Löipe»-
gassc 8. Thür 8185-6
S7sähr. ledizer Tischler>
mit gute» Nachfrage bittet um Posian
als Haustijchler ober um sonstige Be-
schisiiguug. Joses Steiner, 8. Bezirk,
Schimmelgqfl« 7, Thür 1«. 8188—8
Schreiber
der schön und rasch schreiben kann, sucht
Beschässißtzng 10, B, Eugen,äff« 8».
Mezzanin. Tbür 13. 8193-8
Lljähr. Bursche
sucht Posten als Oieschäsis- oder Haus­
diener. tAnfänger). Kann auch Caitlion
leisten. P S., 8. Bez., Lichtenthaler-
' 1. Tk"'
HanolungS’Haus
CJT1T
Wien l ll.,t)b.Donaustrat8e89
k>8i per HtesaniadrflSee.
P»»vinz-B«stellnngen nur p,p Caff,
mi» »-V, Seenw,
o
. m
9
gaff»
Dtüt 3.
3217—8
•VtRMISCHTM
IkANZElC^V
Zähne
nd Gebtff» von Lfl.aufwärlß, auch auf
Raten
3 fl. monatlich, schtneezlog, ohne die
Wurzel zu etiiferneit, eingesetzt.
90 kr Reparaturen 90 kr.
auf Bexlangen sofort ausgeführt, alte
Gebiffr werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier süp künstliche Zähne und Gebisse
X., tzimdergerstratze 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen von 8
big 5 Uhr.— GS wird auch easky und
ipagyarul gesprochen.8145—10
Forträts-Vergrösseni&gen
isldj Pbotographlen in Kreide, Aguareü
»och Pboi
und Lei,
in Kreide, Aquarell
solideste AuSsührnng, Kunst.
Handlung, 6. Bez., Siumperäaffc 41.
Daielbft ist ein Phonograph blliigst ab­
zugeben. 8805—10
I. AbtheUnngr
«apptcha säe Matznsknunee.
Teppiche säe »peise,immer.
Teppiche säe Knlon».
T-Ppichianseri» iedrr An».
»etipepM
»wk
teewttvf»«
WWt
r.7«.r,
’l"
«je es* tzleluche.
ovktnqt OK»
'Jorhäni* es*—
t eebSnoeaua Hpitz»«».
tlotlidir
in i-d-r «Ehrung
|lttn»U-g«*ba*»K.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
ll-LdUtoUims
Dameu-Klsiderstoffe.
«rotze ««»wähl!
Billig« Preise!
q
ofe.
•Hat I
I
JL
guugei Mann
mit JahreSzeugiiift furlit Posten als
Peschäfsr» ober Hausdiener. Johann.
7. Be»., Reubaugürwl 37, s Stock,
Thür 17. 3983—6
Ännge Witwe
bittet lim Stelle ols Haushalterl» oder
zn Kindern. Kann kochen, nähen und
Llavlerspieleu. Adr. Frau Lieder, 4. B., i
Wohllebeitaaff» to, l. Stiege, 4. Stock,
bei Frau Naher. 3853—6 t
Fntellig., junger Mann
»it besten Zettguiffen, tnttitärfrc!, von
der optischen Branche, bittet HIN Posten
al» Bkrkäuser, Mogozinenr, Schreiber
»der dergleichen. Anträge erbeten unter
„<£. Z. 8369" pu die 516min. 8359—8
MUMM!
im Teppichhans
Bayer-”
Trumler&Co.
Wien, I, Judenplatz 3.
a JLf U
HttfSbeamter
einer f. f. Stener-Rdinittittralti n.
selbständiger, oeesirter Slrbeiier, fuct.t
passeirde Nebenbeichättigung. Briefe
erbeten unter „Bertvcndbar 3855" au
die «dmist. 335»—6
ailuv Preiserhöhung
oder sonstige Ueberror-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
DL Abtheilung:
*****
oft
»»a^tlchpr 1» i»b*r An«.
>U» l, erjeuWt^b*r Selten-
Alle CejettftttUT« bet Kairnr-
meÜM8b»rri.
Protze Auswahl!
Billige Preis«!
T
IV. &bth«Uiuig:
»Öngelompen f.voritmmer.
Ka«s»lompen für Wohn-
jintntffi
? Sngel»»ep— fWeräflötle»».
uster füg Kpei eskmmrr,
Salier ffir Kalpao
Grotz« Auswahl
Billige Preise!
o ü
Es gelangen m alle» Abchei-.
lungen nur beste Qualitätm
höchst preiswüroig, gegen be­
queme Tbeilzahlungen, zum
Brrtau»e.
Ein Besuch deS Etablissements
genügt,um sich von derLeistunas-
fähigkeltund Solidität desselvm
zu überzeugen.
HamHuiig 8 -Haii 8
CXT"ST
Wien, ll.rOb.Oonausf rasse 89
bei ber $tesaniebrüdte.
Telephon 11495.
L
K

