
[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 1 ]
Erscheint ISglich
6» Wie« 4 kr.— 8 Heller
I n srratrn- Anfnahmr:
Ktupt-Admintstrattou: Stadt, Schulergraßt S
und in den eigene« Fttiaten:
IV., Mayerholgafle U| IX., Wahrtagerstraß« 68
XV., Reubeugürrel 45.
Außerdem nehmen Znserat» a«:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen»
HUeues
Filialen; JcruluS& Co., Julius Leopold, I. Blockn«,
I. D. Fischer in Budapest; 1'K« Anglo Foreign
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
Zones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine befrlintnte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
ThunUchkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
str Dentlchland, England, Frankreich, Italien zg.,
Saardach's New» Exchange in Mainz.
Post-Ep«rras>en»: Nr. 880078.
Wiener Telephone:
LHef-Redactenr: Nr. 7Slv! Hvl.-Adminiftr.:Nr. 7817
K-dacrivn: Sir. 7&20[ Druckerei: St. 7818
Abonnement-preiSr
Iür Wien:
dei täglich freier Zustellung ins Hans:
S fl. SS kr. --- 6 Kr. s« Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. -- 2 Kr. 20 Heller mouatl.
SS kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Mauuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bewegt. Ss ist daher nothwendig, Topien
zurückzubehalten und keinerler Rückporto cinzusrndeu.
Aast Monnement:
Für Oesterreich-Uilgarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland. ...,„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro*„ Frcs. 12.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
all« übrigen Länder. per Quartal Frcs.10.80
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.08
Für die Schweiz. ...„ FrcS. 8.00
Für Italien .....„ Ares. 8.65
Für Serbien..•• a« Frcs. 10.50
Für Rumänien ...»„ Frcs. 9.10
Unparteiisches Hagblatt.
KerausgeVer: I. Appowitz.
Redaction: 9. Beziri, NuüdsrferstrasteNr.8-
Sprechstnnde» b—7 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redarteur: Willibald Riedt»
Druckerei, Ltppotvitz üb itio.
IX., Micheibcuerngasse 8.
IVermrtwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2560
Wie«, Samstag 8. December 1960
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 38 Seiten.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes Montag Nach­
mittags.
Das unerbittliche Albion.
Weit vom Schuß ist leicht reden. Vergleicht man die
Rede Lord Salisbury's im englischen Oberhause mit der
Ansprache, die der aus Südafrika scheidende Obercomman-
dircnde Lord Roberts in Durban hielt, so wird man un­
bedingt die Worte des Soldaten für die versöhnlicheren,
menschlicheren erklären müssen. Kein Wunder eigentlich! Lord
Saiisbury liest die Siegesdepeschen, Lord Roberts kennt ihre
Entstehungsgeschichte und weiß, wie theuer an Gut und
Blut diese Siege zu stehen kommen. Der Staatsmann, der
den Rücken durch das Abkommen mit Deutschland gedeckt
weiß, ist unerbittlich, denn er hofft, es werde England Nie­
mand verhindern, Transvaal vollständig zu zertreten, der
Soldat kennt jedoch die Zähigkeit seines Gegners und besorgt,
das große England könnte leichter ennüden als sein kleiner
Feind. Krüger hat in der Antwort auf die Begrüßungs­
ansprache des südaftikanischen Vereines in Haag Transvaal
der großen Macht Britanniens gegenüber als kleines Kind
bezeichnet. Der Vergleich stimmt nur in Bezug auf das
Größenverhältniß. Transvaal könnte eher als Zwerg, als
kleines, aber völlig ausgebildetes Individuum, dem täppischen
britischen Riesen entgegengestellt werden; und die Sage
weiß zu berichten, wie oft der schlaue und gelenkige Zwerg
dein Niesen zu entwischen verniochte. Lord Roberts hat also
in der Nähe des Kriegsschauplatzes mildere Töne gefunden
als Lord Salisbnry an der Themse, der auch nicht ein
Stückchen Unabhängigkeit dem Besiegten belassen will und erst
nach Generationen die Autonomie einer britischen Eolonie
für den Transvaal als denkbar voraussah. Roberts dagegen
versicherte, daß man nach Beendigung des Kampfes den ge­
wesenen Gegnern, die man um ihres Kampfes willen ehre,
die Bniderhand reichen und bereit fein werde, die
Privilegien, die jeder Engländer hochhalte, auch auf
sie auszudehnen. Hier ist von jener weitgedehntcn Frist-
erstreckung, die Lord Salisbnry für die Amnestie der Buren,
fiir die Gleichstellung Transvaals ins Auge faßte, wenig zu
finden. Im Gegentheile, man könnte aus den Worten des
englischen Feldherrn, dem erst es gelungen war, die militä­
rische Lage zu Gunsten Englands zu wenden, ein gewisses
Bestreben herauslesen, die Buren nicht durch hochmüthige
Redewendungen, wie er sie früher in seinen Proklamationen
liebte, noch mehr zu reizen.
Man sucht vergeblich nach den Gründen, die emen
sonst durchaus nicht von brutalen Instinkten geleiteten Staats­
mann wie Lord Salisbnry veranlaßt haben könnten, gegen
Transvaal eine unerbittliche Sprache zu führen, die
durch die Umstände keineswegs gerechtfertigt ist.
Man muß in dieser schroffen, jede Versöhnung von sich
weisenden Haltung des englischen Premiers den Stützpunkt
wo anders suchen, als in Lord Salisbury's Innern. Cham-
berlain ist der Stab, der die sonst viel weichere Natur des
nominellen Chefs der Regierung vor dem Umkippen bewahrte.
Chamberlain letzt auch heute seine Abenteurer- und Raub­
politik fort. Er will England nicht zur Besinnung kommen
lassen; er drängt von allem Anfang auf Präjudize, um die
britische Ehre als treibende Kraft für seine Politik miß­
brauchen zu können. So hat er auch diesmal durch den
Mund Lord Salisbury's das verhängnißvolle Wort: Niemals!
verkünden lassen, das bekanntlich kein Staatsmann in seinem
Wörterbuche führen sollte. Niemals werde England erlauben,
daß auch nur ein Stückchen Unabhängigkeit zurückbleibe. Der
letzte Fetzen vom Leibe Transvaals müsse heruntergerissen
werden, bis es als Gnade nimmt, was man ihm bietet. In
stolzeren Augenblicken, als es der gegenwärtige Zeitabschnitt
für England ist, wurde das Wort „Niemals" init
prophetischer Ueberschwenglichkeit ausgesprochen, um nur zu
bald sich als Selbsttäuschung herauszustellen. Ist die Weit-
Zage wirklich eine solche, daß England, wenn auch nicht für
die Ewigkeit, so doch für eine Generation die Bürgschaft für
ein „Niemals!" übernehmen kann? Und hat nicht gerade
sein Verhalten gegen Transvaal zu dieser Schwächung seines
Prestige«, nicht blos in moralischer Beziehung, beigetragen?
Seine militärische Schwäche wurde offenbar,_ und die Anti­
pathien einer Welt vermögen ein Weltreich nicht aus einmal
zu entwurzeln, allein sie unterminiren ällmälig den Boden,
sie graben gewissermaßen geheime Minengänge, in die dann
der actuelle Anlaß seine Explosivstoffe zu_ betten
vermag. Der Haß ist eine böse Schuld, die mit
Zinseszinsen wächst, und im ungelegensten Augenblicke geltend
gemacht wird. Der Aftikandercongreß, der fast zur gleichen
Stunde tagte, da Lord Salisbnry seine harten unerbittlichen
Worte gegen Transvaal schleuderte, hat auf die Erbschaft
des Hasses hingewiesen. Die Ausrottung des einzigen weißen
Stammes in Afrika, sowie die Behandlung der Frauen und
Kinder der Buren würden, so heißt es in einer dort ge-
! faßten Resolution, das Gefühl der Erbitterung weitervererben.
>Nur die Unabhängigkeit der Republiken könne den Frieden in
! Südafrika sichern. Das sagen die Afrikander, trotzdem ihre
! Redner den Gedanken an einen Aufstand von sich
> wiesen. Da sie aber den Frieden aus andere Weise
nicht für erreichbar erklärten, so scheint es, daß_ doch
der Ausbruch der vererbten Erbitterung in irgend
einer noch nicht bestimmbaren Frist als möglich angesehen
wird. Die Resolutionen des Aftitandercongresses beweisen
jedenfalls, daß selbst die vollends durchgeführte Nieder­
werfung der südaftikanischen Republiken England nicht vor
der südaftikanischen Gefahr schützen würde. Diese bleibt das
Damoklesschwert über dem Haupte Britanniens.
Man könnte fast mit einer Anleihe bei Wippchen den
Ausspruch wagen, daß England über ein Arsenal von—
Damoklesschwertern verfügt; allerdings ein Arsenal gegen
sich. Wohin immer England das Haupt mit den begehr­
lichen Blicken wendet, über ihm schwebt das Unheil. Das
deutsch-englische Abkommen mag für den Augenblick gute
Dienste leisten, allein es deckt England zeitlich und
räunüich weder lang noch weit genug. Die
deutsche Regierung ist zwar, wie es sich
in der gestrigen Reichstagssitzung abermals zeigte, ängstlich
bemüht, jede „südaftikanische Verlegenheit" dem Special-
verbündeten aus dem Wege zu räumen, allein indem man
Krüger nicht vorläßt, hat man der südafrikanischen Frage
den Eingang unter die weltbewegenden Fragen nicht versperrt,
j Als der deutsche Abgeordnete Rösicke die Abweisung
j des Präsidenten Krüger bedauerte, weil der
i Kaiser über die Stimmung des Volkes schlecht
unterrichtet sei, meinte Staatssecretär Gras Posadowsky
ironisch, daß populäre oder sentimentale Strömungen unter
keinen Umständen für die verantwortliche Politik maßgebend
sein könne. Aber gerade in Deutschland sollte man über derlei
sentimentale Strömungen nickt so spöttisch urtheilen. Dieser
Strömung folgte Bismarck, und er führte das deutsche Volk
in den Hafen der Einigkeit. Und als das niedergeworfene Deutsch­
land sich gegen den übermüthigen Corsen erhob, waren es wieder
sentimentale Empfindungen, die die Volksseele aufbäumen
ließen. Denn „realpolitisch" hatten ja die Franzosen den
Deutschen sogar Freiheiten gebracht. Solche Freiheiten bietet
England den unterworfenen Buren; aber sie bleiben
sentimental auf jhrem Rechte. Und die Welt, mit einziger
Ausnahme des unerbittlichen Albion, ist von dieser tragffchen
Sentimentalität gefangen. Das ist keine Volks-, sondern eine
Weltströmung. Und wir meinen, daß früher oder später sie
doch ihren Einfluß auch auf die Realpolitik nehmen wird.
Lord Salisbnry hätte lieber das Wort „Niemals!" nicht
aussprechen sollen.
Wieu, 7. December.
Heute Nachmittags fand ein längerer Minister­
rath statt, an welchem alle Mitglieder des Cabinets
theilnahmen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
morgen vom Kaiser in Audienz empfangen
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Das Trauerjahr.
Frau Elise Lanoir war soeben von einem Ausgang zurück­
gekehrt. Sie dachte— ja, wer weiß, was eine junge Fran, die
Witwe ist und sich manchmal ein bißchen langweilt, Alles in ihrem
hübschen Kopf umherwälzt!... Dabei stützte sie die Rechte im
schwarzen Seidenhandschuh auf den kleinen Acajoutisch, der mitten
im Salon gerade unter dem venezianischen Kronleuchter stand.
Indem ging die Thür des Vorzimmers, und mit einem
Schritt, so leicht, daß man ihn diesem kräftigen Geschöpf gar
nicht zugetraut hätte, trat Laura von Niegendors unter der hell­
farbenen Sammtportiere hervor, in den Salon.
„Verzeih', daß ich mich nicht erst habe anmelden lassen, aber
unter Verwandten.. ."
„Ist das überflüssig, gewiß, liebe Laura!"
„Du bist doch allein, Elise?"
Die merkwürdig dunklen und scharfen Augen des stattlichen
Mädchens flogen im Zimmer hin und her.
„Ganz allein, Cousinchen. Willst Du mir etwas an­
vertrauen ?"
„Ich ... ach nein, ich wollte nur einmal sehen, ob Du
schon wieder zu Hause bist."
„Das Lügen gelingt ihr wirklich nicht!" dachte die junge
Frau, während sie die Handschuhe abstreifte, unter denen schmale,
weiße Hände zum Vorschein kamen. Inzwischen sagte sie ein
paar verbindliche Worte zu dem junöen Mädchen, das enttäuscht
schien und sich offenbar Mühe gab, das Gespräch auf einen ganz
bestimmten Punkt hin zu dirigiren.
„Fühlst Du Dich denn gar nicht einsam, immer so allein,
Elise?"
Die junge Witwe merkte recht gur, wo das hinaus sollte.
„Aber gar nicht, liebes Herz. Du weißt, für große Gesell­
schaften habe ich nie geschwärmt."
„Nun ja, aber... mau muß doch... irgend
Jemand muß mau doch haben, mit dem man sich aus-
ftrechen kann."
„Dafür hab' ich meine gute, alte Schwiegermama...
wenn ich mit der zusammen bin, nimmt das Aussprechen gar
kein Ende... wenigstens von ihrer Seite! Außerdem besuchst
doch Du mich!"
Die junge Frau bog bei diesen Worten ihr blondes, chic
frisirtes Haupt ein wenig zur Seite und sah ihre Cousine lächelnd
an... Schließlich, warum sollte sie ihr denn den Gefallen
nicht thun?
„Und dann— hab' ich doch auch meinen Freund, den
Hauptmann."
Dem jungen Mädchen stieg ein verrätberisches Roth in die
Wangen. Indessen bemühte sie sich. so gleichgiltig wie möglich
auszusehen. Au Frau Elise vorbeischanend und mit einer Quaste
ihres Sessels spielend, fragte sie:
„Meinst Du nicht, daß man seine häufigen Besuche bei Dir
mißdeuten könnte?"
„Wer sollte denn, Laura? In der Hinsicht habe ich mich
überdies etwas emancipirt. ... Die Hauptsache ist doch, daß
man vor sich selber vorwurfsfrei dasteht.... Aber Du ent­
schuldigst mich jetzt für ein paar Minuten, nicht wahr? Ich
will nur mal in die Küche hinaussehen, die neue Köchin findet
sich gar nicht zurechr, es ist beinahe schon langweilig!"
Laura von Niegendors sah den graziösen Bewegungen der
schlanken Gestalt voll heimlichen Neides nach. Ach, was hätte sie
darum gegeben, etwas weniger robust zu fein! Unmuthig sprang
sie aus und ging an den Krystallspiegel, der über einer kleinen,
mit tabakfarben gerippter Seide bezogenen Causeuse hing. Und
wie ihr aus dem geschliffenen Glase im schwindenden Tageslicht
ihr blühendes Gesicht entgegenblickte, mit der rothbraunen Haar­
krone, da wurde es in ihrem Herzen wieder ruhiger. Nur hätte
sie sich gern noch besser gesehen. Die beginnende Dämmerung
ärgerte sie. Sie rief das Mädchen.
„Ach, machen Sie doch bitte Licht!"
Und dann, als das Mädchen ihrem Befehle nachkam:
„Ist denn meine Cousine draußen noch nicht fertig?"
„Die gnädige Frau läßt bitten, sie noch etwas zu ent­
schuldigen."
„So, dann will ich
Die Entrkeglocke ging, und als die Zofe hinauslief und
öffnete und draußen eine Stimme hörbar wurde, die Laura nur
zu gut kannte, da ergriff die Horchende ein Beben.
Eine Minute später trat Hauptmann Hochstätter in das
Zimmer.
Es gelang Laura, seine Begrüßung heiter zu erwidem.
„Meine Cousine ist noch mit ihrer Wirthschaft beschäftigt," er­
klärte sie. „Sie müssen schon so lange mit mir vorlieb nehmen,
Herr Hauptmann."
„Aber ich bitte, niein gnädiges Fräulein. Der Ausdruck
„vorlieb nehmen" ist doch da wirklich nicht statthaft."
Eine kleine Pause entstand. Das junge Mädchen hätte sich
ihrem Gegenüber so gern von einer angenehmen Seite gezeigt,
und sie war sonst nicht einfältig. Aber jetzt fiel ihr absolut nichts
ein. Und doch verbreiteten die von gelber Seide überhangeneu
beiden Ständerlampen eine so reizende Stimmung in dem behag­
lichen Gemach.
Zum Glück erinnerte sich der Hauptmann der Premiere eines
Stückes, bei der er die junge Dame in einer Loge bemerkt hatte.
Er sprach davon, aver weit reichte auch dieses Thema nicht. Und
eine neue Pause entstand, in der Laura von Niegendors, die solch
ein Alleinsein mit dem Hauptmann heimlich oft beiß ersehnt hatte,
nichts ängstlicher wünschte, als daß ihre Cousine sie durch ihren
Eintritt von der Qual befreie, sich niit ihm über gleichgiltige
Dinge unterhalten zu müssen.
Der Hauptmann griff die Unterhaltung wieder auf und
fing von einem in Aussicht stehenden Fest in der japanischea
Gesandtschaft an. Aber er war auch nicht bei der Sache.
Bisher hatte ihm Laura von Niegendors immer den Ein­
druck eines großen, unbeholfenen und viel zu stürmischen jungen
Mädchens gemacht. Heut', wie sie so still vor ihm saß, mit
ihren großen, dunklen Augen, die von einem inneren Feuer
leuchteten und die sie jedesmal scheu auischlvg, wenn sie sich
unbeachtet glaubte -- heute erlitten seine bisherigen Eindrücke
von ihr eine sonderbare Verwirrung. Er fand sie nicht mehr
unschön, ihr mächtiges, in dem Licht der beiden Lampen noch
mehr rorhschimmerndes Haar erregte seine Bewunderung und
dieser vierzigjährige Junggeselle merkte es gar nicht, wie der heiße
Zauber des in verschwiegener Leidenschaft glühenden Mädchens


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 2 ]
SevrZ Sam stag
werden. In der letzten Decemberwoche wird auf Grund
des K 14 ein kurzfristiges Budgetprovisorium,
wahrscheinlich ein solches von drei Monaten, ferner das Ge­
setz betreffend die B e w i l l i g u n g des R e c r u t e n-
c o n't i n g e u t s veröffentlicht werden. Eine Verlegenheit
bezüglich der Quote besteht momentan nicht, da dieselbe
zuletzt mittelst kaiserlichen Handschreibens vom 27. Juni d.J.
bis 30. Juni 1901, also auf die Dauer eines ganzen
Jahres bestimmt worden ist.
taktische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 7. December.
Eure stürmische Budgetdebatte.
So friedlich heuer die Debatte über den HauptrechnungS-
abfchluß verlief, so stürmisch gestaltete sich gestern die
Budgetdebatte, und zwar gleich beim dritten Redner in der
Generaldebatte. Es kam zu S t u r m s c e n e n, die an die
schlimmsten T a g e des Wiener Gemeinderathes— und das
will viel sagen— erinnerten, und unter einem wahren Hagel
von Ordnungsrufen verließen, laut gegen die Behandlung seitens
des Bürgermeisters protestirend, die liberalen Gemeinderäthe den
Saal, bis anf den Gemeinderath Schlechter, der nicht, wie
seine Cluügenossen, auf das Wort, zu dem er gemeldet war, ver­
zichten wollte.
Im Nachstehenden der Bericht:
Eine Spende des Kaisers.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt mit, daß der
Kaiser zur, Anschaffung von Brennmaterialien für
Arme und Hilfsbedürftige von Wien den Betrag von
13.000 Kronen aus Privatmitteln gespendet.
Ballgemälde.
Maler Wilhelm G a u s e in S t e i n hat zwei Oelgemälde,
darstellend den Ball der Stadt Wien 1900 und den
W i e n e r W ä s ch e r m ä d e l b a l l für die städtischen Sammlungen
gewidmet.
Ein zurüikgeleiteteS Referat.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß das Referat
bezüglich der Anlage eines Radfahrweges an Stelle der Reit-
aüee der R i n g st r a ß e an den Stadtrath zurückgeleitet und deshalb
von der Tagesordnung abgesetzt wurde.
Ein Wahlbericht.
Bürgermeister Dr. 8« e g e r legt einen magistratischen Wahl­
bericht vor, in welchem es heißt: Wie berichtet, hat am 26. November
d. I. die achttägige Rcclamationsfrist begonnene Während in den ersten
Tagen verhäitmßmäßig wenig Rcclamationen eingebracht wurden,
steigerte sich die Zahl derselben gmen Ende der Frist derart, daß zu
ihrer Entgegennahme in allen Bezirken zusammengenommen täglich
durchschnittlich 150 und am Sonntag den 2. December allein 185 Beamte
verwendet werden mußten. Die Zahl der eingebrachten Reclamationen
ist eine sehr bedeutende, die Zahl der begründeten Reclamationen wird
sich jedoch, wie jetzt schon ivahrgenommen werden konnte, erheblich
niederer jrcücn. So kann nach den bisherigen Wahrnehmungen als ganz
sicher angenommen werden, daß mehr als zehn Percent aller
Reclamationen deshalb ganz unbegründet sind,
iveil die betreffenden Personen ohnedies bereits in den Wählerlisten ent­
halten sind. Daß die Zahl der Reclamationen eine bedeutende Hohe
erreicht hat, ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß viele Personen
gelegentlich der amtlichen Wühlerverzeichnung die Wahlrechtserfordernisse
nicht gehörig nachgewiesen haben und deshalb in die Listen nicht auf­
genommen werden konnten. Ueber einen namhafte« Theil der ein­
gelangten Reclauiationen wurde vom Herrn Statthalter berri« die Ent­
scheidung gefällt. In dem nächsten Berichte wird sodann der Magistrat
in der Lage sein, über die Details und den Abschluß des NeclamoSons-
geschäftes eingehend zu berichten. Der Bericht poleiinsirt hierauf wider
gegen verschiedene pnblicistischc Auslaffungen.
Die Vorkommnisse der Schucidergenofseufchaft.
Gememderath Ellbogen interpellirt bezüglich der Vor­
kommnisse in der Schneidergeuoffenschaft, die im Proteste Swvdoda vor
Gericht zur Sprache kamen und stellt folgende Anfrage: Hat der
Magistrat seine Pflicht als A u f s i ch t s b e h ö r d e in diesem
Falle erfüllt, und wenn nicht, welcheAnstalten hat derHerr Bürger­
meister getroffen, um ähnliche Vorkommnisse hintanzuhaltcn?
Eine Vertheidigung Fenzl'S.
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation gehört nicht
in den Wirkungskreis des Gemeinderathes. Ich habe sie aber dennoch
zur Verlesung gebracht, weil ich eine gewisse Praxis kenne und derselben
von vorneherein die Spitze abbrechen will. Es
exiflirt diese Praxis, welche insbesondere durch Einen eingeführt worden
ist, den ich schon lange nicht gesehen habe, daß» wenn solche Inter­
pellationen hier nicht zur Verlesung gebrachtwvrdrn sind, man sie dann in
Zeitungen erscheinen läßt, so daß es den Anschein gewinnt, als ob der
sich langsam auf sein Empfinden übertrug. Der Bann, der diese
Beiden so unmerkiich umstrickte, brach erst, als Frau Elise in die
Thür trat.
Mit einem Lächeln, das sie schön machte, fragte sie:
„Haben Sie meine Cousine gut unterhalten, Hauptniann?"
„Ich fürchte nein, Frau Elise... Das gnädige Fräulein
ist heute ausnehmend schweigsam."
„Aber nein! ... ich weiß nicht, ich hatte das Gefühl,
als hätte der Herr Hauptmann Dich zu sehen erwartet, Elise."
Laura war über das, was sie da eben gesagt hatte, selber
erschrocken; auch den Anderen war es peinlich, aber die junge
Frau machte der Verlegenheit dadurch schnell ein Ende, daß sie,
in die Hände klatschend, ausrief:
„Allons! Plaudern wir also jetzt desto vergnügter! Und
Sie. Herr Hauptmann, haben das Versäumte nachzuholen...
Sie bleiben doch zum Thee, nicht wahr? ... und Du auch,
Laura?"
„Nein, danke, Elise, ich anf gar keinen Fall!" Ich habe
Mama versprochen, daß ich zur Zeit wieder da bin... wir
erwarten selbst Besuch."
„Dann werde ich mir gestatten, das gnädige Fräulein zu
begleiten."
„Ich danke, Herr Hanptmann... Nein, ich muß Sie
wirklich recht sehr bitten, sich meinethalben nicht zu bemühen!...
Elise ist so freundlich und gibt mir ihr Mädchen mit, nicht
wahr?"
„Gewiß, wenn Du durchaus fortwillst... Aber es ist
schade.. ."
Laura schüttelte nervös den Kopf. Sie hatte nur den
einen Wunsch: fort von hier! Eine so bittere Traurigkeit erftillte
ihr Herz, daß sie kaum die Thränen zurückhielt.
Als sie fort war, meinte Frau Elise noch einmal:
„Schade, daß sie schon gegangen ist! Ich mag sie gern.
Ihr ganzes Wesen hat so etwas Urwüchsiges, man hat das Ge­
fühl, als ginge ein fortwährender Strom von Kraft von ihr
aus." Und mit ihrem schlimmen Lächeln fügte sie hinzu: „Nun
müssen Sie sich mit mir allein begnügen!"
NeveS Mckek? Homma!
Bürgermeister nicht dm Muth gchabt hätte, die Interpellationen zur
Verlesung bringen zu lasten und zu beantworten. (Unmhe, Zwischenruf:
S n den Danken nnrd mich gestohlen!) Ich bedauere sehr, daß der Herr
ntrrpellant sich zu einer Beleidigung der Organe der Genossemchast
verstiegen hat, die nicht im Geringste« gerechtfertigt ist. Wer­
den Obmann der Schneidergeuoffenschaft kennt, weiß, daß er ein
alter kranker Mann ist, und weiß auch, daß die außer­
ordentliche Nachsicht und Güte, sowie daS Bestreben, das Vermögen
der Genossenschaft... (Gememderath Ellbogen mach: einen Zwischen­
ruf.) Herr Ellbogen, wenn ich rede, so haben Sie zu schweigen,..
daran schuld ist, daß er nicht vielleicht schon früher die Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft gemacht hat.. Der Gcnoffcnschaftscommiffär der
Schneidergenossenschast ist M a g i,st r a t s r a t h B i k t o r r n.
Wer denselben kennt, der muß wiffen» daß er die Genauigkeit
selber- i st und ich bin überzeugt, daß er seinen Verpflichtungen voll
und ganz nachgekommen ist. (Beifall.) Das ist meine
Ueberzeugung. Wmn gemeint wird, daß deswegen vielleicht gegen den
Vorsteher und andere Functionäre oder gegen die Schuldtragcnden nicht
vorgegangen wurde, weil sie der christlich-socialen Partei nahestehen
(Gelächter), so bemerke ich Folgendes: Der Herr Interpellant hat diese
Interpellation nur deswegen gestellt, damit er das schreiben kann. (Leb­
hafte Zustimmung.) Einen anderen Zweck hat er ja bei seiner Inter­
pellation gar nicht verfolgt. Wenn er sich nicht diesen Spaß hätte er­
lauben könuen, so wäre dieselbe ungeschrieben und nngestellt geblieben.
(Beifall.) Ich kenne so ziemlich die, welche meiner Partei angehören.
Es ist ja möglich, daß ich auch einmal den
S w o b o d a gesehen habe. Ich kann mich nicht
daran erinnern. Also gar so nahe können sie unserer
Partei nicht stehen. Der Fenzl ist ein Mitglied unserer Partei, ich leugne
es nicht, aber von einer hervorragenden Rolle ist mir auch nichts
bekannt. So viel mir bekannt ist, ift er Bezirksrath des ersten Bezirkes,
und was ein Bezirksrath ist, das weiß ja der Interpellant selber ain
allerbesten, weil er selber einmal Bezirksrath im zweiten Bezirk gewesen
ist. (Gelächter.) Ich weiß nicht, ob er eine hervorragende Rolle in seiner
Partei spielt— es scheint, weil er jetzt Gemeinderath geworden ist—
aber der Fenzl hat keine hervorragende Rolle gespielt, sondern wurde
nur von uns als braver und ehrlicher Mann gekannt.
Es wäre vielleicht bequem für niich, wenn ich jetzt einen Stein auf
diesen alten Mann ivcrfen würde. Ich gehöre aber zu Denen, die einen
ihnen freundschaftlich ergebenen Mann auch im Unglücke vertheidigen.
Das ist christlich gehandelt. (Stürmischer Beifall.)
Die Verschiebung des Städtetages.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Gemeinderath Doctor
Wähn er über die Berfchiebung des Städtetages
und erwähnt, daß der Gemeinderath am 20. November d. I. die Ein­
berufung des Städtetages für Mitte December in Aussicht nahm. Am
24. November erschien fedoch eine kaiserliche Verordnung, mittelst welcher
die Landtage für dieselbe Zeit einberufen wurden. Dadurch »väre es
vielen Theilnchmern unmöglich geworden, auf dem Städtetage zu er­
scheinen. Der Stadtrath hat daher beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, die
Einberufnng des Städtetages auf Ende Jänner zu verschieben. Daraus
werdm die Herren ersehen, wie ungerechtfertigt der seincrzeitige Borwnrf
war, daß wir rein zu Parteizwecken den Städtetag für Mitte December
einberufen wollten.
Es wird die Verschiebung der Einberufung des Städtetages für
Ende Jänner 1901 beschlossen.
Der Hanptvoranschlag.
Stadtrath H r a b a legt sodann dm Hanptvoranschlag für das
Jahr 1901 vor. Die Ziffern sind unseren Lesern bereits bekannt.
Gememderath Z, f f e r e r als erster 0oa<!ra-Red««, erklärt,
daS Budget sei weder schön— es weffe das g r ö ß t e D e-
s i c i t/ aus— noch wahr. Der Redner geht hierauf in die
Details der Hauptvoranschlages ein und fährt dann fort: Der kleine
Mann, der war seinerzeit von Ihnen viel gesucht. Dem kleinen Mann
muß geholfm werdm; das rvar das gewisse Schlagwort, das sie
immer und immer im Munde führtm, und was geschah? Bon der
Erwerbsteuer wurde ihnen 1°/, nachgelassen, das heißt, sie zahlen jetzt
um 1% weniger. Sie habm damtt dem ^kleinen Mann 4000 Kronen
zugewendet, Ihr Einnahmenbudget um diele» Betrag verringert. Was
hat der kleme Mann davon? Siebzehn Heller, im Maxunum eine
Krone! Wenn das eine Hilf« sein soll, dann werdm Sie eine große
Enttäuschung «leben. Wir habm gesehm, wie die klemm und klemsten
Geschäftsleute ihrm mühsam erworben« Groschen hinein in die
Genossenschaft getragen haben und um ihr
Geld gebracht wurde». Die Schnerdergmossmschajt
ist hiefür ein Beweis...
Bürgermeister Dr. L u e g e r (strenge): Ich ersuche, die Schneider-
genossenschaft nicht zu berührm und sich strenge an die Tagesordnung
zu yalttn. (Im Saale herrscht große Unruhe. Ge-
meinderach Biclohlawek ruft: Mau soll gar nicht glaub«, daß s o
ein gescheidter Mensch so etwas redet.)
Gmieinderath Z i f f e r e r: Mir ist bekannt, daß beim Ma­
gistrate vielfache Klagen vorkommen, mit welchen sich Gewerbsleute be­
schwert haben, daß es auch bei einigen anderen Gmossenschaften nicht
richtig zugehe. Es wäre Pflicht des Magistrates...
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r: Das gehört nicht zur Sache. Ich
dulde nicht, daß hier so allgemeine Verdächtigungen erhobm werden.
Ich rufe Sie zum erstenmale zur Ordnung.
Gememderath Schlechter ruft: Warum sollen wir von
uns«en Beamten nicht reden? Wir zahlen ja unsere Beamten!
Bürgermeist« Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Schlechter, Sie haben jetzt gar nichts
zureden.
Der Hauptmann strich seinen blonden Vollbart und lachte
heimlich. Dann, sich der jungen Witrve gegenüber in einen Fauteuil
niederlassend, meinte er launig:
„Das hat Ihre Cousine porhin auch gesagt."
Sie biß sich ein wenig auf die Lippen. „Muß man denn
immer originell sein, lieber Freund?"
„Im Gegentheil! Mir gefallen die sogenannten Originale
nur sehr selten... Und ich möchte noch weitergehen und sagen:
auch die Handlungen und Entschlüsse» die mit dem Anstrich der
Originalität auftreten, finde ich abgeschmackt... Ja... Aber
Sie haben mir doch meine Bemerkung nicht übelgenommen,
Frau Elise?"
„Seh' ich denn so aus?"
Er sah sie an, und der Blick in die verheißungsvolle Lieb­
lichkeit ihrer Züge ließ ihn das Mädchen vergessen, dessen wort-
lose Sehnsucht noch vor wenig Augenblicken sein Herz nicht ganz
umsonst bestürnit hatte. Auch jetzt wieder breitete das goldige
Licht der seidenverhangenen Lampen seine Traumstimmung über
das Gemach; daS gesprochene Wort wurde unwillkürlich leiser
und die sacht klingenden Schwebungen der Seele, die der Tag
ungehört verhallen läßt, fanden in diesem sanftwarmen Dämmer-
weben willige Ohren.
Besonders der Hauptmann schien von dieser Stiinmung er­
griffen. Er sah die geliebte Frau mit heißen Blicken an, dabei
spielte seine Linke nervös mit den zusammengelegten weißen Hand­
schuhen. Die vorsichtige Zurückhaltung des Mannes, vielleicht
gerade Dasjenige, was Elise am meisten an ihm gefiel, schien aus
einmal verschwunden.
Und das venrrsachte der jungen Frau ein Unbehagen, über
das sie sich nicht klar wurde. Sie wäre sicherlich entrüstet ge­
wesen, wenn man ihr gesagt hätte, sie sei in diesem Moment
eifersüchtig auf Laura von Niegendorf. Und doch war der
Widerwille, den seine feuchffchimmernden Augen und die Unruhe
seiner Hände ihr jetzt einflößten, nichts Anderes als ein heftiger
Protest ihres Gefühls gegen eine Aufwallung, die nicht sie selbst,
sondern jene Andere in ihm entfacht hatte.'
i. _J I—“
8. December 1900 9b. f$60
Gememderath Zifferer: Ich kann nur wiederhol«, daß
meines Wissens demMagistrate noch von anderen Genossen-
schaften Unregelmäßigkeiten bekannt sind. ..
Bürgermeister Dr. L n e g e r: Das gehört nicht hieha, ich ruft
Sie zum erstenmale zur Sache. Ich bitte, hier bekannt zu geb«, wo
dies der Fall ist und ich verspreche Ihnen hier, daß ich meines Amtes
zu walten wilsm werde.
Schutz der heimische« J«d»strie.
Gemeind«ath Z i f f e r e r: Sie habm auch Ihr Verspreche«,
den besonderen Schutz der hcimischm Industrie zuzuwendm, nicht ein­
gehalten. Es ist richtig, daß wir bei städtischen Contrahmten od« Ab­
hängigen zu dictircn haben, was sie zu thun haben. Wenn ab« der
Stadtrath. selbst Arbeilen zu vergeben hat, dann soll es im Stadtrache
vorkommen, daß die heimische Industrie nicht imm« berücksichtigt w«de.
Es wird gesagt, daß der Stadtrath von d« Anschauung geleitet wird,
daß wenn der Jude das Offert billiger stellt, es dm Stadtrcckh nicht-
angehe. Es soll entscheidmd sein, ob Jemand im Gerüche eines Lrde-
mten, eines Dcutschradicalen oder Vaterlandsverräthers od« eines rothm
Sori steht.^ Die Auswahl werde vom Stndtrathc imm« nur so ge­
troffen, daß die Auswahl stets nur einen christlich-socialen Parteianhäng«
trifft. Ich jage nicht, daß ich es sage, man hat dies nur an ander«
Stelle behauptet.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist auch gut, daß Sie «»
klären, daß nicht Sie es sagten, sonst würden Sie geklagt
werde n!
Gememderath Zifferer: Im Bund der Indu­
striellen ist es gesagt worden. ...
Bürgermeister Dr. Lueger: Trösten Sie sich, die
werde n au ch geklagt werden. ...
Gememderath Dr. Nechanskh: Es geschehe Ihn« einmal
ganz recht, ivenn der Stadtrath mit em« solchen Klage durchfallm
möchte. (Im Saale herrscht große U n r u h e, so daß der Bürgermeister
zur Ruhe mahnen inußO
Gemeinderath Zifferer: Die Auswahl unter bm Concurrmtm
ist nicht mehr so groß wie früh«. Den Erfolg Ihrer Wirthschaft sehen
wir in dem Anwachsen der Schuldenlast, in der Verschlechterung deS
Budgets.
Der Tramwayvertrag.
Wenn wir so ungeheuer viel Geld ausgeben und in Wien selbst
die Folgen des mehr ausgelegten Geldes nicht wahrzunehmen sind, wo
ist bei diesem Schutze der heimischen Arbeit das Geld hingekommen?
Nach Berlin, nach Stettin! Siemms i» Ä«lin, Cha-
mottefabrik in Stettin! Damals sagte der jetzige Herr Bürgermeist«:
Siemens, das ist ein Mann, zu dem habe ich Verträum, mit dem
mache ich das Geschäft. Wenn wir sehen, daß die Actim d« Bau-
und Betriebsgescllschaft so tief im Surfe gesunken sind, so ist eS nicht
richtig, wenn gesagt wird, das sei ein Verdienst des jetzigm Bürger-
meisters, sondern die Ursache liegt in dem Vertrage, d« mit Siemens
gemacht wurde und in dem Vertrage, den dieser mit d« Bau- und
Betriebsgescllschaft abschloß, ein Vertrag, wie er uner­
hörter noch nicht vorgekommen ist. Ich
sage, es gibt keinen jüdischen und christlichen Wucher: „Ob Herr
Berger oder Jtzig, das Geschäft bringt so was mit sich." Sche» Sie
doch nur hin, wie der Bau betriebenwlrd. Warum wird
die Arbeit jetzt gemacht? Die Arbeit wird einfach erst jetzt gemacht,
weil sie theurer ift. Sie wissen, daß im Berttage die Bestimmung ent­
halten ist, daß die Gemeinde bei Uebernahme der Bau- und Bettiebs-
gesellschaft verpflichtet ist, jenen Betrag zu ersetzm, welch« im Bar»
conto noch nicht zur Amortisirung gelangt ist. Es ist uns daher nichl
gleichgiltig, wie ihm« gebaut wird. weil wir sonst dafür anhukvmmm
haben. Haben Sie sich denn beim Bau« d« Elektricitätswerke darum
gekümm«t, ob Sie nicht em billigeres Werk bauen
und billigere Kraft erzeugm können? Nein, Sie
haben ein viel billigeres Offert abgelehnt, weil Sie von
der Anschauung ausgingen, Siemens und Halste, beziehungsweise die
Bau- und Betriebsgesellschaft sind zur Stromabnahme v«pflichtet.
Kaufmännisch rationell ist es gewiß nicht. Redn« kritisirt hierauf das Gas-
budget und beschäftigt sich auch mit dem in vorletzter Sitzung verlesenen
Wahlbericht. Er wird vom Bürgermeist« zweimal zur Ordnung ge­
rufen, als er auf einzelne Reclamationsfälle zu sprechm kommt.
Gemcinderath Zifferer: Das scheint Jhnm halt unangmehm
zu sein...
Bürgermeist« Dr. Lueger: Rein, nicht rmangenchm, ich v«.
hehle nichts und ich »«heimliche nichts, dmn ich ferne diese gewissen
Hmtergeschichtcn nicht, doch die Wahlen habm mit dem Budget nichts
zu thun.
Gemeind«ath Zifferer: Jhnm ist es um die Wahl gewesen,
ab« die Bevölkerung Wiens, die wünscht mdlich auch die goldenen
E i e r zu sehen, die Sie ihr versprochm haben. (Gemeinderath Bielo-
hlawek: Die habm die Juden schon längst fortgetragen!) Ihre Partei ist
jetzt schon so lange am Rnd«, sie kann nicht einmal das
theuere Rindfleisch verbilligen, und wmn Sie das
Pferdeschlachthaus nicht bauen, kann sich die Bevölkerung nicht einmal
Pferdefleisch mehr kaufen. (Rufe: Mazzes wird sie nicht essen!)
Merken Sie sich: Das Eierlegen ist leicht, das Gackern, das sttmgt an.
(Anhaltende Heit«keit.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Bitte um Ruh«, wtt find jetzt
beim Eierlegen. Ei«lcgm ist leicht. (Zu Gemeinderath ZU««): Das
müssen Sie wissen... (Große Heiterkeit.)
Gemeinderath Zifferer: Bei Jhnm heißt es wied«: Ge­
gackert wird, aber mit dem Eierlegen geht es nicht. (Anhaltmde Heiter-
keit.) Sie bewegen sich mit Ihrer finanziellen Gebarung auf einer
schiefen Ebene, auf welcher Wien dem finanziellen Rum zugeführt
wird. (Beifall bei der Opposition.— Widerspruch bei d« Majorität.)
Als er dann von seiner ttaurigen Einsamkeit sprach und
von seinem Wunsch, ein Wesen zu finden, das ihn verstehen
würde und ihm gut wäre— da hatte er sein Spiel schon
verloren.
Aber er merkte von alledem in seiner Verliebtheit nichts.
Er kniete neben ihr nieder, nahm ihre Hände und bat sie mit
den zärtlichsten Worten, seine Frau zu werden.
Sie schwieg und schüttelte nur leise den Kopf.
„Ich will Alles thun für Sie... Aller ... Sie sollen
über mich gebieten, wie... ach, Elise!"
„Ich kann nicht... nein... jetzt nicht.. ."
„Und warum?"... Sagen Sie mir doch wenigstens,
warum?!"
Sie zuckte die Achseln. Noch waren es zwei Monate bis
zum Ablauf ihres Trauerjahres; war eS nicht eine Taküofigkeit
von ihm, vorher überhaupt nur zu ftagen?!
Aber nun kam er selbst darauf.
„Die Trauer um Ihren Gatten kann «S doch nicht sein,
Frau Elise, Sie haben mir selber erzählt, daß Sie ein Opfer
brachten mit dieser Ehe... und wen« daS Trauerjahr auch
noch nicht ganz herum ist... wtt kennen uns doch schon so
lange.. ."
Ihre Mienen verdüsterten sich immer mehr.
„Sind Sie mir denn böse?" fragte er.
Sie schüttelte den Kopf, aber die Falten auf der weißen
Stirn straften sie Lügen.
„Ich muß endlich Gewißheit haben, Frau Elise," fuhr
der Hanptmann bewegt fort, „und wenn Sie mir auch
nur ein klein wenig gut sind, so sagen Sie wenigstens, ob ich
hoffen darf?"
Mit einer Hast, die ihr sonst nicht eigen war, fast brüsk,
erhob sie sich. „Wenn es Ihnen recht ist, Herr Hanptmann, so
sprechen wir jetzt von etioas Anderm!"
Er stand ebenfalls auf und trat zurück. Straff, in fast
dienstlicher Haltung, nur den Kopf ein bißchen vornüber, stand
er vor ihr.
„Wie Sie wünschen, gnädige Frau... Aber," er zog
seine Uhr, „ich sehe eben, daß es die höchste Zeit ist, mich zu


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 2560
I ygfflftag
Neveß» Pieger Journal
8. D-Wuber 1 .M)
Seite 3
Gemeinderath S ch in i d polemisirt grgm den Ointtcmba'ntl)
Zifferer. Redner vkrtav.gt neue Gewerbeschulen und schNent^ seine
AuSsühruugcu mit den Worten: Ich kann mit gutem Gew-.sten 'ür dos
Budget stimmm. da ich der festen Ueberzeugung vni, dan der yerr
Bürgermeister, k c i» l c i ch t s i nnig e r 3 ch n l d e n in a ch. r r
ist, sondern mir warmem Herr«« für end Wohl des Bettes arbeitet.
(Lebhafter Bestallst
Gemeinderath W u r m (oonrra) betont,, die jetzige Gememor-
verwalttma habe bei der Uebernalnn: der Geschäfte im Jahre !8.u;
7M!.voc>'Kronrn in Baarem und 4,'Xt-s.V'O .Krone» m Werchpapirren
übernommen. Heute üben die Lasten so leer. wie sie. datnals gewcren
sein sollten. Es mußten schulden in der .wetten Duucnsw» gemacht
werden» es mußten «Aeldrr von 2Culcl;cn cntuciiiiuc;; werden^ welche tur
einen ganz bestimmten Zweck Guroeuonnnen wurden. Die heutige
' Situation tennzeichnrr das 3 i u i e n der B e r s c h r u u g s-
sl e u e r und das Stet g c n d e r E r c c y. t i o u s g c b:: yr cii,
der Niedergang der Geschäfte und der Aufschwung der Piandlech-
anstalten und Bersatzamter^ der Niedergang des. Baugewerbes und die
Hebung der Häuserhvpotbekrn und HLuierexrerttionen..' Zwi'chennrs der
der.Majorität: tst'iedergang des Banschwindeis!.- Nein, das ist ke.n
Niedergang, weil übcrhauvt kein Mensch, mehr baut. Daftlr haben wir
eine Zunahme der Festlichkeiten i:u Rathhanie und eine Hinaustchung
der Steuer» um circa eine Million.
Der Redner bespricht eingehend das Schulbautenbudget und
kommt hierauf auf den Generatrepulirungsvlan zu sprechen.
Bürgermeincr Dr. L u c g e r, welcher den Redner., ermähnt,
nicht über diese Dinge zu sprechen: Meine Geduld >ft wcitauö
erschöpft. Alles, was See hier vorbringen, gehört nicht zum Budget,
sondern betrifft Beschlüsse aus früheren Jahr«:, welche längst er­
ledigt sind.
Gemeiuderath Wurm macht einen Zwischenruf,
Bürgermeister Dr. 8 uegcr: Ich bitte,, nicht dagegen zu pro-
testiren. Ich habe Sie bis setzt über alle möglichen Lachen
sprechen lassen.
Gemeinderath Wurm setzt seine Ausführungen über die B a u-
l l i n i e n fort.
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r: Ich. rufe Sie.zur Sache, z u m
erstenmale zur Sache. Ich lasse nicht mit mir spielen. Bleiben
Sie bei der Sache.
Zwischenrufe der liberalen MnoritLt: Das lassen
w i r u n s nicht gefallen; gehen w i r f o r,t.
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r: W c n u S i e fortgehen,
b i t t i ch halte Sie nicht.
Gemeinderath Wurm fährt fort: Alle diese Uebelstände kommen
daher, weil die Gemeinde nichts in großem Stile regulirt, weil wir
kein Expropriationsgcsetz haben. Im Jahre 1893 wurde die Berbauung
der draußen liegenden Gcbietstheile festgesetzt. Jetzt werden immer
Ausnahmen gemacht.
Bürgermeister Dr. 8 u e g r r: Bleiben Sie bei der Sache! Die
Baulinien gehören nicht zum Budget. (Zur Minorität gewendet): Das
müssen Sie selbst einsehen, daß das nicht zur Sache gehört.
Einige Mitglieder der Minorität rufen: Gewiß, das gehört
zur Sache!
Gememberath Wurm, welcher seine Ausführungen fortsetzt,
wird vom Bürgernteister Dr. 8ucger wiederum zur Sache gerufen.
Gemeinderath Wurm: Was ich gesagt habe, gehört zum
Budget.
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r: Nein, es gchört nicht zur Sache.
Ich habe Sie zum zweitenmal zur Sache geritten. Wenn ich es zum
drittenmal thun muß, dann entziehe ichJhnrn das
Wort.
Ordnnngsrnfc und Lärmscenen.
Gemeinderath Wurm: Wenn ich über die Baulinien nicht
sprechen darf, darf ich vielleicht, Herr Bürgermeister, ü i er
Ihre Parteilichkeit sprechen?
■ Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ueber meine Parteilichkeit
können Sie sagen, was Sie wollen, aber hüten Sie sich, eine
Unwahrheit zu sprechen! Ich bin nicht gewillt, mir etwas sagen
zu lassen. Merken Sie sich das!
Bei diesen Worten entsteht in den Reihen der liberalen
Minorität starke Unruhe. Man ruft: Das ist eine
Drohung! Eine solche Behandlung ist ein S c a n d a l! Wir
sind keine Schuljungen! Las ist keine Manier! Das
ist unerhört!
Von wem die einzelnen Zwischenrufe ausgehen, ist nicht zu
erkennen. Nachdem der Lärm sich einigermaßen gelegt hat, ruft
der Bürgermeister: Herr Gemeinderath W u r in: I ch rufe
Sie wegen Ihres mir gegenüber an den Tag gelegten Be-
.nehmcnZ zur Ordnung!
Gemeinderath Zifferer: Wir lassen uns
nicht wie Schuljungen behandeln.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Herr Gemeinderath Zifferer,
ich rufe Sie zur Ordnung.
Gemeinderath Zifferer: Weil ich mich verwahrte, als
Schuljunge behandelt zu werden.
Gemeinderath A l l m e d e r macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. L n e g e r: Herr Gemeinderath All-
nieder, ich rufe Sie z u r O r d n u n g. (Zur ganzen
Minorität gewendet:- Ich werde mit- aller Energie vergehen,
wenn die Scene sich wiederholt.
D e r
a r m
„Baude
w i r d i in m r
stärker• und
verabschieden. Ein Kamerad von mir.. ." Er murmelte etwas
in seinen blonden Bart, verbeugte sich mit tadellosem Anstand
und ging.
**
*
Die folgenden Tage verliefen für die junge Frau sehr un­
ruhig. Der Freund fehlte ihr an allen Enden. Warum war sie
nur so hart zu ihm.gewesens Eine bittere, schmerzliche Neue
hatte sie bald überkommen, und sie wünschte nichts sehnlicher, als
ihn wieder bei sich eintreten zu sehen. Stundenlang saß sie in
dem braunen Ripssameuü, demselben, in dem sie ihm zulevr
gegenübergesessen, und haderte mit sich selbst und fragte sich, ob
sie ihn wohl für immer verloren hätte?...
Aber nein, so ein Alaun ninnm die Liebe zn einer Frau,
die er zwei Jahre kennt, nicht aus seinem Herzen, wie man eine
Rose aus dem Knopfloch nimmt!
Doch die Tage vergingen, der Harrptmanu kam nicht wieder.
Und eines Morgens— Frau Elise hatte sich eben an ihren
kleinen Schreibtisch gesetzt, um den Freund demüthig selbst znrück-
zurnfcn, da kam ein Bries von Laura, die sich seit jenem Abend
auch nicht mehr hatte sehen lassen.
Sie schrieb:
Liebe Elise!
Ich bin verlobt mit Hanptmann Hochstätter! Kannst
Du's Dir denken? Gestern auf dem Fest in der
iayanischeu Gesandtschaft hat er mich gefragt, ob ich
seine Frau werden will. Ob ich will?! Ach, liebste, beste
Elise» Du weißt ja nickt, wie vorn ganzen Herzen dankbar ich Dir
bin! Ich dumn.es Ding have ja immer gcgtanbc, Du rvollteft ihn
haben! Und siehst Tu, ich wäre daran gestorben! Wenn
er eine Andere, als mich genommen hätte, das hätte ich nicht
überlebt..
Bor Frau Elifcns Augen vcrschwanrmrn die großen, steilen
Schriftzüge. Sie stand aus und ging mit zitternden Knieen
aus Fenster.
Draußen wirbelte der Schnee. Und binarrsblickend in die
weißen, dnrchcinandcrfliegende» Flocken murmelte sie leise, mit
einem bitteren Lächeln:
„Nun— ich werde wenigsten" nicht daran sterben."
O a :: d E v a n.
während deskelben werden auch die Gemeinderäthe Deininger
und Dr. Nechansky zur Ordnung gerufen.
Um die Bänke der Minorität schaart sich eine größere Zahl
von Mitgliedern der Majorität. Plötzlich dringt eine Anzahl von
Gemeindcrärven. darunter in erster Reihe dir Gemeinderathe
F n f e i «, Pichler und Bäßler auf Gemeinderath
Ellbogen ein und rnscn: Wer ist eine Bande''
Schämen Sie sich, das gibt es nicht!— Die Sitzung i st
that s ä ch I: di nute r b r o ch e n. Nach wiederholtem
energischen Läute» und Forderung um Rübe seitens des Bürger­
meisters kann sich dieser vernehmlich machen nnd ruft: Herr
Gemeinderath Ellbogen! Sie haben den Ausdruck .,B a n d e"
gebraucht. I ch rufe Sie zur Ordnung.
Gemeinderath Bielohlawek: Das ist die Intelligenz!
Gemeinderath W c i ß wasser beginnt zn sprechen.
Äürgcnneister Tr. L n e g e r: Herr Gemeinderath Weiß-
w äffe r, Sie haben nichts zn reden. I ch r u s e S i e d e 8-
b a l b z u r O r d n u n g. Wenn ich einen der Herren noch
einmal zur Ordnung rufen muß nnd noch ein driitcsmal»
dann werde ich das U n gehorsamSver fahren
gegen Sie einzuleiten wisicn.
?luch die Majorüät ist sehr erregt und der Bürgermeister
muß sie wiederholt auffordern, ruhig zn bleiben.
Gemeinderath H e l b i g ruft: Herr Bürgermeister, rufen
Sie auch Ihre Leute zur Ordnung.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Herr Gemein d e-
r a t h H e l b i g, ich rufe Sie zur Ordnn n g. Herr
Gemeinderath Wurm, ich bitte, in Ihrer Rede fortzufahren.
Genteiuderath W n r m: Ich bitte mich darüber auf­
zuklären, ob ich zur Ordnung gerufen bin.
Der Exodus der Liberalen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Gewiß s in d Sie
z ii r O r d n n n g g c r n f e n.
Gemeinderath Wurm: Dany danke ich dafü r.
Bürgermeister Dr. L neger: Das ist mir sebr unan­
genehm. Ich bitte, Herr Gemeinderath Orcl, das Wort zn
ergreifen.
Gemeindcratb O r e l zögert eine Weile. Gemeinderath
Dr. N e ch a n 8 k y tritt zu ihm und redet eindringlich zu ihm.
Gemeinderath Orcl: Unter diesen Umständen v e r-
z i ch t e i ch aus daS W o r t.
Udemeinderath Dr. N e ch a n s k p: Unter den gegebenen
Verhältnissen ist eine Debatte nicht denkbar. Wir werden
gehen.
Die Mitglieder der fortschrittlichen Minorität verlassen bis
auf die Gemeinderäthe H a ß f n r t h e r, Schlechter und
O r e! den Saal. Kurze Zeit daraus geht auch G e-
m e i n d e r a t h Drei h in a u s.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Herr Gemeinderath
Schlechter, Sie haben das Wort.
Gemeinderath Schlechter: Ich weiß nicht, wie ich
dazu komme, so plötzlich und nach einer so aufregenden Scene
zu sprechen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Das ist nicht meine
Schuld!
Gemeinderath Dr. Nechanskh (im Hinausgehen be­
griffen): Jawohl, dos ist Ihre Schuld.
**
*
Gemeinderath Schlechter: Ich erinnere mich früherer Zeiten,
wi« damals die Redefreiheit hochgehalten wurde. Der gegenwärtige Zu­
stand ist kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt.
Bürgermeister Dr. 8 u e g c r: Sie haben mich nicht zu kritisirerr.
Ich bin u i rij t gelnu n t, nur das gefallen zu lasse».
Ich ritte Sie zur Sache. Reden Sie zum Budget, sonst über
gar nichts!
Gemeinderath Schlechter spricht über das Anleihewesen der
Gemeinde, dessen heftigster Gegner e i n st d e r h e u t i g e Bürger-
m e i st e r gewesen ist. Der Redner fährt dann fort: Zum Schlüsse
meiner Rede muß ich noch mein Bedauern über' manche in diesem
Saale vorfallenden Borlöimiiiiisse ausdrücken. Schieben Sie nicht ein­
seitig die Schuld
P a rtci in dir Schuhe;
ich glaube, es wird auf beiden Seiten gefehlt, und wenn Ltt sich
mäßigen möchten, wie ich mein Temperamerst bezähme und ruhiges
Blnl zeige, es würde gewiß zu einem gedeihlicheren
Zusammenwirken kommen. Es schmerzt mich, wenn ich als alter
Kampfer für Frcibeit immer das Wort „Ju d" hören muß. Ich
glaube, daß die Juden hier ebenso respcctirt werden sollen, wi? jeder
Andere, denn sie sind ebenso gewählt wie Sie und im Auftrage ihrer
Wähler hier. Ich brauche mich nicht zum Vertheidiger der
I II d e I! s ch a s t auszuwerfen, ich habe das doch nicht nothwendig.
E s sind ja einzelne P c r sönlichkeite n, r K r d i' c
i ch leine 8 anze einlegen würd e. Roch eine Bitte habe
ich, und die richtet sich an den Herrn Bürgermeister: Gehen '-wie uns
Allen mit gutem Beispiel voran, streifen Sie den strengen Parteimann
im Borsitze ab, Sie können in Franenversammlnngon sprechen, wo.S Sie
wollen, auch in Ihren anderen Versammlungen, da wird Niemand
etwas dagegen haben: aber hier gehen Sie Ihrer Partei voran, daö
möchte ich auch der jüngste» hier vertretenen Partei gegenüber befolgt
imiint... (Bürgermeister: Ich bitte mir keine Lehren zu geben, ich
weiß genau, was ich zu thun habe!), die hat ja dieselben Rechte wie wir'.
Eine abgemochts Sache.
Bürgermeister Tr. L n e gr r: Ich erkläre demgegenüber, daß ich
hier aus meinem Posten darauf aasten muß. daß meine Autorität ge­
wahrt werde. Heute sind ja hier Dinge besprochen, worden, die gar
nicht zur Sache gehören. Die g a n z e G e s ch i ch i e i st e i n c
a v g e tu a ch t c 3 a ch o. Wie ich den Herrn Wurm zur Sache ge­
rufen haben, da sind die Beleidigungen von allen Seiten gefallen. "cS
ist wie ein Gewebrgelnattcr gewesen und dann sind sie stolz fi i n o. u §■
g c !< a st g c II. Ich laste mir durch solche Dinge nicht impouiren. Wenn
Jemand ernste Dinge vorbringt, das lasse ich gelten.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Dany wird Schluß der
Debatte genehmigt.'
Gemeinderath Dr. Ncchanskl), der nicht anwesend ist, verliert
d rt s W oi't..
Zum Worte sind noch gemeldet: Gemeinderath Renmemt,
Dr. Ncayredcr. Schulnneirr und Urban. Um V 4 d Uhr läßt der Bürger­
meister eine kleine Pause eintreten.
(Fortsetzung des Berichtes im Nachtrag.)
(Vier Nachtsrtzungcn des GeMcirrderathes.)
Für die nächste Woche sind vier Gemeinderath S-
s i tz u n fi c n, und zwar am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
und Freitag Nachmittags 5 Uhr, jedesmal als Nach t-
s i tz u n g e n in Nussicht genommen. Sladirathssidimgcn
werde» ebenfalls vier, imd zwar an den bezeichneten Tagen Vor­
mittag- stattfinde:!.
(Ein «erres Msnument ft-r den Etavtpark.)
Der Stadtraib hat nach einem Berichte des Stadtrathes Doctor
K ä h u e r die Sltlfstellnng der oo» privater Seite gespendeten
TilMcr'schen Büste des Malers R c m v van H a a a e n im
Sta'orpar?, nnd zwar in einem der Rondeaux, welche sich zwischen
Enrsalon und Ringstraße befinden, genebmig:. Der Sockel des
st'iommtentc- ioll in Untersberger Btarmor anSgeftlbrt werde«.
(LtLsttschr Ekrttriritärswerke.) Aus Anlaß einer neuerlichen
Autragr^ betreiiend den Preis des Stromes aus den städüschen
GttitrnitärLweiie'.i wurde in der gestern abgchÄtmen Sitzung des
G.'meinderall)Sa,!!ssüii'.sses stir die Erbauuno. städtischer Elektricitäts-
wcr-e der Magistrat crniäch'igk, alle aus Wien einlaugendm Anfragen
reger. ^Bezuges des'elektrischen Stromes aus dem städtischen Eleknicitäts-
tueyre tfa- Beleuehimig nnd .Irastüberkraguttg dabin zu beantworten, daß
btcc'j Werk v o r a it s s i es; t! i ch a m !. A n g u st 1 9 0 2 dem
'P-en-iebc übergeben, und daß NU' die Strompreise niedriger stellen
werden, als die gegrrnvitrtiget: Preise Leo privaten ElcktricitätS»
gescltstbaften.
TAgbKUVRigksiLbR.
WeihuachLeu der amxtn Kinder.
Dir Activ« des „Neuen Wiener Jonrva!".
Wir möchten sie Alle zu mls laden, die Ksinder der Müh­
seligen und Bciadcncn, denen die Zeit mangelt, auch nur ein
armes Blümchen der Liebe ihren Keinen zu vMckcn. Denn mnS
Brot läuft' mau eilig und »ran rastet nirgends und aus keinem
Grunde.
Ein allverbreiteteS Licht möchten wir ausgieße», dar die
Kellerwohnungen erhelle, in denen ein kümmerliches Geschlecht auf­
wächst, wie die himmelhohen Dachzimmer, um die der Wind
bläst. Die Enterbten möchten wir zu uns bitten, denen von allem
Glanz der Großstadt nur der tiefe Schatten zutheil wird. Und
Schatten in der Jugend umdustem das ganze Leben.
Wir möchten sie reich und ihren Bedürfnissen gemäß be-
scheeren, bis ni ihre Augen ein fröhliche Staunen käme über
die Güte derselben Menschen, die sie sich anders, ganz anders
gedacht, bis jene traurige Frage daraus gewichen wäre,
mit der sonst darbender Kinder Augen in die Welt nnd ihre
Herrlichkeiten gucken, von denen ihnen nichts, so gar nichts
zustehen soll.
^^ Wir möchten, daß sie in der stillen, der SegenSzeit den
Schritt der Güte und der Liebe zu Vernehmen meinen, die nun
ihren Umzug halten nnd die mit lindem Finger allüberall anpochen
sollen. Wer verschlösse ihnen sein Thor? Und wem
sollen sie ganz vorübergehen? Wir möchten die Kinder der
Armen und Aermsten an ihr Walten und Wandeln» sonst nur
zu gerne übertäubt vom Lärmen des Werkeltages, glauben lehren.
Denn die Volkssage erzählt, es seien in der AdventSzeit alle
schlimmen Gewalten angekettet, .alle guten Genie» aber seien frei
und wirksam. Selbst die Schlange verliert ihr Gift in dieser Zeit»
da uns das Heil geboren ward. Und diesem Glauben möchten wir
recht viele und freudige Bekenncr werben.
Wir wissen wohl— in diesem Umfang ist unser Gedanke
nicht auszuführen. Zu gering ist unser Einfluß dafür» und auch
die Mittel unserer Freunde, die uns bisher und auch diesmal
wieder nach SMittcu beigestanden sind, reichen für eine solche
Actton nicht aus. So müffrn wir uns bescheiden. Aber mindestens
für den einen Abend möchten wir Frost aus den Leibern und den
Hunger aus den Seelen unserer kleinen Schützlinge bannen. Sie
sollen wissen und fteudig bekeimen, auch ihnen sei das Hei! ge­
kommen, auch sie seien nicht völlig davon ausgeschlossen. Das
wollen mir.
Wir bitten. Oder besser— wir lassen für uns bitten. Es gibt
nichts Rührenderes, als ein bittendes Kind: die weichen Händchen
emporgehoben, ein Thränchen im großen und schimmernden Auge,
das ganze Körperchen demüthigeS Flehen. Wir berufen die Schaar
unserer Lnhützlmge: Hört Ihr sie trippeln durch die Wimemebel,
über das kalte und starrende Pflaster? Tausend Händchen heben
sich, und feine Sümmchen, so süß den Ohren der Eltern, wispern
und singen die Litanei: „Erlöst uns für einen Tag von allem
Elend. ES bleiben so viel traurige Tage für unS! Gebt, gebt
rasch und viel! Denn was Ihr uns gebt, dieses habt Ihr nach
des Heilands Wort wahrhaft ihm selber gegeben!"
**
*
5. Spendenverzcichnist.
Ihre Excellenz Frau Marie D u m b a ....
Frau Luise Z i r r n n, .'>. B., Pilgramgaffr 10.
A. S t r o ü o f e r, Guezda.
AnZ der Sparbüchse der kleinen Hilda Weber
„Oskar", Wiedeu
„Rosa"
„Pepi"
„B o in H a i d e h a ii s",...
O. L., Wien, 7. Bezirk
„;> t Je a cii züglervom S p a tz c n t: s ch".
„Oberst 2 ?-"
„3 ch w g r 5 n e( b"..
Engelbert B o g e l in a v e r
R.'S. T
A. B. v. B. ckSiehc Rontz ,.D i r Spende
Gerettete n" unter TageZnemgleilen).
d e ä
Kronen
80'—
10 '—
4*—
„
■ 2'—
„
2 '—
„
T—
„
:r—
„
2 '—
4'—
•T50
»
7'50
"
2'—
V—
1 '—
Dazu die bereits ausgewiesenen
L?ronen
74'—
782'60
Kronen 856'60
Ministerium rmd Prinz.
. Die Affaire deck Prinzen Max von Sachse«.
(Sriginak-BertSt des „Neuen Wiener Iournu!".)
Seit einiger Zeit geht eine hochgradige Erregung durch die
Presse des Königreiches Sachsen. Die Ursache ist eine Predigt
des Prinzen Max von Sachsen, eines Steffen des Königs Albert
nnd Bruders unserer Erzherzogin Maria Joses«. Prinz Mar. von
Sachsen,.der vor mehreren Jahren das OrdenSpriestergewand an­
legte, soll nämlich iil einer Predigt in Planen die Gefühle der
evangelischen Bevölkerung Sachsens aufs Schwerste beleidigt
haben.
Der Sturm in der Presse nnd die zahlreichen Proteste aus
protestantischen Kreisen haben jetzt da? säaisische Cultusministerium
zur StellungrmhMe in der Affaire veranlaßt, und so bringt die
Mitttvoch-Abendnumnter des officiellen „Dresdener Journal" das
folgende ministerielle Communtquö:
Dresdeu, 5. December. Wie unS von zuständiger
Seite mitgetheilt wird, !>at das Cultusministerinm über den
Jnbalt der Ausvracheu, die Se. königliche Hoheit Prinz Max,
Herzog zu Sachsen, am Ist. Oerober d. I. itt Planen i. B.
in einem Predigt- und Beichtgottrsdienste kür die italienischen


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 4 ]
1
Seite 4
Samstag
ReveS Mener Journal
8. December 1900
Nr. 2560
Arbeiter römisch-katholischer Confession, sowie in der Ver­
sammlung eines römisch-katholischen Vereines gehalten hat
und die nach der in der Presse ihnen gegebenen Auslegung
in weiten Kreisen Beunruhigung hervorgerufen haben, alsbald
nach den ersten Veröffentlichungen eingehende Erörterungen
angestellt. Bei diesen Erörterungen, die aus naheliegenden
thaffächlichen Gründen eine längere Zeit in Anspruch
genommen haben, hat sich ergeben, daß die zur
Beschwerde gezogenen Aeußerungen Sr. königlichen Hoheit
des Prinzen Max wenigstens theilweise mißverstanden, theil-
weise auch nicht ganz richtig in der Presse wiedergegeben
worden sind. Insbesondere darf jetzt als feststehend an­
genommen werden, daß Se. Königliche Hoheit bei der
Behauptung, es sei die römisch-katholische Kirche jetzt in
Sachsen schwer geschlagen und vielen Leiden ausgesetzt, durch­
aus nicht an gesetzgeberische und sonstige Maßnahmen der
Staatsrcgierung, sondern in erster Linie an die inneren
Leiden der Kirche, die schwere Erkrankung des Bischofs und
Aehnlichcs gedacht, sowie daß Se. Königl. Hoheit bei dem
Gebrauch des Ausdruckes „infideli" die_ evangelisch­
lutherische Bevölkerung in Sachsen nicht im Sinne gehabt,
vielmehr die Gottesleugner, die den Atheismus zu
verbreiten suchen und die ungläubigen Socialisten ge­
meint, übrigens auch von den sittlichen Gefahren
eines Umganges mit Andersgläubigen gar nicht ge­
sprochen hat.
Es ist nach den eigenen Erklärungen Sr. Königl.
Hoheit anzunehmen, daß derselbe, schon um nicht eine erneute
Erregung hervorgerufen und anderweUen Mißverständnissen
und Unliebsamen Erörterungen in der Presse ausgesetzt zu
werden, in absehbarer Zeit Selbst nicht auf den Wunsch
zurückkommen wird, öffentliche kirchenamtliche Functionen
in Sachsen auszuüben. Sollte dies aber doch
geschehen, so wird die Staats­
regierung beider alsdann ihrerseits
zu fassenden Entschließung der ihr
gesetzlich obliegenden Verpflichtung,
den öffentlichen Frieden zu schützen,
ganz gewiß eingedenk bleiben.
Dies Schriftstück ist jedenfalls ein Unicum, denn es dürfte
ohne Beispiel sein, daß ein Ministerium in so ernster Weise gegen
ein Mitglied des königlichen Hauses Stellung nimmt.
In Sachsen selbst bat die Erklärung des Ministeriums be­
greiflicherweise hoch befriedigt, und die leidige „Affaire" dürste
damit aus der Welt geschafft fein.'
250.000 Francs defraudirt.
Die Uuterschleife im rumänischen Ministerium des Aenßeru.
(Original-Bericht der .Reue» Wiener Journal".)
Wir haben vor Kurzem berichtet, daß der Chef der Buchhaltung
im rumänischen Ministerium des Aeußern, Theodor Zamsirescu,
aus Bukarest verschwunden ist, und daß der berechtigte Verdacht
vorliege, ZamjireScu habe sich Veruntreuungen zuschulden kommen
lassen. Nach der Revision der BuchhaltuugSregister des Mini­
steriums des Aeußern, welche nichts Besonderes ergab, wurde die
eiserne Cassa geöffnet, wo Zamsirescu die diplomatischen Fonds
und die geheimen Register aufbewahrte, und es ergab sich, daß
Zamsirescu mindestens einen Betrag von einer Viertel-
million Francs unterschlagen hat.
Nachrichten, welche seit dem Bekanntwerden seiner Flucht
- und auf Grund seiner Verfolgung über Zamsirescu eingelaufen
find, besagen, daß der Flüchtling unter dem Namen Peter
O st a c e s c u in einem Berliner Hotel abgestiegen ist, welches
er am 30. October mir einer Frau und einem Kinde verlassen
hat. Man findet ihn unter demselben Name« in Hamburg wieder.
Wie uns nun aus N e w- I o r k gemeldet wird, ist der Ver­
brecher mit dem Hamburger Dampfer „Bulgaria" nebst seiner
Geliebten Ernestine O st a c e S c n und ihrem kleinen Mädchen
Alice am 12. November dort eingetroffen.
Die kolossalen Unterschleife hat ZamfireScu in folgender
Weise ausgeführt. Die rumänischen Consuln im Auslande haben
gewiffe Dienste, für welche sie Taxen eincassieren. Diese Taxen
wurden direct an Zamsirescu abgeführt, der sie entweder gar
nicht in die Bücher eintrug, oder wenn er dies that, die Beträge
nicht in die Cassa ablieferte. Eine zweite Gelegenheit zu Unter­
schleifen bot ihm die Bezahlung der Rechnungen. Das Ministerium
deS Aeußern steht in Verbindung mit der „Banque da
Roumaine", welche die Zahlungen besorgt und in bestimmten
Zeiträumen dem Chef des Buchhaltungsdienstes die Rechnungen
einschickt, die Zamsirescu nicht bezahlte, während er das Geld
für sich behielt.
Zamsirescu, der schon seit mehr als zwanzig Jahren
im Ministerium des Aeußern angestellt war, galt als Muster eines
gewissenhaften und tüchtigen Beamten und war wegen seiner feinen
und liebenswürdigen Manieren gesellschaftlich sehr beliebt. Mit der
Direktion der Buchhaltung war er seit sechs Jahren betraut. In
der letzten Zeit. beklagte sich Zamsirescu, der als ein rangirter
Mann galt, bei seinen intimen Freunden, daß ihn der Bau seines
Hauses in Busteni, welches er mit dem größten Comfort aus­
gestattet hatte, in’ Schulden gestürmt habe. Wie eS heißt, soll
Zamsirescu sowohl sein Haus in Busteni als auch sein schönes
Haus in Bukarest auf den Namen seiner Frau überschrieben haben.
Der wahre Grund aber, welcher den Zamsirescu aus einem ehren­
haften und wohlsttuirten Manne zum Diebe und Defraudanten
gemacht hat, scheint sein Verhältniß zur Ostacescu zu sein. Er
war seit fünfzehn Jahren legisim verheiratet, unterhielt aber gleich­
zeitig das Verhältniß mit der Anderen, die er in der splendidesten
Weise aushielt. Mit dieser Frau und ihrem Kinde, sowie dem
Vernehmen nach auch mit dem Bruder seiner Geliebten ist
Zamsirescu abgereist.
Von bestimmten größeren Posten, die aus der Amtscassa
fehlen, sind folgende constatirt: 110.000 Francs, welche das
Ministerium der Banque da Boumanie im Contocorrente für
Geldsendungen an Gesandtschaften schuldete. Mehr als 100.000
Francs, welche die Einnahmen der Consulate in den letzten vier
Jahren darstellen. Die Briefe, welche die Absenkung dieser
Summen anmelden, wurden in der Cassa Zamfirescu's vor­
gefunden, das Geld fehlte. Die Bücher sind in der größten Un­
ordnung. Die Untersuchung wird mit dem größten Eifer fort­
gesetzt und bringt jeden Augenblick neue Ueberraschungen.
Die auch von der officiösen rumänischen Presse gebrachte
Nachricht, daß in der Affaire Zamsirescu auch Mitglieder des
Consular- und des diplomatischen Corps compromittirt seien, wird
-on amtlicher Seite entschiedenst dementirt. Es war speciell vom
rumänischen Consnl in Rustschuk gemeldet worden, daß er tele­
graphisch abgesetzt worden sei. Der Consul ist persönlich nach
Bukarest gekommen, wo es ihm gelang, seine Schuldlosigkeit zu
beweisen, und ist nunmehr wieder auf seinen Posten zurückgekehrt.
Herr Kapuscha.
Der Spekulant i« Bureu-Sympathien.— Die Ehrengeschenke
für Krüger mit Beschlag belegt.
(Original-Bericht bt» »Neuen Wiener Journal".)
Die Verhaftung des Atelierbesttzcrs und Burenhnldignngs-
arrangeurs K a p u s ch a hat nach unserer gestrigen Veröffent­
lichung großes Aufsehen hervorgerufen. Der Inhaber der Kunst­
anstalt „Minerva", Constantin Friedrich Demeter Kapuscha,
der an der Spitze der Agitation ftir das Ehrengeschenk für den
Staatspräsidenten Krüger und an der Spitze der Burenkundgebung
in den Sofien-Sälen stand, ist, wie man weiß, beschuldigt,
Cautionen herausgelockt zu haben, die schon nach den ersten An­
zeigen 32.000 Kronen betrugen. Gestern haben sich neuerlich
zehn Beschädigte mit Forderungen in der Gesammthöhe
von 5400 Kronen gemeldet. Kapuscha nahm sie als Zncassanten
auf, konnte aber ebensowenig wie seine übrigen Leute beschäftigen.
Die Gesammtsumme' der von ihm deftaudirten Cautionen dürfte
fünfzigtausend Kronen ausmachen.
Es stellt sich immer mehr heraus, daß die von Kapuscha
zur Schau getragene Burenfreundschaft nichts Anderes war, als
eine schlaue Speculation, durch die Kapuscha seine
zerrütteten Finanzen in Ordnung bringen wollte.
Seinen Angestellten redete er ein, daß ihre Cautionen bei
der Postsparcassa auf einem Chekconto erlägen. Er glaubte, sie
dadurch in Sicherheit zu wiegen, so daß sie auch nichts dagegen
hätten, wenn er Wien für eine Zeitlang den Rücken gekehrt hätte,
und das lag eben in seinem Plan, von dem er Rettung in der
argen und verbrecherischen Wirthschaft erhoffte.
Seit Juli trug sich Kapuscha mit der Idee, das Riescn-
ehrengeschenk ftir Krüger, bestehend in der Cassette mit den fünf
Mappen, den seidenen Bannem des Oranje-Freistaates und
Transvaals, in Paris und in Amerika gegen Entrec
zur Ausstellung zu bringen. Er baute auf die Bnrensreundlichkeit
der Republiken und gedachte sich dadurch aufzuhelfen. Er beredete
vier seiner von ihm geschädigten Angestellten, mit ihm zu reisen.
Er versprach ihnen freie Fahrt und Verpflegung, 150 Francs
monatliches Gehalt und 10°/« des aus der Schaustellung resultiren-
den Reinertrages.
Am 15. December d. I. sollte die Abreffe zunächst nach
Paris und dann nach New-Iork erfolgen. Kapuscha hatte vor,
seine Geliebte mitzunehmen. Er glaubte sich durch das Schau-
stellungspwject so viel zu schaffen, daß er in die Lage gekommen
wäre, die deftaudirten Causionen zu ersetzen, ohne daß die Ge­
schädigten eine Ahnung von seiner Unredlichkeit gehabt hätten.
DieKrüger zugedachten Ehrengaben
bleiben vorläufig in Wien.
Die Herstellungskosten für die P r a ch t c a s s e t t e mit
den f ü n f Wappen beliefen sich auf 2800 Kronen. Buch­
binder Hernmnn S ch e i b e in der Marxergasse hat dafür keinen
Kreuzer erhalten, er war aber so vorsichtig, sein Eigenthumsrecht
notariell beglaubigen zu lassen/und hat noch gestern Cassette und
Wappen zur Deckung der Herstellungskosten mit Beschlag belegen
zu lassen.
Nicht besser erging es den beiden kunstvollen seidenen
Bannern der Repubktken Transvaal und Oranjc. Die Sofien-
badactiengesellschaft hat für die Saalmiethe zur Burcnkundgebung
am 5. d. M. nichts erhalten und ließ deshalb zur Deckung der
Kosten die beiden Banner mit Beschlag belegen.
Constantin Demeter Kapuscha wurde gestern Nachmittags
dem Landesgerichte eingeliefert.
Verhaftung erfolgte gestern Vormittags auf dem Polizei-
cominiffariate selbst, wohin er behufs Ertheilung einer Auskunft
citirt worden war. Er betheuerte seine Unschuld, leugnete
aber nicht, eine Aeußerung gegen seine Gatsin, wie
sie ihm von dem Anzeiger und anderen Personen
in den Mund gelegt wurde. gemacht zu haben;
Doch er behauptete, daß er nur i m S ch e r z solche Worte fallen
ließ und diese von Allen, die sie gehört hatten, auch als scherz­
hafte Bemerkung aufgenommen worden waren. Eine ernsthafte
Unterredung bezüglich seiner Gattin habe er nie, weder mit dem
Schankburschen. noch mit dem Eisendreher, gehabt. Die gegen
ihn erstattete Anzeige bezeichnete Fasching als einen Racheact oder
einen Act der Bosheit; er weiß aber weder für diesen, noch für
jenen einen Grund anzugeben.
Die nun vom Wiener Landesgerichte fortzusetzende Unter­
suchung wird hoffentlich bald die noch ziemlich mysteriöse Affaire
aufklären.
„Ein echter Pascolini."
Mathias Kneißl— der Neffe des berüchtigten Räuberhanpt-
manns Pascolini.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Der durch seine Unthaten gefürchtete baierische Räuber und
Mörder Mathias K n e i ß l, der zuletzt in einem Weiler „beim
Fleckcnbauer" in Altomünster verhaftet werden sollte und, wie be­
richtet, auf zwei Gendarmen feuerte, wird in
aller Welt eifrig gesucht, konnte aber trotz der auf seine Ver­
haftung ausgesetzten Belohnung von tausend Mark nicht
erwischt werden. (Die vor einigen Tagen gebrachte Nachricht von
seiner Verhaftung beruhte auf Irreführung.)
Mathias Kneißl hatte iu dem Weiler, vom Hunger ge­
trieben, nachdem er ein paar Tage ziellos in der Gegend umher-
gestrichen war, Unterschlupf bei dem Fleckenbauer gesucht, der ihn
auch aufnahni, aber gleichzeitig die Gendarmerie in Altomünster
benachrichtigte. Gendarmeriecommandant Brandmeier machte
sich sofort mit dem Gendarmen S ch e i d l e r und sechs hand­
festen Bauernburschen auf den Weg. Da der Bandit den nach
Altomünster geschickten Bauernburschen hatte weglaufen sehen, war
er mißtrauisch geworden und deshalb so vorsichtig, daß er beim
Fleckenbauern nur mit einer Hand aß, mit der andern aber sein
Drillingsgewehr bereit hielt. Er aß tüchtig, traick aber nur einen
Schoppen Bier. Das ihm angebotene Bett nahm er nicht an
und war etwa */si2 Uhr im Begriff, sich wieder zu entfernen,
als es draußen aus Fenster klopfte. Das waren die Gendarmen.
Sofort löschte Kneißl das Licht aus und
begab sich in die Küche, in der er sich schußbereit postirte. Der
Bauer öffnete die Hausthür, worauf die Gendannen mit ihren
Begleitern, mit einer Laterne versehen, eintraten. Kneißl gab Feuer,
und der vorausschreitende Commandant Brandmeier
stürzte schwer getroffen zu Boden. Bei
diesem Schuß liefen die Bauernbnben davon. Kneißl gab sofort
einen zwecken Schuß ab und zerschmetterte damit deni
Gendarm enScheidler den Unterschenkel. Scheidler
schoß ebenfalls, traf aber nicht und stülpte neben dem Com­
mandanten zusammen. Infolge der drei Schüffe war der' kleine
Raum dicht mit Pulverdanrpf gefüllt. Als Kneißl merkte, daß er
keine kampffähigen Gegner mehr vor sich habe, trat er aus der
Küche heraus und überzeugte sich, daß der Commandant todt fei.
Der Schuß (grobes Schrot) hatte eine Schenkelarterie zerrissen
und durch Verblutung alsbald den Tod herbeigeführt. Kneißl
versetzte dem Leichnam unter eiuer verächtlichen Aeußerung einen
Fußtritt und wollte rmn dem am Boden sich in seinen Schmerzen
windenden Gendannen Scheidler vollends dm Garaus machen,
ließ aber aus Bitten der Fleckenbäueriu davon ab und entfernte sich.
Unter schwerem Verdacht.
Ei« angeblich geplanter Gattenmord.
(Original-Bericht da» „Raaen Wieaer Journal".)
Ein seit vielen Jahren in Simmering etablirter,
wegen seines biederen Wesens geachteter und beliebter kleiner
Geschäftsmann, der 54jährig« Schuhmachermeister Johann
Fasching, befindet sich seit gestern Vormittags in landeS-
gerichtticher Untersuchungshaft. Ei« furchtbar schwerer Verdacht
lastet auf ihm; denn er wird beschuldigt, gegen seine eigene
Gattin einen Mordplan geschmiedet zu haben, zu deffen Aus­
führung eine ftemde Person gedungen werden sollte.
Der Verhaftung des Fasching lag eine mündliche Anzeige
zugrunde, welche ein in einem Simmeringer Gasthause bediensteter
Schankbursche vor einigen Tagen auf dem dortigen Polizei-
commissariate erstattete. Dieser Anzeige zufolge soll Fasching
wiederholt an den Schankburschen mit der Aufforderung heran­
getreten sein, seine (des Fasching) Gattin auf meuchlerische Weise
zu beseitigen und Fasching soll auch dem Burschen für den
Fall, als er den Mord vollführen würde, eine Belohnung im
Bettage von mehreren hundert Kronen zugesagt haben.
Der Anzeiger berief sich auf das Zeugniß eines gleichfalls
in Simmering wohnhaften und beschäftigten Fabriksarbeiters,
eines Eiscndrehers, den Fasching ebenfalls in seinen Mordplan
eingeweiht und für die Ausführung desselben zu gewinnen gesucht
haben soll. Dieser Eisendreher wurde nun vorgeladen und
bestätigte die Angaben des Schankburschen.
Die weiteren polizeilichen Erhebungen ergaben Folgendes:
Fasching, ein gebürtiger Grazer, der mit seiner Gattin und seinen
Kindern im Hause Nr. 86 der Simmeringer Hauptsttaße wohnt
und dort auch sein Schuhmachergeschäft betreibt, lebte seit Langem
im häuslichen Unfrieden und oft gab es zwischen
den Eheleuten Fasching heftige Stteckigkeiten. Faschiug machte
daraus auch nie ein Hehl; ja er sprach sogar zuweilen im Gast­
hause theils im Zorn, thells im Scherz von der in seinem Hause
herrschenden Disharmonie. Das war auch vor etwa zwei Monaten
der Fall. Der Schuhmacher saß wie gewöhnlich in seinem
Stammgasthause in Simmering mit mehreren anderen Gästen an
einem Tische und da kam auch das Gespräch auf seine Frau. Bei
dieser Gelegenheit nun soll Fasching die Aeußemng fallen gelassen
haben: „Wann mir Aner das Weib auf d' Seiten ramt, zahl'
i gern a paar hundert Kronen." Diese oder eine ähnliche Be­
merkung wollen außer dem erwähnten Schankburschen und dem
Eisendreher noch andere Personen, die damals in jenem Gasthanse
als Gäste anwesend waren, gehört haben. Mit Rücksicht auf
diesen letzteren Umstand und insbesondere infolge der mit voller
Bestimmtheit seitens des Anzeigers und des Fabriksarbeiters
gegen den Schuhmachermeister erhobenen Beschuldigung sah sich
das Polizeicommissariat Simmering veranlaßt, Fasching in Haft
zu nehmen und dem kompetenten Gerichte einzuliefern. Seine
Kneißl stammt aus einer berüchttgten Räuber­
familie, über welche uns ein Criminalist Folgendes mittheilt:
„Vor acht Jahren wurde« die beiden Söhne des höchst anrüchigen
Besitzers der „S ch a ch e r m ü h l e", die Burschen Josef und
Mathias Kneißl, sowie er« bei ihm bediensteter Knecht wegen
verschiedener Gewaltthätigkeiten, wie Raub, Dieb stahl,
W i l d e r n s u. s. w., verhandelt und Josef Kneißl zu zehn
oder zwölf, Mathias Kneißl zu vier Jahren und der Knecht zu
sechs Jahren Gefängniß verurtheilt. Die drei Burschen waren
unter achtzehn Jahre alt und benahmen sich vor Gericht so
stech, daß man wirkich meinen konnte, die Spießgesellen eines
baierische» Hiesel oder Schinderhannes seien
wieder aufgelebt. Der Jüngere, Josef Kneißl, rühmte sich, ein
echter Pascolini zn fein, denn in der That ist die Mutter
der beiden Kneißl eine Schwester des
R 8 u b e r h a u p t m a n n s Pascolini, der in den
Sechzigerjahren in der Dachauer Umgegend sein Unwesen trieb.
Dieser Räuber Pascolini, vom oberbaierischen Schwurgerichte zu
lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt, entkam im Herbst 1870
aus dem Auer Znchthause auf bis jetzt noch unerklärliche Weise,
setzte sein Räuberleben lange Zeit fort und soll gelegentlich einer
Stteife in der Nähe von Pfaffenhofen an der Jlm im Jahre 1873
durch einen Gendarmen erschossen worden sein.
Die Schachermühle in der Nähe von Sulzemoos, 15 Kilo-
meter westlich von Dachau, galt seit vielen Jahren bei der
dortigen Bevölkerung als eine Räuberhöhle. Der Besitzer der­
selben, Kneißl, der Schwager des Räubers Pascolini, stand bei
den Sicherheitsbehörden im schlimmsten Verdachte. Vor acht
Jahren nun wurde eine Wallfahrtskapelle bei Friedberg aus­
geraubt und die Müllerin Kneißl als Hehlerin der
geraubten Gegenstände in Augsburg verhaftet. Die Verhaftung
des Müllers Kneißl konnte nicht vollzogen werden, da er ver­
schwunden war. Hausdurchsuchungen auf der Schachermühle
führten zu keinem Resultate und dennoch wußte m/r, daß Kneißl
in seiner Mühle anwesend war. In einer Sommernacht wurde
nun von zehn Gendarmen und einer Anzahl bewaffneter Bauern
eine Aushebung der Schachermühle geplant, und es gelang dem
Stteifpiquet unterm Schutze der Nacht bis auf Büchsenschußwecke
an einem Waldsaum bis zur Räuberhöhle vorzudringen. Die
Schachermühle lag in unheimlicher Ruhe vor dem Lauerposten;
da mußte Jemand in der Mühle Gefahr gewittert haben, denn
plötzlich ertönte ein scharfer Pfiff und es erlosch eine Laterne am
Wohnzimmerfenster; dies war das Signal ftir die Streifpattouillc
zum Angriff auf das Dicbsnest. Während Bauern und Gendarmen
die Mühle besetzten, thaten die Kneißlsöhne als wären sie aus
tiefstem Schlafe geweckt worden. Inzwischen lief der alte Müller
Kneißl auf dem Radbaum über den Mühlbach und einem dort
postirien Gendarmen direct vors Bajonett. Kneißl sprang in den
Mühlbach und legte sich der Länge nach ins Wasser, wurde aber
herausgeholt, gebunden, und unter sicherer Bedeckung auf einem


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 5 ]
Neues Wiener Journal
8. December 1900
Seite 5
(Kronprinz Christian Friedrich von Däne­
mark.) Der Kaiser fuhr gestern Nachmittags um 1 Uhr
in Begleitung des Flügeladjutanten Corvettencapitäns Ritter von
H ö h n e l bei Frohner's Hotel Jmperial vor, um dem hier
weilenden Kronprinzen C h r i st i a n Friedrich von D ä n e-
märk einen Besuch abzustatten. Der Monarch, der die Obersten­
uniform seines Infanterie-Regimentes mit dem blauen Bande des
Elefcmten-OrdenS trug, wurde beim Wagen vom Hotel-
director Gustav v. R ü l i n g begrüßt. Der Hotel-
director geleitete den Monarchen zu den tronprinzlichen
Appartements int Hochparterre, wo ihn der Kronprinz
erwartete. Nach herzlicher Begrüßung verfügte sich der Kaiser in
die Gemächer und verweilte dort eine Viertelstunde. Der Kron­
prinz und sein Schwiegersohn, Rittmeister Friedrich Prinz zu
Schaumburg-Lippe geleiteten den Kaiser bis über die
Stiege. Der Kaiser verabschiedete sich in wärmster Weise von
den Prinzen.— Zehn Minuten später fuhr Kronprinz Christian
Friedrich mit dem Kammerherrn Major Bull in die Hofburg,
um den Besuch zu erwidern, traf aber den Kaiser nicht an und
ließ die Karte zurück.— Um 3 Uhr Nachmittags fuhr der Kron­
prinz zu den hier weilenden Mitgliedern des Kaiserhauses und
gab bei ihnen seine Karte ab.
(Audienzen.) Der Kaiser wird Montag den
10. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der Hofburg allgemeine
Audienzen ertheilen.
(Spenden des Kaisers.) Der Kaiser hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für Budapester Arme und
Bedürftige 10.000 Kronen und für Gödöllöer Arme und Be­
dürftige 600 Kronen gespendet.
(Professor Dr. Emanuel Hoffmann.) Vorgestern
ist hier der ehemalige Professor der classischen Philologie an der
Wiener Universität Dr. Emanuel Hoffmann im 76. Lebens­
jahre gestorben. Hoffmann gehörte zu jenen deutschen Philologen,
die bei der Reorganisation der classischen Studien an den öster­
reichischen Universitäten und Gymnasien durch den Unterrichts­
minister Grafen Leo T h u n zu Beginn der Fümzigerjabre nach
Oesterreich berufen wurden. Hoffmann war am 11. April 1825
zu Neisse in Schlesien geboren worden, war also erst 25 Jahre
alt, als er zum Professor der classischen Philologie an der
Grazer Universität ernannt wurde. 1856 kam er als Professor
an die Wiener Universität. Nach dem Abgänge Bonitz' und
Vahlen's wurde ihm die Leitung des philologischen Seminars
übertragen. Er war bis zum Jahre 1895, also nahezu vier
Decennien lang, hier im akademischen Lehramts thätig. Die Leiche
Hoffmann's wird heute um 2 Uhr Nachmittags im Stefansdom
eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhose beigesetzt.—
Bei der Einsegnung der Leiche wird die Universität durch den
Rector Professor Dr. v. S ch r u t k a- R e ch t e n st a m m
und den Decan der philosophischen Facultät Professor
Dr. Müller vertreten sein. Professor Dr. Müller hat
gestern namens der Facultät und des Professorcncollegiums einen
herrlichen Kranz am Sarge des todten Gelehrten niedergelegt und
das tiefste Beileid der Schwester desselben, Seraphine Hoff­
mann, übermittelt.
(Die Altersversorgung der Advocatursbeamten) wird
mit Unterstützung der niedcrösterreichischen Advocatenkammer in Bälde
ins Leben treten. Behufs Aufklärung über die Modalitäten der Durch­
führung ladet der Bercin der Advocatursbeamten sämmtliche Wiener
Collegen zu einer beute Abends um 7 Uhr in Karinger's Restauration,
9. Bezirk, Berggasse 27 stattfindenden Versammlung ein.
(„Conrordia-Club.') Der erste gesellige Abend findet Sonntag
den 9. December iin großen Festsaale des Hotel Continental (2. Bezirk,
Taborstraße) statt. Beginn 9 Uhr.
(Die Kapelle der österreichischen Botschaft in
Petersburg.) Wie man uns aus Petersburg schreibt,
hat vor einigen Tagen die Einweihung der neuen Kapelle
in dem österreichisch-ungarischen Botschafts­
palais stattgefunden, deren innere sehr reiche Aus­
schmückung der ehemalige Botschafter Fürst L i e ch t e n st e i n
hatte herstellen lassen, während die Kirchengeräthe und Meß­
gewänder durch ein Geschenk der Gräfin K i n s k y und der
Mitglieder der Botschaft angeschafft worden sind. Dem ersten
Gottesdienst, der am Sonntag stattfand, wohnten der Geschäfts­
träger Graf K i n s k y und Gräfin K i n s k y» die Botschafts-
secretäre Graf S z e ch e n y i und Prinz Schwarzenberg,
die Botschaftsattaches, sowie der Verwaltungsrath des öster­
reichisch-ungarischen Hilfsvereines mit dem Präsidenten König
bei. Während der heiligen Handlung wurden Gebete für die
baldige Wiederherstellung des Kaisers Nikolaus II. ver­
richtet.
(GM. v. Walzel.) Das Leichenbegängniß des
GM. Cäsar v. Walzel findet heute über letztwilligen WMsch
des Verblichenen ohne militärischen Conduct statt.
(Exhumirnng der Leiche des Hofrathes
Puschmann.) Gestern Vormittags wurde die Leiche des Hof­
rathes Professor Dr. Theodor Puschmann auf dem Central-
sriedhofe exhumirt und in dem von der Commune Wien ge­
widmeten Ehrengrabe bestattet.
(Der Allaud-Ball) findet am 24. Jänner 1991 in den Mufik-
vercinssälen statt. Prinzessin C r o h- S t e r n b e r g hat das Präfi-
dium des Tamencomitcs, Fürst Egon F ü r st e n b e r g das Präsidium
des Balles übernommen.
(Canonischer Jnformationsproceß.) Montag hat
in der Nunttatur zu Wien der canonische Jnformationsproceß des
neuernannten Bischofs rit. lat. von Przemysl, des bisherige«
Weihbischofs und Domdechanis Dr. Josef P e l c z a r, statt­
gefunden.
(Enthüllung des Wiener Goethe-Denkmales.)
Die Enthüllung des Wiener Goethe-Denkmales findet Samstag
den 15. December, Mittags 12 Uhr, in Gegenwart de§
Kaisers statt.
(Der humanitäre Verein „Zwanglos",) der unter dem
Protectorate der Gräfin K i e l m a n s e g a steht, veranstaltet am
Sonntag den 9. d. M., Na-Hmittags 4 Uhr, im Kaufmännischen
Vereinssaale, 1. Bezirk, Johamvsgasse 4, in Anwesenheit seiner Pro-
tectorin und anderer Persönlichkeiten, die ihr Erscheinen zugesagt haben,
eine Bekleidunasseier,, wobei über 130 Schulkinder rmt vollständigen
Anzügen und Ueberklcidern beschenkt werden.
(Priefterjubiläum.) Heute wird im Schottenstiste das
50jährige Pkiesterjubiläum des dieser Tage in den Ruhestand
getretenen Hofpredigers Dr. Clemens Kickh begangen. Um
11 Uhr celebrirt der Jubilar ein feierliches Hochamt. Nach dem­
selben wird Dr. Kickh die Gratulationen der Conventmitglieder
entgegennehmen.
(Das Gutenberg-Denkmal) wird am 17. d. M.
um 1 Uhr Mittags enthüllt. Der Feier wird der Kaiser
beiwohnen.
(Znm Armenvater.) Dieser humanitäre Verein bekleidet, wie
alljährlich, achtzig arme Schulkinder mit completen Winterkleidern, und
findet ein Bckleidunpsfcst mit Tanzkränzchen morgen (Sonntag) im Pracht­
saale des Baierischen Hofes, 2. Bezirk, Taborstraße, statt. Das Rein-
crträgniß fließt dem Kindcrbekleidungsfonds zu.
(Die XXI. Staatslotterie für gemeinfame
Militär-WohlthätigkeitszweÄe) findet am 13. December
statt und bietet Vortheile, wie sie eine Privatlotterie überhaupt
nicht gewähren kann. Von besonderem Werthe ist die Thatsache,
daß die Treffer nicht aus Pretiosen oder anderen Werthgegen­
ständen bestehen, sondern in baarem Gelde ausbezahlt werden.
So hat bei der im letzten Juni stattgesundenen Ziehung eine arme
Geschäftsftau in Währing den Haupttreffer von 200.000 Kronen
gewonnen und ist mit einem Schlage zur reichen Frau geworden.
Die Chancen dieser Lotterie sind umso größer, als nicht weniger
wie 18.122 Gewinne vorhanden sind. Wenn man in Betracht
zieht, daß der Reingewinn dieser Lotterie in erster Linie Witwen
und Waisen zugute kommen soll, sollte sich Jedermann an dieser
Lotterie betheiligeu.
(Wcihnachtspakete.) Die Postdirection veröffentlicht eine
Kundmachung betreffend die rechtzeitige Aufgabe, die
Verpackung, den Verschlug und die A d r e s s i r u n g
von Po st trachten und Postpaketen.
(Der Nationalitätenstreit als Machtmittel des
j feudalen Adels) In einer Versammlung des Allgemeinen
I österreichischen Frauenvereines sprach gestern der Historiker
! Dr. Heinrich F r i e d j u n g über den österreichischen Nationali-
j tätenstreit. An Jbsen's „Gespenster" anknüpfend, führte der
I Redner aus, daß auch in unser politisches Leben Schatten einer
! früheren Zeit fallen, die man schon versunken glaubte. So erringt
der feudale Adel und die jesuitische Richtung wachsenden
Einfluß. Das lebendige Nationalgefühl werde
oft durch die absolutistisch gesinnten Kreise, den Adel und die
Kirche, als Machtmittel in Bewegung gesetzt. Dies zeigte
sich schon 1848, als die Croaten von Wien aus zum Kampfe
gegen Ungarn ermuntert wurden. Nach der Besiegung der Revolution
schaarte sich der Adel aus Egoismns um die Fahne der Germanisatton
Nr. 2560 Samstag
Leiterwagen nach Dachau escortirt. Vor der Gefängnißzelle im
Gefängniß zu Dachau fiel Kneißl todt zu Boden; man nahm an:
er habe sich vergiftet.
Im Wohnzimmer der Schachermühle, das einen weiten
Ausblick gestattete, wurde ein ganzes Arsenal von Waffen^ und
Munition, sowie Ferngläser vorgefunden. Kurze Zeit nach diesem
Vorfall verbanden sich die beiden Kneißlbnben, die damals noch
schulpflichtig waren, mit dem 18jährigen Knecht zu größeren
Raubzügen. Sie brachen in mehreren Dörfern des Bezirkes
Friedberg und Bruck ein, setzten durch wüthendes Schießen und
Geschrei die Leute in Angst und Schrecken, schössen Schafe und
Kälber unter den Augen der Hirten weg und schrien: „W i r
sind echte P a s c o l i n i !" Dem energischen Vorgehen
der Polizei war es ermöglicht, die in den Wäldern campirenden
Räuber abzufassen. Bei der Verhaftung des Johann Kneißl leistete
der Bursche heftigsten Widerstand und verletzte dabei einen
Gendarmeriecommandanten schwer durch einen Schuß in den Unter­
leib. Deswegen wurde der Bube auch zur höchst zulässigen
Gefängnißstrafe verurtheilt.
Die S ch a ch e r m ü h l e, der Schrecken der Dachauer
Gegend, wurde von der Gemeinde Sulzemoos erworben und dem
Erdboden gleichgemacht.
(Hof- und Personalnachrichten.) Gestern Vor­
mittags sind Prinz M i s k o und Prinzessin W e r a von
Montenegro über Trieft aus Cetinje hier eingetroffen,
Abends reisten sie mit der Wcstbahn zum Besuche ihrer Schwester
der Prinzessin Anna, Gemahlin des Prinzen Franz Josef
v. Battenberg, nach Darmstadt ab.— Der Minister
des Aeußern Gras Goluchowski ist gestern Nachmittags
aus Budapest hier eingetroffen.— Der Bürgermeister in Aussig
Dr. Franz Ohnsorg traf gestern aus Aussig hier ein und
wohnt im Hotel Erzherzog Karl.— Der russische Viceconsul
in Rnstschuk Nikolaus v. D i a t ch e n k o hat sich von hier
nach Nizza begeben.— Vorgestern ist hier der Hauptmann-
RechnungSführer Bartholomäus H u d e c e k des Jnfmtterie-
Regimentes Nr. 99 gestorben. Die Leiche wird nach Z n a i m
gebracht.
(AuSzeichnnngen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Vorstände des laudwirthschafilichen Bezirksvereins in Horn, Richard
Frecherrn v. S u t t n e r in Stottern den Orden der eisernen Krone
dritter Elaste verliehen.— Der Oberstkämmerer hat den Adjuncten
Robert M a n h a r d t Edlm v. M a n n st e i n zuin Registrator, den
Ojficial Wilhelm Ritter Launsky v. Tieffcnthal zum Ad­
juncten und die Kanzlisten Rudolf C z a st k a und Geza v. R a s z-
t o k a y zu Officialen im Oberstkümmercramte ernannt.— Der Handels­
minister hat den Oberpostcontrolorcn Josef Weis und Josef Valerian
v. E x. n e r in Wien je eine Obcrpostverwalterstelle daselbst verliehen
und die Postcontrolore Johann M i ch e l v e i t und Heinrich F unke
zu Oberpostverwaltcm daselbst, die Postcontrolore Friedrich G r i tz-
b a ch, Karl In n erhübe r, Alois K r o p i u n i g, Josef
W i.n t e r und Karl Nasse in Wien, den Postverwalter Joses
K e i b l in Neunkirchen, dann die Postcontrolore Josef D w o r s k y,
Ferdinand A ch a tz, Jakob H e i n, Albert Lettner, Johann
W i t t m a n n, Robert N e u m a n n, Karl Richard H o r i c k a,
Alexander I e d l i c k a, Philipp L i p p e r t und Adolf L e u r S
v. T r e u e n r i n g e n in Wien zu Oberpostcontroloren in Wien; die
Postcontrolore Emil Gergacsevics, Wilhelm R i ch t e r,
Ludwig P o h l, Josef, K u nz und Etbin Frank Ritter
v. F l o t t e n s ch i l d in Wien zu Oberpostcontroloren bei der
Tetegraphen-Centralstation in Wien und den Postcontrolor Josef
M u d r a in Königliche Weinberge zum Oberpostcontrolor in Pardubitz
ernannt.
(Der Namenstag des Zaren.) Beim Kaiser
findet am 19. d. M. aus Anlaß des Namensfestes des Kaisers
Nikolaus von Rußland eine Tafel statt, an welcher
der russische Botschafter Graf K a p n i st und die Mitglieder der
Botschaft theilnchmen werden.
(Aus dem Armee Verordnungöblatte.) Der Kaiser hat
die Ucbcnmhme des Generalmajors Moriz v. R o st o c z i l, Com­
mandanten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Jojefstadt in den Ruhe­
stand angeordnet und ihm bei diesem Anlaste den Feldmarschall-
Lieutenants-Charakter ad honores und das Ritterkreuz des Leopold-
Orden verliehen, die Enthebung des aus Gesundheitsrüttstchten be­
urlaubten Obersten Karl Freiherrn v. K i r ch b a ch des Generalstabs­
corps von dem Posten des Gcneralstabschcfs des 3. Corps angeordnet,
ferner den Obersten Friedrich E ck a r d t des Generalstadscorps,
Generalstabschef des Kriegshasen-Commandos in Pola zum General­
stabschef des 3. Corps, und den Oberstlieutenant Stcfan S a r k o t i c
des Generalstadscorps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
Jnfanterie-Regnnenle Freiherr- v. Fröhlich Nr. 91 zum Generalstnbs-
chef des Kr-iegshafencommandos in Pola er-nannt.
Ein glücklicher Mensch.
Wiener Skizze.
Für die Wahrheit des alten, schönen Satzes: daß das
wahre Glück hienieden nur in der Genügsamkeit bestehe, führe ich
den Nachweis durch das Beispiel eines schlichten Mannes aus
dem Volke, den ich im „Colosseum" kennen gelernt habe. Er
fungirt dort als Speisenträger, und man muß unbedingt davon
überzeugt sein, daß man sich in einem Vergnügungsetablissement
befinde, wenn man beobachtet, wie unbändig er sich allabendlich
seines Daseins freut und das heilige Lachen ausübt. Ein wahr­
haft glücklicher Mensch!
Zweijelsüchlige Menschen, deren es in unserer Stadt leider
so viele gibt, werden nun wahrscheinlich sofort bereit sein, an­
zunehmen, daß die unverstegliche Quelle seiner Heiterkeit aus
seinem Beruft entspringe. Das ttifft jedoch durchaus nicht zu
und es gehört zu den wenigen Dogmen, an die ich bis an mein
seliges Ende mit aller Inbrunst glauben werde, daß dieser Mann
auch als Eonductansager einer clientenreichen Leichenbestaitungsgesell-
schaft oder Psändungscommiffär imnierdar rosiger Laune sein würde.
Daneben soll zugestanden werden, daß die Beschäftigung
als Speisenträger schon auch Anlaß gibt, die Welt von der heiteren
Seite zu betrachten.
Ein Mann, der seinen Nebenmenschcn, so oft er nur
will, einreden kann, daß ein seniler Hahn, der nach
seinem viel zu späten Hinscheiden dem complicirteften ihermo-
chem.ssten Verfahren unterworfen wurde, „a heurig's Backüenderl"
sei, wird niemals in seinem Herzensgründe traurig sein können.
Einem Mann, der einer „Z'widerwurzen" von einem Gaste,
der an Allem und Jedem zu mäkeln findet, höflich und unter
Lausend Entschuldigungen sofort die beanständete Speise weg­
nimmt, „um in der Kachel a tüchkig's Donnerwetter zu machen,"
nach fünf Minuten mit dem nämlichen Leckerbissen zurückkehrt und
von der „Z'widerwurzen" enthusiastische Lobsprüche erhält, „well
das halt glei ganz was Anders is", dem wird natürlich beständig
ein Lächeln um die Lippen spielen.
Ein Mann, der straflos kraft seines Amtes Jedem die
größten Knödel auf die Glatze fallen lassen oder Braiensauce
inL Genick gießen darf, wird sich stets gut unterhalten....
Ader solche Annehmlichkeiten des Berufes spielen bei dem
Speisenträger vom „Colosseum", dem diese Zeilen gewidmet sind,
nicht die ausschlaggebende Rolle. Er amüstrt sich nicht als Kellner,
sondern als Gast und Zuschauer, dem die ganze „Hetz" überdies
nicht einen Kreuzer kostet, wobei ihm dennoch der beschämende
Vorwurf der Freikartenfechterei erspart bleibt.
Als er zuerst seiner grenzenlosen Fidelität und der Be­
geisterung über das Varieteprogramm Ausdruck gab, verbreitete
sich im Saale große Unruhe und einige Aeugsiliche sprachen die
Befürchtung aus, es sei beim Eingang Einer plötzlich von Tob­
sucht befallen worden und schicke sich an, Tische und Sessel zu
demoliren. Der Irrthum wurde jedoch gleich aufgeklärt, und man
ersah, daß ein Speisenträger mit überlebensgroßen Händen
applaudirte, daß ihm der Schweiß von der Stirne rann. Nach­
dem eine Gesangshumoristin auf der Scene stand, mithin zu
derartiger Begeisterung nicht der geringste Grund vorlag, war es
Allen klar, daß der klatschende Mann nur besonders zum Beifall
in linire, was im weiteren Verlaufe der Productionen noch
deutlicher wurde.
Es kam eine Ghmnastikernummer.
Der Speisenträger hatte diesmal das Pech, mitten im
Saale von seinem Entzücken übermannt zu werden. Man ver­
sicherte, daß ihm das bei derselben Nummer auch schon an den
neunundzwanzig vorhergegangenen Abenden passirt sei.
„Na, so was!" rief er, während er die Augen wie ein
balzender Auerhahn verdrehte, „das sollt' ma net für mögli
halt'::... A förmliche Ganshaut kriagt ma!"...
„Schau'n S' lieber, daß i endli mein Viertel Gans'l
kriag'!" rief ihm ein Gast zu, „mir knurrt schon der Magen. Vor
auer Stund' hab i 's ang'schafft."
„Bitte sehr, bitte gleich! Bis die Nummer aus is....
Ah, ah, zwamal, dreimal hat er-'n Purzelbam g'macht! 's
Höchste! I hab' schon viel g'seg'n in mein'm Leben, aber so
'was war no net da! Der steckt Alle in' Sack.... Jessaö, jetzt
hab' i schon denkt, er kugelt awer!" ...
Tieferschüttert entfernte er sich nach Beendigung der Nummer,
um sich wieder mit den Wünschen der Gäste zu befassen und
Erkundigungen über das Gansviertel einzuziehen. Leider kam er
nicht wett. Eine Chansonnettensängerin hüpfte neckisch hervor.
In dem linken Seitengange, hinter den Logen, wurde sie
von einem hellen Gekicher empfangen, das unser Speisenträger,
wie es schien, absolut nicht unterdrücken konnte, ohne an seiner
Gesundheit ernsten Schaden zn leiden.
Die Sängerin warf dem Publicum ein Kußhändchen zu.
Das Gekicher entwickelte sich zu einem Meckern, welches in der
ganzen Nachbarschaft ansteckend wirkte, so daß die Französin zu
der falschen Annahme verleitet werden mußte, sie habe, wie man
zu sagen pflegt, das Publicum im Sturm erobert.
Die Leute lachten? Das empfand er augenscheinlich als
einen gegen ihn gerichteten Vorwurf. Er hatte blos gemeckert, er,
der sich doch immer viel besser unterhält, wie alle Uebrigen, und
er brach urplötzlich in ein dröhnendes, schallendes,, knallendes
Gelächter aus, das schließlich in ein fteneiisches Wiehern überging,
welches im ganzen Auditorium— das bei Vortragen französischer
Gesangskünstlerinnen gewöhnlich, und mit Recht, ziemlich nieder­
geschlagen dasitzt— ein Echo weckte.
Diese außerordentliche Empfänglichkeit des glücklichen Menschen
hielt während des ganzen Abends an. Wenn Andere vergnügt
schmunzelten, stellte er die Tablette nieder und hielt sich den
Bauch, wie ein Patient, der von unerträglichen Schmerzen an­
gefallen wird, wobei er aber, um alle Befürchtungen hinsichtlich
seines Zustandes zu zerstreuen, laut hinausjubelte: „So a Hetz'
war no net da!" und „Höcher geht's nimmer!"
Bei dem Vortrag eines sentimentalen Liedes, das von
Einigen durch Sesselrücken und Gläserklappern gestört wurde,
sorgte er für die wünschenswerthe Stimmung durch einige halb­
unterdrückte Seufzer und discret gedämpftes Schluchzen. Die
sogenannten feinhumoristischen Pointen, die ohne sein
Dazuthun rettungslos unter den Tisch gefallen wären,
rettete er dadurch, daß er aufschrie, als ob er
unvermuthet und heimtückisch an den Fußsohlen gekitzelt
werde, und nach Schluß einer jeden Programmnummer
blickte er, ehe er seine gewaltigen Handflächen gegeneinander
prallen ließ, vorwurfsvoll in die Runde, was unter allen Um­
ständen mindestens auf die übrigen, eben nicht beschäftigten
Kellner und auf die Logendiener animirend wirkte, so daß sich
regelmäßig ein Klatschen erhob, als wären die Mitglieder eines
leistungsfähigen Athletenclubs irr Streit gerathen und würden sich
gegenseitig ohrfeigen...
So macht c i n glücklicher Mensch rings um sich auch alle
Anderen glücklich!
Ottmar Lr»a-Beraler.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 6 ]
belte 6
bamstag
Neue^ A^ner' Journal
8. December 1900
9fr. 2660
und Centralisation. Männer, die später Anhänger des böhmischen
StaatSrcchts wurden— wie Gras Heinrich C l a m und sein
Schwager Leo Thun— wirkten in diesem Sinne, und Clam
hielt noch 1861 im Abgeordnetenhaus« Schmerling vor,
er habe durch die von ihm entworfene Verfassung die Rechte der
Krone preisgegeben. Damals wußte er noch nichts
von einem unverjährbaren Rechte Böhmens
auf Sebstregierung. Der Umschwung in dieser Ge­
sinnung trat erst ein, als das deutsche B ü r g e r t h u m
durch die liberale Reform von 1867 und 1868 zur Mitherrschaft
im Staate gelangte. Das gefiel dem Feudaladel nicht, und e r-
bittert über seine Beiseiteschiebung warf
er sich in die czechisch nationale Be­
wegung. Palacky und Rieger fuggerirten die Idee
des böhmischen Staatsrechts, während die
Czeschen bis dahin das Recht jeder Nationalität auf
Entwicklung gerade aus der Idee des Liberalismus und
dem Naturrecht ableiteten. Erfft von dieser Zeit an
stellte der fast siebzigjährige Palacky die Behauptung auf.
es habe bis 1848 ein selbständiges nie erloschenes böhmisches
Staatsrecht mit voller Unabhängigkeit der Wenzelskrone_ gegeben.
In den Schriften seiner Jugend- und Manncsjahre findet
»ich diese Behauptung überhaupt nicht.
Da der Ansturm auf die Verfassung von 1867 mißlang, verlegte
der Feudaladel den Kampf um seine Herrschaft ins P a r l a-
utent; und Graf Taaffe verhalf ihm zum Siege. Diese
Aenderung in der Auffassung des Feudaladels beweist, daß ihm
der Staat und die politische Ueberzeugung verhältnißmäßig gleich-
giltig sind, und daß das C l a s s e n i n t e r e s s e ihm das
Höchste ist. Wie es Staats-, Amts- und Geschäfts­
geheimnisse gibt, so gibt es auch Classen- und
Kastengeheimnisse, und zu diesen gehört das
nie eingestandene Recept, auf Grund des Gegensatzes der
Nationalitäten den politischen Einfluß des feudalen Adels zu
festigen. Dies werde sich erst dann ändern, wenn— wozu jetzt
freilich keine Aussicht sei— ein gerechteres Wahlrecht
eingeführt werde. Im Falle eines allgemeinen, gleichen Wahl­
rechtes müßte der Adel, wenn er politische Thätigkeit üben
wollte, sich in die Stimmungen und Wünsche der Wählerschaft
einleben. Dann kann bei immer steigendem politischen Verständniß
der Bürgerschaft eine Verständigung der Nationalitäten eintreten
und die Völker werden, anstatt sich vom Adel leiten zu lassen,
endlich die Kraft der Selbstbestimmung gewinnen.
(PrLmnrte Bäckcrgchilfcu.) Am 4. d. M. fand im großen
Sitzungssaale der Wiener Bäckergenoffenschaft unter dem Borsitze des
Vorstrhcrsiellvertreters und Handelskammerrathes Johann B r e n n i g
eine Festvcrsammlung start, in der 33 langjährige verdienstvolle Bäcker-
gehilfen mit Prämien und Diplomen ausgezerchnet wurden. Gold-
prämie n erhielten die Gehilfen: Eduard Schalln, Ludwig Dünhof,
Anton Strobel, Josef Rabcnlechner, Franz Frank, Hieronvmus Männer,
Alois Lidal, Johann Pulpan, Johann Zampa, Johann Gärtner., Josef
Stanke. Gottlieb Nosiek, Franz Knzera, Anton Kainz, Anton Ridraer,
Adolf Bernerl, Gustav Knopp, Florian Morkowsky, Franz Thalhoter»
Paul Marhard, Leopold Wunsch. Karl Höller, Franz Preschan, Karl
Zirka, Franz Köhrer, Johann Brezansky, Josef Trautmann, Franz
L>agel, Franz Hastinger, Julius Nemetz. Mit Diplomen für zwanzig­
jährige Dienstleistung in derselben Bäckerei wurden betheilt: Rudolf
Binder, Franz Ricdl und Josef Pleyer.
(,,CoReordra"-Ball.) Der Ball des Journalistcn-
und Schriftstcllcrvereines „C o n c o r d i a" findet Montag den
11. Februar 1901 in den Sofien-Sälen statt.
(Der Sturm.) Seit vorgestern tobt in den Straßen
WienS ein heftiger Sturm, der mancherlei Unfälle verschuldet hat.
So warf er die vor dem Gcschäftslocal des Dekicateffenwaaren-
händlers M o c n e k, Währung Kutschkergafse 16, stehende Holz-
tafel um. Die Tafel traf den fünftährigen Privatbeamtenssohu
Victor U l l m a n n und verletzte ihn an der Stirne erheblich.
— Von der Mauer der allgemeinen Friedhofrs in Währing riß
der Sturm eine Placatirungstafel los. Sie traf den Kutscher
Josef H a v l o c e k und verletzte ihn schwer.— Beim Nordbahn-
durchlaß in Z w i s ch e n b r ü ck e n hat der Sturm gestern
Vormittags das Dach eines Eisenbahnwaggons
herabgerissen und bis in die Pasettigafse fortgetragen. Ein
die Stelle passtrender Arbeiter konnte stch dadurch vor Unglück
schützen, daß er rasch zur Seite sprang.— Die 83jährige
Vfründncrin Josefa Becher wurde vorgestern in der Floriani-
gasie nächst der Breitenfelderkirche von einem Windstoß zu Boden
geworfen und erlitt eine Verletzung oberhalb des linken Auges. Die alte
Frau wurde in ihre Wohnung, Hernals, Bergsteiggasse 24, gebracht.
Don der Hohen Warte wird gemeldet: Ueber dem nördlichen
Centraleuropa hält sich ein Luftdruckminimum, unter dessen Einfluß
im Norden und Westen von Oesterreich allgemein trübes und
regnerisches, mildes Wetter herrscht. Bei Lestna herrscht
starker Scirocco. Morgens meldeten: Haparanda —12*3,
Hernösand— 17 0, Petersburg— 4*3, Wilua— 3*3,
Stockholm— 3*2, Smolensk— 5*0, Moskau— 2*7, Kiew
— 4*3, Stornoway 2* 8, Scilly 10*6, Keitum 1*0, Ham­
burg 4*2, Berlin 6*6, Jsle d'Aix 10*0, Paris 7*1,
München 5*4, Bregen 7*8, Prag 7*0, Wien 6*6,
Budapest 6*3, Hermannstadt 4*4, Serajewo— 0*7, Lestna
13*4, Trieft 9*8, Florenz 13*0, Rom 12*0, Malta 15*6
Grad Celsius. Das Bulletin klingt in folgende wenig anziehende
Prognose aus: Nordwestliche Winde mit Wolkcn-
trerbeu, Strichregen mit abnehmender Tem­
peratur.
(Monftreversammlung der Postbeamten.) Der Postbeamten-
verein in Wien hielt vorgestern Abends in den Saallocalitätcn des
Sraatsbeamtencasinovereines eine Versammlung ab, welche sowohl von
den Postbeamten Wiens als auch von Dclegirten der Provinzen überaus
stark besucht war. Der Vorsitzende, Postdirectionshauptcassier Werner,
erstattete den Jahresbericht und theilte unter stürmischem Beifalle mit,
daß die Mitgliederzahl sich seit Jahresftist von 400 auf 8112 erhöht
habe. Die wirksamste Action der Bercinsleitung war eine Audienz b im
Handelsminister, welcher anläßlich der Fertigstellung des Budgets die
werkthätiastc Unterstützung der Regierung zusagte, da er aus
eigener Anschauung die Lage der Postbeamten kenne. (Beifall.)
Die Deputation habe auch ihrem Bedauern Ausdruck gegeben,
daß_ bei EnquAen über Postangclegenheiten keine praktischen
Postbeamten, sondern meist Conceptbcamtcn einberufen werden. Nach
Genehmigung des Berichtes rcferirte sodann der Vorsitzende über den
Stand der Action, betreffend die Einbeziehung der
Activitätszulage zum Pensionsbezug e. Es
handelt sich, sagte Redner, hier insbesondere jenen Beamten, die infolge
Unglück oder Krankheit pcnsionirt wurden, das Exisienzminimum zn
sichern. In dieser Frage wollen der Postbeamtenverein, der Staats-
beamten.casinoverein, der Zollbeamtcnvercin und der Verein der Staats-
beamien Oesterreichs solidarisch vorgehen. Die genannten Vereine haben
eine Petition ausgearbeitet, die dem Ministerpräsidenten und dem
Finanzminister überreicht wurde. Beide Minister haben die Dringlichkeit
der Frage anerkannt, nur habe der Finanzminister auf die Klippe auf­
merksam gemacht, welche der Regelung der Frage entgegenstehe, und
das. sei die Verschiedenheit der Activitätszulagcn. Der
Referent im Finanzministerium, Hofrath Dunkel, habe der
Deputation iniigctheilt, daß das statistisch- technische Bureau
die Angelegenheit bereits zugewiesen erhalten habe. (Beifall.)!
Ueber die Urlaubsfrage referirten sodann die Officrale R a v r a r i l i
und Auinger. Ersterer lieferte in', längerer Rede den Beweis,!
wie berechtigt die Forderung nach einem obligatorischen Urllrub! ei.
Die Beschästmung bringe es' mit sich, daß der größte Theil der Post-!
bcamten an Neurasthenie erkranke. Außerdem seien die Post- J
localitäten ungenügend und hygienisch nicht entsprechend. Redner tritt j
dafür ein, daß die Assistenten einen 14tägige», die Oftciate einen j
22tägigen und die Oberofficiale und Controlore einen 30mgigen Urlaub
obligatorisch erhalten. Der Ersatz für den Entgangn des Urlaubes sei
gelöst, daß 300 Praktikanten vorhanden sind, die während der Urlaubs­
zeit für die Beamten einzuspringen habm, und außerdem müßte aller­
dings eine thcilweise Vermehrung des Personals eintrete». (Beifall.)
Der zweite Referent Herr A u i n g e r bemerkte, daß erfreulicherweise
die Behörde bereits für die Urlaubsfrage, Vorstudien vorgenommen
habe. Eine in diesem Sinne gefaßte Resolution kam zur ein­
stimmigen Annahme. Am Schluffe der Versammlung theilte der Vor­
sitzende mit, daß nach Zusammentritt des Reichsrathes ein P o st-
congreß nach Wien einberufen werden wird. (Stürmischer
Beifall.)
(Die älteste Frau von Wien.) Heute begeht die
derzeit älteste Frau von Wien, die Domänenverwalterswitwe Frau
Maria Theresia K u l l a ihren 101. Geburtstag. Frau Kulla
ist am 8. December 1799 in einem kleinen Orte bei Nikolsburg
geboren, wohnt jedoch schon seit fünfzig Jahren in Wien. Die
Frau, welche bis vor wenigen Wochen nach ihrer Rückkehr vom
Landaufenthalte sich noch einer seltenen geistigen und körperlichen
Frische erstellte, muß seitdem wegen eingetretener Schwäche das
Bett hüten. Sie erkrankte in kurzer Intervalle zum zweitenmale
an einer Lungen- und Rippenfellentzündung. Um sie nicht auf­
zuregen. darf die Greisin, die sich noch an Vorgänge ihrer
stühcsten Jugend erinnert, vorläufig keine Besuche empfangen.
Nach ärztlicher Ansicht ist zu hoffen, daß die Greisin bald wieder
ganz hergestellt sein wird.
(August Klein,) k. k. Hoflieferant, erlaubt stch, aus
seine WeihnachtSausstellung. 1. Bezirk, Graben nur 20, ergebenst
aufmerksam zu machen. Wegen Neuassortirrmg deS Waarenlagers
seiner Niederlage bieten sich besonders günstige GclegenheitSkäufe
in seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung in der Fabrik,
7. Bezirk, Andreasgasse 6.
(Kathreiner's Damenkalender 1901 .) Die bekannte Firma
Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein künstlerisch
reizend ausgeführtes Originalbild erscheinen ließ, das immer Aufsehen
erregte, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes blau­
äugiges Kinoerköpfchen, wie es ansprechender wohl nicht gedacht werden
kann. Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit einer ganz
eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-literarischen Nenjahrsgabe für
seine Kunden ein. Und zwar erschien unter dem Titel „Kathreiner's
Damenkalender sür 1901" ein sehr elegant ausgestatteter, reizender
kleiner Almanach, welcher lebhaft an die bei unseren Großmüttern so
beliebten Duodezbändchen lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit Recht
als „Damenkalender" bezeichnete Werkchen enthält außer einem voll­
ständigen Kalcndarium zugleich eine Reihe interessanter, siterarisch
werthvoller Originalbeiträge bekannter Autoren. Dieser Damenkalender,
der gewiß eine willkommene Gabe für jede HanSstau sein ivird,_ darf
auch als eine angenehme Erinnerung an den allgemein beliebten
Kathreiner Kneipp-Mahkaffee gelten.
(Palais Equitable.) Die Lederwaarenfirma Friedrich
Fischer hat in den Parterre- und Mezzaninslocalitäten des Palais
Equitable, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 2, eine im vornehmsten Stil
gehaltene Fabriksniederlage eröffnet. Die Errichtung geschah
lediglich mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit der p. t. Kunden,
und erfahren die bisher in der Fabrik Neubau notirten Preise
keine Erhöhung.
(Weihnachtsgeschenke.) Zur Weihnachtssaison 1900 ist die
Preisreduction, sowie die Reichhaltigkeit der aum Weihnachtsverkänf be­
stimmten Kleiderstoffe und der vielen anderen Bedarfsartikel so bedeutend,
daß eine weitläufige Specialanführung fast unmöglich und in Anbetracht
des großen Renommees der rühmlichst bekannten Modcwaarenfirma
D. Leßner, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81 und 83, beinahe als übrr-
flüffig erscheint. Im Üebrigcn verweisen wir auf die in unserem Blatte
mthaltene Ankündigung dieser Firma auf Seite 15.
(Für Millionäre!) Im „Hamburger Fremdenblait"
vom 6. d. M. findet sich ein auffallendes Inserat, mittelst dessen
eine Dame Geld sucht. Nicht die Geldbedürftigkeit ist das Auf­
fallende, sondern die Höhe der Summe, welche gewünscht wird
und die Bedingungen, unter welchen die Dame diese große Summe
aufzunehmen gedenkt. Man lese und staune!
Für Millionäre!' v
Wer schenkt einer Dame von 26 Jahren,
blond, groß, schlank, sehr hübsche elegant»
Figur, 500.000 Mark baar. Briefe unter
„amica 21", München, hauptpostlagernd.
Aufrichtiger kann man sein Verlangen, reich zu sein, schon
nicht mehr bekennen, als „die München hauptpostlagernde
amica 21". Wir wünschen» daß für die couragirte Petentin
sich noch vor Weihnachten einer der vielen Millionäre finde, der
ihre wohlbegründete Bitte erhört, und wünschen, daß sie uns aus
Dankbarkeit für diese kostenlose Verbreitung ihres Aufrufs an die
zerstreut lebenden Herren, die es angeht, das Zinsenerträgniß des
ersten Jahres für die armen Kinder sende.
(Bücher.) Josef Ken d e's Buchhandlung, Wien, 1. Bezirk.
Tcinfaltsttaße 9, versendet gratis und franco einen reichhaltigen
Weihnachtskatalog, auf welchen wir hiemit besonders aufmerksam
machen.
(Die Spende des Geretteten.) Wir erhielten gestern
eine bescheidene, aber herzlich gut gemeinte und von herzlichen
Worten begleitete Weihnachtsspende für die
armen Kinder. Der Brief, in dem uns die willkommene
Gabe gesandt wurde, ist rnittheilens- und lesenswerth. Er stammt
von Einem, der vor Kurzem, noch selbst sehr bedürftig und in
Verzweiflung war, und er beweist unseren gutherzigen Lesern,
daß Wohlthaten wieder Wohlthaten hervorrufen. Der wackere
Mann, der uns am 1. November schrieb, er
müsse sich ein Leid anthun, wenn er keine Beschäf­
tigung finde, schreibt jetzt: „Hochgeehrte Redaction! Wahr­
scheinlich haben Sie im bewegten Treiben des Journalistenlebens
jenes armen Teufels schon vergessen, der Ende October schriftlich
mit der Schilderung seiner Noth und seines Elends durch das
„Neue Wiener Journal" vor die Oeffentlichkeit trat.— Als
„Eine Bitte um Arbeit" am 1. November in
Ihrem Blatte erschien, schöpfte ich wieder Hoffnung, und nach
einer Weile erhielt ich auch einen pneumatischen Brief von der
Redaction unseres lieben guten „Journals", in welchem mir mit­
getheilt wurde, daß ich bei einem unserer Papier-Groß­
industriellen in seinem Bureau in der Gumvendorserstraße
wegen eines Comptoiriftenpostens vorsprechen möge. Heute
— Gott sei Dank— obzwar ich erst am 22. November auf-
einen Probemonat aufgenommen ivurde, glaube ich nach nicht zu
täuschen, daß ich mit meinen Studien (Matura und Hochschule)
mit meiner Strebsamkeit und gutem Willen die Zufriedenheit
meiner Vorgesetzten gewinne und bis auf Weiteres mit Dank den
erhaltenen Posten behaupten kann, und dies trotz meiner noch
geringen commerciellen Kenntnisse. Heute, da ich das vierzehn-
tägige Jubiläum meiner Comptoiristenthätigkeit
feiere, erlauben Sie mir, sehr geehrter Herr Redacteur, dem
lieben „Neuen Wiener Journal", das mich wieder zur Quell«
des Lebens zur Arbeit zuführte, meinen schönen Dank MSzu-
sprechen. Ich versichere Sie,* daß mich nicht die Eitelkeit und
auch nicht der Größenwahn führe, wenn ich gleichzettig dem
g e s e 9, 1! e t e n Christbaume für arme Schul­
kinder, den das edeldenkende „Neue Wiener Journal" ver-
anstalret, von meiner ersten G a g.e für die im
vorigen Monate mitgemachten neun Tage Dienst eine kleine und
glänzende Krone beisteuere. ... Ich habe viel Gutes und sehr
viel sehr Bitteres im Leben mitgemacht. Ich habe viel besessen
und viel verloren— fünf Kinder und die erste Frau. Ich habe
auch ein kleines, armes, liebes, unschuldiges Söhnchen gehabt,
das die dritte Volksschulclassc besuchte. Das Schicksal hat ihn
mir geraubt. Gut weiß ich, was den armen Leuten, groß und
klein, das Christkindlein bedeutet.— Nehmen Sie es vom Herzen
gut hin, wie ich's vom Herzen dankbar gebe.— Der nun nicht
mehr so arme Teufel zeichnet sich mit schönstem Dank, dem guten
„Neuen Wiener Journal" fröhliche, glückliche Weihnachten
wünschend, hochachtungsvoll ergeben „A. B. v. B."
(Weihnachten.) Für den Einkauf von Fcstgeschenken musikalischer
Gattung (Bücher-Compositionen, Musikinstrumente und Mufikspielzeuge)
hatten nur alljährlich um diese Zeit, auch heuer die Musikalienhandlung
Kratochwill, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 1 und 18. Bezirk,
Währing:rilraße 96, ein besonders reichbaltiaes Lager bereit.
<Bo» „Mannerl und Weiberl") sind uns neuerlich 20 Kronen
zu wohlthätigem Zwecke zugekommen. Wir werden über die Ver­
wendung des Geldes berichten.
(Billiger Einkaufstag bei Orendi.) Montag den
10. d. M., und zwar nur an diesem Tage, gelangen im
Souterrain des Teppichhauses Orendi, 1. Bezirk, Lugeck 2,
unter Anderem 400 Stück zurückgesetzte LambrequinS zu dem
billigen Preise von fl. 2*25 per Stück in Verkauf. Diese
Lambrequins sind elegant montirt, mit Schnürstichstickerei ver­
sehen, aus dauerhaftem Kotzenstoff, bordeaux oder olive.
(Behördlich bewilligter Ausverkauf.) Die Seiden- und
Wollwaarenfirma Schlefinger und Hermann, 1. Bezirk, Freisinger-
gaffe 1 (Ecke Bauernmarkt) bietet infolge gänzlicher Auflösung ihres
Geschäftes außerordentliche Gelegmheit zu Weihnachtseinkäufm bei
größter Auswahl.
(Waarendiebstähle.) In dem im Hart'schm Hause am Peters,
platz 11 befindlichen Damenwäsche- und Confectionsgeschäft „Zum Glück
der Damen" wurde in der letzten Zeit ein beträchtlicher Abgang von
Damenuuterröcken wahrgenommen. Eines Tages kamen die Detrctives
Theodor S t r o b l und Alois Ruschowyins Geschäft und ftagten,
ob der Firma keine Waaren abgehen, da dieselben einer ganzen Diebs­
bande auf der Spur seien, welche besonders in den Abendstunden beim
größten Andränge im Geschäfte, begünstigt durch die schlechte Be­
leuchtung dieses Theiles Am Peter, die am Eingang angebrachten
Waaren plünderten. Es gelang ihnen, einen Sttolch Namens Josef
Z i l l i n g e r festzunehmen.
(Circus Sidoli.) Der gestrige Tag brachte im Circus
S i d o l i eine Reihe von neuen Nummern, von denen besonders
die unter dem Titel „Jou-Jouhippique" zusammengefaßten Pferde-
dressuren hervorgehoben zu werden verdienen. Freilich wird es
wohl Niemanden Wunder nehmen, daß die Pferde der Directrice
auf den Wink pariren; einer so schönen Frau folgen zu können,
muß auch für Pferde ein Vergnügen sein. Den Vorführungen
des Directors sieht man es an, wieviel Mühe und Arbeit es ihn
gekostet haben muß, bis er seine prächtigen Thiere so weit hatte,
sie einem sachverständigen Publicum vorführen zu können. In
einer einzigen Manege ivird hier mehr gezeigt, als man sonst je
zn sehen bekommt. Während die eine Pferdegruppe bei dem
einen Manegeeingange verschwindet, kommt beim anderen
schon die nächste herein. 21 Pferdenummern mit über
80 Thieren werden in einer einzigen Vorstellung gezeigt!
Daneben prodncirt sich eine Athlettn, Miß L e u t, die ein
Caroussel mit vier Radfahrern trägt, Clown Zertho, der
wohl den einzigen Hund— einen Pudel— besitzt, der minuten­
lange buchstäblich kopfsteht! Den Schluß der Vorstellung büdet
eines der seit Kurzem so beliebten Manegeschaustücke, das den
Titel „Der Krieg in China" führt und sehr hübsche Ausstattung,
sowie tüchtige equestrische Leistungen zeigt. Die Pausen werden
durch Vorführmrg von Bioskopebildern sehr angenehm ausgefüllt.
Der gestrigen Vorstellung wohnten unter Anderen zwanzig
Kavalleristen, von einem Wachtmeister begleitet, bei, die offenbar
zur Belohnung für gute Ausführung von ihrem Rittmeister in
den Circus geschickt wurden, damit sie sehen, was das eigentlich
für ein Thier ist, das Pferd, über das sie beim Putzen immer
fluchen.
(Kindermodeupalais) von Jg. Bittniann in der Kärntner­
straße. Dieser Tire! allein genügt, dem p. t. Publicum bei Weihnachts-
eiukäufcn als Wegweiser zu dienen. Dem stilvollen Aeußeren des
Palais gleich sind auch dessen innere Räume beschaffen. Fünf Stock­
werke dienen dem Etablissement als Verkaufs- und Erzeugungsränme.
Zur Zeit befindet sich in dessen Parterre eme Ausstellung für Kinder­
bekleidung eigenster Erzeugung für Babys und Kinder bis zu 15 Jahren
in geschmackvollsten Ausführungen und, allen Preislagen. Elektrischer
Lift und Prachtstiege führen in die im Mezzanin gelegene Wäsche-
abtheilung, die eigene Erzeugnisse vom einfachsten bis zum luxuriösesten
Genre birgt und enorme Auswahl tu Jupons, Negliaecs, Schlaf-
röcken, Tisch- und Kaffecgcdcckcn enthält. Von der „Neuen Markt"-
Seite ist das Entrce zur Herrenmodeabthcilung. Im Souterrain liegen
die in den großen Schaufenstern etwas verstaubten Modelle zur Anstcht
auf und lade» durch billige Preise znm Kaufe ein.
(Einwanderung nach Amerika.) Wie man uns ans
R o m schreibt, empfiehlt der Hauptagent des Bureaus für den
Schutz der italienischen Auswanderer in New-Aork,
Herr R o s s i, in einem eben erstatteten Berichte die Schaffung
eines Arbeitsamtes vollständig privaten Charakters, das die Rechte
einer juristischen Persönlichkeit besitzen soll. Er beruft sich dabei
auf den Vorgang Oesterreich-Ungarns, das den
Schutz seiner Auswanderer dem österreichisch-ungarischen Hilfs-
verein übertragen hat, der im Jahre 1898 als solche Persönlich­
keit anerkannt worden ist. Bei dieser Gelegenheit spricht sich
Herr Rossi auch mit großer Anerkennung über'' das vom öster-
reichisch-nngarischen Hilfsverein gegründete Asyl für Auswanderer
auS, das eine werthvolle Zufluchtsstätte biete. Er weist ferner
auf den Bericht des amerikanischen AuswanderungscommissärS
Fitchie hin, in welchem hervorgehoben wird, daß die Ein­
wanderung aus Oesterreich-Ungarn, Rußland, Rumänien und
Griechenland im Steigen begriffen sei. Herr Fitchi führte in diesem
Berichte aus, daß voraussichtlich bedauerlicherweise die künftige
Einwanderung nicht aus den mehr erwünschten und bereits in den
Vereinigten Staaten wohl vertretenen Bevölkerungselementen
aus dem Norden Europas bestehen, sondern immer mehr aus den
südöstlichen Gebieten dieses Welttheils zuströmen, daß sonach
ein Zuwachs ans den Balkanstaaten, aus Griechenland und der
Türke: eintreten werde. Herr Rossi macht geltend, daß dieser
Wechsel in der Herkunft und in den Eigenschaften der nach den
Vereinigten Staaten einwandernden Elemente sowohl in den poli­
tischen Kreisen als in der Presse bereits Befürchtungen wach­
gerufen habe, airs denen sogar der Vorschlag hervorging, es sei
für einige Jahre die Einwanderung überhaupt zu verbieten, weil
man besorgt, sie könnte bei ihrer künftigen Zusammensetzung


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 7 ]
,9t* mm
KLAW ZMMLr ^IMTKsL
8. DEÄer IM)
SÄÄ7
eise» Druck auf die Lohrcpreise WOübrK und eine Verschlechte­
rung der ganzen -HaltAUg der arbeitenden C-lafseu in Ameriür
herbeiführen,
(Heute NachMittaKsvsrsteRrrug bei BarmrW.) Hvüe
Samstag Nachmittags veranstaltet die Barnum und BMey«SchcmstW»rg
in der Lrotundc armer der am Sonntag stattfindeAden reguläre« Bor-
Schaustellung war während der vrrllosser.cn zwei Wochen ein äußerst
zufriedenstellender. Dreimal imunHach dieser Zeit rvar das Haus bis auf
den letzten Platz ausverkauft, und die ungeheuere Zuschaurnnenge, die
jede Nummer des aus nahezu 100 Acker« bestehenden Programmes nui
rauschendem Beisall aufnahm, war äußerst brisallslustig.
(Geftgenuirnneuer Einbrecher.) Vorgestern hat sich in einer
Schlosserei in Mnfhaus ein Mann auf Grund eines gefälschten Bestell»
scheines einen Doseh'Hen Rollbaltenschlüsfel bcstM.^ Gestern Ollittags
wurde der Mann in RudolfÄstiur wegen Bcdenklichkert angchaltm und
auf das Polizeicammissariat geführt. Dort erkannte man in ihm bot-
weg« M vrd versuch es schon mit fllnf Jahren schweren Kerkers
».CYÜaS. iX% £('.«• (»*^"4"rth.s.<>i>ti fSrfvÄ-
ari
seinem_ ... ....
Enchnkchslnedstahl herrühren. Den Rollvalkcujchlüstel hatte Pokcn.ru;
scho« abgeholt, doch fand mmr ihn nicht mehr in seinem Besitze.
PÄornh weigerte sich, seinen Unterstand anzugeben. Er wurde dem
Lmrdesgrrichte eMgelresert.
(BreSeris GeckttK verschWA»Vrrr.) Aus Rom
wird uns «Mac dem gestrigen Datum trlrgraphirt: Einer anS
N e w- A s r k emgetroffeunt Meldung zufolge ist die Gattin
des KösigSmörderS Bresci plötzlich aus ihrem bisherigen.
Domicil in Wsst-Hoöoken verschwunden. Es wird der»
mnthet, daß die Frau von den Freunden B r e S c i's zur Ab­
reise veranlaßt wurde und daß sie nebst chcen z'.vci Kindem von
de« anarchistischen GeheimbündlE versteckt gehalten
und versorgt wird.
SNerherlMA vss GchsWicherer.) Der Stattrath hat nach
ftk-s» Berichte des Stadtrall^s H.r tibo veschwssiu, den Brzncksvor-
stcher» ztrr Bctheilun^ arm« Schulkinder zur Winterszeit nachstehende
HvchAbeträgc Wr Bersügunz zn stellen: Innere Stadt 800 Kronen,
Leopoldstadt 14N) Kronen, Wmdstrsße MSO Kronen, Wieden 8W'Kronen,
Margarethen 2600 Knurrn, Josesstadt 600 bhoixu, Atsergruud
2000 Kronen, Favoriten 4000 Kronen, Sinunenna 2000 Kronen,
Meidlmg 3000 Kronen, Hietziug 2600 Kronen, Nndolssheim 2060 Kronen,
2 SweityMeben. Es scheint auch keine.
LiebeZaffarre im Spiel zu sei, so daß es oll,ölst rwverfiäudkiÄ ist, was
Elternhaus zu verlaffen. Die Nachforschungen hatten bisher keinen.
Erfolg. Nerber ist mittelsmß, heck blondes Haar, blonden Schunrrbart,
graue Augen und trägt schwarzen CheviotanMg, schwarzen Wintercork
und schwarzen, weichen Hut. Sein trostloser Vater Grwschefchulleiter
und Onsichulralh Oberlehrer Fcanz Lee ober bittet nllsälliM Nach-,
richten über den Äerblcib seines Sohnes an seine Alweffe, Keplergasse 11,
zu richten.
(Aus den Tpure« des Kisserkfankthiees.) Die
von der Londoner Zeitung „Daily Expreß" ausgerüstete Expedition,
die das Riefenfsulthier in P a tag oüttii suchen soll, fftz
bereits ein gutes Stück vorgerückt. Zhr Leiter, Heskech Prichmd,
findet, daß, je weiter er dorthin vordringt, wo er den Auf­
enthaltsort des Mytodon vermachet, umso mehr seine Hoffnungen
auf Erfolg durch die Ansichten der eingeboren«! Wlanzer unter­
stützt werden. Unter den! Datum des 2. October schreibt er nach
London: Wir marschirten 456 englische Meilen. Alles gchtprächtig.
Die Männer find tüchtig und guteArbeiter. Ich-Habs sie forgfMig aus-
gcwählt und bei diesem schweren Marsch erprobt. Unsere Karawane
besteht aus 37 Männern, 59 Pferden und 4 .Hunden. Hier im
Innern sind die Leute voller .Hoffnungen. Niemand ist bisher in die
Cordilleren bis zu dem Punkte vorgedrungen, zn dem wir gehe»,
und es gibt hier weite Wälder, in denen ungeheure Tdierarten un­
bekannt leben könnten. Es ist gewiß ein schwieriges lblternehmen,
das Faulthier in dem weiten Patagonien zu finden. Ich bin jetzt
überzeugt, dich das Faul:hier nicht südlich vmn SantaCruz-Fkuß ist.
So muß ich zwischen dem BuenoS Atres-See und dem Biedma-
See suchen. Wir müßten die Cordilleren in einem Monat er­
reichen. Sie sind mit ungeheuren sMkdenl und großen Sümpfen,
bedeckt, in die noch kein Mensch gedrungen ist. Kein Indianer,
keine lebende Seele hat je einen Pfad in diesen Wäloern gebahnt.
Ich nehme einen Wagen und sechzig Pferde, von denen zwölf den
Taglöhner« gehören, und beabsichtige, unter den Cordilleren ent­
lang zu gehen, Lager aufzuschlagen und von ihnen aus die
Cordilleren westwärts zu durchforschen. Niemand darf ohne Be­
gleiter eine halbe Meile vom Lager fortgeh«!, und zwei Leute
müssen immer im Lager blcibm. Alle Thcilnehmer sind mit
Flinten bewaffnet."
(Cirruö Cesav Sidoki.) Heute Samstag und morgen Sonntag
finden im Circus Cesur Sidoli im Busch-Gebäude täglich zwei große
Borstcllungcn: um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder halbe Preise) und
um '■!<.& Uhr Abends, statt. Beide Vorstellungen weisen an beiden
Tagen ein außerordentlich reichhaltiges und interessantes Programm ant.
(Berherstunge;; rm Ae-neuiustiLutc.) Vorgestern
Nachmittags wurde im Armeninstitute zn Hernals die Armen-
betheilung vorgenommen. Dasei mürben drei Personen ange­
halten, weil sie auf Grund fremder Documente und
mit gefälschten lNeldzetteln Unterstützungen heraus­
locken wollten. Es sind dies der schon wegen Diebstahls abge­
strafte und aus Wien abgeschaffte HilBarbeiter Ferdinand
Mälzer, 32 Jahre alt, die ebenfalls wegen Diebstahls abge­
strafte 43jährige Taglöhnerin Aloisia Lang, sowie eine 21jährige
Hilfsarbeiterin. Alle drei wurden dem Bezirksgerichte Hernals
übergeben.
(LeverrSRüde.) Der 88jährige Privatbeamte Otto B-, auf
dvn Lerchcnseldergürtel voobiihasi, crhmkte sich gestern Nachmittags.
P. wurde von Nachbarn sogleich bemerkt und ^abgeschnitten., Man
brachte den Lebensmüden alsbald zum Bewußtsein. Als Motiv, der
Tbat gab er eine c r l i i t e n e K r n n k u n g au.— Der 41jährige
Fabriksarbeitcr Josef I o b st, Rudolsüheim, Flachgasse 53 wohnhaft,
hat sich gestern Nachmittags am Fensterkreu; c r h c n k t. Lang-
andauernde K r a n k h e i t ist das Motiv der That.
(Der gesummten Wiener Auflage) unserer heutigen Nummer
ist ein illustrirter Prospect der Zeitschrift „Die Woche" beigegeben, dessen
Durchsicht nur unseren verchrtM Lesern cmp'chlen. „Die Woche" er-
scheini aUmöchcnllich einmal und bietet eine reiche Zahl künstlerisch ans-
geführtrr Illustrationen der wichtigsten Tagesereignisse aus aller Welt.
Der billige Bezugspreis: 3 Kronen 09 Heller Per Vierteljahr mit Zu-
ius Haus, läßt eine große Verbreitung des BlaltrS, das in
land 420.000 Abonnenten besitzt, auch in Oesterreich erwarten.
Zur Bestellung genügt die Absendung der beigegebcnen Postkarte.
Gin Theil der Tagesueriigkeite« befindet sich auch auf
Seite 24 und 27.
Ans dm ErmReMKgM emss Tauz-i
Meisters. i
Dr«tzkz Mahre HofsperÄbaflrt. j
Bericht it* „Reuen Wiener Sfoorca!*.))
Herr 3es Dub» is tritt diesrr Lüge in Pension. Durch i
zwriunddreißtg Jahrs diente er dem 6orx« ris stoltot und reicht!
Erscchrmigrn aller Art konnte er in diesem Zesiraurn an der
Wiener Hofoper sammeiu.
Das alte Lkärntuerthor-Theater stand damals noch, als
DuSois. der aus einer alten französischen Täuzerfmnilie stwnmt,
seine ersten Schritte auf der Bühne untenmlml. Ununterbrochen
diente er unter sechs Directsren. Als Sechzehliiöchrigcr kam er zu
Saldi im Jahre 1867. Darm tanzte er unter Diugelstkdt, Her­
beck, Immer, unter dem Regietrifosimn Scaria-Waltrr-LSwe, unter
Iahn und unter Mahler. s
Von allen diesen Dircctoren war Dingckstcdt derseiuge, dem
das Ballet am nächsten lag. Unter seiner Drrrctiousführung
wurden große Summen auf die Tanzdichtungen verwet'.det, und
das Lorps äs dsüvt. hatte feine besten Zeiten. Auch wider-!
fuhr miter feiner Aegide dem Ballet die Anszeichnnng, daß es^
zn der Kaiserentrevne in Jschl drelrual berufen wurde und vom
Kaiser Wilhelm I. wiederholt abgezeichnet wurde. Auch Iahn
zeigte sich dem Ballet sehr freundlich und protegirte es. Als
directcr Gegner der Tanzstücke erwies sich Franz Jänner, der
die Ballcte wn tiebstrn ganz über Bord geworfen hätte.
Den größten Erfolg in den letzten drei Decennicn errangen
die Ballcte „Flick und Flock", „Sardanapel" und „Fantasca".
Freilich wurde zu dieser Zeit auch mehr auf die Ausstattung
verwendet, und siebzig- bis achtzigtausend Gulden kostete die Erst­
aufführung immer, ja die Premiere von „Famasca" verschlang
mehr als hunderttausend Gulden. Von den älteren Dallcten gilt
nur noch Excelstor" heute als gut, denn es bringt iw-ch immer
mkktlerr Ekurmbmen, während von den Kaievcit „Wiener Walzer"
und „Pnppenfce" ihre Zugkraft bewähren.
Die Tanzkunst selbst hat während eines Driiteljahrhunderrs
keine Mode mitgemacht, sie ist dieselbe geblieben, nur die Dtasftn-
bewegungen sind dazugekommen, während die EiuzeÜanze etwas
nachließen. Auch Tanzgemes sind nicht so reichlich erstanden.
Dubais kaMte die Elßler, die damals die Welt beherrschte, er
rühmt die Gnggi, den Ealori, die Srckvisni, den Baratt, und
herübcrragend in die neuere Zeit die Abel, die Eerale.
MS DuboiS in die Oper eintrat, war die Gage der
Tänzer keine hohe. Leute, die wie er nur als FigMWüeu dienten,
erhrÄteu— zehn GuLe» monatlich. Lud auch die Wsten Kräfte
waren nicht sonderlich bezcchL. Erst in dm Achtzigerjahren kamen
die hohen Ziffern, und die Eerale erZrelte die höchste Gage, die'
je eme Primaballerina bezogen hatte, schtzehnLansend Gulden
per Jahr.
Von Balleteapellincistern gehorchte DuboÄ dem Takkstock
von Strebinger, Doppler, HellmesLerger und Bayer, von Ballek-
mcistem den Choreographen Taglioni, Telle und .Haßreiter. An
pie vielen Componiften, die in der Oper auftauchten, erinnert er
Ach nicht, und nur Richard Wagner mit dem weißen Haar
Wd den scharfen Zügen ist ihm von Scenruproben imd vom
Dirigmtcnvulte im Gedächtniß.
Seine Lieblingscollegin war dir Wel. Dubais und fein
Onkel haben die berühmte Mimikcrin als Kind in die Eleven-
schule p Telle gebracht und dort entvuppte sie sich gleich als
großes Talent.— Auch eine andere Tänzerin, von der zu ihrer
-Zeit viel gesprochen wurde, hat Herr Dubois in Erinnerung—
Bertha Lindnrr, die alss pätere Frau Makart von ihren Collegmnev
sehr- beneidet wurde.
Während seiner langen Thätigkeit auf der Bühne, auf
Flugapparaten und in Versenkungen hatte Dubois nur einen
-ernsten Unfall zu beklagen. Es war bei der Premiere der
„Assassinen", dem Ballet vom Erzherzog Johann, da erhielt er
llvährend einer Gefechtsscene einen Hieb über den Kopf, so daß
er bewußtlos lieAcu blieb. Der Tänzer Caron hatte die Schlacht
p ernst genommen und mit seinem Säbel mit aller Wucht auf
Dubois losgchIucn.
Eine furchtbare Scene hatte Dubois auf dem Theater nlit-
erlebt, die ihm in steter Erinnerung ist. Während der Aufführuug
von „Sardanapal", der auch der Kaiser beiwohnte, kam die
Tänzerin Falsch, eine Schwester der Solotänzerin, der offenen
GaSstammc zn nahe und im Moment stand ihr
FMerröckcheu in hellen Flammen.— Auf offener Bühne,
angesichts aller Zuschauer verbrmmte die Unglückliche, ohne daß
.ihr Hilfe gebracht tverden konnte imd starb nach kurzer Zeit int
Wasserbett.— Dieser entsetzliche Unfall hatte die Folge, daß die
schärfsten Sicherheitsmaßregcln auf der Bühne eingeführt wurden.
Nur wenige Collegen zählt Dubois aus der Zeit noch auf,
da er ius Kärttierthsrtheater kam; das unbedingt älteste Mitglied
des Corps de ballet aber nennt er sich mit Stolz und Recht.
Einige Collegmnen kamen nach ihm und schwingen noch
heute das in Tricor gehüllte Tanzbein. Er hütet sich wohl, ihre
Namen zu ucmren. denn er will nicht, daß von den tanzenden
Großmüttern noch mehr gesprochen wird.
11. Sagt man, im Begriffe auszugehen, Mühm ,do bliebe"
(da Sleiven), so ergib: er sich darin, daß er urcht mitümf« darf.
12. Hat er etwas Ungehöriges gmhan und man fegt
„schäm di" (schäme dich), macht er ein äugMicheS Gesicht, läßt
den Kopf hängen, zieht den Schwanz zwischen die Beirre und
verkriecht sich.
13. Brummt er, über ir-genb etwas unzufrieden, und «an
sagt: •''"
. .. gehorcht i
16. Weist man mit den Worten „böte“ (dort), ob« (l* 7)
„lueg" nach eurem Gegenstände, so schaut er dorthin, wie er
18. auf das stöort ,.:oL" (höre) gespannte Aufmerksamkeit
an den Tag legt.
16. Ist er arrfgcregc und man sagt „stille" oder f2ö)
»ruhig", so zeigt er sofort durch sein Verhalte», daß er ver­
standen har.
21. Sag: man das Wort „Milchele", s» schaut er nach
dem Milchiopf, wie er bei dem Worts „Zuckerle" (22) nach der­
jenigen Stelle in der Küche läuft, ws sich der Zucker befindet,
um ein Stückchen zu betteln.
23. Auf das Won „Stecken" rckinnt er nrsch des in
eines Küchenecke befindlichen Stock, sein liebes Spietzeug.
24. Gibt man ihn: heiße Milch und sagt »gib Acht", so
geht er recht behutsam an sein Schüsselchen und schnüffelt, bevor
Der „Wortschatz" eines Hundes.
!L? Worte.
Ernst Funke in Rorfchach am Bodensee richtet die
folgende iutereffante Zuschrift an die „Frankfurter Zeimng":
Nulängst wurde der Wortschatz eines kleinen Kindes, von
einem gewissen Alter aufgeführt. Es ist gewiß nicht nnintcressant,
zn constattren, wieviel Worte des Menschen trenester Freund aus
der Thierwelr allmälig verstehen lern:. Meine Tochter zählte
nicht weniger als 27 Worte, resvcctive Sätzchen auf, deren Be­
deutung ihr kleiner Liebling, ein 1»/. Jahre alter Wachtelhund,
selm wohl versteht:
1. Er hört auf den Namen „Finettli". sowie 2. auf die
Anrede „Buöeli". 3. Rüst man „chormn" (komm), eilt
er herbei.
4. Sagt man „mc" ifhmaitf), so springt er auf einen
Stuhl oder den Herd, wie er auf den Betehl (5.) „abe" (hinab)
herunterspringt.
6. Sagt man „use" (hinaus) oder 7. »möchtescht usr
oder (7) „Schellest", oder(8) „Winkest", so weiß er. daß er
aus die Straße hinausgelasseu werde, und läuft rasch in die
Küchenecke, in welcher sein mit einer kleinen Schelle versehenes
Halsband hängt, das er draußen trägt.
9. Befindet er sich in dem Hausflur, läuft er auf das Wort
„ine" (hinein) in die Küche, wie er (10) auf den Befehl „nndere"
(hinunicr) sich unter einen Stuhl verkricht.
—, —„„— ijc «enuiseottgt.
28. Sieht das Küchensenster offen und ein Brwshser des
oberen Stockes ruft aus dem Gantrm »Ballette", des Namen
unseres Mädchens, so weiß er, daß der Aufende dsee» fsm
Frcffen für ihn bringt; er eilt zunächst zum Fenster wrch dann
rasch Zur Thür, um sein Geschenk i« Empfa-'g z« «chm«. Wach»
blickt er
27. aus die Frage »Wo ist SuseÄe?" (die KZchstk deS oberen
Stockes) nach dieser hin.
Interessant war auch zu sehen, wie der Hund neulich, als
meine Tochter und unser Mädchen die genannten Worte auf­
zählten, sich zwischen Beide stellte und beim Vernehmen der
bekannten Laute bald ?,n der eines, bald zu der QRdeni hincms-
bkickte, offenbar sehr erstaunt darüber, daß all d«r Worten dieses-
mal keilte Folge geleistet wLrdr.
WWe JGZtz.
Dsr KrieZ. Arge» ztsol BssHMsHsr.
Aus S i d n e y wird mrs vsm 2S. Osisber geschrieben:
ÄLeder der Bnrer-- noch der chinesische Krieg nrymcu das Ssfent-
liche Interesse im Australien fo irr Aufpruch, wie die Hetzjagd von
Hunderten auf zwei Bufchrimbrr, dir Mkn schon Monate dauert
und noch immer nicht zu Ende ist.
Zwei Mischlinge hatkin Ende Iuü eine Farmsesamikie in
Breelong bei Nacht überfallen rrud mit ihren Tomahawks Alles
niedergeschlagen, was ihnen in den Weg kam; unter den sechs
Opfern defaud sich auch cir.e Leu t s ch e Le hr er i n, Fräu­
lein K e r z. Dir Polizei nahm sofort die Verfolgung der beiden
Mörder Zoc und Jimmy G o v e r n o r. «ruf. Diese waren zwar
zunächst spurlos im Busch verschnmÄ»«!, abermerre NnchatenWhrteu
auf ihre Spur; sir tauchten bald hier, bald dort unvcrmuchet auf.
die Zahl der Verfolger vergrößerte sich forttvährend, aber immer
wieder gelang es den Schwarzen, zu enttoischen. Schließlich
schickte die RogierMg die gesammte irgendwie entbehrliche Polizei-
mannschaft auf den Plan, dir NachbcwkoloiüM gaben ihre er­
probtesten Pfadfinder zrr Hilfe, EmFvbvreve wurden in Dienst
.genomu'.en und eine ganze Meute Blmthumde losgelasicn.
Ein regelrechter FeLzugsplan wurde entworfen, und da eine
Fangpräurie von 8000 Gulden auf d«r Köpf jedes der Mörder
ausgesetzt mü> die Zahl der Verfolger aus nahezu 1600 Mmn
angeschivollen war, so glaubte man, der Barfchcn bald lmbhaft zu
werden. Woche auf Woche verstrich; wiederholt war man der beiden
Mischlinge ansichtig geworden, aber immer verschwanden sie im
undurchdringlichen Dickicht. Die Anfteguug stieg immer höher,
irttb schon begann sich der Verdacht zu regen, daß die Spur-
finder mit den Mördern unter einer Decke stecken, da jeder der
verfolgenden zwekhMdert Polizisten täglich eine „KricgLzulage"
von 3 fl. bekam, als es erra letzten Samstag endlich gelang, des
einen der beiden Vrüder, I im m y, habhaft zu werden, während
Joe spurlos verschwunden ist— wahrscheinlich siegt er als Leiche
irgendwo im Busche. Nicht die Polizei hat sich die hohe Prämie
verdient, sondern ein Farmer in der Nähe von Mngham, Jodn
Wallace. Er entdeckte Jimmy in einem Jagdgehege, wo dieser
die Nacht zugebracht hatte; allein wagte der Farmer jedoch nicht
den Kamp: autzunehmen, sondern holte sich acht gur bewaffnete
Männer, die das Gehege umstellten und nun bis zum Morgen
warteren. Jimmy suchte abermals fein Heil in der Flucht, sank
aber bald, von mehreren Kugeln durchbohrt, zu Boden.
Aus aller Welt.
(Die neu-ste Werrdunreryaltmig in Baris.— Der jüngste Dichter.—
Ein merkwürdiges Hochzeitsgcschenk.— Der Gram eines Bierfüßlers.
— Seine einzige Sorge.— Druck ohne Druckerschwärze.— Revolte
russischer Sträflmgc.)
In den tonangebenden .Kreisen der französischen Hauptstadt
hat man. wie uns aus ParrS berichtet wird, dem herkömmüchen
Vergnügnngsyrogmmni seit Kurzem eine ganz neuartige
N u m m e r hmzAgesügl. Es war gelegentlich einer großen Abcnd-
gcseklschmk im Baron R.'scheu Hause. Nach dem Auftreten be­
vorzugtester Sänger tt.ud Säusserinnen, nach dem Debüt der
bemhmten Wahrfageriu Mmc. Lionboff schien das Programm
bereits erschöpft zu fein, doch im Arbeitscabmer dcS Haus­
herrn mame eine noch weit effektvollere Ueberrafchung
der Gäste. Unter dem Äroulenchrer stand im Gesell­
schaft:'srack mir weißer Binde der allbekannke Doctor
M. Fovean de CvürmolleS, die olinkeude Lanzette in der Hand,
von Zei: zu Zeit sich niederbeugend, um der Reihe nach den im
verführerischesten Baustaate ihn numngeuden Schönen, der ent­
stellenden Narven wegen nicht aus dem Oberarme, ioudem ober­
halb des xacicn Fußknöchels drei bis vier kleine JmpMche ein­
zuritzen. Seit in Paris infolge des ZusammenströmcuS der
.Freutden aus aller Herren Länder verschiedentlich Erkrankungen
an den Blattern vorgekommen sind, ist alle Welt bestrebt, sich
revacemircu zn lassen. Wer nun seinen Gasten eine Ausmerksanr-
kest bereit:u nuo das Nützliche mir dem Angenehmen verbinden


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 8 ]
geilt 8 Samstag
Will, wird in Zukunft darauf bedacht sein muffen, inmitten seiner
Festräumr einen Jmpffalon zu installirea. Ob der gute Geschmack
da auf seine Rechnung kommt, ist freilich eine andere Sache.
**
*
Der jüngste „gedruckte" Dichter rst
Wladimir d'Ormessou, der Sohn des französischen Gesandten in
Athen, des Grafen d'Ornlesson. Er hat im Alter von zehn Jahren
in Nizza ein Heftchen mit zwei Erzählungen veröffentlicht,
„M^moires d’un Eambou" und „Griseminette", die eine fiir
ein Kind allerdings merkwürdige Intelligenz und Einbildungskraft
zeigen. Es ist natürlich kein Werk von Victor Hugo oder Alphonse
Daudet; aber die Kinder, die diese Erzählungen lesen, werden sich
sicher sehr gut dabei unterhalten.
**
*
Von einem merkwürdigen Hochzeits­
geschenk wird aus Petersburg berichtet: „Die Tochter
Suworiu's, des bekannten Verlegers und Herausgebers der
„Nowoje Wremja", hat sich soeben mit Mjasojedow Iwanow,
dem Sohn des Ministers der Wege und des Verkehrs, ver­
heiratet. Große Heiterkeit erregt nun in der Petersburger Gesell­
schaft ein seltsames Hochzeitsgeschenk, das das junge Paar erhalten
hat, nämlich den täglichen Ertrag einer Annoncenseite der „Nowoje
Wremja"— eine Jnserateneinnahme als Leibrente!
**
*
An das rührende Geschichtchen von dem Hunde, der auf
dem Grabe seines Herrn vor Kummer starb, erinnert folgendes
aus Paris mitgetheilte Vorkommniß. Als die Sarah
Bernhard- Coguelin- Theatertruppe vor
nahezu vier Wochen der Seinestadt den Rücken kehrte, um von
Havre aus die Fahrt über das Weltmeer zu machen, wurden die
zahlreich mn Nordbahnhof versammelten Neugierigen Zeugen einer
ergreifenden Scene. Der „göttlichen" Sarah und ihrem beriihmten
Kollegen gaben nicht nur an hundert Celebritäten, sondern auch
eÄL« ihrer vierbeinigen Lieblinge das Geleite. Zwei zierliche
Schoßhündchen dursten mit der Tragödin mitreisen,
die übrigen „PetS" aber mußten zu Hause bleiben.
Gary besonders schwer schien einem großen prächtigen
Neustmdländer der Abschied zu werden. Bourbouroche
war das Geschenk des gefeierten britischen Schauspielers Sir
Henry Jrving an seine gallische Collegin. Das Thier heulte in
erschütternden Tönen und konnte nur mit Gewalt daran verhindert
werden, zu der Künstlerin in das Coupe zu springen. Als der
Zug sich in Bewegung setzte und aus der Halle fuhr, mischte sich
das Verzweiflungsgehenl des armen Vierfüßlers in die brausenden
Hoch-Rufe der Menge. Mehrere Männer mußten den Hund fest­
halten und in den Wagen transportiren, der ihn in das verlassene
Heim der Herrin brachte. Hier verkroch er sich in einen Winkel
und verschmähte fast jede Nahrung. Vor wenigen Tagen starb er.
Sarah wird untröstlich fein, denn Bourbouroche hat ihr im
letzten Sommer das Leben gerettet, indem er— wie man
behauptet— einer plötzlich tobsüchtig geworbenen Frau, die im
Begriff war, Madame Bemhard zu erwürgen, an die Kehle
sprang. Kurz vorher hatte er ein in die Seine gefallenes Kind
aus dem Waffer geholt.
*
*
Der amerikanischeMulto-MillionärHenry G. Moore,
der kürzlich in London im Stagte New-Aork starb, hat ein eigen­
thümliches Testament gemacht. Er setzt 'darin unter Anderem
hundert Dollars für diejenige Person aus, die ihm nach seinem
Tode die Kehle durchschneidet. Er hat diese sonderbare Bestimmung
getroffen, weil er in steter Furcht lebte, eS könne ihm einmal
paffiren, daß er scheintodt begraben werde. Ob sein letzter Wille
nach dieser Richtung hin erfüllt worden ist, ist bis jetzt noch nicht
bekannt geworden. Mr. Moore war früher Großkaufmann, hatte
sich aber schon ziemlich lange von den Geschäften zurückgezogen
und lebte in New-Iork, wo er sein Vermögen als Theilhaber
der Firma H. B. Kirk und Co. erworben hatte. Er war
92 Jahre alt, als er starb— und befürchtete noch immer,
lebendig begraben zu werden!
»*
In den 450 Jahren ihres Bestehens hat die Buchdruckerei
große Veränderungen durchgemacht und bedeutende Verbesserungen
erfahren. Eine der einschneidendsten steht ihr vielleicht jetzt durch
die Beseitigung der Druckerschwärze bevor.
Natürlich stützt sich auch dieser Vorschlag auf die Helferin in
allen Nöthen, aus die Elektricität. Das Verfahren soll von jetzt
an in Folgendem bestehen: Das zu bedruckende Papier wird
einem bestimmten chemischen Verfahren ausgesetzt und dann in
gewohnter Weise auf die natürlich dem Zweck entsprechend ein­
gerichtete Druckerprcsse gebracht. Indem nun die Typen das
Papier berühren, schließt jede Type einen besonderen elektrischen
Strom, und dieser zersetzt den chemischen Körper, der sich infolge
des vorhergegangenen Verfahrens auf dem Papier entwickelt hat,
so daß an der Stelle jedes Druckzeichens ein schwarzes, nn-
verlöfchliches Abbild desselben entsteht. Abgesehen davon, daß das
Hanttren mit der nicht gerade reinlichen Druckerschwärze wegfällt
und auch dem Leser von frischgedruckten Bogen, zum Beispiel
Zeitungen, die Finger nicht mehr schmutzig werden, soll bei dem
Druck ohne Druckerschwärze die Schrift viel klarer hervortteten
und der Druck auch der Zeit besser Widerstand leisten.
**
*
In der Gegend der sibirischen Eiscnbahnstatton Tschita hat sich
jüngst ein Vorfall zugetragen, der für die Passagiere des
Zuges recht ernste Folgen hätte haben können. Auf der genannten
Eisenbahn werden auch die zur Deportation bestimmten schweren
Verbrecher in einem besonderen, in der Mitte des Zuges befind­
lichen Wagen unter Bedeckung einiger Soldaten mitgeführt. Vor
der Station Tschita nun hat der Zug eine lange
abschüssige Bahn zu durcheilen. Dort rast er mit einer
so großen Geschwindigkeit hinunter, daß bei dem ent­
stehenden Geräusch kein Laut von einem zum anderen
dringen kann. Diesen Umstand sich zunutze machend, wollten die
mitgefühlten Dcportirten die Soldaten entwaffnen und tödten und
dann die mitreisenden Passagiere berauben. Im gegebenen
Moment sttirzten sich denn auch plötzlich die Sttäflinge auf die
nichts ahnenden vier Soldaten, warfen sie zu Boden und ver­
suchten, ihnen ihre Waffen zu entreißen. Hiebei entlud sich
glücklicherweise ein Gewehr, und durch den Knall im Deportirten-
waggon aufmerksam gemacht, zog ein im nächsten Coupe sitzender
Passagier die Nothleine. Sofort wurde der Zug zum Stehen
gebracht, und man kam den Soldaten zu Hilfe. Die Sache der
Sträflinge war verloren, die Strafe— Tod durch den Strang
— ist ihnen sicher.
Neue? Wiener Avurnal
unentbehrliche
8228
Zahn-Creme»
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestandtheile
enthalten, die zwisohen den Zähnen knirschen und das Email zer­
kratzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen
Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit grossem Erfolge ein­
geführte Kalodont bestens bewührt, welches die Zähne (ohne jede
Schädigung) rein, weiss nnd gesund erhält.
Braza’s Alcohol de Blenthe
fernstes Pfefferwiluz-Destillat! Erfrischend und wohlthuend.j
General-Repräsentanz bei sau
Fritz Kretscluner& Co., I., Wotlzeile ö,
Dalmatiner 'Weiss- und ßötlrweine,
entsprechend den Vois:hviften der
Pl.’a'inuoopöe, für Magenleidende,
Schwächliche und Reconvaleseenten
bestens empfohlen, sind in allen
Apotheken erhältlich. Die Weine
unterstehen der öster. ehern. Controlle
Preis pro Flasche K. 1.50.
NEW-YORK
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
Aeltesle und grösste Internationale Lcbens-Yer-
siclierangs-Gesellsclmft der Welt.
Gegründet im leine 1845.
In Oesterreich seit 1075.
Der
GESAMMT “VERSICHERUNGS­
STOCK der
ist grösser, als derjenige irgend einer anderen
Lehens-Yersicherungs-Gesellscb äst der Welt.
Die auf das österreich ische Geschäft
dem hohen k. k. Ministerium des Innern in
pnpillarsicheren Werthen
sjis hep geleistete Caution
belauft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Moli ßr Oesterreicli:
Wien, I., Grate 8 (Im Palais SerGeseMaft).
Theater rot h Kamst.
Hinter den Coulissen.
(Der Theaterbesuch.— Dem Dr. Schlenther wird Alles bewilligt.—
Dircctor Mahler ist verschnupft. —, Frau Gutheil-Schoder muß es
büßen.— Die dienstältesten Mitglieder der Hofoper.— Diva und
Tenorist.— Er macht nicht mehr mit.— Begeisterung für vierzig
Gulden.— Veilchen und Cigarettcn.— Sie steht nicht darauf an.—
Heirats- und Scheidungsgeschichten.)
Der starke Besuch in den Wiener Theatern hält an. Die
beiden Hoftheater verzeichneten auch in dieser Woche consiant
Höchsteinnahmen. Das Deutsche Volktheater erzielt mit
„Johanmssener" ausverkaufte Häuser, im Raimund-Theater geht
es anhaltend gut. Seit Jahren waren in der ersten December­
woche keine so guten Einnahmen zu verzeichnen. Im Theater an
der Wien scheint man mit den Einnahmen zuftieden zu sein, das
Carl-Theater zehrt von den starken Feiertagshäusern. Man hat
sich hier mit den Vorbereitungen für die nächste Novität etwas
verspätet. Das Stadttheater ist auch in der abgelaufenen Woche
gut gegangen, am Theater in der Josefstadt hat „DaS blaue
Boudoir" mehr gehalten, als man sich davon versprach. Im Ganzen
stellt sich der December für die Theater ausgezeichnet.
Die großen Einnahmen des Burgtheaters festigen die
Position des Directors nach oben. Man hat so seine
gewissen Anzeichen dafür. Der kaiserliche Sückelmeister
läßt den Beutel etwas locker. Es wird Herrn Tirector
Schlenther jetzt bewilligt, was sein Herz verlangt. Noch
war die große Rechnung für die „Orestie" nicht ganz liquidirt,
als Dr. Schlenther schon mit einem neuen Voranschlag kam.
Auch der „Rosenmontag" verlangt eine neue Ausstattung. Zahl­
reiche preußische Uniformen. Es erwies sich die Nothwendigkeit,
Alles neu anzuschaffen. Hundertvier^ig Kronen kostet jede dieser
Uniformen. Es wurde Alles ohne Abstrich bewilligt. Und was
„Rosenmontag" noch kosten wird! Es ist noch nie in einem
Stück so viel getrunken worden. Im Burgtheater wird derlei
realisttsch gespielt. Die Künstler dieses Hauses verttagen etwas.
Wenn Hofrath Wetschel die allabendliche Getränkerechnung ohne
Anstand paffiren lassen wird, dann darf sich Dr. Schlenther etwas
auf seine Position zugute thun.
Aber in der Hofoper scheint irgend was vorzugehen. Hier
ist dem Director der Geldbeutel etwas höher gehängt worden.
Darinnen drücken sich Liebe und Haß des ObersthofnieisteramreS
zu dem Director aus.
Vierzehn Tage lang flatterten täglich die Notizen aus von den
. Neuinscentrungen des „Rienzi" und der „Lustigen Weiber von
8. December 1900 Nr. 2580
Windfor". Die Aufführungen standen unmittelbar bevor. Und nun
sind dieselben um sechs Wochen hinausgeschoben worden. Die
administrative Wtheilnng der Hoftheater hat dem Director die
Kosten der Ausstattung bisher nicht bewilligt. Es soll sogar
deshalb zu einer kleinen Differenz gekommen sein. In einer
Sitzung ftug— so schwatzen die Wände, welche das niitangehört
haben wollen— Director Mahler die betreffenden Persönlichkeiten,
ob die Ausstattung für die genannten beiden Opern endlich fertig
sei. Und diese Herren sollen ihm darauf geantwortet haben, daß
überhaupt noch nicht damit begonnen wurde. Die maßgebende
Instanz habe bisher keine Neuanschaffungen zu diesem Zwecke be­
willigt. Der Tirector habe vielleicht vergessen, darum anzusuchen.
Herr Mahler verstand und schwieg. In seiner Brust( mag es
gekocht haben. Ich begreife, daß ein Director in solchen Augen­
blicken zu Allem fähig ist. Und' thatsächlich ließ er sich—
an irgend etwas muß der Mensch seinen Zorn auslasien!— hin­
reißen der Frau Gutheil-Schoder den— „Fidelio" zuzutheilen.
Jawohl, Frau Gutheil-Schoder soll den Fidelio singen. Und
wenn diese Zeilen ihn und sie nicht abschrecken, wird Fran
Gutheil-Schoder auch diese That verüben. In der Hofoper halten
sie das für einen schlechten Witz. Der Probezettel wird sie eines
Besseren belehren.
Der älteste Tänzer der Hofoper geht in Pension. Diese
Meldung wurde vielseitig so aufgefaßt, als ob Herr Dubois
überhaupt das dienstälteste Mitglied der Hofoper wäre. Das
dürfte aber derzeit die noch active Chorsängerin Frau Philipp
sein, welche schon über fünfunddreißig Jahre in der Hofoper
thätig ist und noch heute zu den besten Chordamen zählt. Sie
hat die Absicht, vierzig Jahre Dienstzeft voll zu machen. Nächst
ihr dürste wohl Koschat am längsten in der Hofoper thättg sein.
Er steht auch schon unmittelbar vor Ablauf des fünfunddreißigsten
Dienstjahres.
Um aber auch etwas von den Privattheatern zu erzählen:
Annie Dirkens hat ihren Kollegen und Directoren ein Souper
gegeben. Sagen wir: ein Versöhnungssouper! Frau Dirkens ist
ebenso nervös als schön, ebenso reizbar als graziös. Nun kann
mair sich denken, wie nervös und reizbar sie ist. Sie liefert ihren
Collegen und Directoren in bestimmten Zwischenräumen das, was
man beim Theater einen kleinen Krach nennt. Wenn vierzehn Tage
ohne Zwischenfaü vergehen, ist man um daS Wohlbefinden der
reizenden Sängerin besorgt.
Frau Dirkens kam schon einige Tage zu den Proben von
„Sän Toy", ohne daß es die geringste Differenz gab. Den
Künstlern wurde es unheimlich zumuthe. In der Directions-
kanzlei steckte man besorgt die Köpfe zusammen. Wenn sie, Gott
behüte, krank wäre! Dräuende Schreckbilder ballten sich am
Directtonsfirmament zusammen. Man machte sich auf das
Schlimmste gefaßt. Man war bereit, Frau Oliva loszulaffen.
Da —! Es wirkte wie eine Erlösung! Frau Dirkens lieferte
Herrn Bauer ein scharfes Treffen. Tenoristen find wie Frauen.
Sie bleiben nichts schuldig. So leistete« fich Beide hinter den
Couliffen ein Duett. O, ftagt mich nicht »ach dem Text! Und
sie gingen, für ewig entzweit» auseinemder. Am zweitnächsten
Abend fand das Versöhnungssouper statt. Der bitterböse Tenorist
konnte dem Zauber ihres Lächelns nicht widerstehe». Alle kamen!
Die Directoren, denen sie die Vorstellungen so oft abgesagt, der
schmollende Capellmeister, der beleidigte Tenorist, sämmtliche
Mitwirkende. Pschorrbräu floß in Strömen. Man ließ die Divy
hochleben. Fortsetzung beim nächsten Versöhnungssouper!
Es bleibt nicht lange aus. Wenigstens die Veranlaffnng zu
einem solchen! Im Handumdrehen wird ste wieder sagen: „Ich
mache nicht mehr mit!" Und der Regiflenr knickt dann erbleichend
zusammen. Bei anderen Schauspielern pflegt daS keinen solchen
Effect zu machen.
Ein Mitglied des Theaters an der Men hat in einem
Stücke die Worte zu sagen: „Ich mache nicht mehr mtt!" Ein
Vorstandsmitglied des Theaters gab diesem Schauspieler bei der Probe
den wohlwollenden Rath, den Satz wegzulassen. Wie leicht— so
meinte er— könnte das Publicum diese Worte als ein Extempore
nehmen und durch kräftigen Applaus zu erkennen geben, daß es
vollständig einverstanden ist.
Ich habe überhaupt wahrgenommen, daß man im Theater
an der Wien gut bei Humor ist. Und gerade der Director ist der
heiterste von Allen. Kein finsterer Regiffeur, sondern ein
Commandirender, der mit guter Laune, die ihm der Himmel
bei allen Einnahmsphasen erhalten möge, die Zügel führt.
Die Mitglieder des weiblichen Chores, welche begreiflicherweise
nicht immer von der Situation auf der Bühne mitgerissen werden,
sind dem Director kürzlich bei der Probe zu schläferig. Da pflegt
der Regisseirr wie der Teufel darein zu fahren. Director Lang-
kammer weicht von der Schablone ab. Er wendet sich an die
schönen Chordamen— es gibt wirklich schöne darunter!— und
hält an dieselben folgende Anrede:' „Meine Damen, ich finde es
begreiflich, daß man bei einer Monatsgage von vierzig bis fünfzig
Gulden nicht viel Begeisterung aufbringen kann für die Schicksale
der Personen, die im Stücke vorkommen. Aber a bisserl Interesse
müssen Sie doch beizustellen versuchen. I bitt' schön darum."
Das wirkte Wunder! Sie holten aus der Tiefe ihres Herzens,
was sich am Bodensatze desselben an künstlerischer Hingabe vor­
fand und waren plötzlich die reinen Meininger.
Vielleicht waren ste nur etwas verstimmt. Ein Sänger, der
aus der Fremde kam, hatte sämmtlichen mitwirkenden Solistinnen vor
der Probe schöne Veilchenbouquets reichen lassen und pro Haupt eine
Cassette Cigaretten, die mit dem Bilde des Sängers geziert war.
Warum nicht auch ihnen? Gott, sie stehen ja nicht daraus an.
Die chike Dame am rechten Flügel, deren Coupe vor dem Theater
zu warten pflegt, kann fich selber ganze Ladrrngen von Veilchen
gönnen. Und Cigaretten? Von der Qualität, die da geschenkt
wurden, raucht sie gar nicht. Es ist nur, daß man nicht hinter
den Solistinnen znrückbleiben will, wenn man selbst so schönen
Schmuck besitzt.
Auch das kleine Theater im Prater hatte diese Woche
seine großen Coulissenereignisse. Zwei Damen dieser Bühne
heiraten. Die eine bringt ihrem Gatten Geld, die andere
Erfahrung mit. Eine dritte Dame schickt sich gleichzeitig an,
die Fesseln einer sehr jungen Ehe zu lösen. Es ist unschwer zu
rathen, wenn ich andeute, daß es sich um die hübsche Prima-
donna dieser Bühne handelt. Im Herbst überraschte sie mit
der Meldung, daß sie in den Hafen der Ehe eingegangen ist.
Ein Sänger hatte sie gewonnen. Sie liebte ihn. Und wie! Nur
Primadouneu des Jantsch-Theaters sind einer so schwärmerischen
Liebe fähig. Viele, viele Wochen erfreute sich diese Ehe un­
getrübten Sonnenscheines. So etwas kommt nicht oft vor beim
Jantsch-Thcatcr. Dann zog der Sänger ins Engagement. Drei
Monate liegen zwischen heute und damals... Statt jeder be­
sonderen Anzeige theile ich im Namen der Dante mit, daß sie die


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 9 ]
Rr. 2560
Samstag
Neues Wiener Jrmmal
8. December 1900
Seite 9
Scheidungsklage gegen ihren Gatten überreicht hat. Ehe einige
Monare inS Land gegangen sind, werden Beide um eine Er­
innerung reicher sciu.
(Theater in der Josefstadt.) Gestern gab^ es in
diesem 'Theater einer Bombenerfolg. Der dreiactige Schwank
„C o r a I i e& C i c." von Valabregne und Henequin (deutsch
von Otto Eiscnschitzt sehte nicht vielversprechend ein, nahin aber
mit den scenischen Triez des zweiten Actes das Publicnm imj
Sturm und entfesselte mit einem übernttithigen dritten Acte'
schallende Heiterkeit. Coralie& Cie. ist eine Confectionsfirma.!
Du lieber Gott, was da Alles zu haben ist. Jetzt verstehe ich die s
Bedenken der Censur. VteistentheilS dienen die einzelnen Apparte­
ments des Salons Coralie& Cie. Zusammenkünften der Lebe-
welt. Eine stumme Scene, die sich zn Beginn des
zweiten ActeS abspielt, spricht Bände. Ich kann sie nicht
schildern. Man hat doch immer sein bißchen Schamgefühl
bewahrt. In diesem französischen Salon Tusch! ist
man gegen jede Ueberraschung geschützt. Betritt eine
verdächtige Person z. B. das Hausthor, drückt der Portier auf
einen Knopf und der Kuckuck im Salon Coralie meldet die Stunde.
Wird eine Fran in diesem Salon von ihrem Manne überrascht,
drück: sie auf einen Knopf. Und in diesem Augenblick verschwinden
wie mit rincin Zanberschlage die traulichen Nischen und Canavee's.
Aus der Versenkung steigen blitzschnell Arbeitstischchen auf. Eine
fleißige Eompioiristin am Schreibpulte stehend, eine bügelnde Ar­
beiterin, und Madame Coralie nimmt der entkleideten Dame, an­
scheinend ganz in ihre Arbeit vertieft, das Maß. Der Liebhaber
ist verschwunden. Wie in die Erde hinein versunken! Ein Mann
kommt mit der Polizeicommission, um seine Frau in flagranti zu
ertappen. Er findet sie unter dem Maße der Frau
Coralie. Die Polizeicommiffion sieht die fleißigen
Arbeiterinnen. Der Ehemann hat sich blamirt. Es gibt kein ehr­
bareres Local, als der Salon Coralie. Ich habe nur dürftig
einige Scenen des zweiten Acres angedeutet. Die Vorgänge des
ganzen Stückes, mit einem Raffinement sondergleichen gemacht, j
lassen sich schwer erzählen. Es wirbelt ein Viertcldrrtzenb be- j
trügender und betrogener Ehemänner nebst Gattinnen und>
sonstigen Frauen durcheinander. Dazu die übliche Schwieger­
mutter. Es ist diesmal eine Tante. Die Autoren nennen das
„eine verlängerte Schwiegermutter". Sie ist noch ärger. Von
Scene zu Scene gestaltet sich die Situation unsinniger,
lustiger, närrischer. Es ist verblüffend, wie die Franzosen!
den scenischen Tric deS zweiten Actes viermal in ver­
schiedener Weise ausnützen, wie sie jeden Augenblick!
neue Minen legen und sie in die Luft gehen lassen, wenn man-
kaum mehr daran denkt. Nichts bleiben sie schuldig.
„Coralie& Cie." ist in der Mache das Beste, was seit Jahren
auS Frankreich gekommen ist. Es sprüht von Witz. Ein Scherz
greift noch in die Bertillon-Zeit der Dreyfns-Affaire zurück. Ein
Ehemann findet den Bries seiner Frau an ihren Liebhaber. Er
glaubt nicht an ihre Untteue und legt den Brief Sachperständigen
im Schreibfache vor. Die Fra» ist vernichtet. Sie hofft auf
nichts mehr. Aber welch ein Wunder! Drei Sachverständige er­
klären einstimmig, daß der Brief nicht von ihrer Hand ist.—
Das Publicnm lachte Thränen und ließ den Vorhang
nach jedem Actschluffe wohl ein dutzendmal aufziehen.
Das größte Verdienst um den Abend gebührt dem Regisseur.
Director Jarno hat da sein Meisterstück geliefert. Das ging
wie aus der Pistole geschossen. Der scenische Apparat und das
Gesammtspiel griffen ineinander wie die Räder einer gut geölten
Maschine. Die Einzelleisttmgen wurden dabei zur Nebensache. Sie
waren auch mitunter danach. Nur die brillante Darbiettmg des
Herrn Waran— er hatte nach langer Zeit wieder einen aus­
gezeichneten Abend— und die temperamentvolle Komik der Frau
P o h l- M e i s e r verdienen volles Lob. Alles Andere wäre zu
bekrittln. Herr G n t t m a n n, der junge Wiener Rund­
reisekomiker, ist jetzt im achten Bezirk angelangt. Er
hat immer die Sucht zu outriren, dick zu
unierstteichen und verdirbt sich dir Wirkung. Das muß er sich ab­
gewöhnen. wenn er endlich in einem Bezirke fitzen bleiben will.
Fräulein F e h d m e r hatte elegante Toiletten zu zeigen. Das
traf sie gut. Die Herren Sachs und S p i r a entsprachen.
Fräulein K o l l c n d t machte dem Fräulein Fehdmer in den
Toiletten Concurrenz, Fräulein Palme war schön. Es ist das
ein bedeutendes Verdienst! Denn auch Fräulein B i t t n e r hatte
zum Beispiel verführerisch schön zu sein. Und sie traf eS wahrhaftig
so wenig, daß man den Mitschuldigen dieses Ehebruches nicht
begriff. Fräulein I l m, eine discrete junge Schauspielerin, und
Fräulein S o r m waren nett. Sie Alle wurden mit ihrem
Director und dem Derdeutscher des Schwankes vielfach aus­
gezeichnet. Auch Herr Lechner that sich hervor. Aber nur
durch das wiederholte Hängenbleiben. b. b.
* Im Burgtheater geht als nächste Novität am
15. d. die Officierstragödie „R o s e n m o n t a g" von Erich
Hartlcben in Scene.
* Im Jänner dürfte an der H o f o p c r die Premiere
der Oper „L o b e d a n z" stattfinden. Im Laufe dieses Monats
wird „Lohengrin" znm 300. Male gegeben.
* Das Deutsche Volkstheater steht vor einem fröhlichen,
bei einer Bühne mit wechselndem Repertoire nicht sehr häufigen
Jubiläum; am Dienstag werden Hermann Bah r's lustige
„W i e n e r i n n e n" znm fünfnndzwanzigstenmale aufgeführt.
* Im Deutschen Volkstheater ist die für
den 15. d. M. angesetzte Erstaufführung des Lustspieles
„Die Pariser! n" von Henri Becqne verschoben
worden und tr>irb dieses Stück mit Hoftnannsthal's „D e r
Thor und der T o d" im Jänner herausgestellt werden.
* Alexander G i r a r d i ersucht uns um Veröffentlichung
folgender Danksagung: „In den letzten Tagen ist mir zu meinem
50. Geburtstag unendlich viel Freude bereitet, sind mir rührende
Symyalhiebeweise gegeben worden. Obwohl ich am liebsten schon
jetzt jede einzelne Gratulation mit innigstem, tiefstgefiihlten Danke
beantworten wollte, macht eS mir die Abspannung uach so viel
freudiger Erregung, macht es mir Berufsarbeit zur Unmöglichkeit.
unS aus Budapest mit, daß Fräulein R e n a r d (Marie k i r ch e (Chordirector Karl Führich), hone 10 Uhr: Meise in B von
Theresia Pölzl) vor dem Budapester Bürgermeister den Eid als »ranz Schubert; Gradiiate „Salve regina" von F. Wenu'ch; Offertorium
t„ t r afr in nWW w Die" Bea£? s- Mana von K. Führich. Morgen: Mesie in A-moIl
” n 1. L? a„* 9 o> "^gelegt hat. Tue^ Jo,„ Gruben „Dens tu convertens" von Kart Fuhrich.—
Vermahlung, welche schon sur vorige Woche anberaumt war, er- Votrvkirche, heute iv Uhr: Miss* in honorem Set. Eugenii
folgt noch im Lause dieses Monates. von Jos. Nesvcra; Graduale „Benedicta" von Theob. Kretschmann;
* Der Besuch des deutschen Kaisers in dem von: Baron j Lsifertonuui, „Ave Isaria" von Gottfr. Dreyer. Morgen 10 Uhr:
e, r« f r aettiteten D nrtf rh e u S ck, a u s v i e l l: a u« in i„ C 11 cr *4’ e,la von Bald. Galnppi (1706—1785Ü Graduale
Zeiger gelt treten cy e u o st) a u s p t tu; a a- u; „Ex S.on« von I. G.E. Stehle; Osfertormm „Deas tu converten*"
.ü a :n b :r r g 1 olt :n der zweiten ^.eremberwoche erdigen, ^u: von Job. E. Labert.— Pfarrkirche zu M a r i a V e r k n n d i g u u n
Ausführung gelangt anS diesem Anlasse ein Märchenspiel des in der Roßan ft'U. Lerviten), „morgen 10 Uhr: Tantum ergo miß
Botschafters Fürsten Eulenbnrg, zn dem der junge, in G®“ 1* 0“ von Payr; Festmesse in C von Ferd. Kirms; Graduale
München ftuhimthi* Kobn h**3 Küi-sten d'e Mi'ük a,schrieben 6S tu‘ l' on Lettner; Offertorium „Ave mans stella" von
Ucimaiui. stuolrenoe «ohn dc» SMMN ow H^al. (Sovrausolo).- Antoninskirche, 15. Bezirk, Pouthoi:-
UJCiöItdlfC «Ööuptroitfc UJtrb vllkch $iuuletit Cltc gaiic, heute 9 llijr: Tantum ergo in von Ludwig Rotier; In--
L e w i n s k y, die Tochter des Wiener Burgschauspielcrs, dar-> rroitus uns Communio (Ehoral), 2Lssa Pontifwalis in B von Andreas
gestellt werden. I Zsaßkovszky; Graduale „Bsueäiota es tu" von C. N. Kristinus:
" Im Stadttheater findet heute die achte Auf- .Offertorium ,Ave Mari»- von Ludwig Rotier. Morgen 9 Uhr:
führung des Botksstkckes „Das Kind" statt. Der fortwährend!^^ ^0 von Alban EPP;Jntwttus und Gommunw (Choral);
ausgezeichnete Besuch dieses Stückes hat die Direction veranlaßt, das- Mse rn H von Franz «renn; Graduale „Ex Sion von Josef Rhem-
fcibe innerhalb acht Tagen viermal anzusetzen., °erger; Offertorium „Vene tu oonvorreus' von Josef Grnber.
* Ueber das Alter der Schanspielerinnen brachte jüngst die
danke da
u;er allen Lieben von Fern und Nah, die sich meiner
freundlich erinnert haben, vorläufig auf diesem Wege aus vollem
tiefgerührtem Herzen und bitte Sie, mir ihre Sympathie auch
ternerhin bewahren zu wollen, ebenso lote auch ich Ihnen in
alle Zukunft mit ganzer Seele dankend zugethan bleiben werde."
* Weinbcrger's Operette „D e r Schmetterling",
welche seit ihrer Neueinstudirung im Theater an der Wien
außerordentliche Zugkraft übt, bleibt die ganze kommende Woche
am Sieverwire.
* In Ergänzung unserer Mittheilung von der demnächst
bevorstehenden Vermählung des Fräulein R e n a r d theilt man
„Teutsche Bühnengenoffenschafts-Zeiinng" eine Notiz, der wir
Folgendes eniuehmen: „Das Widerstreben der Schauspielerinnen,
ihr Alrer zu verrathen, ist uralt. Atme. C l a i r 0 n, die be­
rühmte Künstlerin, mußre eines Tages als Zeugin in einem
Processe erscheinen. Der Vorsitzende des Gerichtshofes fragte sie
uach ihrem Alter. Obgleich die Zeit der Abenteuer längst hinter
ihr lag, zog sie sich geschickt aus der Schlinge, indem sie sagte:
„Ueber— rreunnndzwanzig Jahre". Der Richter lachte und war so
galant, nicht weiter in sie zu dringen. Als später einmal die
Schauspielerinnen eine Versammlung abhielten, um den Plan eines
Vereines der Schanspielerinnen zu berathen, glaubte Jede, das
Anrecht auf den Vorsitz zu habe::. Keine wollte nachgeben, als die
D e j a z e t vorschlug, die A e l t e st e in der Versammlung zur
Präsidentin zu machen. Auf diesen Vorschlag trat plötzlich tiefe
Stille im Saale ein und nicht eine einzige der Damen machte ihre
Rechte auf den Titel der Alterspräsidentin geltend.
* Eine Publication, die von größtem Interesse für Alle ist,
die der Bühne, sowie ihrer Entwicklung Sympathien entgegen­
bringen, ist in: Leipziger Verlag von F. A. Berger ausgegeben
worden, eine „Kurzgefaßte Geschichte der d e u t s ch e n S ch au-
s p i e l k 1 ::: st von den Anfängen bis 1850, nach den Ergeb­
nissen der heutigen Forschung" von Robert P r 0 e l ß. Das
Werk ist ein wirkliches Lehr- und Nachschlagebnch und man darf
von ihm mit Recht die sonst so viel mißbrauchte Phrase von der
„Erfüllung eines dringenden Bedürfnisses" anwenden, denn seit
Eduard Dcvrient seine „Geschichte der deuffcheu Schauspielruust"
vcrofimtlichi hat, von der die ersten drei Bände 1848, die beiden
letzten 1874 erschienen, hat die theatergcschichtliche Forschung
einen bedeutenden Aufschwung genommen. Der Name des Autors
ist allerdings an sich schon eine Garantie für gewissenhafte, objective
und sachkundige Gruppirung de» riesigen und oft recht conrvlicirten
Stoffes. In dem Buche kommt auch die Stellung von Wien,
die— damals!— noch nnöestritten die erste, deutsche Theater­
stadt war, mit voller Deutlichkeit zum Ausdruck.
* Im I a n t s ch- T h e a t e r wird „Zwanzigtausend
Meilen miter'm Meere" Montag znm 25. Mal gegeben.
* Aus Berlin schreibt man uns: Die Pianistü: Frau Josa
H r d l i c k a- L ö s ch c r gab am 23. Novembcr in der Singakademie
ein Concert, in welchem sie mit ihrem virtuosen Spiele geradezu Auf­
sehen erregte. Die Künstlerin veranstaltet am 19. December in Berlin
ein zweites Concert. Den an: selben Abende conccrtirenden Wiener
Harfenvirtuosinnen Mimi und Mary K arm: n s k y war gleichfalls
großer Erivlg bcschieden.*
* Montag ocn 10. d. M. wird die Ausstellung des Albrecht
Dürrr-Bereines geschlossen.
* Die geistliche Musikaufführung des Wiener evan­
gelischen S i n g v e r e i n e s findet heute (Samstag) Nach­
mittags 7? 5 Uhr in der evangelischen Stadtkirchc Ä. B.. 1. Be­
zirk, Dororheergaffe 18, statt.
• 5 Johann Strauß III. concertirt heute (Samstag) und morgen
(Sonntag) diachmittags bei den unter dem Protcctorate der Erzherzogin
Maria Josefa in den Salm der Gartcnbaugcsellschast stattnndenden
Wohlthätigkcitöfesten.
* In dem morgen Nachmittags im großen Musikvereinssaale
stattfindendm populären Orchcstercoucert des Wiener Concert­
vereines gelangt Johann Strauß' nachgelassener „Abschieds­
walzer" zur ersten Acifführung.
* Infolge des nicht mtsprecherrden Kartenverkaufes stir das
außerordentliche G c s e l l s ch a f t s c 0 n c e r t am 13. d. M., in
welchem D v 0 r a k's Requiem zur Erstaufführung kommen sollte, hat
die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde die Verschiebung dieser
Unterncbrnung auf einen Zeitpunkt beschlossen, zn welchem sich die
großen Concerte weniger als derzeit zusammendrängm. Für bereits an­
gekaufte Kartei: wird das Geld gegen Vorweisung der betreffenden
Billette an der Eesellschaftscaffa röckerstattet.
* Auf Einladung des Eiscnbahnbeamtenvereines in Linz gibt
Marie Mndeleine R u m b 0 l d am 11. d. M. einen Liederabend in
demselben, unter Mitwirkung der Pianistin Hermine Kagerbauer.
Fräulein Rumbold, welche längere Zeit in Stralsund nnd auf Rügen
als Gesanaslehrerin thätig war, hat mit zwei ihrer Schülerinnen, die
jüngst in er'.rem Kirchenconcert dortselbst auftraten, einen Erfolg erzielt.
* „9t u f d e r W i l d b a h n" von A. Seit r, ein
Knabenbuch aus dem Verlage van
Sohn tu Berlin, ist eine Jugendschrift.
*0 fm* i4% Xet* Courts»»*:
prachtvoll ausgestattetes
Tr 0 witzsch nnd.^„
die ihresgleichen suchen muß und die für den Weihnachtstisch der Knaben
und jungen Leute eine schöne und werthvolle Gabe bedeutet. Es ist eine
frohgemüthe und frohmachende Erzählung anS der Poesie des Waldes,
frisch nnd spannend geschrieben, ohne Absichtlichkeit der Moral und ohne
aufgedrängte Wissenschaft und doch von edler Sittlichkeit und belehrend,
den Sinn für den Zauber der Natur erweckend. Es ist dem ganzen
Vorwurf nach aus jungem deutschen Knabengeist heraus geschaffen, von
prächtigen Burschen handelnd, nnd den abenteuergierigen Geist lesender
Knaben auf die interessanten und humorvollen „Abenteuer nnd Fahrten"
lenkend, deren Ziel— die Kennttnß der Heimat und der Genuß der
Natur ist.
* Wie kleine Mädchen ihre Puppenanzüge selbständig herstellen
können, zeigt das reizende Arbeitsspiel: Puppenmütterchens
N ä h s ch u l e (Verlag Otto Maicr, Ravensburg), herausgegeben von
AgueS L u c a L. Dazu wurde nm: von der gleichen Verzafferin eine
Fortsetzung herausgegeben, in welcher die niedliche Puppengeschichte weiter
erzählt wird und zugleich Anleitung gegeben wird znr Herstellung von
nenm Kleidern aller Art.
* Katechismus des guten Tons und der
feinen Sitte von Constanze v. Frank e n, 9. Auflage. Max
Hesse, Leipzig. Ein Buch, das es, wie das vorliegende, in den wenigen
Jahren seit seinem Erscheinen ajt neun Auflagen gebracht hat nnd letzt
mit dem siebenundzwanzigsten Tausend semen Weg in die Welt nimmt,
bedarf keiner weiteren Empfehlung.
(Kirchenmusik.) Kirchenmustkverrin St. Karl, heute: Meffe
in Es Nr. 2 von Boschetti: Graduale „Benedieta"; Offertorium von
Boschetti. Morgen: Messe in 1' von Palestrina; Graduale von Boschetti;
Offertoriuin von Preyer.— Kircheumnfikverein S t. Elisabeth,
4. Bezirk, heute: Messe N. 11 in C von W. A. Mozart; Graduale
von Hermann ContractuS; Offertoriun: von Ranmann.— Kirchen­
musikverein der Pfarre zu Dc a r i a Geburt am Renn weg (Chor­
director Joses Hem), heute 10 Uhr: 'Ina turn ergo (gemischter Chor mit
Orgel) von M. Haydn; Meffe von I. Grnber; Graduale von
I. 'Grnber: Offertorium (Duo für Sopran und Alt mtt Orchester)
von Bogcli— M a r i a h i l f e r Kirchmmusrkverein (Chordirector
Hans Urban), heute 10 Uhr: Messe in D von Horak Nr. 6; Graduale
„Laudate“ von Kempter; Offertorium „Naive Begina“ Von Schubert
(Sopransolo: Fra« Skeinbauer).— Josefstwdter Pisriftem"
„Federkrieg."
Daö neue Buch Von Blumenthal.
Aus den Aushängebogen seines neuesten Buches „Feder­
krieg", das in den nächsten Tagen im Berliner Verlag von
Hugo Steinitz ausgegeben werden wird, gestattet uns Dr. Oskar
Blumenthal die Reprodnction weiterer Beiträge. Der
„bluttge Oskar", der so sicher ins Schwarze zu treffen gewöhnt
ist, bietet in dieser Sammlung eine Fülle fonnvollendeter Bos­
heiten, die sicherlich Allen ein Vergnügen bereiten werden, mit
selbstverständlicher Ausnahme Jener, die sich davon getroffen
fühlen. Wir entttehmen dem amüsanten „Federkrieg" die nach­
stehenden, mit Curare gettänkten Verse:
Selbstsucht.
Die Selbstsucht weiß in jedem Kleid
Versteckt sich einzunisten.
Es gibt sogar in jüngster Zeit
Geschäftsidealisten.
DieZeitungskunst.
Gehaltvoll und doch leicht zn schreibe::.
Stets klar unb> doch nie seicht zu schreiben,
Gewicht mit Schalkheit zu verbinden—
Von tausend wird es Einer finden.
*
G e f l ü g e l t e W 0 r t e.
Kein Denker^ kann uns neue Weisheit brmgen—
9?ur alten sinn in neue Formeln zwingen.
Und manche Münze, die die Welt durchrollt.
Ist umgeprägt nur aus geraubtem Gold.
*
M i t dem S i r 0 in.
Seit die Zerstörung alter Welten
Schon jeder Flaumbart unternimm:.
Wird schließlich noch als kühn und eigen gellen.
Wer weiter mit den: Stronic schwimnit.
*
Den Gesetzgebern.
Vermögt Jhr's dem Sturmwind nachzusetzen
Und Wolken zu sangen mit Seilen und Netzen,
Dann löst Ihr auch sicher das Räthsel auf:
Gedanken zu hemmen in ihrem Lauf.
Den Tugend Helden.
Wer nie in der Jugend Gewitterdrang
Ueber jedes trennende Gitter sprang.
Wer nie in sünd'gem Verlangen gebebt hat.
Wer inlmer nur nach Erlaubten: gestrebt hat,
Dem schnmckt sein Wams mit Orden und Treffen,
Doch sagt ihm: Er hat zn l e b e:: vergeben.
Definitionen.
DaS ist ein melodramatisches Stück?
Eür Werk von eig'nem Effect:
Wer durch die D i ch t u n g in Schlnmmer sank.
Wird durch das Orchester geweckt.
Was ist ein lyrischer Symbolist?
Ein nebliger Poet,
Der keines Andern Verse mag.
Und seine— nicht versteht.
■}.-
Was ist ein Drama von Josef Lauf?
Daß keiner es unterschätzt!
Ein abendfüllender Landrathstoast,
In Jamben übersetzt.
*
Was ist ein Theaterpatriot?
Ein rückwärts schau'nder Prophet,
Der muthig für jede Freiheit kämpft—
Die längst im Amtsblatt steht.
Was ist ein modernes Landschaftsbild?
Ein wallender Nebelflor.
Die eine Halste sieht man nur,
Die and'rc— zieht man vor ...
*
DerWegzumErfolg.
„Wie mag's Einem glücken,
Erfolge zu pflücken?...
Hier, unter der Blume,
Der Fahrplan »um Ruhme:
Wmn Dem erster Act klar ist;
Wenn der zweite Act wahr ist;
Wenn der dritte nicht krank ist;
Wenn der letzte nicht lang ist;
Wen» die Reden voll Witz sind;
Wenn die Antworten spitz sind;
Wenn dir Menschen voll Mark sind;
Wmn die Actschlüffe stark sind;
Wmn die Sprache gewürzt ist;
Wenn der Knotm geschürzt ist;
Wmn die Handlung recht bunt ist;
Wen» die Asung gesund ist;
Wen» das Spiel voller Gluth ist;
Wenn ine Ausstattung gut ist;
Wen» d« Hörer nicht wild sind;
Wen» die Krittler mild siud;
Wmn im kräst'gm Vereine
Du Frmnde zur Hand hast;
Und— vor Allem das Ein«—
Mehr Glück als Verstand hast:
Darm brauchst, muzu gelten.
Du Eins nur am End',
Doch das Eine ist selten...
Man nmnt es Talent.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 10 ]
Nr. 2560
Paris, Ende RovevSrr.
E» NovMenrvgr« o^reglÄcheu ging in diestW Monat
über die Pariser Theater nieder. Schauspiel» Lustspiel, Posse.
Oper und Operette— von jeder Gattung brachten die letzten
Wochen eme neue Schöpfung. Und, merkwürdig genug, lauter
gute Mücke, wovon sich weiche als kräftige Zugstücke erweisen.
Die Ehre des Erfolges gebührt voran dem Theaterkritkker,
Romauschrtft^eller und Dramaturgen Jean I u l l i e n. Er gab
dem GymnaMsein neues Drama „La Poigne" („Die Faust"
oder „Die eiserne Hand"), ein Werk, das aus dem Provinz-
Milieu feinen Stoff geholt hat und den Vorzug hat, ausnahms­
weise einmal nicht vom Ehebruch zu handeln. Es ist ein einfach
vortreffliches Stück, lebenswahr und ungekünstelt, im idyllische»
Milieu der Provinzbonrgeoiste ansetzend und mit langsamer, aber
logischer Steigernng der Conflicte in dm tragffchen Zusammenbrnch
der administrative« Gewaltherrschaft des Helden auslauftnd. Und
weil daS Drama so wahr aus dem politischen Leben der Provinz
geholt ist, gehen alle Seuatoren und Deputtrten ins Gymnase und
selbst die Minister sehen sich, in ihren Logen halbversteckt, „Die
eiserne Hand" a«.
Der Verfechter der Faustherrschast oder milder ausgedrückt
der Autorität ist der Advocat Theodore Perraud in Monfreiwy,
einer kleinen Provinzstadt. Er ist einflußreicher Wahlcomite­
obmann, der mit seinem intimsten Freunde, dem Gymnasial-
professor Barral, die Wahlen des Ortes beherrscht und bestimmt.
DaS Comite ist mit dem Ortsdeputirtsn Tonne! unzuftieden
und beschließt, für die kommenden Wahlen die Candidatnr seines
Obmannes Perraud aufzustellen. Perraud aber refufirt. Er sei
überzeugt, daß er in der Kammer seine Theorien „für die Ver­
theidigung dar Hnmanität durch die Autorität" nicht zur Geltung
werde bringen können, und lehnt das Mandat ab. In PariS ist
eben wieder einmal Ministerkrise. Ein neues Ministerium wird
eMich formirt. Und auf der Liste steht— Tonne!, der Deputirte
von Monftenoy als neuer Minister des Innern.
Dieser Tonne!, offenbar ein großer Menschenkenner, benutzt
sein neues Amt, um sich des gefährlichsten Gegners, nämlich
Perraud's, auf geschickte Art zu entledigen. Er ernennt ihn tele­
graphisch— zum Präfecten des Departements Vezere. Und
Perraud, hypnotisirt durch die Aussicht, feine Theorien von der
Beglückung der Menschheit durch die Autorität mmmehr ftei und
unumschränkt geltend zu machen, nimmt die Präfectur ßuS der
Hand des Gegners an.
Perraud, der eine wacker«, herzensbrave Frau, eine hoch­
strebende Tochter Lucie und einen revolutionär veranlagte« Sohn
Adrien, besitzt, ist um schon sechs Jahre Präfect. In diesem
Zeitraum ist sein administrativer Autorktatsdünkel einfach zur
Tyrannei ausgeartet. Er ist nur noch der Präfect mit der
„effernen Faust". Man begreift, daß ein Mamr
von solchem Autoritätswahufinn allmälig mit aller
Welt in Conflict geräth. Den schärfsten und heftigsten
Conflict hat er mit seinem eigene» Sohn Adrien zu bestehen.
Dieser will von der Tochter des Professors Barral, der Musik-
lehrerin Adrierme, die er von Kindheit an liebt, nicht lassen.
Perraud aber wünscht für seinen Sohn eine „bessere" Partie.
Die Gegensätze zwischen Vater und Sohn kommen in einer großen
Scene zam Ausbruch. Slbrien sagt seinem Vater furchtbare Wahr­
heiten. Perraud will auf ftine» Sohn losschlagen. In diesem
Augenblick tritt die Mutier ei«. Der Vater hält vom Schlag
zurück, jagt aber den Sohn davon. DaS bricht der armen Frau
daS Herz; sie stirbt an den Folgen der tiefen Erschütterung ihres
Mutterherzens.
Adrien ist mtt seiner kleinen Lehrerin »ach Paris gezogen.
Er lebt mit ihr in fteier Liebe; Beide arbeiten für sich und—
ihr Kind. Er ist Setzer in einer Druckerei, sie Sückerin in einem
Atelier. Herr Perraud aber, sein Vater, ist inzwischen zum
Präfecten erster Claffe avannrt und für das Departement
' Seme-ct-Mame ernannt wottwn. In seinem Hause darf von dem
„verlorenen" Scchne nicht gesprochen werden. Herr Perraud hat
seine Tochter an den Präfecturssecretär Santenay verlobt, das
Modell eines Sttebers in der französischen Administration.
In seinem neuen Departement will Perraad seine eiserne
Hast»— den Arbeitern, die hier besonders zahlreich leben, fühlen
lasien. Die Arbeiter sind infolge Lohnconflictes in den Ausstand
getreten. Ihr Anführer ist der Journalist Rouveyre. Dieser
rath dem Präfecten, friedlich und vermittelnd zu interveniren.
Perraud aber läßt Rouveyre als Rädelsführer verhaften und die
Plätze mflitärisch besetzen. Die Arbeiter gerathen in Auf­
regung; sie verlangen die Freilassung Rouveyre's und
die Demission des Präfecten. Dieser will aus die
Arbetter schießen lasien. Da intervenirt der Ortsbürgermeister,
der den Präfecten vor Blutvergießen warnt. Perraud, nach
einem heftigen Kampfe mit sich selbst, gibt endlich— seine
Demstsio«. Er will auch seinem Sohn verzeihen, dessen Ehe
legttmüren, und gelangt zur Erkenntniß seines Unrechtes und der
Haltlosigkeit der Faustherrschast. Der humane Mann erwacht—
ftettich spät genug— wieder in ihm und er schließt mit den
Worten: „Die Wahrheit liegt nicht in der Autorität oder in der
Freiheit; sie liegt in der G ü t e, sie liegt in der Energie, gute
Gedanken auch zu wollen und zur That zu machen."
Jullien's Drama erinnert an gewisse Vorbilder, wie Sardou's
„Rabagas", Leuuvtre's „Les Eois", Mirbeau's „Schlechte
Hirten", uud selbst an Octave Feuillet's allen „Montjoie", den
all« Mamr, der in der einen Hand den Codex, in der anderen
den Degen häü. Aber es besitzt ttotz dieser Reminiscenzen so viele
eigene Borzüge, daß ihm der Erfolg, allerdings dank auch der
glaryvÄle« Darstellung aller Mtwirkenden, zuflog. Das Stück
ruft «ach dem Wiener Burgtheat« ... J. H—ci.
Sport.
(Das Remrjahv 1901.) Die Termine für die vom Jockehclub
für Oesterreich im Jahre 1901 zu veranstaltenden Rennen liegen nun-
mchr vollständig vor. Für Wien wurden wie Heuer bekanntlich 38 Renn­
tage ausges^iwen, welche sich auf vier Meetings vertheilen. Das zehn­
tägige Frühjahr smeeting fällt in die Zeit vom 14. April bis
1. Wai, die elftägige S o m m erreunion beginnt am 24. Mai
und endet am 11. Juni, die S e p t e m b c r r e n n e n erstrecken sich
v«u 8. bis 22. September, und das O c t o b e r m e e t i n g endlich
wird in der Zeit vom 15. bis 27. October abgehalten. Das N o-
vembermeeting ist in den Ausschreibungen noch nicht zu einer
festru Einrichtung geworden. Für Kottingbrunn wurden vom
21. Jktti bis 4. Zugprst n$ u,a Renntage angesetzt. Das Karls-
b at> e r Meeting wurde von neun auf sieben Tage r e-
strä »g i r t. doch komm««, an jedem Tage anstatt sechs jetzt sieben
Rem«l znr Er^cheidnua. Ursache zu dieser Einschränkung bot wohl?
.dich-ewrllebcrfAe vvuRrrmtagru der Gestaltung des
ItouS Steter JbbmI
qobjcb AmchSbecherMerüngS mcht förderlich ist. Die Karlsbader Renne»
«grünen am SS. Juni, weiche» am SO. Kuu, 4. 7., 9. und 11. Jnli
fmckscfetzt und am 14. Juli beendet. Die beide» ersten Karlsbader Renn­
tage fallen mit den Renntagen von S e r a j e w o zusammen.
(Internationaler Alpeu-Skiverern.) Der mtrrnaüouale
Akpen-Skrverrm i» Wen hiell am 8. d. M. seine constitnirende Ber-
sanuukmrg ab. Als Obmannwurde Herr Bar»« S. Oberländer,
als dessen Stülvertrrter Dr. R. P ö ch gewählt. Zweck des Bcremes
ist die Pflege des Skikportes in dm Alpen.
(F-nstvallwettspiele.) Heute Nachmittags findet auf dem Sport­
plätze des Wien« Achletik-Sportclub im Prater ein Fußballwettspicl
zwischen der Mannschaft des genannten Clubs und des Marienihaler
Fußballclubs; Sonntag dm 9. d. M. um '/,3 Uhr Nachmittags aus
demselben Platze das Union-Wettspiel um den Pokal zwischen den ersten
Mamrschastm des Wim« Athletik-Sportclub und des Wimer Fußball­
club „1898" statt.
Gerichlsjauk.
Der „Bmdobona" Glück und Ende.
Ein Mowstreproccß.
Der dritte Tag des großen Betrugsprocesses bot nur wenig
des Interessanten. Bemerkenswerkh ist der Beschluß des Gerichts­
hofes— über Antrag des Vertheidigers Dr. Herzberg-Fränkel—
den in Berlin lebenden Bruder des Angeklagten B r e i t k o p s
vernehmen zu lassen. Am gesttigen Berhandlungslag begann
Das Zeugeuverhör.
Der Gerichtshof hatte vorher beschlossen, die Zeugen mit Aus­
nahme des Bndischek zu beeidigen.
Erst« Zeuge war der Thonwaarenhändlcr Theodor Sko rpil,
der erste Cassier der „Bmdobona". Er hat die Statuten des Vereins
nicht verstanden, fast nichts zu thun gehabt und die Eintragungen
nach Dictatm vorgenommen, ohne sich um ihre Richttgkeit zu kümmern.
Franz B u d i s ch e k, d« Cassier der „Bmdobona" war, gibt au, er
sei im Jnli 1898 gegm Caution von 2000 fl. mgagirt »norden. Das
Geld sollte als Spareinlage d« „Viniwbona" gelten. Nach langem
Zureden entschloß er sich, die Caution auf 300v st. zu «höhen. Hievon
hat er nicht einen Kreuzer zurückerhalten.
Karl H e i d kam im Jahre 1897 'als Buchhalter zur „Bindo-
bona".— Präs.: Wie hoch war Ihr Gehalt?— Zeuge: Zuerst 15 fl.,
dann 20 fl.— Präs.: Was hatten Sie zu thun?— Zeuge: Die
Bücher zu führm. Ich war aber oft wochenlang von Wien abwesend
und wußte während dieser Zeit nicht, was im B«ein vorgeht.— Präs.:
Sie haben die Bilanz vom Jwhre 1898 zusammengestellt. Sie haben
sogar in der Bilanz einm Reinaewin'- ausgewiesen.— Zenge: Der
Vorstand Kloß hat gesagt: „Ein Deficit gib t's nicht,
stellen Sie nur diese uno diese Posten als
Activa e iIch habe mich aus Herrn Kloß v«lassm, der gesagt
hat: „Wir schmücke» die Bilanz."
D« Zahlkelln« F a r k a s aus dem Caft Fritz sagt <mä,«
habe die meisten Agenten der „Bmdobona" gekannt. Glas« und Heiz-
mann blieben gewöhnlich die Zeche schuldig.
D« Schuhmacher Wemel B a r e i S k a war Hausmeister des
Haufes, in welchem sich die „Bmdobona" befand. Er kennt alle An-
geklagten und erzählt, es seien oft Leute gekommm, die geschimpft und
gesagt haben, sie seien betrogen. Vorstand Kloß und seine Besucher
aber waren gut aufgelegt, haben gelacht und sich unterhalten
über das Publrcum, das um seinGcld schrie!
. Fräulein Anna Brandt «stattete die polizeiliche Anzeige, als
man in der „Bmdobona" daraus bestand, sie möge für einen Posten
als Caution tausend Gulden erlegen, und zwar in Baarem.Ein Spar-
cassabuch hatte man ihr nicht als Caution angenommen, dies kam ihr
verdächtig vor.— Präs.: Das hat Sie vor großem Schaden bewahrt.
In der Nachnnttagssitzung wird d« Director d« Versicherungs­
gesellschaft „Atlas" Hermann Atthur Nebe vernommen. An die Ge­
sellschaft war von der „Bmdobona" mit dem Antrage herangetreten,
worden, ihr ein Darlehen von mehr a:UL 29.000 fl. gegen die Ver­
pflichtung zu geben, daß die „Bmdobona" alle ihre Versicherungsanträge
übergebe. Herr Nebe empfing von einem Besuch in der „Vindobona"
einen schlechten Eindruck. Das Geschäft kam natürlich nicht
zustande.
Heitere Sitzungen deS Aufsichtsrathcs.
Der Präsident bringt sodann, um die Art, wie Kloß seine
Aussichtsräthe behandelte zu charakterisiren, einige Sitzungs­
protokolle des Aufslchtsrathes der „Bmdobona" zur
Verlesung. Das Geschäftliche ist äußerst kurz abgethan, dafür kommen
Wendungen vor, wie: ,,D« Obmann schließt die Sitzung mkd erlaubt
sich, den Mitgliedern des Aufsichtsrathes ein „P r o s i t N e u j a h r!"
zuzurufen." (Heiterkeit.) Od«: „1. Begrüßung des neuen Vorstands­
mitgliedes Franz B u d i s ch e k (betrogen um 3000 fl. Aum. d. Red.)
Die Anwesenden erheben sich zum Zeiche» ihres Beifalls von dm
Sitzen." (Heiterkeit.)
Ein anderer Passus lautet: „Der Obmann spricht die Erwartung,
aus, daß die Mitglieder des Aufsichtsrathes ihre capitalskräftigen Be­
kannten als Mitglieder der „Vindobona" und Einleger anwerben werden."
(Erneuerte Hesterkeit.)
Der Präsident verliest sodann eine ihm zugekommene Zuschrift
des Deutschen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden Wirthschafts-
gcnossenschaften: Da die Erfahrungen der letztm Gerichtsfälle häufig
zu einer abfälligen Beurtheilung des Genossenschaftswesens beigetragen
hatten, bringt der Verband zur Kmntniß, daß in reellen Ge­
nossenschaftskreisen die „Vindobona" nie als
reelles Unternehmen angesehen wurde, was auch
durch zwei im Verbandsorgane erschienene Artikel zum Ausdrucke
gelangte. In beiden Artikeln wurde vorder „Vindobona" ge­
warnt, ,a sogar der Wunsch ausgesprochen, daß das Gericht mit
dieser Schwindelgesellschaft, genannt „Vindobona", bald und giindlich
aufräumen möge. Mit dies« Constatirung schließt der Präsident den
allgemeinen Theil des Bewcisverfahrens und die Sitzung.- Nächste
Verhandlung Montag 9 Uhr Früh.
Speisen, Getränke und Service.
Achtung auf das Leüensmittelgesetz!
(Ein österreichischer, deutscher, serbischer Hoflieferant angeklagt.— Das
zerbrochene Glasservice der Schuckert-Werke.— Gesundhcitsgefährliche
Eßlöffel.— Butter ist Butter.)
Eine ganze Reihe von Ueberttetungen gegen die Vorschriften
des Lebensmtttelgesetzes beschäftigt derzeit die Wiener Gerichte.
Der typische Fall „KatzelSdorf": Margarin statt Landbutter, fehlt
selbstverständlich nicht. Gerade« aufsehenerregend durch die Per­
sönlichkeit der Angeklagten aber ist der für nächste Woche
anberaumte Proceß, der sich gegen unlautere Manipulationen bei
der Weinerzeugung richtet. Das „Neue Wiener
Journal" hat vor einem halben Jahre diese Angelegenheit ein­
gehend besprochen. Auch das Service spielt in den Vorschriften
des Lcbcnsmtttelgesetzes eine bedeutsame Rolle. Die Gefahre»
bleihaltiger Zinnlöffel sind bekannt. Neuartig ist eine
Anklage wegen schadhafter Gläser und Flaschen.
Der Angeklagte in der letzterwähnten eausa ist ein Director der
Schuckert-Werke. Es entbehrt nicht des Humors, daß der Leiter
einer großen industriellen Unternehniung sich loegen einer seinen
Ausgaben so fernliegenden Angelegenheit zu verantworten hat.
Samstag den 15. d. M. findet vor dem Vorstände des Straf-
bezirksgerichtes Josefftadt Landesgerichtsrath v. H e i d t eine Monstre-
vcrhandlnng gegen sechzehn wegen Uebertretung des
Lebensnilttelgesetzes angeklagte Personen statt.
Der bezügliche Strafact trägt die Bezeichnung: Johann S t i s f t und
C o n s o r t e n. Der Hauptangeklagte in diesem incorrecte
Manipulationen bei der W e i n e r z e u g u n g betrcffendm Processe
ist der W e i n g r o ß h ä n d l e r Johann S t i f s t, ö st e r-
r e i ch i s ch e r, deutscher und serbischer Hoflieferant.
Der Zwertangekllrgte ist der Gastwirth Mathias H e p p n e r, Bezirks-
, rath der Leopoldftadt; die anderen Angeklagten recrntiren sich aus An-
8. DeernK« 1900
gestellten des Johann Stifft. Der AnLage liegt eine Anzeige der
Fmanz-Bezirksdirecticm zu Grunde. Außer zahlreichen Zeugen uud
mehrerm Marktmntsorganm sind als Sachverstänöige zur Verhandlung
vorgeladen worden: der Ob«iuspector der staatlichen Untersuchungs-
ansralt für Lebensmittel Dr. Schacher! mid der Director der
Klosterncubnrgcc Vnsuchsstaüon Professor R ö ß l c c.
**
*
Die Beamten der Ocsterreichifchm Schnckert- Werke
hatten im, Vorjahre den Versuch gemacht, sich, nach Arr der Osf:ci«'s-
menagen selbst,zu verköfligeu, wobei die Gesellschaft die Beisiellung des
Inventars besorgt« Diese, Wohlfahriseinnchtung wmde, trotzdem
keinerlei Enverbsatücht damit verbunden sein sollte, vom Wiener
Magisttat als Gewerbebehörde als ein Gcwrrbebettied aufgefaßt, und
die Sperrung des Casinos verfügt. Bei der dirsbezügüchm Commission
fand nun der amtirende Bkarttcvmmffsär auf den Tischen einige
gesprungene und an i t n Rändern s ch a d-
hafte Trinkgläser und Flaschen nnd erstattete
deshalb beim Bezirksgerichte Leoyoldstadt die Strafanzeige wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes gegen den
Directer der Schuckert-Werke Herrn F«dmand Neuren«. Der
von,Dr. Johann B c r g c r vertheidigte Director gab an, daß er als
pcf einer Acliengesellschäft mit 1100 Arbeitern und fast 200 Beamien
sich nicht für verpflichtet erachte^, die Instandhaltung der Eßgeschirre
und Trinkgläser der Beamtencairnos vorzunehmen od« auch yt über­
wachen, zumal die Beamten ohnedies ein WrihschaftSfräulein für diese
Obliegenheiten aus ihrer Mitte bestellt hätten. Der strratsanwalt-
schastliche Functionär dehnte nu« die Anklage auch
auf die Wirthschafterin aus. 'Dir Berbaudlung
wurde behufs Vorladung von fünf Zeugen, sowie wrge» Bestchligmtg
der saisirten sechs Gläser und Flaschen vertagt.
Auf eigenartige Weise hatten die Kanfleutr Baruch Bernstein
und Wilhelm Schreiber die Uebertretung, des Lebrnsmiüelgesebrs
begangen., Sir hatten zinnerne Eßlöffel feilgehalten, die
einen Bleigehalt von 20 bis 40^^ auswiesen. Da dieser Bleizusatz nach
Angabe von Sachverständigen geslmdheitsschädlich ist, wurden Bern­
stein und Schreiber gestrm vom Bezirksgerichte Josesstadt wegen Ueber­
tretung des LebenÄnittelgesetzes zu ein« Geldstrafe von je
hundert Krane« verurtheitt.
**
«
Dir BnttxrhäMrrin Erurstiue Wambachrr wurde gest«»
vom Bezirksgerichte Josesstadt toegen Uebertretmrg des Ledensuüttrl-
geseyes, weil sie Margarinbutt« für echte Butt« verkauft hatte, zu
einerWocheArrestverurtheelt.
(Gin Arzt unter AnKage.) D« am Kohkmartt etabkftti
praktische Arzt Dr. Lazar Hirsch halte sich gest«» brnn Straf,
bezirksgerichte Josefftadt" (Gerichtssecretär Fröhlich) wrZeu u n-
besugten Medicamentenverkauss mrd
wegen Uebertretung des Betruges zu verunttvorten.
Der vom staatsanwaltschastkichen Fmrctiouär Dr. G l o g a u ver-
trrteuen Anklage lag folgend« Sachverhalt Msruuör: Im Februar!. I.
kam der 75 Jähre alle Wirchschaftsbrsttz« Jgasz M a t a s ch v'f 8 k i
aus M a r b a ch in die Ordiustir^ftuudr des Dr. Hirsch,
um ihn wegen emrS GrfchwLrrs auf der Axpr xu coasm-
ttren. Zur Feststellung d« Diagnose fragte der Ant den
Patienten, ob er nicht früh» eine bestimNtr schwere Krankheit gehäbt
habe. Der Gefragte venmute. D« Arzt brnechte hieraus die Wunde
mit ein« Nüssigkert, von der« auch dem Patienten ein Fläschchen mit­
gab. Für die Behandlung verlangte d« Arzt von Mataschosskh den
Betrag von dreißig Gulden, welches Honorar d« Patient anstandslos
bezahlte. Matafchosski fuhr nach Hause und ließ sich bei Dr. Hirsch
nicht mchr blaken. AlS die Wunde auf der Lippe nicht bald heilte,
ging Matafchofski zu dem Arzt Dr. Reinhardt in Neu.
markt an der Mds und erzählte diesem von fernem Besuche
bei Dr. Hirsch. Er erzählte den Hergang in der
Ordinatiou d«art, als ob Dr. Hirsch ihm, um em nrößrrrs Honorar
verlangen zu können, feine Krankheit viel «nster vorgestellt hatte, als sie
tvirküch war. Dr. Reinhardt brachte die Anzeige des Patienten zur
bchördlichen Kenntniß, worauf nach gerichtlicher Enwernahmr des
Jgnaz Malaschofski gegen Dr. Hirsch dir eingangs «wähnte zweifache
Anklage erhoben wurde. Einen Betrug seitens des Arztes «blickte die
Staatsanwaltschaft in dem Umstände, das? Dr. Hirsch den Parientvr über
seine Krankheit täuschte, um ein größeres Honorar zu ersannen.
— Bei der gestrigen Verhandlung stellte der angeklagte Arzt
jedes V«schulden entschieden in Abrede:« habe den Patienten
über seinen Zustand nicht getäuscht und ihn nicht übewvrtheilt, er habe
für die gonge Behandlung einenPauschalbetragvon 30fl. verlangt und
den Pattvttm aufgefordert, wird« in die Ordinatiou zu kommen.
Dr. Hirsch bestritt, jemals Mcdicamente auß« Hans verkauft zu haben,
er habe nur dem Matafchofski, d« Eile hatte, bei d« Ordimttion ein
Uäschchcn Jodglycerin zum äußeren Gebrauche mitgegeben. Der Richter
sprach den angeklagten Arzt von beiden Ueb«trettmgW mangels eines
strafbaren Thatbestimdes frei uud verwies den Privatbecheiligten
Matafchofskk mit seinen Erfatzausprücheu von 50 Kronen auf den
Civilrcchtsweg.
(Ein rohes Dieustmädcheu.) Das Dienstmädchen Elrsabeth
B v e t r a s lauerte kürzlich dcm füusiührigeu Kinde der Kanfmanns-
gallin Rosa F i n k l e r im Stiegeugange auf, b e g o ü es mit
kaltem Wasser und lief davon. Die Byetras wollte das Kind
schon lang mißhandeln und zwar auf solche Weise, daß man ihr leine
Verletzungen nachweisen könne. Das Kind bekam einen starten
Schnupfen, ohne jedoch weiteren Schaden zu nehmen. Nun hatte
sich die Btiettas wegen U e b e r t r e t n n g g e g e n die körper­
liche Sicherheit vor dem Bezirksgericht Leopoldstadt zu
verantworten. Der Richter verurtheilte die Angeklagte zu a ch t n n d-
vierzig Stunden strengen Arrests, indem er die
Gefährlichkeit und die Roheit d« Handlung einem Kinde gegenüber
als erschwerend annahm.
Vornehme Angeklagte.) Aus Sem&erg wird uns
telegraphisch berichtet: Die Verhandlung gegen die wegen Sitt-
lichkcitsverbrechens angeklagten Personen der Lemüerger Gesellschaft
wurde heute Nachmittags zu Ende geführt. Sämmtliche Angeklagte
wurden schuldig befunden und zu schweren Kerker-
strafen in der Dauer von zwei Monaten bis
zuzweiJahren verurtheitt.
Das Pa»rama der Berliner Polizei.
(Privat-Tclezramm dei „Neuen Wiener Journal",)
Berlin, 7. December.
Heute sitzt gewissermaßen die Vertheidigung
auf der Anklagebank. Bekanntlich gab der Vertheidiger
Justizrath Seiko seinerzeit, als S t i e r st ä d t e r seine
Enthüllungen über Criminalcommissär Thiel machte, die feier­
liche Erklärung ab, er wisse von nichts.
Durch das Geständniß Thiel's ist es jedoch nun
erwiesen, daß Thiel dem Jnstizrath S c l l o schon
i m I u l i e i n g e st a n d e n h a t, er s e i ü e st o ch e n
worden.
Diese Feststellung hatte heute eine peinliche Auseinander­
setzung zwischen den Vertheidigern zur Folge, welche die Ver­
theidigung niederlegen wollten. Die Sache wirst auf den
berühmten Vertheidiger Jnstizrath S e l l o ein schlechtes Lich:.
Die Hiuricht«»g des RasbMördees Gönezr.
Bsrliu, 7. December. (P r i v a t- T c l e g r a m m d c 8
„Neuen Wiener Journal".) Im Strafgefäugniß in
P l ö tz e n s e e wurde heute Früh der Raubmörder G ö n c z i
hingerichtet. Gönczi verbrachte die letzte Nacht
schlaflos, er wanderte unruhig in seiner Zelle auf uud ab. Er
war n i ch t z u bewegen, ein Geständniß a b-
zulegenund betheuerte noch im leisten Moment seine
Unschuld. Der ganze Acr der Hinrichtung dauerte nur drc-
Minuteu.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 11 ]
Rr. 2560
Samstag
NeuSö Wiener ZsrmrÄ
8. December 1900
Uachtrag
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Die Nachtfihung des Wiener Gemeinde-
rathes.
Nm S Uhr wird die Sitzung wieder ausgenommen.
Gememderath R e u m a n n ergreift das Wort. Es ist traurig,
««m ein Budget ein solches Deficit ausweist, wie bci§ vorliegende.
Ader es ist noch trauriger, daß stur eine Reihe von äußerst wichtigen
Posten keine Vorsorge getroffen ist. Dazu gehört, daß für die Mehr­
belastung des Armenbudgets durch das neue Heimatsgeietz keine
Vorsorge getroffen ist. Redner bemängelt die ganze
Vorsorge des Budgets für die an der äußersten Peripherie liegenden
Theile Wiens.„,„
Gemcinderath R e u m a n n verlangt verschiedene Verbesserungen
der Wohlfahrtscinrichiiingen, insbesondere eine städtische Fürsorge für
Ambulatorien.,,,
Der nächste Redner, Stadtrath M a y r e d e r, vertheidigt m
längerer Rede die Budgetirung und polernisirt gegen die Redner der
liberalen Partei. Er erklärt, der in Wien herrschende Pauperismus sei
noch aus das Conto der liberalen Partei zu setzen. Er vertheidigt ins­
besondere den Tramwapvertrag und die Bau- und Betr!cbsgc,ellichatt.
Gem-inderath Schuhmeier erklärt, für, daS Budget zu
stimmen, b v er verlangt eine ganze Reihe von städtischen Wohlfahrts-
einrichtn'.'.aen, unter Anderem: Gemcindeapothekcn, Arbeiterwohiinngcn
und ein städtisches Wohnungsinspectorat. Gememderath Schuhmerer
bespricht hieraus noch mehrere Punkte des socialdemokratischen
Commnnalprogrammes und stndet wiederholt den Beifall der
Majorität.
Der nächste Redner Gemcinderath U r b a n polcmisirt gegen die
oppositionellen Redner.
Um 11 Uhr nimmt Bürgermeister Dr. L u e g e r zu längeren
Ausführungen das Wort. Er erklärt, das Budget sei nach dem Grund­
sätze ausgestellt, man muffe sich nach der Decke strecken. Wolle man,
daß die Stadl mehr leiste, dann würde man gezwungen sein, die
Zinskreuzer zu erhöhen oder auf irgend eine andere
Weise neue S ch u l d e n zu machen. Redner ivcndet sich nun gegen
die von den oppositionellen Rednern vorgebrachten Argumente der
Opposition, insbesondere mit erhobener Stimme gegen den Borwurf
des „Bundes österreichischer Industrieller", daß die heimische Arbeit
vom Stadlrathe hintangesetzt werde. Der Bürgermeister erklärt
deeidirt, daß der Stadtrath die für die Commune bestimmten Arbeiten
stets an Wiener Kleingewerbetreibende, an Wiener Klcinindustrielle und
an Wiener oder heimische Großindustrielle abgegeben habe, wenn die­
selben das Verlangte leisten konnten. Wenn man auf W r t k o w i tz
und die Stcttmer Chamottewerke hinweise, so möge man
ihm doch die Wiener, beziehungsweise heimischen Industriellen
nennen, die das leisten könnten. Alan habe ihn weiter als den Com­
plicen dcS Dr. Werner Siemens hingestellt. Er müsse das zurück-
weisen. Wenn die Wiener Bärscjuden mit ihren Traniwayacticn ein-
gezwickt wurden, sei das ihre Schuld. Er habe immer den Werth der
Tramwapaciie mit 300 st. bezeichnet, wenn die Wiener Börscjudm
dieselben trotzdem mit 500 gehandelt haben, so werde er sie jetzt nicht
h e r a u s z w i ck e n, (Heiterkeit und Beifall bei der Majorität.)
Der Bürgermeister verweist weiters auf die kolossale Thätigkeit
der heutigen Majvriräl und auf ihre Erfolge auf dem Gebiete der
Berkehrsänlagcn. Die finanzielle Misere des Budgets sei lediglich eine
Folge der Sünden der liberalen Partei zur Zeit der Schaffung von
Groß-Wicn. Die Liberalen mögen sagen: Mea culpa, mea xnaxima
culpa, Gegenüber den Forderungen der Socialdemokraten erklärte er,
das sei Alles recht schön: Arbciterwohnungen, Arbeitcrhäuser, Groß-
schlächtcreicn u. s. w. Aber dazu gehöre Geld, und er bitte, die Herren
möchten ihm ein finanzielles Programm dazu ausarbeiten.
Der Bürgermeister gmttirt in seinen weiteren Ausführungen mit
liebenswürdigen 'Worten das Entgegenkommen der Socialdemokraten in
der heutigen Sitzung. Sodann kommt er auf das Schulwesen_ zu
sprechen und belegt ziffernmäßig die schlechten Resultate des heutigen
Volks- und Bürgerschulwesens in Wien. Er erklärt, es sei Zeit, daß
die Freunde des Voltes über die Thatsache nachdenken sollten, daß in
unseren Schulwesen etwas faul sei. Er schließt seine Rede mit der
Versicherung, daß er, so lange er auf seinem Platze stehen werde, für
das Ganze ohne jeden Unterschied wirkm werde.
Seine Rede wurde von der Majorität mit zahlreichen Beifalls-
rufen und zum Schluß mit lanqanhaltendem Händeklatschen begleitet.
Sodann ergreift das Schlußwort der Referent Stadtrath
H r a b a.
Die Specialdebatt«.
12 Uhr Nachts. Um 12 Uhr wird in die Specialdebatte
eingegangen.
\',i Uhr: Die Sitzung wird geschloffen. Gruppe I „Ver­
waltung" und Gruppe H „Steuer" werden angenommen.
In der nächsten Woche werden nicht vier, sondern höchstens eine
Nachtsttzuug stattfinden.
Die WaMewegung.
Wählerversammlung des Dr. Pfersche.
Aus Tevlitz wird uns telegraphirt: In der hiesigen Turn­
halle fand gestern eine Wählerversammlung der deutschfortschritt-
lichen Wähler des Städtewahlbezirkes Aussig—Teplitz—Dnx statt,
in welcher der gewesene Abgeordnete Dr. Pfersche seine Candidaten-
rede hielt. Dr. Pfersche erklärte, wenn das Vertrauen der
Wähler ihn nochmals in den Rcichsrath entsenden sollte, werde
er an seiner bisherigen Richtung festhalten, die sich dahin zu-
samtnenfasicn läßt: auf nationalem Gebiete r a d i c a l, auf
polnischem Gebiete liberal, auf wirthschastlichem Gebiete
socialreformatorisch. Eine Resolution, welche die
Wiederwahl Pfersche'S empfiehlt, wurde einstimmig
angenommen.
**
*
Hochenburger eaudidirt nicht wieder.
Einer uns aus G r a z zukommenden Depesche zufolge soll
der gewesene Vertreter der dortigen Vorstädte im Reichsrathe
Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r auf das Bestimmteste erklärt
haben, sich nicht wiederumdas Mandatzube-
werben. Der Rücktritt Hochenburger's vom politischen Schau­
platz würde einen Verlust für das Parlament und speciell für
die Deutsche Linke bedeuten, zu deren fähigsten und politisch charakter­
festesten Mitgliedern er zählte. Freilich war die jederzeit maßvolle
und gebildete Haltung Hochenburger's nicht nach dem Geschmacke
der Radicalen, auf deren Quertreibereien sein Entschluß, nicht
wieder zu candidiren, zurückzuführen sein dürfte. Es ist zu er­
hoffen, daß Dr. v. Hochenburger sich schließlich doch dazu bewegen
lassen wird, ein Mandat anzunehmen.
Wahlmännerwahlen.
Das bisherige Ergebniß der Wahlmännerwahlen im Land-
gemeindenbezirk Umgebung Graz, welcher bisher von dem clericalen
Abgeordneten Kaltenegger vertreten wurde, ist für den
banerubündlerischcn Candidaten Freiherr» b. R o k i t a» s k y
günstig und erscheint demnach seine Wahl als gesichert. Für den
bauernbündlerischen Candidaten wurden 147 und für den clericalen
Candidaten 122 Stimmen abgegeben; 19 Wahlmänner sind noch
ausständig.
Adreßdeöatte im englischen
Parlament.
Oberhaus.
London, 6. December. In der Debatte über die
Adresse als Antwort auf die Thronrede hebt Lord!
Kimberley hervor, daß die Meldungen über grausame
Behandlung der Buren sehr peinlich berührt hätten;
er habe zur Menschlichkeit Lord Roberts' volles Vertrauen
und sei vor Erbalt einer Auskunft von maßgebender Seite nicht
geneigt, jenen Meldungen Glauben zu schenken; doch wünsche er
zu erfahren, wie weit ein strenges Vorgehen überhaupt völlig
unvermeidlich war. Es käme vor Allem darauf an, daß der Krieg
nach seiner Beendigung möglichst wenig Erbitte­
rung zurücklasse. Der Abschluß dcS deutsch-englischen!
Abkommens habe ihn mit Genugthuung erfüllt, er befürchte
jedoch, daß dieses Abkommen den Plan einer Expedition nach dem
Innern Chinas zwecks Gesangenualnne des Kaisers und der
Kaiserin nicht ausschließe.
Premierminister Lord S a l i s b u r y spricht sein Be­
dauern über die großen Verluste an Menschenleben aus. Kimbcrleu
habe ihn gefragt, ob cS möglich sei, etwas zu thun, was die
einen Guerillakrieg Führenden veranlassen könnte, die Waffen
niederzulegen und die Haltung friedlicher Bürger anzunehmen.
Glaube denn Kimberley— sagt Salisbnry— daß England alle
gebrachten Opfer vergessen und den Buren eine
Art Unabhängigkeit geben wolle? Kimberley (unter­
brechend): Das würde ich über Alles bedauern! S a l i s-
b ii r y (fortfahrend): Was sei denn sonst aus Kimbcrleh's
Aeußerung zu folgern? Denn das Einzige, was diese Guerillas
befriedigen könne, sei die Wiederherstellung einer Art Unabhängigkeit,
das könnte n i ch t g e s ch e h e n. In dieser Hinsicht sei
die Politik der Regierung absolut unverändert. Die
Positton einer britischen Kolonie mit eigener Verwaltung wünsche
die Regierung dem Volke anzubieten, wenn eS bereit ist, eine
solche anzunehmen. England könne niemals erlauben,
daß auch nur ein Stückchen Unabhängigkeit zurückbleibe. Die Re­
gierung würde jedoch keine bessere Genugthuung haben,alSdieB nien
a l s glückliche und zufriedene Bewohner eines
Landes begrüßen zu können, das eine? der schönsten Juwelc der
Krone der Königin bilden würde. Hinsichtlich Chinas bemerkte
S a l i s b u r y: Das Concert der Mächte bestehe,
und die letzten Nachrichten zeigten, daß e8 eine sehr vernünftige
Lebensfähigkeit besitze. Er (Salisbury) sei mehr im Zweifel über
die Zeit, wann ein beftiedigendes Resultat erreicht werden wird,
als darüber, ob das europäische Concert Erfolg haben werde.
Die Regierung hoffe Alles zu erreichen, was sie sich vorgesetzt.
Nach einer weiteren kurzen Debatte wurde die A d r e s s e an­
genommen und das Haus sodann bis Montag vertagt.
Unterhaus.
London, 6. December. Das Unterhaus berieth die
Adresse als Antwort auf die Thronrede. Campbell-
Bannerman spricht sich über Südafrika in demselben
Sinne a«s, wie Kimberley im Oberhause. Hinsichtlich Chinas
verlangt er genauere Mittheilungen der Regierung. Er freue sich,
daß man im Lande allgemein das gnte Einvernehmen mit dem
Deutschen Reiche gutheiße, welches nicht
nur den Interessen des Landes, sondern auch den Gefühlen des
Volkes entspreche; er hoffe jedoch, daß Großbritaniüen dadurch
nicht zu einem isolirten Vorgehen, zn weitgehende» Erpedttionen
und zu außerordentlichen Maßregeln verpflichtet würd«.—
Balfour äußert sich über Südafrika in ähnlicher Weise
wie Salisbury im Oberhause und fügt hinzu, daß es die Pflicht
der Regierung gewesen sei, die kriegerischen Operationen mit aller
Kraft, aber auch mit aller Menschlichkeit zu führen, welche die
Moral und die staatsmännische Berücksichtigung der Zukunft gebot.
Staatssecretär Chamberlain wies in entschiedenster
Weife die vielfachen Kritiken und Anklagen zurück, die gegen
ihn erhoben wurden, und vertheidigte das Verhalten der
Regierung bei der Auslösung des Parlaments, sowie die Ver­
öffentlichung der in Bloemfontein gefundenen, von englischen
Parlamentsmitgliedern stammenden Briefe. Die Debatte wurde
hierauf vertagt.
Die Opposition.
London, 7. December. Die Führer der Oppo­
sition sind für die Einbringung eines Amendements zur
A n t w o r t a d r e s s e auf die Thronrede, in welchem Folgendes
erklärt wird: Zur Pacificirung der eroberten südafrikanischen Ge­
biete und zur Herbeiführung künftiger guter Beziehungen zwischen
den europäischen VolSstämmen in ganz Südafrika würde es
dienen, wenn so bald als möglich Maßnahmen angekündigt würden,
durch welche die Freiheit und das Eigenthum
Derjenigen, die zur Zeit gegen England unter Waffen stehen, sich
nunmehr aber unterwerfen wollen, sichergestellt werden, und ferner
Maßnahmen zur Regelung der Verhältnisse in den
eroberten Gebieten und zur Förderung der Aussöhnung und der
Wohlfahrt der Bewohner dieser Gebiete.
Sechzehn Millionen Pfund Sterling für Südafrika und China.
London, 7. December. In dem heute dem Parlament
zngcgangenen Nachtragsetat verlangt die Regierung zur
Deckung der Ausgaben für die in Südafrika und in
China stehenden Truppen sechzehn Millionen
Pfund Sterling.
Jungczechen und Radikale.
Prag, 7. December. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Am 4. d. M. fand
in Sadska eine Wählerversammlung statt. Dr. B a x a griff die
jungczechische Partei und Dr. Forscht an. Dieser widerlegte
die Ausführungen Dr. Baxa's und sagte, die Staatsrechtlerei des
Dr. Baxa sei eine rein agitatorische. Seine staatsrechtlichen Ueber­
treibungen seien ein wahrer Angriff auf die Urtheilskraft der
Wählerschaft. Redner sagte, bei dem jetzigen Verhältnisse sei die
Errichtung des selbständigen Staates ein hohles P h a u-
t o m. Nur ein Kind könne glauben, daß eine constante Ob-
sttucsioil für das böhmische Volk das einzig erlösende Mittel
wäre. Die Obsttuction ist nur dann Trumpf, wenn man dadurch
stechen kann. Das nationalökonomische Programm der radicalen
Fraction, fährt Dr. Forscht fort, ist ein mixtum com-
positum, welches nicht ernst genominen werden kann. Doctor
Seit« 11
Forscht befürwortet die Eintracht und Selbstverleugnung im Inter­
esse des Ganzen. Dr. Bara erwiderte, daß nun zwischen beiden
Parteien eine unüberbrückbare Kluft bestehe. Die erregte Ver­
sammlung wurde um Mitternacht geschlossen.
Französische Kammer.
Die Grcuetthatcn im Sudan.— Ein Sieg 'Walderk-Ronffean's.
— Ein Vertrauensvotum für den Kriegsminister.
Paris, 7. December. Die Kammer setzte heute die
Debatte über die Jruerpellation wegen der in Z i n d e r
angeblich begangenen Greuelthaten fort. Deputirter Vigne
beantragt die Einsetzung einer Enquete. Mnisterprästdent
Waldeck-Ronsieau spricht sich gegen diesen Antrag aus. Die
Regierung werde selbst eine Untersuchung wegen der in der
Debatte vorgebrachten Angaben einleiten. Die Einsetzung einer
Enquete würde die ganze Berwattnng und alle Functtonäre
vor der ganzen Welt auf den Ankiagestuhl bringen. Der
Ministerpräsident stellt die Vertrauensfrage. Der Antrag
Vigne's wird sodann mit 409 gegen 126 Stimmen verworfen
und eine der Regierung das Vertrauen votirende Tages­
ordnung angenommen?
Zn Beantwortung einer Anfrage wegen Versetzung einer
Anzahl von Officiercn des 18. Dragoner-Regiments in
M e l u n, erklärte Kriegsminister General Andre, daß
sich diese Offieiere geweigert hätten, einen O f f i c i e r, der
sich mit einer geschiedenen Frau verehelicht hatte, als
K a m e r a d e u anzuerkennen. Der Minister ist der
Ansicht, daß die Offieiere nicht das Recht
hätten, sich gegen das bürgerliche Gesetzbuch
aufzulehnen, und fügt hinzu, daß ihr Verhalten eine
Reihe von Z w i s ch e n s ä l l e n und D u e l l e n zur
Folge hatte, denen ein Ende gemacht werden mußte.
(Lebhafter Beifall.) Die Kammer nahm sodann mit 301 gegen
224 Stimmen eine die Erklärungen und das Verhalten der
Regierung billigende Tagesordnung an.
Die Reaetivirnng Picquart's.
Paris, 7. December. Der „Liberte" zufolgte er­
suchte Kriegsminister A n b r c mehrere Corpscommandanten,
jene Regimenter zu bezeichnen, in welche Picquart im
Falle seiner Reactivirnng eingereiht werden könnte. Von den
befragten Obersten hätten sich nur zwei in für
Picquart günstigem Sinne geäußert.
Präsident Krüger im Hmrg.
Haag, 6. December. Nach der Ankunft des Prä­
sidenten K rüge r blieb eine sehr große Menschenmenge vor
dem Hotel unter den Rufen: „Es lebe ilkrüger!" „Es leben
die Buren!" „Hoch das Schiedsgericht!" Krüger erschien
einige Minuten auf dem Balkon. Die Menschenmenge hielt
trotz des unaufhörlichen Regens den ganzen Abend Stand.
Die Ordnung wurde durch Polizei aufrechterhalten.
Haag, 7. December. K r ü g e r empfing heute
Niemanden, außer die Herren seiner Umgebung.
Die Audienz für Krüger bei der Königin wurde heute
osficiell nachgesucht.
Eine Krüger-Jnterpellatio« im deutschen Reichstage.
Berlin, 7. December. Im Laufe der l)«rtigen Sitzung
des Reichstages bemerkte Abgeordneter Roesicke (Kaisers­
lautern), es gehe ein tiefer Schmerz durch
die deutsche Volksseele, weil das
Oberhaupt eines um die Unabhängigkeit kämpfenden Volkes
von den Thüren Deutschlands aus Rücksicht auf
eine andere Macht w e g g e w i e s e n worden sei. Er könne
dem Reichskanzler nicht den Vorwurf ersparen, daß
er den Kaiser in dieser Sache über die Stimmung des
Volkes nicht richtig unterrichtet habe; sonst
wäre das Geschehene nicht möglich gewesen.
Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt, für
einen unverantwortlichen Abgeordneten
sei es ziemlich leicht, einer gewissen populär e n
Strömung Ausdruck zu geben, aber für.
einen Mann, der an einer so verantwortlichen Stelle stehe,
wie der Kanzler des Deutschen Reiches, der die Verant­
wortung nicht nur für den Frieden Deutsch­
lands, sondern auch unter Umständen für den­
jenigen der ganzen Welt trage, würden
p o p u l ä r e oder sentimentale Strömungen
unter keinen Umständen ausschlaggebend sein. Für ihn
gebe es nur einen Curs, und der sei: „Ruhe, Sicher­
heit, Wohlfahrt und das Interesse des
eigenen Vaterlandes." (Beifall.)
München, 7.December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Im Münchener
Kindl-Saal fand heute Abend eine von taufenden Personen
besuchte Versammlung statt, in der eine Protestresolution
gegen die Haltung der deutschen Regierung in der Trans­
vaal-Frage und die Abscndung einer Sympathieadreffe an
Präsident Krüger beschlossen wurde.
Das Befinde» des Papstes.
Rom, 7. December. Der P a p st empfing Mittags
in der Peterskirche 7000 Pilger aus der Provincia Romana,
sowie 120 einem Schulschiffe der Vereinigten Staaten an­
gehörende, unter Führung ihrer Offieiere erschienene Seeleute.
Der Papst, der sich einer vorttefflichen Gesundheit erfreut,
war Gegenstand großer Huldigungen.
Holland «ud Portugal.
Eine diplomatische Verstimmung.
London, 7. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lissabon vom Gestrigen: Der holländische Gesandte
Van Weede verließ seinen Posten; der portugiesische Ge­
sandte im Haag Graf S e l i r ist ebenfalls abgereist. ES
scheint, daß die Angelegenheit des niederländischen Consuls
Pott in Laureuzo Marguez damit zusammenhänge.
Haag, 7. December. (Reuter-Meldung,) Der hiesige
j p o r t u g i e s i s ch e Gesandte hat seinen P o st e'n
! n i ch t verlassen, obgleich wegen der Angelegenheit des
!niederländischen Consuls Pott eine gewisse Spannung m
! den Beziehungen zu P o r t u g a l herrscht. Doch ist keinen
! Augenblick die Rede von einer Abberufung des niederländische»
Gesandten in Lissabon oder des portugiesischen im Haag gewesen.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 12 ]
(■
VettelS
Samstag
ItMtef Mmer Journal
8. December 1900
Nr. 2560
Die Cabinetskrife in Bulgarien.
Sofia, 7. December. Die Krise i st stationär.
Wie verlautet, lehnten die Z a n k o w i st e n eine Coalition
xttil RadoSlawow ab, der bemüht ist, eine neue CabinetS-
liste zusammenzustellen.
Sofia» 7. December. Die Agence TÄegraphique Bulgare
meldet: RadoSlawow hat noch keine endgiltige
M i n i st e r l i st e vorgelegt; seine Besprechungen mit
politischen Persönlichkeiten dauern fort.
j wieder her tmd nahmen mehrere Verhaftungen
vor. Die Ursache det Rauferei sollen Liebeshändel
gewesen sein.
Die Kohlenfrage im deutschen Reichstage.
Berlin» 7. December. Die Debatte über die Inter­
pellation betreffend die Kohlenfrage wurde heute fortgesetzt. Ab­
geordneter Böckel verlangt die Einberufung einer Enquete.—
Abgeordneter Müller (Fulda), Centrum, vertheidigt die christ­
lichen Gewerkschaften gegen den ihnen gemachten Borwurf, daß
ste unter den Arbeitern Unfrieden säen.— Staatssekretär Graf
PosadowSky erklärt, er wolle versuchen, in den Berichten
für Handel und Industrie monatlich eingehende Statistiken über
die Befähigung des inländischen Kohlenmarktes, über die Preise
in den Hauptmarktorten, über die Production und Bewegung der
Kohle im Auslande» endlich über die Ein- und Ausfuhr
zu veröffentlichen.
Abgeordneter Hehl zu HerrnSheim (national-
Weral) hält die Einführung des achtstündigen NormalarbeitStageS
für nothwendig. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
vertagte sich daS HauS bis Montag.
Der Krieg in Südafrika.
Alivalnorth, 7. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Dewet ist hart bedrängt und scheint
unter den fortgesetzten A t t a k e n zu leiden. «Nn Ge­
fangener berichtet, Dewet habe nahe dem Südufer des Caledon-
fiusseS ein Geschütz zurücklassen müssen. Alle gefangenen Engländer,
welche nach DewetSdorp gebracht worden waren, sind mit
Ausnahme der Officiere befreit. Der Commandant von
Alivalnorth traf alle Vorbereitungen für den Fall eines
Angriffes.
Die Annexion der TranSvaalstaate« nicht nottficirt.
London, 7. December. Im Unterhaus« erklärte der
UnierstaatSsecretär im Auswärtigen Amte, Cramborne, daß die
Annexion Transvaals und deS Oranje-FreistaateS
von keiner fremden Macht nottficirt worden sei.
Man habe Präcedenztalle naher untersucht, jedoch nicht feststellen
können, daß die Notificirung nothwendig sei oder daß die An­
erkennung einer Annexion seitens einer fremden Macht von irgend
einer formellen Notificirung abhänge.
Johannesburg, 6. December. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung trifft Vorkehrungen, um auf der Rennbahn
bei BooyfenS viertausend Personen unter­
zubringen. ES besteht nämlich die Absicht, alle um­
liegenden Farmen auf dem Rand von ihren Bewohnern
zu säubern und diese aus der Rennbahn unterzubringen, wo man
sie strenge überwachen kann, da viele von ihnen
den Feind durch Lieferung von Nahrungs­
mitteln und Kundschafterdienste zu unter-
stützen pflegten.
Der Congreß der Afrikanders.
Worcester (Capcolonie), 6. December. DerAfrikandercongreß
ist heule hier zusamoiengctreten. Etwa 3000 Delegirde, die
120.000 AfrikandcrS vertraten, waren anwesend. Auf den die
Stadt umgebenden Bergen waren 8000 Soldaten mit
Kanonen postirt. Ruhestörungen sind nicht vorgekommen.
Der Bruder des OberrichtcrS der Capcolonie D e V i l l i e r S
führte den Vorsitz. Dem Congreffe wurden drei Resolutionen
vorgelegt. Die eine verlangt die Beendigung des Krieges
und verweist auf die Verwüstung des Landes und die Aus­
rottung deS einzigen weißen Stammes in Afrika. Dies sowie
die Behandlung der Frauen und Kinder der Buren werden
ständig das Gefühl dcr Erbitterung weitervererben. Die
Resolution erklärt weiters. daß die U n a b h ä n g i g k e i t der
Republiken allein den Frieden in Südafrika sichern könne.
Die zweite Resolution kritistrt die Politik Mld die Haltung
des Gouverneurs der Capcolonie, M i l n e r, und tritt für das
Recht der Colonie, ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten, ein,
Die dritte Resolution bestimmt, daß eine Abordnung abgesandt
werde, welche die Reich-regierung von den Anschau­
ungen deS CongresseS in Kenntniß setzen soll.
Nachdem mehrere Redner in scharfen Ausdrücken wohl, jedoch
je den Gedanken an einen Auf st and von sich
Weisend, gesprochen hatten, wurden die drei Resolutionen
unter lautem Beifalle angenommen, worauf der Congreß ge­
schlossen wurde.
Schreiner gegen England.
London» 7. Dccenlber. Dem Rcuter'scheu Bureau wird
au» Worcester vom 6. d. M. nachträglich noch Folgendes
über den Afrikandercongreß gemeldet: Schreiner sagte in
einer in heftigem Tone gehaltenen Rede, es sei unmöglich,
die Haltung Englands gegenüber Südafrika zu recht­
fertigen. Seit dem Einfall Jamefon's seien die britischen
Staatsmänner Werkzeuge der Capitalisten gewesen. England
zwinge fegt die britischen Soldaten, mit einer Unmensch-
lichkeit und Barbarei Krieg zu führen, welche
du c j v i l i s i r 1 e Welt in Staunen versetze.
Die eonfiscirten Bismarck-Briefe.
Pilsen, 7. December. (Privat, Telegramm deS
„Sfeuen Wiener Iourna I".) DaS „Pilsener Tag
b att" wurde wegen Abdruckes der Bismarck-Briefe an seine
Braut, die antipathische Stellen gegen Oesterreich emhalten,
c o n f i s c i r t.
Rauferei zwischen czechischeu Maurer« «ud
krainische» Bergarbeitern.
Prag, 7. December. Aus Trautenau wird ge.
meldet: Ja der Nacht zum 4. d. M. kam es in S ch a tz l a r
zwischen czcchischeu Maurern und krainischen
Bergarbeitern zu einer Rauferei, wobei die von
kiainischcn und stcirischen Bergarbeitern bewohnten Arbeiter-
häuser mit Steinen beworfen wurden. Auch sollen
Revolverschüsse gefallen sein. Es kamen einige
Verletzungen vor. Gendarmerie und Polizei stellten die Ordnung
Ci«
Selbstmordve^uch ^des Schwiegervaters
Budapest» 7. December. (Privat- Telegramm
deS „Neuen Wiener Jonr na l".) Der bei einem
armen Zimmermaler als Bettgeher wohnhafte 55jährige Tag-
löhner Mdrtz G r o s z schnitt sich heute Früh in seiner Wohnung
mit einem Rasirmeffer die Pulsadern auf. Der Selbstmord wurde
jedoch noch rechtzeitig entdeckt, Grosz wurde in das Spital über­
führt. Grosz, ein arbeitsscheues Individuum, ist der Schwieger­
vater Mortz I o k a i'S, der ihn wiederholt unterstützte. Jokai
heiratete vor zwei Jahren die junge Schauspielerin Ella Grosz,
eine Tochter dieses Selbstmordcandidate«. Die Verletzungen, die
Grosz sich beigebracht hat, sind ungefährlich.
Brand im Kriegsarsenal von Cherbourg.
Cherbourg, 7. December. Heute Nachts brach im
hiesigen Kriegsarsenal ein Brand aus, durch
welchen die mechanische Schiffs sägemühle
theilweise zerstört wurde. Die Behörden begaben sich auf
den Schauplatz des Brandes.
Cherbourg» 7. December. Der Brand im
Arsenal ist bewältigt. Es ist Niemand ver­
unglückt.
Die Volkszählung in Berlin.
Berlin, 7. December. Den Abendblättern zufolge ergab
die Volkszählung für Berlin insgesammt 1,884.345 Einwohner
gegen 1,677.304 Einwohner im Jahre 1895.
Die Wirren in Wna.
Chinadebatte i« der Budgetcommission deS
deutschen Reichstages.
Berlin» 7. December. In der Budgetcommission des
Reichstages erklärte der Reichskanzler, dringende AmtSgeschäfte
hielten ihn von der Theilnahme an der gestrigen Sitzung ab. An­
gesichts der Zweifel hinsichtlich des Umfanges der von ihm er­
betenen Indemnität erkläre er Folgendes: Wie er im
Reichstage erklärt habe, suche er Indemnität nach, und zwar
sowohl für die Aufstellung der nach Ostasien ent­
sank t e n, in der ReichSverfafsung und den ReichSmilitär-
gefetzen nicht vorgesehenen Truppenkörper, wie auch für alle durch
die Chinaexpeditton entstandenen, im Reichshaushalte nicht vor­
gesehenen Ausgaben. ES könne auch keinem Zweifel unter­
liegen, daß die nach China entsandten Truppenkörper, für welche
eine gesetzliche Basis nicht bestehe und nicht ge­
schaffen werde, a u f z u l ö s en s e i e n» sobald ihre
Mission in China erfüllt sei.
Abgeordneter Müller (Fulda) bringt den Antrag ein.
daß die Indemnität zu gewähren sei für die
Aufstellung der Truppenkörper und für die Ausgaben.
Im Verlaufe der Berathimg bemerkte Abgeordneter Richter,
daß, wenn der Lertrag mtt China dem Reiche die Pflicht zur
Unterhaltung der Schutzwache in Petschili auf­
erlegen würde, diese Bestimmung des Berttages der Z u-
stimmung des Reichstages bedürfe.—
SiaatSsecretär Richt bösen erwiderte, der Verttag mit
China werde voraussichtlich dem Reiche keine derartigen
Verpflichtungen auferlegen» sondern lediglich
das Recht gewähren, Gchutzwache« zu halten. Soweit
für diesen Dienst Rrnformattone» von Trnppentheilen in Frage
kommen würdm, wäre die gesetzliche Regelung er­
forderlich. Würd« er dagegen durch einen der vorhandenen
Truppenkörper versehen» so wäre seKstvechandlich die Bereit­
stellung der Mittel durch den RetchShautzhalt angebracht.
Abreise deS chiwesischeu HofeS.
London, 7. December. Der Korrespondent des
„Standard" in Shanghai will aus guter Quelle erfahren
haben, in Singanfu würdm Vorbereitungen zur so­
fortigen Abreise des kaiserlichen Hofes
getroffen. Der Hof begebe sich unter dem Schutze
T s ch ang-Tschttung's wahrscheinlich nach W iri­
sch an g.
Die gemeinsamen Vorschläge der Mächte.
London» 7. December. Die „Times" melden aus
Peking vom 5. d. M.: Die Gesandten hielten gestern eine
Versammlung ab, in welcher ste den vom amerikanischen Ge­
sandten voraeschtagrnm Abänderungen der gemeinsamen Note
zustimmten. Bor Allem wird der Ausdruck „Todesstrafe"
für die schuldigen Beamten in allerstrengste Bestrafung ent­
sprechend ihren Verbrechen abgeändert. Das
praktische Ergebniß des Compromisses ist, daß die Be­
strafung, was die Form und die Art betrifft, der
Entscheidung der Kaiserin-Witwe
überlasse» wird.
**
*
Von de» österreichisch-ungarische» Truppe» in
Wie die „Wiener Abendpost" Privatnachrichten aus Peking
entnimmt, ist daS österreichisch-ungarische
Marine-Detachemevt daselbst im Palais des ehe­
maligen Polizeipräfecten T ch u n g l i, eines ausgesprochenen
Anhängers der Borerbewegung, Verhältniß mäßig sehr
gut untergebracht. Die Mannschaft ist in den
geräumigen Gartenpavillons der Palais bequartiert. Dieses vom
Linienschiff-lieutenant' OSkar Gassenmayr eommandrrtc
Detachement hatte daS in den kriüfcheu Tagen von Peking
so hervorragend bewährte Detachement Winterhalde r,
an dessen Spitze Fregattenkapitän v. T h o m a a n den
Heldentod gefunden hatte, und die dieser kleinen, durch die
Verluste sehr geschwächten Schaar nachgesandten Verstärkungen
abzulösen. Nach sehr beschwerlichem Marsche von Aantsun
war daS Detachement Gassenmayr, das aus 200 Mann der
verschiedenen Kriegsschiffe der k. und k. EScadre für Ostasten
zusammengesetzt ist, in Peking eingetroffen; da die Abtheilung
alle Lebensbedürfnisse mit sich führen mußte, wuchs sie zu bcr,
ziemlich starken Marschkolonne von 200 Mann, 100 Kuli
(chinesischen Lastttägern), 80 Mauleseln (Tragthiere) und
20 Wagen an, welche glücklich von der Küste in die
chinesische Hauptstadt gelangte. Die Einrichtung in dem von dem
Kampfe nicht unberührten Palais Tschungli ist noch ziemlich
primitiv, die Verproviantirnng bessert sich aber insofern,
als für die Lieferung von frischem Fleisch vor-
gesorgt werden kann. Groß ist noch die Trink-
w a s s e r m i s e r e; man rann nur gekochtes Wasser ge­
nießen. Das Detachement hat bekanntlich schon Expeditionen von
Peking auS mitgemacht; in der Nähe der Hauptstadt selbst finden
sich kaum mehr streitbare Chinesen.
SorreMdi; kt Sektion imü Süisinilrolion.
Z Z. Falls ein Theil gegen die Scheidung ist, kann sie nur
voltzogen werden, wenn der andere gesetzliche Gründe für sich hat; die
bloße einseitige Abneigung ist natürlich nicht genügend. Alle anderen
Entscheidungen hängen von den einzelnen Umstanden ab und werden vcm
Richter getroffen.— Kurt. Wiener Musikerpreffe, W. Kratochwill,
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 1.— Waitsch. Die Adresse lautet: Bau-
und Betriebsgesellschaft für siädtische Straßenbahnen in Wien, 4/1, Fa­
voritenstraße 9; Vorbildung genügt; alles Andere erfahren Sie am besten
direct.— W. O. 12. Ei und Hase waren— als Symbole der
Fruchtbarkeit— Speisen bei den altgermanischen FrühiingSfesten (der
„Hase" als Kuchen oder kleines Backimrk) und sind dann in die chnst-
lichen Osterbräuche übergegangen. Ihr gemeinsames Erscheinen bei der
Tafel, sowie bei Zierrat und Ostergeschenken ward Veranlassung zudem
Märchen vom Eierlegen des Osterhasen.— I. Z. P. 28. Wir rathen
Ihnen, die Decke chemisch reinigen zu lassen.— Täglicher Leser
A. B. 1. Commanditgeseüschait für moderne Beleuchtung, Siegfried
Kohn u. Co„ Wien, 1. Bezirk, Kcirntncrring 13. Wir glauben be­
stimmt, daß Sie mit dem Fabrikat dieser Firma sehr znkriedcn sein
wei'den. 2. Professor Nothnagel, Professor Neusser.— C. R. Müller
tt. Cie. Wir bedauern, Ihnen mit gewünschten Auskünften nicht dienen
zu können.— Lipot Reich. Wenn die Factura zahlbar und klagbar
m Ungarn lautet, haben Sie natürlich auch das Recht, den Betrag,
besten Größe ganz Nebensache ist, einzuklagen.— Clemens
Tracikiewiez. 1. Goslar liegt im Harz (Preußen): 2. Die andere
Anfrage wollen Sie, bitte, nochmals stellen.— Rudolf Wandclin. Wir
5 laben uns wiederholt bemüht, doch erfahren Sie es am besten und
chnellsten bei jeder Poststation.— Wieden 49. Das Erstem ist
verboten.— M. F.» Postbeamter, Przeworsk. Die Adnnnistation
ist Straußengaffe 16, Redaction Währing, Weinhouserstraäe 37.—
Jguaz Master, i. Das Los ist nicht gezogen; 2. das ist ein Zufall;
3. leider haben wir die nöthigen Exemplare nicht mehr.— Stippl.
Ihr Inserat kostet 2 Kronen 70 Heller baar.— I. 93—n. Sie müssen
zunächst beim österreichischen Ministerium des Innern um Ihre
Entlassung aus dem Staatsverbande ansuchen und sodann beim
ungarrsche« Ministerium die Ausnahme anstreben. Sie werden
das ohne Rechtsanwalt schwer durchführen.— H. B. 52. Es sind
noch 40 Heller einzusenden.— B. G. Leider nicht brauchbar.
Manuscript steht gegen Angabe der Adresse zu Ihrer Verfügung.—
I. P. Ihr Rothes Krenzlos Serie 8029 Nr. 38 wurde am 1. Juli
1898 mit 24 Kronen 80 Heller gezogen. Alles Andere nicht.— Georg
Kollingbaum. Ihr Crcditlos nicht gezogen. Sie mästen jedoch
sofort btt gerichtliche Amortisation einleiten.— Christian Heute»
Bacska. Senden Sie uns Serie und Nummer, damit wir nachschlnaen
können.— C. P., 3. Bezirk. H. A. 35. Thcrese Thüringer.
Sadilek. W. O.» Krakau. Rudolf B., Hauptmann in
Brzezany. E. &. 5. Ludwig v. G. Nichts gezogen.— Eifriger
Leser. Beide Instrumente sind nahezu identisch und werden an» die­
selbe Weise geblasen.— A. K. Wenden Sie sich an den Verwaltungs­
direktor der städtischen Gaswerke, Herrn Roßner.
Lottoziehunge« am 7. December 1900.
Wien:
7
52
81
36
11
Graz:
69
67
52
51
81
Trieut:
30
47
88
18
89
NoUlStvirlh jchaft.
Berlin, 7. December. (Del.) Im heutigen Verkehre ^herrschte
große Lustlosigkeit vor. Am dem Montanmarkte drückten Realisirungen.
angeblich infolge des nationalliberalen Antrages auf strengere Conirole
der Syndicate. Fonds still, aber gut gehrtten, besonders uriguroche
Kronenrente. Bon Bahnen lagen ichwcizerische fest, namentlich Nord­
ostbahn auf speeulative Käufe. Nach vorübergehender Bei'erung, auf
einen besteren Bericht des „Jron Monger" über den amerikanischen
Eisenmarkl war die Börse wieder lustlos und abgeschwächt. Privat-
disconl 4*/»°/,. Türlenlose 111*—.
Letzte Cursdcprschcn.
Berlin, 7. December. 117.70. (N a ch b ö r s e.) Credit
210.50 t— 670.71', Lombarden 23.60 (--- 120.06), Staatsbahn 142. 5
(«p 664.54). Nordwestbahn —), Elbechal —.—
(--- —Russische Banknoten (Cassa) 216.60 254.*)), Disconlo.
Commandit 1 (*.'.<>, Ungarische Kronenanleihe 92.75 (--- 9'. M),
Ungarische Goldrmte —(--- —Italiener 95.—, Buschliehrader
B —- (— —Matt aus fortgelegte Angaben.
Frankfurt, 7. Deember. 117.70.— (Schlnst-Curt'-.)
Credit 2"'.-- 6 N.n), Staatsbahn 142— (= 6 '3.3 ), Lombarden
2 ;.Hit (•■ 118.65),Ungarische Goldrente9 .8 (--11 .r3),Oesterrcichisch:
Silberrente 98.40 <— 98. 44 ), Oesterreichische Pavierrenlc
(= OesterreichischeGoldrente 100. <» (--- Wiener Bank­
verein 118.70(=4il. 02 ), Alpine 220.-- (--- 4N8.32),Ungar, .tdronenrenre
92.50 (— 92.51). F'"'.— (A b e n d b ö r) e.) Credit
310 30 (j= 670 97), Staatsbahn —Wiener Bank
verein —.— (-» —.—), Lombarden —.- (--- —.- ), Italiener
—.—.Laurahütte —, Harpcner .—, Disconlo 1 ;^.75. 3> u i.
Hamburg, 7. D ^ember. 117.70. Silberrente 9>J0
9. 1 ), Credit 2!9.4" (— 6 .S'O, 60er Lose 18 >.- s-—
Staatsbahn 14 '-— (»»» 6 ), Lombarden 23.75 (---- l''0.>7-,
Italiener 9 ."9 (---—.—), Oesterreichische Goldrente mo/’f- (—• 117.9
Ungarische Goldrente 9>.-5 (-- 113.4>), Silber 88.5) Brief, 88.—
Geld. 3—. ), Alpine —(•= —),
Neue türkische Coniols 23.15, N ue 6°/» egyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente l' 51 1 .8 ), Ungarische Goldrente
(— ), Lombard. Eisenbabn-Priorltätcn -. 1 »-- 3
Bauque Ottomane54'.—, Tabak3!7.— (---29." ). Türkenloseli^.—
(---—.—)» W'ch'el aus Wien tturz) 103.8 *, Wechsel aus An,st-rdam
M>rz) 206.—, Wechsel au? deutsche Plätze (kurz) '2. Wechsel per
London 25,9 ßanque de Paris 1"— .Credit foncier de France
- .—, Meridionalbnhn 8 ji.—, 4 °/ n spnniiche Exlersturs 89. 72,
4% rumänische Anleihe 77,25, neue Rio 1» (Seift Rand 185.*0,
Chartcred 8 2, Egvvnsche Rente 104.75, Randfontcin 75.—, De
Beers '3, Ländewonl 149.— (41'.—), Lombarden —(— —.—),
Oesterreichische Bodencredit —Ruhig.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Professor Grünhut und die Speculation.— Von der Börse.)
Professor G r ü n h u t hat in der Terminenquete ein
geradezu sensationelles Gutachten abgegeben, das die Wiener
Effectenbörse vielleicht in noch höherem Maße als die Getreide­
börse beunruhigt hat. Er befaßte sich nämlich weniger mit den so
viel beklagten Wirkungen des Termingeschäftes auf die Höhe der
Getreidepreise, als mit der Bekämpfung der unberufenen


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 13 ]
Nr. 2660
Samstag
Rolls Wiener Journal
8. December 1900
Seite 13
Speeulation überhaupt. Als rechtmäßige Speculationsgeschäste will
er grundsätzlich nur jene Geschäfte ansehen, welche
an der Börse selbst abgeschlossen wurden, und
jene außerLörsüchen Geschäfte, welche von berufsmäßigen Börsr-
desucheru oder von registrirten Kaufleuten eingegangen werden.
Bei allen anderen Geschäften soll £ie Präsumption eines Difftrenz-
geschäftes bestehen, und der klagende Kommissionär könnte gegen­
über dein Difftrrnzeinwand nur dadurch aufkommen, daß er be­
weist, er habe da's Geschäft bei Entrirung desselben aus guten
Gründen für ein Effeetivgeschäst halten müssen. Im Falle eines
bloßen Difftrenzgeschäftes soll nun die Gesetzgebung weit schärfer
einschreiten als bisher. Es soll durch eine Gesetzcsnovelle klipp
und klar ausgesprochen werden, daß keine Anmerkung,
keine Pfandücstcüung, keine Deckung schützen, keine Kompensation
möglich sein soll; nur das, was nach Abwicklung des Geschältes
freiwillig als Erfüllung gegeben wurde, soll nicht mehr zurück­
gefordert werden können. Ja, mehr als das: Nicht nur wer
Jemanden zum Börsespiel verleitet, sondern iver überhaupt mit
oder für außenstehende Leute, die nicht benttsmäßige Börse­
besucher oder registrirte Kaufleute sind, gewerbsmäßig
Differenzgeschäfte (ohne volle Deckung) macht, soll mit
Arrest von einem Monate bis zu einem Jahre und
mit Geldstrafen bis zu 10.000 Kronen bestraft werden. Die
Außenstehenden selbst können zwar mittelst des Differenzeiuwandes
ausknetten, aber auch auf ihrer Seite wirb die Entrirung von
Differenzgeschäften, deren effective Erfüllung über ihre Verhältnisse
hinausgeht, als Deliet mit Arrest von einem Monat bis zu
einem Jahre bestraft. Der Eursschnitt des Kommissionärs
soll gleichfalls mit Freiheits- und Geldstrafen geahndet
werden und dadurch auch die Moralbcgriffc im Cominijsions-
geschäfte geändert werden. Im Zusammenhang damit soll der
Selbsteüitnrt des CominissionärS nur ausnahmsweise und
nur unter spcciellcx Rechtfertigung gestattet sein. Ueberdies
schlug Professor Grünhut noch einige andere Strafbestimmungcn
wegen Untreue des Commifsionärs vor.— Die Vorschläge
Professor Grünhut'S sind unzweifelhaft weitgehender Natur. Sie
bezwecken nicht mehr und nicht minder, als das Differenzgeschäft
dem großen Publieum überhaupt unmöglich zu machen. Was
das Geire-degeschäft betrifft, gehen sie uuzweiftlhafr zu weit, denn
die AuSnahmssteUung, die dem ciugerragenen Kaufmann
eingeräumt ist, müßte hier wohl auch dem Großgrundbesitzer, dem
Müller und dem Bäcker eingeräinnt werden. Ob nicht auch bei
der Effecten;,leculation ähnliche Ausnahmen nöthig wären, können
wir im Momente nicht übersehen. Auch müssen wir erwähnen, das;
unserer Ansicht nach einige der Vorschläge des Herrn Professors
Grünhut einander contrecarriren. Daß auch der spielende Privat­
mann gleich dem spielvermittelnden Commissionär bestraft werden
soll, ist wohl eine Forderung des Gerechtigkeitsgefühls. Aber
Diese Bestimmung wäre zugleich wieder eine Sicherring des
Commifsionärs selbst in civilrechtlicher Beziehung. Denn der Spieler
müßte sich künftig hären, du: D i f f e r e n z-
einwand überhaupt zu erheben, weil er dadurch sowohl
dem Commissionär als sich selbst eine straftechtliche Verfolgung
zuziehen könnte. Im Uebrige» schienen die Borschläge des Herrn Pro­
fessors wühl geeignet, dem Börsenspie! seine Wurzeln zu entziehen,
obwohl sie demselben innerhalb des Börsensaales volle Freiheit
lassen. Es ist selbstverständlich, daß diese Auszufrungen bei der
Regierung ernste Beachtung finden» und daß auf Grundlage der­
selben testiere Untersuchungen gepflogen werden. Es braucht
nicht erst betont zu werden, daß auch die Vertreter der Börse zur
Gegenäußerung herangezogen werden müssen. Immerhin scheint
die Trrminenqrftie der Börse gefährlicher zu werden, als man
anfangs erwartete.
Der diebwöchentliche Börsenverkehr ist durch zwei Momente
charakterisirt: den Cursrückgang der Alpinen Montanaclien und die
andauernde Rentenfteigerimg. Das Teschener Geschäft hatte alle
Gemüther in seinen Dann gebracht, hatte vergessen lassen, daß
durch die Sprengung des Eisencartclls nicht nur die Absatz-
verhalttttsft für die Eisenindustrie ungünstiger geworden sind, sondern
auch die Eisenpreise wesentlich niedriger sind als im Vorjahre,
daß man also mit weniger beftiedigendcn Bilanzabschlüssen heute
schon rechnen muß. Freilich werden sich die feindlichen Cartcll-
brüder zum Schaden des Consums früher oder später finden.
Freilich kann ja auch, wie vielfach behauptet wird, der Rückgang
der Coujunctur nur ein vorübergehender sein, aber jedenfalls
war monicntan kein Grund für die Haussebewegung vor­
handen, die daher sehr rasch wieder in sich selbst
zusammenfiel. Sehr merkwürdig war die starke Anfwärtsbewegung
der Renten. Es hat wohl in der letzten Zeit das Publicnm sich über­
haupt wieder dem Anlagemarkte zugewendet und die Curse dieser Tittes
sind bereits seit Wochen langsam gestiegen, aber in dieser Woche
erfolgte die Steigerung vercentweise. Zuerst bei der ungarischen
Kroneurenle, dann bei der Mairente »schließlich wurde auch die Goldrente
in die Bewegung emorzogeu. Durch das Anlagebedürfurß allein
ist die Steigerung nicht zu erklären. Bei der ungarischen Krouen-
rente war offenbar die Neuemission mit im Spiele, und vielfach
wird vermutt-et, daß es auch mit der österreichischen Gvldrente
ein ähnliches Bewandtnis; habe, daß die Plarirung des letzten
Restes der Valutaanleihe in Aussicht stehe nnd rar Hinblick darauf
die Rentencurse in die Höhe getrieben wurden.
Die Veränderungen des Cnrsstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
Oesterreichlsche Creditactien
Ungarische Credstattir»><
Anglobant
Bankverein 468.50
Länderbank 409.50
Uillmwank.
Staat-bahn.
Südbahn-.
Rordwrstdahn
Cldethntoa.m 175.
Dauwsfchiff----
Bau uns Betrieb .1
Ban und Betrieb L
Alwine
Präger Eijen
N:
Rima-Mnranper
Waffe-ckadrik 290.—
Ocairente
lingarifchs &o'.bmtte ........
Türken lose 107.75
Marknorcn
(Asm GeldMarkLe.) Am hiesigen Platze trat gestern
eine Versteifung der Gclboerhälinisie ein. die auch in einem
mäßigen Anziehen des Privakdiscontes zmn Ausdrucke kam. Der- j
1. December
7. December
670.—
. 675.50
679—
. 272.50
270.—
. 468.50
-166.—
. 409.50
410.25
543.—
. 666.—
i-'l-e.
. 113—
113.—
. 465.—
459—
. 475.—
471—
. 745.—
744.—
. 251.—
250.—
. 245.—
243.—
. 461.50
443—
. 1712—
1690.—
. 498.—
488.50
283.-
98.60
. 115.30
116.20
. 107.75
105.75
. 117.60
117.62/)
selbe stellte sich auf 4 7 /is%> in Berlin hat sich der Geldsatz
gleichfalls etwas vertheuert und ist derselbe auf 4 3/ s% gestiegen.
Stuf den Anlagemarkt hat diese Vertheuerung des Geldpreises
keinen Einfluß geübt, vielmehr hielt das Interesse hier an und
haben nicht nur Renten, sondern sämmtliche Anlagewerrhe weitere
Cursavancen erzielt.
(Die Besteuerungen der AeLrengssellschusteu.)
Der Verband der Lederindusttiellen hat eine Eingabe an das
Handelsministerium beschlossen, in welcher gegen die „einzig und
allein in Oesterreich bestehende abnorm hohe Be­
steuerung der Actiengesellschaften, welche
lähmend auf die moderne Entwicklung der Industrie wirkt",
Stellung genommen wird. Zugleich wurde außer dieser auch an
das Finanzministerium zu richtenden Eingabe die Ueüerreichung einer
weiteren Eingabe an das Handelsministerinm beschlossen, in welcher
|ba8 Ansuchen gestellt wird, eine autonome Centralstclle zu schaffen,
j welche die Interessen der Industrie» des Handels und des
j Gewerbes beim Abschlüsse der Handelsverträge zu wahren in
jbcr Lage sei.
(Beschwerde des Dslail-Zuckerhaudels.) Dir
Pilseuer Handelskammer hat dem Handelsministerium über vor­
kommende Beschwerden über Benachtheiligungen der Detailhändler
durch unrichtige Aligabe» des Tara- nnd Nettogewichtes bei
Würfelzuckersendunge» und durch die Berechnung der Brodzucker-
sendllngen brutto für netto Bericht erstattet und darauf hin­
gewiesen, daß sich Abhilft erreichen ließe, wenn Zucker nur netto
gehandelt werden würde und das bei der Versteigerung consiatirte
Nettogewicht auch für den Handel zu gelten hätte und au der
Emballage ersichtlich gemacht tverden ruüßte.
(Bom böhmischen Eisenruurkte.) Auf dem
böhmischen Eisenmarkte hat sich, wie die „Boh." ineldet, die
durch die Auflösung des Cartclls hervorgerufene Erregung
einigermaßen gelegt. ES herrscht wieder eine ruhigere Stimmung,
und die Preise haben sich auf dem durch die gegenseitigen Ilnter-
bietungeu der Preise geschaffenen ermäßigten Nivcan bis auf
Weiteres stabilisirt. In prompter Waare stockt der Verkehr wie
auch sonst um diese Jahreszeit beinahe gänzlich. Als ein
erfreuliches Moment ist die Thatsache hervorzuheben, daß
Svceifieatioueii aus Eisen zur Lieferung per Jänner-Februar bei
den hiesigen Engrossisten letzte Tage wieder reichlicher und in
größerem Unifange eingelaufen sind.
(Die Kesorm Äee G eiverb egerichte) beschäftigte
gestern die Plenarversaunnlung des Niederösterreichischen Getverbe-
vercines. Vorn Referenten Herr August Denk wurden die
Wünsche der Industriellen nach Aeforni der Gewerbegerichte
erörtert. Namentlich die W 77 und 88 A der Gewerbeordnung,
welche über die gesetzliche Kündigungsfrist sowie über die Ver­
lautbarung der Arbeitsordnung bandeln, wünschen die Industriellen
im Sinne der seinerzeit besprochenen Petition des Gewerbevereines
abgeändert. Siu der Diskussion betheiligten sich mehrere Redner.
(Der Ocfterreichische Lloyd die Be­
günstigung der inländische» Industrie.) An die
Eisenbahn- und sonstigen Verkehrsnnternehmungen war betannttich
vor einiger Zeit ein Erlaß des Eifeubahnminifteriums herab-
gelavgt, in welchem bei Begebung von Bestellmrgen die thim-
üchste Berücksichtigung der inländischen Industrie verlangt wurde.
In der letzten Sitzung des Bundes der Industriellen, Seetion
Prag, wurde nun darauf hingewiesen, daß der Lesterreichische
Llvyd gegemvärttg ein große Bestellung in Berlin vergeben
habe, ohne die vorliegenden in jeder Beziehung emsprechenden
Jnlaudsofferte zu berücksichtigen. Es wurde beschlossen, die
Eentralleitung des Bundes in Wie» aufzufordern, gegen diesen
Vorgang an kompetenter Stelle eine Beschwerde einzubringen.
(Die Rcrnft-Lmnpe.) Director R a t h e u a tt äußerte
sich in der Generalversammlung der Berliner Allgemeine
Elektricitütsgesellschast folgenderniaßcn über die Nernst-Lampe:
„Als die elektrische Glühlampe vor ettoa zwei Jahrzehnten in die
Ocffentlichkeit trat, beherrschte eine tvahre Begeisterung die
Technik, die lange vergeblich das elektrische Licht in kleine Licht­
quellen zu zertheilen sich bemüht hatte; sie sollten an die Stelle
der üblichen Gasflamme treten. In dieser Stimmung stellte man
mäßige Ansprüche an die neue Erfindung, indem man darauf
rechnete, daß sie im Lauft der Zeit sich vervollkommnen würde,
und diese Erwartung wurde nicht getäuscht. In allen Theilen der
civilisirtcn Welt errichtete man Fabriken zur Herstellung von
üohlenfadenglühlampen, nachdem die Pateute abgelaufen oder
beseitigt waren. Dieser großen Industrie gegenüber befindet sich
die auf total neuen Principien beruhende, von der Vacuumlampe
in jeder Beziehung verschiedene Lampe, zu deren Herstellung nicht
einmal die Einrichtungen der vorhandenen Glühlampenfabriken
benützt werden können. Um die Beunruhigung zu beseitigen, die
die Nernst-Lampe in den betreffenden Kreisen verursachen könnte,
haben wir stets darauf hingewiesen, daß beide Systeme, wie
Sluerlicht und ältere Brenner beim Gase, nebeneinander bestehen,
sich sogar gegenseitig ergänzen würden; aber unsere Erklärungen
scheinen die erhoffte Wirkung nicht allenthalben hervorgebracht zu
haben, denn nur unter dem Druck solcher Befürchtungen vermögen
wir uns die cuistellten und zuweilen geslissenttich unrichtigen Dar­
stellungen über dir thatsächlichen Fortschritte in der Entwicklung der
Nernsi-Lampc zu erklären, die in gewissen Blättern verbreitet werden.
Nachdem taufende von Lampen unter den verschiedensten Bedin­
gungen des täglichen Gebrauches sich bewährt und allgemeine
Anerkenmmg gesunden haben, erweitern wir unsere Fabrication,
welche aus Herstellung von etwa 1000 Lampen per Tag sich
beläust, in dem Maße wie die Nachfrage wächst. Wir werden die
Lampe successive weiteren Kreisen zugänglich machen und dabei in
erster Linie die Verpflichtungen gegen die und nahestehenden
Unternehmungen berücksichtigen."
(Futernatiruale Gisenöahuconferenz.) Die inter­
nationale Eiftnüahnconftrenz, welche in Palermo tu den Sälen
des „Nuovo Kasino" tagte, war von 170 Delegirten der Eisen-
babnverwalttrngcn aller europäischen Staaten besucht. Die Be-
raltzungei! galten der Feststellung einheitlicher Eisenbahnsahrpläne.
Zur Abhaltung der nächstjährigen Conierenz wurde Budapest
gewählt.
(Aktiengesellschaft Siemens und Halste.) Aus
Berlin wird telegraphirt: Der Aufsichtsrath von Sicniens
0/
schweizerischen, österreichischen, schwedischen und norwegischen
Carbidfabriken zustande gekommen und die Deutsche Gold- und
Silberscheideanstalt vormals Rößlcr in Frankfurt a. M. als
alleinige Verkaufsstelle bestimmt worden. Diese Vereinigung be­
zweckt in erster Linie, die heutigen schwankenden Verkaufspreise
wieder zu heben und stabil zu machen. Die vereinigten Carbid-
sabriken haben aber gleichzeitig Maßnahmen getroffen, um Preis­
treibereien, wie sie früher vorgekommen waren, vorzubeugen. Auf
diese Weise soll die Aeetylcnindustne unterstützt werden.
(Schweizer Centralnotenbanl.) Aus Bern,
7. d. M>, wird telegraphirt: Der Ständerath genehmigte mit
28 gegen 9 Stimmen das Gesetz über die Errichtung
einer centralcii Noteubank. Als Sitz der Bank
wurde Z ü r i ch bestimmt.
(Wiener Bankverein.) Am 4. b. M. hat der Wiener Bank­
verein im Bezirke Favoriteu, Keplerplatz 4, eine neue Depositencassa—
es ist dies nunmehr die elfte in Wien— eröffnet,
j_ (Vorn Losmarkte.) Das Interesse auf dem Losmarkte war
! diese Woche etwas schwächer doch blieb die Tendenz fest.— Bon
| den an der Wiener Börse nicht colirten, aber mit österreichisch««
i Stempel versehenm Losen nvttren im Wechselstubenverkchre in
I Kronen Per Stück: 4"/«ige Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
j llft'ige Baierische 100 Thaler-Lose 550/620, Bmumchweiger 20 Thaler«
, Lose 150/160, Knmländer 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Tlialcr-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23*50/24*50, 3','//«ige
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Meinmger 7 fl.-Loft 28'—,'29*—,
Oldenburgrr 40 Thaler-Lose 180*—/190*—, 7>"'„ige Russische Prämien­
lose vorn Jahre 1864 740/800, vorn Jahre 1868 '650/710, Serbische
Tabaklose 8'50/9*50, llo sriv-Lose 7'50, 8'50.
(EinnahmcnanSweisc.) Die Böhmische N o r d b a h n
hat im November 949.17» (— 39.886) nnd seit Jahresbeginn 9,418.012
1— 81.896) Krone» vereinnahmt. Das Rectincationsplus pro Juli
beträgt 61S1 Kronen.— Die Graz-Köflacher Bahn ver­
einnahmte im November. 339.786 (ff- 26.575) und seit Jahresbeginn
3,508.788 s-j- 289.360) Kronen.
(Insolvenzen.) Ueber das Vermögen der Großhandlungsfirma für
technische, Erzeugmue A. H o t t e l m n u u wurde der Concurs eröffne;.
Die Passiven sollen sehr bedeutend sein.— Das Handelsmusenm gibt
nachstehende Fallimente besamn: H a m !> u v g: M. Heilbnt: Beensins
Fischer n. Co. Belgrad: Dragulin Crepanvvic. Bukarest:
Th. Bladiccanu n. Co.: Gcorge Urmuzacyc.
(Türkisches Pritmienaulchen.) Laut der ossicielle» Ziehungs­
liste der am 1. b. M. vorgenommenen Ziehung fiel Ser Hauptttcffer
mit 600.000 /yriiiKö auf S'cv. 39823«, der zweite Treffer mit 60.000
Francs am fltr. 1514177. Je 20.000 FraucS gewannen: Nr. 141672
und 1280838. Je« Francs gewonnen Nr. 205812 472197 524538
571849 984829 und 1107665. Je 3000 Francs gewannen: 18104 171878
770498 893755 1132141 1185060 1108760 1359091 1361251 1767285
1796902 und 1953811. Je 1000 Fraucs gewaunen: 19493 78727
89382 235700 2170,1 L'6,788 282916 286512 459564 615598 690495
846262 939429 1090873 !171111 118226l 1185056 1229375 1280836
1424316 1436922 150805! 1603«>5 1609709 1642895 1689634 1734863
und 196-1688. Je 400 Francs gewannen die nachfolgenden Nummern:
1^101 102 103 I0'> 1S491 492 -194 495 41303 307 308
309 310 57986 987 988 989 990 6055'! 557 558 559
560 6 4686 687 688 689 090 78726 728 729 730 88381
96061 062 063 061 005 9 7951
880
192081
083
083
205841
843
844
845
697
698
699
247012
258816
817
818
8J9
157
158
159
401
76-1
7 65
28(5201
202
>666
667
618
669
670
597
;,98
! 5
99
600
617
618 6
19
620
952
953
I 951
955
837
387
222
792
563
385 881 385
955 121901 902 903 »04 905
141671 673 674 675 147471
877 879
384 385
235696
789 790
284156
762 763
515 28!
! 34759«
358616
381951
4*7681 682 683 684 685
822 824 825 4 6 9471 472
200 741 742 743 714
487876 877 878 879
516716 717 718 719 720
452 453 454 455 55 1521
248 249 250 571346 347
455 6 15597 998
674601 602 603
022 023 024 025
493 494 691291
560 749851 852
751676 677 678
513 514 515 789291
849 850 846261 263
867101 102 103 104
842 843 844 845 »03461
038 039 040 »23896 897
430 9 4 4351 352 353 354 355 546
1)57856 857 858 859 860 9 8 4826 827
237 239 240 1016971 972 973 974 975
874 875 1107631 662 668 664 1116721
952
127136 137 138
472 473 474 475
081 055 1 93381
22 4056 057 058
013 014 015
820 382917
40’ 403 404
203 204 205
291836
»5 «386
378221
413791
459561 562
473 -174 475 472196
745 483186 167 183
880 488861 862 863
524536 537 539 540
522 523 521 525
953 954
139 140
171876
382 383
059 060
25 5786 787
918 919 820
285761
513 514
839 840
389 390
224 225
794 785
462821
198 189
189 ISO
864 865
525451
570246 247
105
511
838
;iS8
223
793
565
686956
292 293
3-18 350 578451 452 453 454
599 600 62 7931 932 933 934 935
604 605 881 882 883 884 885 6 8 2021
957 958 959 960 6 9 0491 492
294 295 7 0 8576 577 578 579
855 7 4 6661 662 663 664 665
7 7 0496 497 499 500 511 512
293 294 255 7 9 1846 847 848
265 8 4 8911 912 913 914 915
88 3751 752 753 754 9 0 0841
462 463 464
898 899 900
853
679
854
680
292
264
105
und Halske schlägt eine Dividende von 10°/„ vor, wie
im Vorjahre.
Deutsches Cementsyndieat.) Nach vorliegenden
Berliner Meldungen wurde die geplante Convention der ober-
^schlesischen, Berliner und Stettiner Cementfabriken in einer gestern
j in Berlin stattgcfnndencn Versammlung abgeschlossen.
| (Carbidconveution.) Unterm 80. November ist in
Frankfurt a.M. die angestrebte VcrkaufSvereinigung der deutschen,
725 1119256
395 1132142
1149431 482
1182262 263
1185057 058
260 1130391
1138896 897
503
458
874
485
280
557
442
644
285
095
1369076
504 505
459 460
1237551
1262016
1280837
558 559
443 44!
645 (91
134-7781
1361221
077
257 258 259
143 144 145
433 434
264 265
059 119875i
120 3976 977
961 962 963
552 553 554
017 018 019
839 810 12!
560 1284526
-115 1316951 952 953 954 955
■165 6 0 8036 037
939426 427 428
547 548 549 550
828 830 998236
1090871 872
722 723 724
392
898
383
899
394
900
435
1171441
442
443
445
1183676 677
678
679
680
6 757
758 759
1199501
502
978
979 980
1219456
457
964
965 1229371
372
373
555
1242481
482
483
484
020
1372276
277
278
279
81161
162 163
164
165
556
527
528 529
530
1307441
1412981 982
1436921 923
147 8076 077
148 3266 267
155 1314176
797
782
222
078
983
924
078
268
1
1340641 642 643
624- 625 i 568052
798 799 800 1341276 277 278
783 784 785 1359092 093
223 224 225 252 253 254
079 08" 1395616 617 618 619
981
925
07.)
269
179
053
279
094
255
620
985 1424317
318
319
3-20
1469201 202
203
204
205
080 871 872
873
874
875
270 1495151
152
153
154
) 180 1 50 2621
622
623
> 05» 055
1575141
142
143 144
145
15783H
312
311
«1.4
315
1589551
552
553
554
555
586 587
588
589
590
1598776
777
778
779
780
1603601
602
603
604
160803t
032
033
034
035
1609706
707
708
710
1642891
892
893
894 1689631
632 633 635
1704196
197
862
283
198
86-1
284
200
199
865 1 74 0781
1782791 792
1705706
782
793
707
783
7.94
708 709
784 785
795 1 78 9366
710 1734861
1787-281
367
282
368
369 370
781
782 783 784 785 1796901
903
904
905
1800701
702
703 704 705 1801741 712
743
744
745
1819701
702
703 7(11 705 1830071 072
073
074
075
1853791
792
793 794 7.95 1863356 357 358
359
360
1928406
407
408 40!) 410 1953812
813
814
815
1964686
687
689 und 1904690.
Der Waaren markt.
Börse für laudwirthfchafrliche Produkte. Wien, 7. De­
cember. (Original-B erichtdes „Neu en Wi ener Ionrnal".)
Wie immer, wenn die Wochenbörsc auf einen Freitag verlegt wird,
war auch gestern der Verkehr von denkbar kleinstem Umfange; trotzdem
laßt sich eine etwas zuversichtlichere Haltung constatiren und war die
Tendenz für W e i z e n imoferne fest, als vorivöchentliche Preise leicht
zu erzielen waren. Gegen Wochenlaus ist allerdings ein Rückgang von
5 Heller zu constatiren. Verkauft wurden: 79 Äg. Theiß und 78 Kg.
Csanader zu Kronen 8'— ab Wien, 79 Kg. zu Kronen 7*18 ab
Mezotur, 78 Kg. zu Kronen T— ab Jpolsag, (8 Kg. zu Kronen 7*30


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 14 ]
Samstag
Seite 14
und 77 Kg. zu Kronen 7*10 ab Surany. 78'5 Kg. zu Kronen 7'48
ab Wartbcrg, 77 Kg.? besetzt zu Kronen «*§V ab Leva» 78 Kg. zu Kronen
7*— ab B)-Gvarüiat, 77 Kg. zu Kronen 6*ü5 ab Dapolcsan, 77 Kg.
zu Kronen 7'M ab Csoma und 8?> Kg. zu Kronen 8*05 ab,Mistelbach.
— Roggen ermhr gleichfalls keine Veränderung im Preisstand, nur
feiner stellie sich mitunter 5 Heller höher als letzten Samstag. Charak­
teristisch ist, daß russischer Roggen nach Schlesien bereits
Rendimcnt findet. 72 Kg. wurde Kronen 7*55 verzollt ab Granica
gehandelt. Sonst wurden verkauft: ab Keeskemct zu Kronen 6*62V2,
zu Kronen fi'55 ab Kistelek, zu Kronen 6*60 ab Felebybnza, 76 Kg.
Rhirer zu Kronen 8'— ab Znaim, zu Kronen 6'97 ao Ludany und
Wiener Boden zu Kronen Tbb ab Klein-Schwechat.— H a f e r hatte
schwachen Absatz zu nahezu unveränderten Preisen; ungarischer bedang
se Wch.Oualität Kronen 5'45 bis 0*70. —Mais ist, in alter
Waäre' Unverändert, in neuer 5 Heller billiger:, alter ungarischer notirt
Ktonen 6'65 bis 6'75, neuer Kronen 5*05 bis 5*15: alter serbischer
Kronen 6*60 bis 6'65, alter ungarischer C i n q u a n t i n Kronen
7'15 bis 7*40, neuer Kronen 6*15 bis 6*45.— Termine hatten
gleichfalls äußerst belanglosen Verkehr; wenn dessenungeachtet und trotz
flauerer AuslMrdsberichte die Tendenz behauvtet war, ist dies daraus
zurückzuführen, daß mit Rücksicht auf die bevorstehenden freiertage viel­
fach Hlattstellungen vorgenommen wurden.— Umgesetzt wurden:
Frühsclhrs-Weizen zu Kronen 7*72/74/7", Frühiahrs-Roaaen zu Kronen
Tb> /.)9, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*88, Mai-Jnni-Mais zu Kronen
■5*20/21./
Mehl. Wien, 7. December. /Original-Bericht.) Im Mehl-
gcschäste hielt auch in der abgelauicuen Woche die Stagnation an,
trotzdem hielten D/ühlen aus seitherige Preise. -- Klee war gleichfalls
gcschäftslos; ruhig,, unverändert.— Amtlich notiren zu Wiener
Platzconditionen:" Nr. 0 Kronen 1Z.SV18.50, Nr. 1 Kronen
Neues Wiener Jmmral
8. DeceSrber 1990
Nr. 2560
12.60/13.—, Nr
bis 12.—, Nr.
30—/10.80, Nr.
8.-—/8.50, Nr. 7V 2
12— /12.50, 9h. 1
Iuttermchl Kronen
2 Kronen 11.80/12.20, Nr. 8 Kronen 11.50
4 Kronen 11.30/11.70, Nr. 5 Kronen
6 Kronen 9.60/10.—, Nr. 7 Kronen
.Kronen 7.50/8.—, Noagcnmehl Nr. 0 Kronen
Kronen 10.75/11.—, Nr. 3 .Kronen 8.50 9 .—,
5.50/6.20, Weizcnkleie F. Kronen 4.50/4.60,
G. .Kronen 4.50/4.70, Roggenkleie Kronen 4.90/5.—. Gries A
Kronen 13*50/14*— B Kronen 13*25/13*75, 0 Kronen 13*—/13**50.
H«t> Stroh- und Krautmarkt. Wien, 7. December.
(Original-Bericht des „N e u e nW i c n e rJ o u r n a ll*.)
Die dirswöchentlichrn Zufuhren beliefen sich auf 32 Wagen Heu,
36 Fuhren Stroh, und 49 Fuhren Kraut. Des regnerischen Wetters
halber war heute der Markt schwach beschickt und auch von Käufern
nur spärlich besucht. Das Geschäft war daher ein geringfügiges, wobei
die Preise für Heu sich durchwegs billiger gestellt haben. Die hier
notirten höheren Preise beziehen sich auf den Dienstagmarkt., Stroh hat
im Preise wesentlich angezogen.— Man verkaufte: Wiesenhen von
4 Kronen 86 Heller bis 6 Kronen 80 Heller, slovakisches von 4 Kronen
40 Heller bis 6 Kronen— Heller, ungarisches von 4 Kronen 40 Heller
bis, 5 Kronen 60 Heller imd Stroh von 5 Kronen— Heller big
5 Kronen 80 Heller per Metercentner. Kraut von 4 Kronen— Heller
bis 5 .Kronen— Heller per Schilling.
Ceutrarururkt inRudolfshrim.Wirn.?. December. (Original-
. .) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 98 Wagen Klee und
He« und vom 5. bis 7. December auf 25 Fuhren Stroh und
27 Wagen Kartoffeln, 39 Wagen Kraut. 17 Wage» Eier,
323 Wage» Grün was reu, 58 Wagen Obst, und 8 Wagen
Holz,— Es notirten: Klee von Kronen 5*80 bis Kronen 7*80,
frischer vo» Kronen —*— bis Kronen —'*—, Berg- und Waldheu von
Kronen 5*60 bis Kronen 7*60, frisches von Kronm —bis
.„Kronen —*—, Wiesenhen von Kronen 4*80 bis Kronen «:*—, frisches
von Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 4*29 bis
Kronen —per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
4*60‘ bis Kronen 4*9'> per Metercentner und von Kronen 16*- bis
Krönen 20*— per Schober, Rüttstroh von Kronen —*— bis
.Kronen—*— per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6*— bis Kronen 6*20, gelbeKipfelkartoffeln von Kronen 12 *—(
bis Kronen 34*—, ungarische röche runde, von Kronen o*— bis 1
Kronen 6*20 per Metercentner. Kraut, niederöstwreichisches: Moos-!
brnnner von Kronen 2*60 bis bis Kronen 2*90, Tullner von Kronen!
—*— bis Kronen —*—, slovakisches von Kronen —*— bis Kronen
—*— per Schilling.— Bom 5. December bis 7. December
wurden zu Markte gebracht: 290.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier I» 28 bis 29 Stück, Ha 30 bis
31 Strick, Kalkeier 36 bis 40 Stück für zwei Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*50, Landbuttcr von
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*80 bis Kronen 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronm 2*10 bis Kronen 2*50,
Topfen von Kronen —‘44 bis Kronen —*56 ver Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt 1« der Ceutralrnarkthalle. W r e n,
7. December. /Original-Bericht.) Zufuhr  Kilogramm Schweinefleisch, 526 Kälber, 18 .Schafe, 295
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHel.ler n
inclufive Verzehrunassteuer): Rindfleisch, vorderes 60/190, hinteres
s, Rostbraten' 1110180, Kalbfleisch 08/148, ertrem —/—>
Schaffleisch 52/■ 5 Schweinefleisch 82/124, .Kälber 80/116,
Schafe 63/90, Schweine 88,116, Lämmer—/— Kronen Per Paar.
Bei westnllich g (icigerter Zufuhr und minder lebhafter Nachfrage
blieben die Preise schwach behauptet.
Wiener Pfcrsemarkt. 7. December. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 570 Pferde
und— Esel.— Bei flauem Markwcrlaufe wurden bezahlt:
K utschvferde zu Kronen 270*— bis Kronen 660*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 190*— bis Kronen 320*—* s ch w e r e
Zugpferde zn Kronen 370*— bis Kronen 830*—; S ch l a ch t-
pfcrde zu Kronen 36*— bis Kronen 140*—; Esel zu— Kronen.
Waarcnb'ürsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter "/»
in Kronen): Rohw.a are, prompt cont. ab Wien 42*60/43*—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25*55/65, dto. Olmütz 24*0/15, dto. Brunn,
Wien J4*> 0, Jänner Frachtbafis Aussig 25*60/70,
Rasiinade Ia 84*75/85*—, dto. Ila 84*25/84*50, Würfelzucker
la 86*75/87*—, dt». Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab WiM.
Pikes Centrifug. Prompt ab Triest transito 27*12V-/50,
Nvvember-März 27*95/27*7*5. Fettwaare« (per .50 .5kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schw einefe t t, inländisches, inclufive
Faß 6.750/6.*—, Speck, weiß, ez-clufive Packung 4-'—/50*,
U 11 s ch l i 1 1. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüblll (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 9 *—/92*—.— Petroleum (per 100Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Triest transtto 11*5 /12*, galizisches stand,
white prompt gh Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferhell
40*35/41*35.
Prag» 7. December.. (Zu ckermarkt.) 2*95/13*05, Hirse
.Kronen 5*—,5*50.— Lagerstand am 6. d. M.: In d.n Entrepots der
Escomptebank 468.500 q, im Lagerhause der W.stbhn 62.488 q, in
den Silos 119.600 q, zusammen 650.588 <‘i gegen 666*867 q am
30. v. M.— Termine ruhig. April-Weizm Kronen 7*44/46, October-
Weizen Kronen 7*61/62, April-Roggen .Kronen 7*14/15. AvrilÄafer
Kronen 5*57/58, Mai-Mais 1901 Krönen 4*90/91.— Wetter: Regen.
Budapest, 7, December. Borstenvieh. /Tek.j Prelle in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
jimqe fri)ioere 96/97, junge mittlere —. iimge leichte 96/98, unaarische
gewählte schwere 92/91, serbische schwere 90/92, mittlere —/—. leichte
86/88.— Borrath am 5. December 36.833 Stück. Auftrieb
am 6. December 582 Stück, Abtrieb 368 Stück.— Es verbleiben
demnach 37.052 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 7. December. (Privat-
T e l e g r a m m des „R euen WienerJournal^.) Ruhig.
Wenders in Dockets lie von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages­
import 10.000. Deliveries American any Port 8. P. E. per December
5*28/64, December-Jänner 5*26/64, Jänner-Februar 5*24/64, Februar-
März 5*21/84, März-April 5*19/64, April-Mai 5*17/64. Mai-Juni
5*14/64, Juni-Juli 5*12/64, Juli-?lugust 5*09-64, Auguft-Gev-
tembrr 4*58/64. Wochenbericht: Import 98.000 Ballen,
Export 12.000 Ballen, Umsatz 49.000 Ballen, wirklicher Consnm und
rxorwardcd 93.000 Ballen, wirklicher Borrath 4S0.M0 Ballen.
Cttrsblait des „Neuen Wiener Journal" vom 7♦ December.
Wiener Mrse vom 7« Deeerud«.
Die gestrigen Ausführungen des Hofrathr OMrchst hech«
auf die Börseleute einen tingünstigen Eindruck ausgeübt, spätertztu
trat freilich infolge der Steigerung der ültrrreichischen Gokdrente
wieder eine Cnrssteigerung zutage.— Arrf dem Bürrkenmarkte
zeigen schließlich Creditactien und die Actien de« Bankvereins
kleine Abschwächnngen, während ungarische Crrdilactirn. die Aetlrn
der Bodencreditanstalt, der Länderbank und der Unionbcml leichte
Avancen erzielt haben. Einen nennenswerthen Vorsvnmg gewannen
EScomptebankactien. Von TranSpvrtwrrthen war«t Ssmberrde«,
Bufchüchrader Actien !ib. R nnd Dm>Bodenliuchcr etwas Mher
gefragt. Die übrigen TranSportactien bliebe« fast vhme jede Bcr-
änderung. Auf dem Jndnftriemarkt notirten Alpine, Präger Eisen.
Schodmca- und Tabakacticn höh«. Niedrige? tzrKten sich
Rima, Vareser, Trifailer. WestböhrsMe Brrgbimsckie« nnd
Wienerbergcr Renten lagen febr fest und ist vor Allem, wie
gesagt, die bedeutende Avance der Ssterieichischrn Gvldrrnte, die
fast IV 2 V 0 beträgt, hervorzuheben. Auch mrf dem übrigen Rn-
lagcmarkte bat die Nachfrage angedauert. Devisen und Valntm
waren eine Nuance schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtm: OesterrnKkch« EredftnKirs
670.50, ungarische Creditacnck 67-».—, A»gl»d«,kacke» 870., 0, Bank«
vcreinsactim 46.».—, UnionbankacUxn 54ü.—, Länderbankacl'rc« 411.—,
Staatsbahnactim66>. Lombarden 113.50, Erbechulbahnactien472.—,
Bau-und Betriebsgesellscharts6.—,
Präger Eisenindustriractien ,1 *.-, Rima-Mimrutz« 4 -«».—, Alpru«
Montanactien 4> .o->, Mairente 99. *5. imgarische Goldrmtr 110 .. 50,
österreichische.Kronmrente 98...., ungarische Kronrnrmte 9 l." 0, Türken,
lose 10!.» Reichsmark 117." 0, Böhmische Montan-Actie« —.—.
Brüxcr Kohlen-Actien —.
Nach Schluß oer M i t-t a g 8,b-ö r s r blieben: Oestscreichffchr
Creditactien 671.—, ungarische Creditactien 675.—, Angbibonkoctien
27. ■■■-, Bankvereinsactim 467. -, Unionbcmkactien 519.—,' Länberbank.
actien 41., StaarSbahnactien 6S->.4>, Lombarden 116.50, Elbeival-
bahnactien 47 1 .—, Nordwestbahnactien 4>>>.—, Tabakactiea 296.—,
Rima-Murany« 491.—, Alpine Montanactiru 4 w.- »ach —.—,
j Mairente 98.<>u, ungarische Kroneurente 9i. 0, Türkenlose 106.25,
iMarknoien —per Cassa. —.
I MmMM».
te »*- **•
#. 3.1354 tu -35 Stansn
Jgto ,000.
:: r iiw*. *«».
Otaatt-Ddm^Mdbritfe 238 Nr.
(SOO gt.) DU. Gold od'
V eto rMm t
llb.
, 8380'
8830
07250
jl 35-
184-
198 50
298
iEchlutzonrlr
Tfctautc
AB Bt... .»I«
vui#w.Pro?.-L:0 50
L
-| 2& 9-
Cefler». C 6 toatS!*nll)
Ctftm. SoldttMr 340 Nr. 4 °/o
■ Oeft. Rente in ftttti. pr. S.i%
Ceft. Ren,« iuNrw.pc. u. 40 /,
0 -ft.Sn#«ft.»R-ui- SlMo stlr.
4Ht
SfiittTT«. (bet).....«,
8 .Ä 1 .-B. i. 8. (bSft. 5 »/.°/»
tz-Briel. 400 u. 3000 Sr.. 4 »:,
Kodb. i.Urw./d. Et.)... 4 °/,
Horarlb. B. in Nr».,.. 4 "/»
118 85!
L 8 SU:
98 50
84 1 U
11886
98 7 ü.
98 70
84 AI
95 25
94 25 ,-
11375 154 --
11920 1W 10
94 5:'
94 50
i SaI.Dr.^Lch.#.J.iS»0. .4°/s
Siele# L-L-Ä SI# I i'tOt 4 °/»
Tem-Bega WRG (dlv SO 4%
Aule- b St SUimu» 31804 4%-
dto# I 4 «s« «"/»
«nl. d 8 t Vrliil" vItSSo
dto lünoaueft o I laoo Ai/A
enl. o Stadt u ©tut Stielt 4%
»»leben der Sind» Wie», Wol
bto.o 31871 (Stlb. eb ®olb) r»'„!
dio. s 3 1894 » 1372, 150 ft.®
40/0 dto Sm 1806, dw Er
ßdjf.., 6* 1886
40 /g bto (£ 18& 7 (bSt)S.♦••
40 #® bto E 13 S?(d St)S-.««
bro Em. 18 S 8 tdSt) ...
bto ©ut. 1891 (b£t)•..
40 /,, bt» (sni. 1898 (bet)•.•
4 i;.»/oC’)ra 3 ttöflatiict. lövst.S
, 5 »/, Dto Hu.III.® 150 fl.S
93 751 1(4 50] 4 o/ 0 fej*.Ot,® 18893(350...
10279 103 70 jgj bt„ 1833 (ilitSt.it 10 S 531
K 25 'J 123 50! 4 p,. bto t St) Qhnifi 1880, S
(iOfid ö< Hs.* »n» lAAlt-_
| Schlutzenrle
S eit» 1 üä.-.ctt
| 9460 9540
iül 25 102—
82 30! 93 ••
95 50, 93 25'
1 95-
91.75 32 25
95-
!« -j öti 5 Ö
i,ä 20 i 67 2 C!
S« Gt»«t»fcheeldde»sch»v.
abgest. Eis«»N,.*lctle«.
eiijabettzdohn 430 Nr...,
dt» titnz-Budio. 480 Kr....,
dt» Salzbg.-Tirol 400 St.. .Ü 427
©at Larl-Lndwb. 430 St...; '428 25
95 35
M 60 102 82
10160,102 80
9360
95 10
94 ---
85 41,
85 10* Saijnes.- und ®aste»-£ÄL
Ä iS 4 °/°«-Er.«!. d a,«It 0 I#«rl.öW! W 7 ». 94 75
**“ 5 5 °/oBödm H#potSek.A. verlöt!,.! W 14
. 800- M-
ri l.H- 44 i-
«pm Gtnat« urr »«ylluug 1
Ndern.RisrnS.-iprl»r^Oi-l. I
Aibrrchtb. 400 u.IOOO ft. ©. 4 «/,!
4 «/o BWfti* 00,1000 U 5000 fl.S
Weftbähn, «00 Mark,
4 «/, dt». «. 1396;
{Hern.-SRe#. (». £.).... «h Bukow Bodencr-Allst verl.
40 /« dt» dt, dto
iVto Centr-Bdcr-B. 4 i 45 3#
94 BC:” 200 mit 1000
38 lOj to;,sj,gj. 3« 1884 ,*o 0 it®«b 130^
.,„ I 40 /, dto Em 1334, 30» fl. S
64 75 Rorweflbatz» 20 «, fl. S
'8 30 b-^Oell?!-idr>d L'll B 200 si. S
4 «/, d E 1835 200& 1000 ft S.
40/0 Rerche»b 8 -©abi-Tannw E.
(bioerie SNicke) .......
8 °/«Slaai?l'ahn.. .,U 480 »r.
3 °/»S!»ot-dab»E> 874 ,» 45 o;kr.
Vo&taatS'J X 0: 18851 U 480 S*.
Staat Sb Erg-'Äetzzu 480 »r.
Xs9-2»nÄ MeII«Eld1S»j94Wj S5Ä JJgjjjg,-;;- «8SKc.
l(to 1- 4 /! bo/dStaaUb.IISm 1874480 St.
180 —; 4 ... 75 20
MLHr©re,,zt >(400 uril!!» K) 4 °/,' 94 20
M-schl CB. .300» 8000 8, 4 %,; 94 30 95-
9 !itf.«Srif." 8. 800 Kr i 94 öü
«Hbolfb.  3 m't. 5 .f Berk»llnt.u. 5 Ard.jj
ttat A 73 j. f 200 Rr!l
dto E. !!
5 »/» ®a! Ket-Hyp-B. m Wo vr
41/ 2% dto innerh 50 Jahr. verl.
4 »,’o dto. innerh 60 J.vrl.fLOoKri
4 «/«GaNz Bodencreditverein. 1
4 "/» dto. innerh 41 Jahr. verl:
40/0 tto!
er» Galiziirbe LanderSankorrlistOl 7-
5 °/» 3 str hjodenrredtt-Anstolt .' 162 25, 10 s 2 o
5* 1, 8 MM f Bor.Herz. 20 3 .M«SoOjU!S«>
M 4 br Lddeiilt Cotnm Obl vorll 91 7/ 92 46
4 °/« Mähr Epariafla, erste. .,! 9 ., 75
i% W -6 L.H!,'-°th.A. ver!. .! 3« M)|
«>/-»/« dto 6 1912 incl g°/, Pr!l 0"
tU.W« Mo Com-Schuldfch. bto,| 86— j
4 °/o Od-ö L.Hyvolh'A. verl. .|j 98 —i
4 «,« Oest Hovotdelenbonk, verl, 9555^ 9,
4 -/o»/° Oest.schles B-Cr-A. verlh 69 .51-
ück'a H. n n 1{ 94 4 öi 95—
40/0 Oest-ungor Bank, 1 W. .! 93— 1 09
WoSteietm Spate, tu 53 I. veri; 95 50! 96 50
j 4 i/ u Slaateö. Ew 1883236 Cftc.
8 a/oSÜbb.® S«n= 3 uU jU 480 ftt.
0 »'<>S«d'i>.GBpril/r°/o
'»«fc«. ®l 6 «rti#. 6 t.)S il.yp,
2 j£? S J& WDM.» 2 187« i G
Schirg-AbNOdl.
' S 187«(
-... 4 ‘/Wo
»«,« EiserneTH«-Rea (S gt n
Unzarische Prümie„.Ln! 2 »oK.
dto dto l« 04 k.
U,rheih.N n Sz BrOSl. verl.
«runde,,tlast.. 0 blig.
4 V»ikr«at.u.Slab.,
4 l/»«/«Cd Pfl »ngDfbi 41 I.vlLW! 97 50 98 25
4 Mo dio C-Obi m 100 ,0 Sc öW -102- 1 V 3-
40 /» dto m 5 "/» Pr i 93— 94—
5 V 2 °/oHrniBl!A.iiinerh» 1 J.vr!/Iü 3 —I
S°,'o dto. inner# SS I. veiloSb iwi 50'402 59
«W>/o dt«. 4 40 Vs 3. #., f 200 at|l 98 26 99 25
5 e/adto Svarrl 0 »/«Pr.,i 4 VR.v!
50/0 dto Sparclll.E.,i 40 I.v!
4 >Zt°/o bto I V.S.i 853 .B.f 200 ßr
4 V 2 »/o Kr.fl LHB 453. url. öw!
4 Vj% Sv Budap. h. i -l« 0- 3. u>
4 »/» Spore, d Pest. Vater!. 160:
7^! 81-* ^0 3- verl.
167 50 168 so! Hug Agrar. u. Rentenbask ..!
167— 168- I 4 !Ma Nng. B.-Cr.-Inst... .!
'' 40 /, dto inh. 41 I I
4 «"„ dto in 50 3 i
Si/ 3 °/o dto in «3 3!
5 Wo llnp H-B. t Pest. i 4« I. pjj_
4 i/ 2 °/o Mo in 421/2 3. verl. ." 97 xg
4 °,'» dio in 50 I. verl 1 9250
41/ 20/0 dto C-Sckmldv. i 50 I. v 97 25
119 50 120 40
' 99 40; 100 4 t!
117 751118 SOI
1 98 45] 99 45
140-141-1
91 3 >| 92 3 i)'
92 50, 93 61:
101-
98 5 ,)
88 75
97 50,
93-
94-
100—
91-
90 3 J
81
Andere Sffe«». Anlchen.,
-v»l»,Lander-««I. Mo (Smtsiion 1888 ......
5 "/aLlohd österr.... 1200 Kr.
41/ 2 »/(.Mo Em 18841 S 0 N Kr.
40,9 dt, ©ir. 1887 .300 St.
C6J. indvflr.Sescllschafte«
«■/'jo/o Ganz II u« Poldihütie, Tiegelg-F..
2 -i/a’t'n Pltd. Bouviiv. S. 11. S.
6°/o Präger SiSeuiiib-©. ffil878
48 'o AndolfSdittte, Feinbl...
«"/»Steil.Eisentnd.-G dOOff. S.
«v/g Un.Eis, 11 .Blechs.-KE 1870
m dt- E .1891
9580
98 a»
99 50
101—
93 40
98 40!
98 50
10125
95 75
96 75
87 75
9450
10830
108-
97 50
94 25
403-
128-
128-
1 Stiuncni,e
«-er». «tUntM... H 73 5 t)| 77 80
Turl ft.a Pr-Ob ä* 0» P 6. --•■ -! --—
bto dt, p.SÜ.Kcc .1105 75 il 0 o 75;
b) Un»»rzl»»!tche Lose.
Bdo,.BoMic
P-lflh
!»,thKrrn».»ftGesv
tloUShsvi, ungKo
R.idoiaStiftund..
S«l».
335-
335-
12025
93 90
104 65
94-
93-
92-
106-
>108 50
108 50
121 59
40 99 41!
95-
93-
109 5»
109 50
122 59
40 fl.CM
107 l.SW
6( 1. 569'
ilvst.üW
. 40 g. «S 3
6aij6ilt«>äriw«Rl S, fl. öW
St «ernst» 4 »fl.öW
«taui»l(St,dt)Pr.« snfl.ßSE
Waldflei« 20 fl. CM
8 Sr.e»nv 8 #. 3.1874100 fl. 8 W
©eiv-Echeln der B-C-A. E isso
dto E 1880
m, Uttg Hhp.L
14) 75
455-4
2175
59-
080—
76—
203—
150-
388 50
26-
50
23 25
97
- 97 70
97
— 97 75
99
—| 92 50
iöl
-(103—
—
— ,106 5 C
94
— 95—
98 50-
93 50
98 25
100-1
97-I
2 sfb«fe rtff. (Bet StSck.)
») Bcr«tn«liche Lose.
Bod.-Sr. -Lose E. ISSOioofl. öW 23 S 25 24125
dto 1889,.! 234— 235 59
Soit.Sampff..®. 100 ft. E. 2 ». <350— 370—
D-ii.p/eg -2 v. 3. 1870, iMfl.SW! £53— 2r.Q 59
H»pb., u., B-Sch. 100 fl. 8 W W 80 235 60
Trieft Et«M.«nleIh I 00 fl.CM ,403
rrau»p.-N«tcr»eS«uu>!e»
Div.
«dria, Sresch. ©soaKr. 28 .—
«nsiig-Tepi. EdOO fl. S.lbO.—
«orc-!.PakrSPrA 400 k. So.—
"7 7,7 B«U.Btrdg.s.Stcb. 5 S 00 N. 22.50
105 25 M» B# 00 ». 18 .—
Bflhm Sivcddohn 800 fl. SJ.—
tvot-MeraNee B. 890 «. 16 .-
«riinner Lvc.^i. 800 K.> 4.
Bnk«,ü»call>PrA 400 K. 20.
dt» Stanim-L. 45> ä. 20 .—
«u!chtiehrader^.lo»OK.
dtv E 42« K. 62 .—
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 1 «.—
3 )U£.s 8 ober.P®iib 400 St't. 28 .—
8 -St°rdb 8100 »r.... 270.50
Fri,nIerEisb»Pr A 400 fl 18 .—
Fünsk Bares 6400 flr. 19.88
«raz.K 8 sl.E.uBgb. 200 K. 27 .—
flahibstrSB(SR) 100 Kr. 0
Lasch.-Oderb.»B. 400 Kr. 15.88
Lemb.stLj^z.-E. 40» «r. 27 .—
Levd-Bvrddg-E. 400 str. 124 .—
Livhd, öftrer. 1050 flr. 40 .—
OestRordweftb.Lroostr. 28 .—
dt» B 400 fl. pr U 84 .—
Oeft Nrdtv-Dmpfg 4009. 0
Lftr-Friedl Eisb 400 Kr. 86.
Brag.Dnxcr 8. 200 Kr. 8^
PragD EPr-A. gOüstr. 12.
iftchdg.« LPr-B 400 Kr. 20 .—
Tanmv 8 St»AIitK, 4 YOK. 4 .—
dto dto IlrB 40 uK. 0
kalzbg E u T Gs 4<>0 K. 20 .—
Staatsb. 200 sl. E p U.gr.sz. 5 Pt»R icookr. 40 .-
Tramw. N.W.PL 2 V 0 Sr. 10 .—
dto St-ArvO».
Tran«p,©.a»e.J»»fla»g. 1 ^—
8 erfle* 40 S Kr. i»^»
Ug Wstb  ffr.i,^“IScporiWüi. aüoAOOät. 24 .-
,!-6l »9 45,— ES'.-o>nxkb. ddhinLOOLc. 00.—
Esc»mr>tc 5 >niühr :Ockr. 18 .—
CSco:!:pteb.Mi'.rb 400 SSI-. 20 .—
EScomltsd. Bäle# 400 Stt. P. 8 .—
et-Cinrie-oü.« b looo K. 7 ck.—
Esc. u cki.-i'sli). u UM flr. 28 .—
BalOict HppBk 4 »» Kr. 48 .—
Sia!V 11 Hd- Ind 4 «!»r. lü.-
ü-ir». NÄ-L Wr W\ tti. 27.—
VhttsthdSft-wOU. 80- 3 -Ä 9.60
Lsp 4 !h-«-nk »Sfl lAift« 25 .—
irroat-fl. L-H.D's«»Lr. II.—
itöirbetbavl. 4041: 710. S 4 >—
Lind!' s Bobv iXOSIMltä «.40
Ütsra Trvdiid! B lOOllr. 20-
Loinb. n SSc-B WrPOvst. 1 ».-
„Lftercnr"ASUS 404 K. «!.-
Oi-erdit. u Salb B 400 K. 28 .—
OestcrrungBa»il 40» St. 102 .—
U-BiHanLnFredSSO«. 12.—
Niia L -3 Spare «oo Ä. SC.—
llnfanpant 400 k. 34 .—
Untonbank, bStziu. 200 ». 15 .—
DrrkchcSdaukaftz VSOK. 17 .—
ZiynostenekaöaoOSt. 14—
Schii!p«>Li»
Seid sKaar»
^1’
883 —m-~
t-Kx, —i4Ö6—
. 82! -}&ä)-
: ;ü7t»| äs».
t '.*6 75; 8 ;i 75
M9- flLl
tzl.'~ 419—
: I-/I 5
339-
595— M5
147 75
*7 60
22 75:
61—
152—
,7—
235 50
153—
390 50
2a
61
24 25
471-
! 3120
h-
p-
Blä-
tiöo—
lloo-
>295—
' 313»
1136
fl 44 --
625—
I 6190
384—
-419-
.iü33-
54-
352—
633-
i 2250
8UÜ —1812
(459 —1461—
472 60
3123
-04—
252
245—
430
325
300
410
395-
3150
1130
743-
623—
6210
383-
423—
533 50
5»—
54-
533—
2310
1471-
}784—
>177 50
473-
330—
179—
0-| 27!
8 —1333-
130-
1 X 3— 350—
.373 50(875-
885 ->905—
>197 —>199—
»—IU 39- 140-
'sea- 187-
:" 41 U -( 412*0
415 —(418
Cetf.tSe3acfi»««PaH*K.
55 t».
SManj8«b.uKNK400Ä. o
SSnfsi Lu K.P 2 Oiiuoa Ä. 200 .—
Asa.guuaioo flv.S»o,'(,gi 44 .—
„Scnau" B-3-Ä4Ü» (it. so.—
pPiroiers Peftr/WOOSk. 8 .—
Hagcl-u KSckv-ÄG S»»K. 1«.—
Mcrtdionaie »Sosir. 32 .—
RSck» S Wr 4 vc>K. 40 ->,'»E ».—
Serur. Pültv.-G eouKr. «0.—
Unsallv, I ö. .—
«lektr,«, aflg öft-tOOK.
Elektr-S!, intern 4» 0 K. 89 .—
«Kk.'r-G, Wiener 400 s;. S 4 .—
EleNr-gi, itnaat 200 fl. 15 .—
F-lixdWebuAppriooK. 44 .—
Gal Karp Ocl-I-StbOOK. 75 .—
Gasgesell, all, «ft 400 «.—
Knr-sl-G, Wiener 200 K. so.—
E 5 ,scr Bra»-A«N 400 K.—
Grs 7 !B(Lchrein.) 1009 ».—
«razcrWago-A-« 400 K. 44 .—
U 6 il
429—
649-
jv-4'***-
’db—
2v O ••
•Ml—
.-- ÄUi
'418 20141125
59
42?-
'635-
43, --
193-
( 440-
263—
99-
88-
'350-
■725 -1730-
449 —(450-
1695 1700
164 —stütz-
,_ 135 Q! 1 «,
»48 —|ü 50—
259 —■: 2 ':u—
825- (327-
263 50 285 50
| 4600
5 ÖC 0
600—
760-
178-
179—
220—
228-
45 o—
489 —-
380-
1 £200
S 3 »»—
2400
509-
5.80—
830-
349—
>180—
151-
242 50
230—
290—
L-
580-
250—
258—
499—
505-
620—
640—
? 8 l>—
292-
863—
870—
182-
185-
! 1029
1928
196 —,
128—
382—
483—
fl T
^ k.
'*i. 4-)-\
■§*Ubü»&, r.Ve'“ ""'
U5L-S.V* 1» a-4(«c ii.
uCV5*v 4 :oftt.—
Sf*trijini:.iti*S^ ;i '•*. ü.—
iiautCr;) 2 a; 5a*. 4 .—
Letv»t?^rmdE)A.-. --
6 .'r.'iau^ajesS*:/-L-> Z'.Hc. 12 .--
Llesisger BransreiLooK.—
Knrer e.-
Lvüss ZÄG Ut-üLL. ab^r-jz. —-
Wr .' 0 üK. LS.--
d fF u Big!, WrN 406 Si.--
Mü'M.vDr
52 .--
MosLüUsrr^ L*alv
mrtt.
b So&tt Sü—
Rsu«.sr>r.Bap.AÄ«v 6 K.^
Nor^h.Kodrerlw«Ä40SK. 10»- |j jg/v»)
Nordrmg.Kohlend SOOK. !*?.•> jW _2*>;
Öberuu-i.Hült.Tl(I 2 <-<«^v. 1 S.~ ^J.*
OeknHndn strte'^e^.yo «. stv.—
Pkr'uwofer k u.^ 2 '- 05 t k:>.-
Dil'^Ustr t 50 sl.-
PoldihüLte E K. 8 ü.—
Zotttz Ä u Awir iSvsl.rrdg A.-
Lts Prior-ÄLtLsn ft. S^.—
Rei 4 Ml., Driest K. 10.- ifeii
Nimam-KkT Ew SO? K.- i'^S^' 4^80
MfcSO|
HÄ -libZ
;2Ö0*—
315- l»ü7—
s £jj- '/M—
feö—'S33.Z
12—
a« —.-t4?...
i 1193! USES
443— P>44—
269- 'Äi_
195 —(893—
'310 -’ 3 S 0 __
!»?« I# '.«S8
ilbXJ —(200—
! 1690 j 1700
Ko 70 Bck- 6 'ck)si 409 fl. 29 .-
Rndol/eyftttl! -100 td. —.—
'190— G-Tarj. St.-«. *W Kr. 44 .-
SSrOskmflN.Pp.Dt«» S. 19.--
LchoM>!ca,Pct.Jk..,:tSk.rn».— !: ,z« iftz»
EimtneringerM. 20» g. S).— 831)— 335—
Sleurcrmft» 200 K. 18 .- fefi— 380—
7 cp!stch!> Mbbelft 21 .» fl. 1. 92: 37- 88—
Tris fl»hl«.^>. 140 Kr. «.—( 45 c— 460—
Lürk.Tabak 205 flr. p 11 —.— 'S. 298- 267—
!Ig alkg Kobibc>b-ü) LOSfl. 0 .— 218— 219 50
Nni,!i»B»'iflI-s 2 »o str. 1»—: 80— 231-
llniottS Mater.«! 200 «. 14-
Union E u BlsstS 490 K.—
Bar-flor EflonJG sooKr. SS.—
Masseni-G i Wn aoo fl, ——
Wago.iielh., tut 400 Ki. 70 .—
tt» allst i Best -too Kr. 7 ft.—
Weflb Kerab S-BSvO «.
«r Bauftci-Vschflt roofl.* 0.—
Wicnerb.stsl.lonflOOchaL »«.—
SSr. Ztas>G, erste 200 K. 13 .—
flncker-??.«. SSlnn «n K.-
FuSev-S-G. nn« 1300 S 459 --
Moftrrd f loo p,ll fl. riet» ?’.h j'l 99' 2 T)!if?? 45
iOtäiifl litt 100 Frcs- 4- 1; .! ....
Tea tichBankplstOOPi
Ponddn !ür 10 P- St
Neivyorls dOODoftars
sttSi?vistOOitl!irc(Fr)
529— !539— Parchn sefl-StplOSAV
337 —(340 —f PetersbnrtrtlWMvb
.142 —(144 —I Schn»«i»P 14 tz-slSSFr
!470 —>471 —I
496 —i 5 G 2
. 35 -,— !365 —i
229- >230 —‘ ftrfWRit Mflnsdarmpte p L.
**! Kaiserlich» «anddacake»,
890— 904 —i Smotr,i()- 5 ftanM-e»üd».,
3570; 3630 I Zwau,i»-Mar!-Jt'st 2-..
970 —( 1010 I Sonoerctgns
.882 —'604 -I DentsAeReichsbaflkilsrsoMsT !.U 7 «t,-jl 7
1090 j 1100 I Ata! Banknoten s 100 ital Lire 1: 80 65 9080
770 —/ 78 V I Papier RuSe! »... »er Stack(^ 54 '^t 2551»
/>»;> -. 346
! 30 i>- 8 'iC—
639 —(648—
290—
1545
336
154 —:156—
789— !rU 0—
«88 -1285—
955—! 97 ü—
! 1010 j 1 Ö 3 C
3>V —>272 30
;145 —,U 7—
m— >669-
225 —:?- 2(—
LW 50 312 50
! 1815 j 1833
ü®
. —- 2171 -. 1> 7 ",
> f- 2C:249 40
.* li i
g-ji 90.59! 9070
* S|l* 57t! 0580
» ...| 1
- :! SSS 9( 05 0*
1137 i H 41
1134; 1138
19 16 19 18
23 ',!> 23 69
23 9 «! 24 06
Oentra,l-ZDepositen-C!a,ssa, und
Wecbseisiübe des Wiener Bankverein
(Actiea-Clajilia! Kronen 80, 000. 000.— Reserven tun 31. December 18991 Kronen 81. 882. 10? 88)
. I., llerr«^5jg, «s»e Kr. 8.— W11N.— 3., filerrcn^a.qse Wr. 8.
Filialen: 5J r- a g, ©tattert Nr. !4L; G rt«z, Serrortgaflo zir. 9; t/tiin n, Ar!*.titrttgafl'e Nr. 1; A«ssig a. «U».— Zweiganstalt In Wie*:
Srtuptftrat;* Uv. 8; VI., Mar'i»!)User!lr-aß» j'.r-. 75; VJ1., Kerrggafl- 71; VII., Josefstiidterftraft« N». 27; IX^ Nii!)esns-rftratze Nr. ö‘ä;
J«-« tum WerLhpckpisre« rr. MMlsL»-
Gsweir, lagen ;« KnnMJev Uesxrnsnng.
Revmahrnrrg n. Uerrvalt-rng »m ißgstfypapi m
Usrstchsrnrrg gegen Neriosnngsverinft.
Ueviftsn von Kosen nnd WertWapreren.
n» Pvatrr-Sra!;- p.r. 15; UX* Sairpwr-.,tz- Uv. <U; Mw»««»
Xir., .ösaialjausci-iUcvfic Nr. ^o; 3 CV 1 I, Kr».'Untier Ksui.,rstraftr 48.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 15 ]
Nr. 2560
Samstag
Meyer Journal
8. DecRnLer 1900
Seite 1L
Wie uns von zuverlässiger Seite be­
richtet wird, soll die untenstehende
Ankündigung von der rühmlichst be­
kannten Firma: Warenhaus D. Lessner,
Wien, VI., Mariahilferstrasse Nr. 81—83»
eingeschaltet worden sein, und empfehlen
den gewiss sehr lohnenden Besuch dieses
Etablissements einem geehrten P, T.
Publikum.
±
eines grossen
WARENHAUSES:
„Wirkliche Sensationspreise, grösste Auswahl und gediegene Waren
zum concurrenzlosen
WEIHNACHTS-VERKAUF.“
12.500
Stück diverse Waren sind in den grossen
Weihnachts- Verkant
SSSSSSESSS einbezogen!■
fg* Man beaehte die Preise und di e sc hönen, wirklich
preiswertheu Waren, "tPi
Blousen.
Im grossen Stil eingerichtete Abtheilung für confectionirte,
reizend schino Mode-Artikel:
VIfaschflaneli-BIcusen. beste Qualität, modernste Fayon,
ier Suisk 96 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongia-Blousen, reizende Fagon,
aparte Farben, per Stück ä ü 3.40, 3.90.
Grösste Sensation!
ReinsePdentaffet-Blousen, entzückende Fapon, aparte
Farbeti-Nuancen, per Stück ä ti. 6.60, 8 25 etc.
Schöne Cioih-Unterröcke, aparte Modefarben, neueste
Fa?on, per Stück Ü 2.10 etc.
Reinseidenfaffet-Unterröcke, schöne Modefarben, sehr
ge chmuckvolle Fa<;on, per Stück fl. 9.80 etc.
Höchst aoarte, feinste NouveauWs in allen Arten Jabots,
Ctllieps, Gürteln, Schleiern, Theaterhauben,
Echarpes etc. etc.
doppelt breit, per Meter 18 kr.
115 Cenämeter breit, per Meter ä 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer und fl. 1.18. 120 Centimeter
breit, per Meter i fl. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
KammgarnjICheviots, Damentuche, Homespuns, Doublestoffe esc.
per Meter a 35, 48, 60 Kreuzer u. 8. w.
Mode-Waschflanelle von.. ... .'..
Mode-Barchente von .........
Mode-Mousseline raye, waschecht, per Meter.
Französische, schöne Batiste, per Meter..
Moderne Atlas-Satins, per Meter.....
Pique Nouveautd, schöne Dessins per Meter.
Schöne, modernste Zephire, gute Qualität
Weisse ä-jonr-Batiste von .......
Waschechte, modernste Leyantine, per Meter
20 Kreuzer aufwärts
18
. .... 12
.* ä*27* 32, 40
. ä 31, 35, 40, 60
...... 50
ä 16, 19, 22, 24, 28
20
.. ä 13, 26, 27, 35
Grösste Sensation!
Adjnstirte, ab g e pas8 te Kleider fl. 1.15,
enthaltend 5 Meter Stoff, 112 Ctm. breit, und 50 Ctm. Sammt als Aufputz.
Verkauf von Occasions-Waren nur an
Private (an keine Wiederverkäufer).
Bas Warenhaus O. LESSÜEIt, Wien, VI., üiaB 9 Saliilfe 8 9 sira$se üb 9.
heute Samstag (Feiertag) bis Abends geöffnet*
bleibt


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 16 ]
fitttte ib
Samstag
Nettes MÄker Journal
8. D ecavher.1900
Nr. 2560
■WffT
„ .& h
foe u n ,C
.,mt i 6 üm^ i^ rt/l u t V 0.„
’VpkjSi»**'***
fey
l
Jff-
etrolenm- and Spiritus-
—- gtaldit, b«rseparir».Hanorar niLsiig.Briefl.
Ansragen iverd.unaussällig beantwortet.
Wien, I., Klnokgasss 3
nüchstde« Lobtowitzplatze.
Gebrüder Rauh,
Grafrath
bei Solingen.
Wir versenden umsonst, und sranco den soeben
erschienenen neuesten sehr reichhaltigen
Praciiikata!«!)
»üt 2000 Abbildungen von:
Tischmcffer,Gabel
3594
Ernst Wahliss
Täschrnmeffer,
Rafirmeffec,
Gemüsctneffer,
Alpacra- und
Britauma-Löffel,
Scheeren,
Garten- u. Rcben-
scheereu,
Pserdescheercu,
Haarschneidr-
maschin. Bügclcis.
Wirthschafts-
waagcn.
Tafel-Einsätze,
Kaffee- und
Pfeffrrmühlrn,
Fleischhackmasch.
Kartoffelreib-
uiaschineu,
Meffer- u. Geld-
körbe, Korkzieher,
Küchenbeile,
Hack- u. Wiege­
messer,
Fruchtpresse»,
Barometer ».
Thermometer,
Biergläscr, Kruge,
Wetterhäuschen,
Phouographeu,
Wanduhren >,.
Weckeruhren,
Borhaug-u. Fahr­
radschlosser,
Lnterneu,
Revolver «.
Luftbüchscn,
Jagdgewehre,
Munition,
Hirschfänger n.
Dolche, Glascr-
dinmaute, Fern­
rohre n.Fcldftech.,
Hin Mrmnaim
LüSNilEM
Werkzeuge,
Anschraubstöckchen
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzengschrünke
Mödeldampf-
me.schineu,
«.Sterns msglvss.
Gold- «. Silber-
waaren,
Herren- u.Tameu-
Nhrketten, -Ringe,
Broschen n. Arm­
bänder, Colliers
»nd Kreuze,
Herren- ».
Damcniihrcu:c.
Cigarrenspitzeu,
Pfeifen,
Spazierstöcke u.
Schirme,
Lrderwaarcn,
Portemonnaies u.
Damentaschen,
AlbnmS u.
Cigarren-Etuis,
Kämme,
Bürftrnwaaren,
Cigarren- u.
Cigarrenabschncid
Musikinstrumente
Mund- «.
Zngharmonikaö,
Dreh- und
Spieldose»,
Christbaumständ.
m. Musik,
Concertzithern u.
Bnndonions,.
trrahirrn- n.
Jlsschcnvcr»
schläffe, Glaser-
messer, Glocke»,
Copirrädchc» :c.
WIEN, !., Kärntnerstrasse nur Nr. 17.
Auswärtige Aditr^ge werden bestens ausgefäbrt
der gesummten Heilkunde
S p e c ia lax z t
cThriftl.heiltgeheimeHant, Hall-,
WlafenlctBen, alle audi uecaltete
Krauen kranhelten, Kntzl-id-n,
»,rveuschw»ch«, Bandwnrm -c.
rasch, griindl. und ohne Bernlssiürimg.
Ordinatio» von 9 Uhr Früh big
>/eS Uhr Abend» (Ion». Feiertage
dir 6 Übt). I«, «tlrntncrstrane 27,
)>ng. tzimmelbfortgaste ä. Eiuzel-
Sarteräume. Briefl. Ansragen werden
diacret erledigt. Honorar 1 ft.
Minderbemittelten humanste Rücksicht.
IlifflerApfelweiilellBi
Ihrer Gesnnisit
XVIII/1, Wäliriftgergärtel 5.
T©a.® ECstu.s±ra-UL
soll den neuen
T or f-Kohlenanzünder
von Dr: Blal (patentirt) versuchen. Zündet Kohle direct in jeder Ofenart
olbune lEiolz, HPa/pIer, ^etroleuLT^n..
In grossen liscalischen und privaten Betrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder II. 1.20— XI. 2.40 sranco Hans.
Proben gratis und sranco.
Gelegenheit zu geben,
sich von der hervorragende« Qualität und Vr'eiö-
wttrdig'keit unserer Waare» zu überzeugen, versenden wir
zur Ppohe
ein fein. Taschenmesser Rr. 405, wie obige Zeichn, (sog.
Nicker, schließt sich nur durch Druck nur die kleine Klinge),
mit 2 aus prima Siaht-geschmirdetKi Klingen und. Kork­
zieher, echtes Hirschbornhesi mit doppelten .Ncnsilher-
beschlugen unter Garantie zum Preise von nur Kronen 1.75
sranco. Für Cnigravirnng eines jeden Seliebiften
Ramenö, fein vergoldet und verziert, berechnen
wir nur 15 Heller.
AON- Unser Katalog enthält ca. 200 verschied.
Taschenmesser, falls vorstechendes Muster nicht
gefallen sollte, bitten nach dein Katalog zu wählen.
Versandt, gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des AetragcS. Was nickt gesollt, nehmen'
wir zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Ersatz dasiir,
also für den gicsleü'cr Kein X'iisico!
Zahlreiche Anerkennungen.
Wie unsere Amidcn.nrihrilen:
- Am-5. April 10 SO habe ich per Nachnahme
eine Kchrerr, ri» Tafchei-rneLor, ein Äastrmejser
und sonstige Sachen, sowie Airgeleisen u. dergl.
von Ihrer Firma erhalte» «nd bin mit diese«
Lachen sehr «nt;«frirden:c."
Michael Sctailller.
•K-
Allein-Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin Brfx& Co.
Wien, !., Friedrichstrasse 6.
Wiederverkäufer gesucht.
I:i, dem belebten Markte Groß-Gerungs,N.-Oe.,wird
l eine int besten Betriebe stehende Brauerei sammt Gasthaus
»und der,dazu gehörigen Einrichtung, zu jedem anderen
kGeschäfte, besonders aber siir Selcherei geciguet, mit
19', 2 Joch guten Aeckern, Wiesen und Waldungen
fm» 22. Decrrnlier 1900, um 10 Ur Vormittags
beim k. k. Bezirksgerichte Grotz-GerungK,9t.-Oe.',imWe'geder
sreiwilllgeu öffentlichen Fcilbietung verkauft, Ausrusprcis
15.000 fl., Anzahlung öOOO fl., weitere 9000 fl. können
auf deni Reale liegen bleiben. Nähere Auskünfte ertheilt dei
'-Eigenthümer Heinrich Schreiner in Groß-Gerungs, N.-Oe.
------ „Pittner“ ==
Die Uorzüge dei-selbe» sind: Aus jeder Petroleum,
bajsi» von 4 Ceulimeler Durchmesier ausschraubbar. Ha»d,
habung und Couftrucliou denkbarst einsach. TadelloseS-
vwtsrtieo, gernch- und gefahrlos»» Brenne»,
glSnrende», rein meisse» Licht von ca. 80 Kerzen
StärNe. Berbrauch von einem Liter ganz geivöhnlicheu
Pelrotenmß in 15 bis IS Ctunden, daher größte Kpar-
samkeit bei kototsalem Efsert.— Prospecte gralir
und sranco. 2591
Kestrii, Kchotteafelvgasse Ur. SS.
Gicht,
Rh eum atismus,
NchVerlct«, »Nederredie«, Aahu-
sch»«r,.«»aenletdeu,>lti>cmuottz,
->exe»sch»tz,Sr»rve«sch«»er,eL. J«>
aeura.Vodagra.Süstwch, Krcuz-
sch«e»»e«, «ruftlchra erzen u. |. w.
Verschwinden sofort
und kehre« nie wieder, wen« Sie
mein besonders gegen genanut«
Nraukhcltcn imprSguirles
Katzenfell
aus den betreffenden kranken Körvee-
theil legen. Wirkung wunderbar
u«d sicher. Preis »ur 4 «rrnen.
Nach AuSloärtr unter Nachnahme. Um
den lleineu Betrag 5» sparen, muh s-
Mancher die gräßlichsten Schnierze»
auSftehen. Da» beste WelhnachtS-
geschenkt Tanlschreibe» lausen täglich
ein. Bor minderwerthiaen Nach­
ahmungen wird gewarnt. Nur direct
z» beziehe» von
F. Cabhardt, Berlin K.O,
Weberftratze 12. siääa
(llSiederverläuser gesucht.)
[Wäscherei- Maschinenfabrik
iKraDss&GoipJigi
XVIII., Wäfiriiioergiirtel 53.
Krönte »nd älteste Fabril dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, ilberninunt Ein.
richtnng cvmpleter Wäscheret-An.
tage« und ltesert tu garauttrt solider
lluisithrung: 1252
Osmpf»
vtSSCh-
mascbi»«»
anerkannt
bestes System
sür Hand- oder
k-astbetrieb. j
von fl. 28 .—!
beioährtestir Eon.
struction fl. 24.-^
und hoher.
maschinell
. von -fl. 170-
auswärts.
Ausführliche,
ifitifU*. <ßVe^
listen über
sämmtliche
Wäscherei-
Mafchinev-aus Wunsch graüS


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 17 ]
Nr. 2560 Samstag
’ Dic^ÄärtMtVl7'
Roman von C M. B. Autorisirte Ucbersetznng aus dem Englischen
von Luise 5roch.
(104. Fortsetzung.)
Thränen des Glückes füllten Angelas Augen und ein sinniges,
träumerisches, beseligtes Lächeln schwebte um ihre Lippen, als sie
diesen Brief beendigt hatte.
„Nie im Leben gab es einen großherzigeren, edelmüthigeren
Mann," dachte Angela. Nur Wenige hätten in so ritterlicher j
Weise gehandelt, und gerade dies machte den tiefsten Eindruck
auf sie. War es möglich, daß er mehr thun, ihr ein größeres
Opfer bringen konnte? Er hatte sein Heim verlassen, damit sie!
in demselben bleiben könne. Sie barg ihr von reinster Liebe vcr- 1
klarier Gesicht in ihre Hände und gab sich den beglückenden Ge­
danken über eine sonnige Zukunft hin. Die Erde war ihr plötzlich
lieber geworden, weil sie ihn trug, ihr Leben kostbarer, weil sie
es für ihn erhalten mußte. Jetzt sehnte sie sich mehr als je nach
dem Tage, in welchem eine Nachricht ihrer Mutter in der Zeitung
erscheinen und sie somit der Freiheit ihres Thun und Handelns
zurückgegeben sein würde.
F ü n f z i g st e s Capitel.
Eines Morgens, als Angela eben wieder die „Times" ent­
täuscht zur Seite gelegt hatte, trat Frau Boweu zu ihr ins
Zimmer. Die gutmüthige Frau wollte nur eine Kleinigkeit fragen,
als sie aber das junge Mädchen mit so schwermüthigem Blicke
in die Ferne schauen sah, zog sie sich nicht so schnell wieder
zurück, wie sie beabsichtigt hatte, sondern versuchte durch ein
Gespräch über die Gegend und die Nachbarschaft deren trübes
Sinnen zu zerstreuen. Im Lame der Unterhaltung fragte Angela:
„Was ist das für ein mächtiges Gebäude mit den hohen,
weißen Thürmen, das wir vom Parke aus sehen können?"
„Es ist Euldale-Hall," antwortete Frau Bowen. „Lord
und Lady Culdale wohnen dort: ich habe gehört, daß sie vor
wenigen Tagen aus der Residenz zurückgekehrt sind und eine
Menge Gäste mitgebracht haben. Sie nehmen gewöhnlich schon
um Mitte Juni hier ihren Aufenthalt." lind Frau Bowen fuhr
Neues Wiener Journal
fort," den Neichthum und—die Angesehenheit der Familie zu be­
schreiben. „Nicht etwa," setzte die lopale Dienerin hinzu, „daß
ihr Rang demjenigen dcr Arleigh's gleichkäme— Myladn hat vor
Lady Culdale den Vortritt— aber sie sind unermeßlich reich.
Fast ganz Culdale gehört ihnen."
„Sind Lord und Lady Culdale alt?" fragte Angela.
„Nein; sogar noch sehr jung. Ich habe gehört, daß der
Lord für einen Mann gilt, den: es auf einige Extravaganzen
nicht ankommt, und daß Lady Culdale dem Kartenspiel ungemein
ergeben ist— ein seltsamer Geschmack für eine junge und vor­
nehme Dame— doch man darf dergleichen Gerüchten nicht unbe­
dingten Glauben schenken."
j Sind die Culdalcs mit den Arleighs befreundet?" fragte
Angela.
„Dieses Wort möchte ich eigentlich auf ihren Verkehr nicht
anwenden," entgcgnete die Haushälterin, „Sie stehen allerdings
aus freundschaftlichem Fuße miteinander, aber sie besuchen sich
nur selten— Lady Arleigh wird für sehr stolz gehalten. Ich
habe gehört, daß es drüben im Schlosse jetzt lustig hergeht
und daß unter den Gästen sich auch eine berühmte Londoner
Schönheit befindet; der Name dieser Dame ist mir jedoch
entfallen." Hätte sich Frau Bowen desselben erinnert, so wäre
vielleicht ein verhängnißvolles Ereigniß ungeschehen geblieben.
„Besuchte Lord Arleigh die Culdales während seines letzten
Hierseins?" fragte Angela in gleichgiltigem Tone weiter.
„Nein, diesesmal nicht," erwiderte die HauShälieriu, „ich
habe wenigstens nichts davon gehört. Sie müßten sich eigentlich
Culdale-Hall ansehen, Fräulein Charles; es ist ein prächtiges
Schloß."'
Angela nahm jedoch kein besonderes Interesse an dem Orte.
Dies wäre allerdings anders gewesen, hätte sie gewußt, wer sich
dort befand.
Der Hausstand von Brantome-Hall besuchte den Sommer
über zur Andacht die St. Cuthbcrts-Kirche, welche zu Culdale
gehörte— es war die Nächstliegende— und an dem ersten
Sountagsmorgen, nachdem Lord Arleigh Brantome wieder ver­
lassen, sprach Frau Bowen zu Angela:
8. December 1900 Seite 17
'■'' ^>.'•■¥—:r;
„Fräulein Charles, ich gehe heute nach der St. Cuthberts«
Kirche. Haben Sie vielleicht Lust, mich zu begleiten? Seit
Sie sich bei uns aufhalten, haben Sie noch keinen Gottesdienst
besucht."
„Mst dem größten Vergnügen werde ich Sie begleiten,"
antwortete Angela. In ihrem unschuldigen, liebenden Herzen stieg
plötzlich eine unüberwindliche Sehnsucht aur, ihrem Schöpfer für
ihr Glück zu danken und für das Wohl ihrer Mutter zu ihm zu
beten. Es war vielleicht bezüglich der Geheimhaltung ihres Aufent­
haltes nicht klug, sich hinaus zu wagen: doch als sie über­
legte, daß die Gefahr einer Entdeckung mir gering sei—
denn wer sollte sie hier wohl kennen?— kämpfte sie lebe? Bedenken
nieder. „Ja, ich werde mit Bergungen in die Kirche gehen,"
fügte üe hinzu.
Angela vergaß nie die Schönheit und die feierliche Stille
dieses Sonntags. Ihr Herz, tu welchem noch die Frömmigkeit
einer unschuldigen und reinen Seele dröhnte, erhob -sich
voll aufrichtiger Dankbarkeit zum Schöpfer aller Dinge, zum
Spender des reichen Segens, der'überall auf der blühenden
Natur ruhte.
DaS kleine Gotteshaus stand auf einer Anhöhe, von welcher
aus man die See überblicken konnte, und der Klang der
Glocken schien von den Wellen in unabsekjbare Fernen getragen
zu werden. Die St. Cuthberts-Kirche war ein alles Gebäude
mit einem von einer Zinne umgebenen Thurm» von welchem eine
hohe, schlanke Spitze bis in den blauem Aether reichte. Das
Innere bat einen malerischen Anblick dar; has Gewölbe bestand
aus geschnitzten Eichenbalken, und die Wänste waren überall mit
Tafeln behängt, über welche die mattfarbigen Mosaikglasscheiüen
ein gedämpftes Licht ergossen.
„Wir können den Fannliensitz bemitzen," sagte Frau
Bowen, mit Stolz aus diese Vergünstigung ihrer Stellung Ge­
wicht legend. „Das thue ich stets, wcrsn Mylady nicht zu
Hause ist."
(Fortsetzung folgt.)
liir das und elektriseiies Licht
» 77«
Hess, Wolfs &Go., IX., Poizellangasss 49.
Grosser Weihnachtsverhauf
Teppichhaus S. SCHEIN
1 ., Bauernmarkt 12.
Garantirt Original echte Smyrna-Teppiche.
295X220 Ctm. groß.. fl. 58.50
335X250 Ctm. groß st. 75.50
405X285 Ctm. groß st. 104.—
470X345 Ctm. groß ............... st. 140.
470X405 Ctm. groß. st. 173.—
Bettvorleger, LambreqninS rc.
Fabrik in Zdirec*
Garantirt Original echte Perser-Teppiche.
300X265 Ctm. groß st. 78*—
315X270 Ctm. groß st. 83.50
430X310 Ctm. groß fl. ISO.—
lleberwnrf von st. 28.—
Lambrequi« von st. 17.50
Bettvorleger fL. 12.50
Aas der Teppich-, Vorhang-, Möbel­
stoff- and Deckenfabrik in Zdirec:
Kettgarnitnren
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Vierina-Garnitur .........
Victoria-Garnitur, feinst
Gobelin-Garnitur
Peluchc-Garnitnr, feinst
Ueberwnrfr.
Stoff-Ueberwnrf, 160X300 Centimeter
Karamanie-Ueberwnrt, 180X300 Ctm.
SmyrnwUcberwurf, 160X300 Ctm..
Neueste Stost-Uorhänge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theiles...
Speisezimmer-Vorhang (2 Theile)..
Salon-Vorhang (2 Theile) .....
Kteppdrli-rr.
Rougedecke...
Woll'atmdecke
iroßartige Oelegercheitskaufe.
Im (Souterrain.
-v® on Praktische Iimmerteppiche.
«? 5 ii 200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit.... fl. 2.50
st' «' 7 -'i 250 Ctm. lang,'180 Ctm. breit..». fl. 3.80
st 10 75 I 300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.... fl. 4.25
T'’| Salon- und Speisezimmer-Teppiche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gcweber
» 8« i 800 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.... fl. 8.50
" 50 350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit.... fl. 14.50
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit.... fl. 20.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit .... st. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit. ... st. 38—
Liezu passende Vorleger ....... st. 1.10
MobelSoste.
Englische«. französische Möbelcretone n. Mouffelme,
colossale Auswahl in modernsten Dessins, von
per Meter auswärts
9.80
1.50
3.90
8.89
1.60
3.90
Lanftrppich».
Vorzimmer-Läufer.. fl. —.27
Sträpaz-Läufer 1 st. —.38
Jacquard-Läufer mit Wollborde .... st. —.48
Herculcs-Läufer. st. —.56
Holländer-Läufer .... st.— .70
CocoslLnfer
per laufende« Meter st. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Meter Breite.
Eocosmatten rc.
Triefte» Zinoleum haltbarste Qualität für Boden,
helag, Läufer und Vorlagen zu Qriginal-
Fabrikspreisen. •,'
Machs-Parquette«.
70 Ctm. breit, per Meter....... st. —.82
90 Ctm. breit, per Meter.. ....... fl. 1.05
Aas dem Speciai-Atelier Er Deco-
ration and Kunststickerei im
eigenen Hanse:
. Vorhänge.
Schlafzimmer-Vorhang aus frauz.Damast
mit Seideupeluche-Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-Stickerei,
mit seiner Posamenterie. ...... fl.
Tisch- «nd Bettdecken.
Salon-Peluche-Tischdeckc, besondere Ge­
legenheit.. fl.
Tuchdecke mit plastischer Stickerei, fein ge-
fütlcrc, elegante Posamenterie ...-
-fl.
Ätlasdecke"^^ fl'. 5.90! Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
Klanelldecken.^ gftufrmft* nvto ülim Cmwmrs abnorm billig.
Dienerschaltsdecke, dauerhaft st. 1.35|®’”*■
Flanelldecke, sammtwüch st. 1.50 j paravents. 1 Reizende Polfter-Uouneautös.
Aamcelhaardecke -st- 2.00> h^^-üchc, neire frauzösische Originale in verschiedenen j Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in den
Tlanierdellren! Größen.! verschiedensten Zusammenstellungen mit bester, leich-
Gemrbte Wand-Vobelins. i tcstcr Füllung, zu berspwllos blllrgen Prerfcn.
Copien berühmter niederländischer und französischer j Nrachtnollr orientalische Stickereien
ßivnfien fstr'J&inbhco
Lambrequi«» (Fensterschützer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden dicht ge­
webt, gleichseitig, in verschied. Schat-
tirungen, complete Größe..,... st.
Große Auswahl in fertigen Clavi'crdccken mit reicher
Applications-Stickerei in allen Stylartcu von
fl. 19.50 auswärts.
Reichhaltige Auswahl in AngorafeiBen
in allen Größen und in allen Farben.
ChinesiscSie ZieggenSelle, Eisbären.
I! Fai®is©i* WoHharag- Neuheiten 1 1 H°'v°rr«g-..d-
für Polster, Tisch-, Bett- und Clavierdeckcn.
Beachtenswerih für
Großes Lager in den besten steierischen und Siebenbürger Pferdekotze« nach Meter»
Lambrequi», dickes smhrnaartiges Double-
Gewebe, seitengleich, in persisch. .Barock-
und modernen Seccssions-Dessins, bor-
deaur Fond, complete Größe.... fl.
Conscctioirirtes Lambrequi» aus gutem-
Walktnch in bordcaux, oliv, kupier oder
blau Fond, init sehr eleganter französ.
G obelmbonc, dickem Futter und Ringen,
complete Größe, Qccasionspreis... fl.
Fuhrwerksbesitzer,
28.-
6 .-
7.75
1.10
1.95
3.50
wie anch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Lurus-Wagendeckcn in großer Auswahl.
Neuheiten des En «nd Auslandes in feinste« Tüll- und SPachtel-StOreS,
Bitrageu. Exclusive Neuheiten in Pointlaces-Arbeit, abgepaßt.
LbtiisLaas ttr znrttcbgesetzte Spitzen-Vorhänge aller Art Ver wni«"»p°»i,«
... st. 6.50
Rideaux und
Ein?ack>er Spitzenvorhang Per Fenster st. 1.25
Svivenvorhang, beste Qualität, comvlete Länge und Breite, Per Fenster fl. 1.70, 2.50, 3.30, 4.35
Gu pnic-Borhang, fcstkaniig, per Fenster fl. 4.90, 6.25
Gmpure.Stores, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.50
Spitzen-Bett- und Doppelbsttdecken für einfaches Bett fl. 3.59, für Doppelbett fl. 6.50.— Jllustrirter neuer PreiLcourant auf Verlangen gratis und sranco.
WB
Wiegen,
.st. 5.75
Brüsseler Tüll Applications-Störcs, per Fenster,
Spitzen-Vitragcn in allen Breiten für einfache, Balcon- und Doppelfenster,
Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18, 22, 25, 30, 45, 60 und 85 ir.
WIE1TEE der
Spareinlagen aul Büchel 4°/ 0.— Wechael-
etnbe. *- BSrsenordres.— Darlelien aas
Wertpapiere.—Wechselesc«mptc.—Vhicu-
liriwg n. Bevinculisnngvon Wertbpapieren.
jtivnostenskä banka
Wien, I., Herrengsasse Kr. 12.
Eingezahltes ActleucapltaJ 20,000.090 Kjr.
Keserve- und Slchepstellnnysfondes über
7,500.000 Kronen.— Cenirale iq Frag.
Filialen in BrQnn,-F£Isen,S£ndwe3s,Fajrdubic.
Tabsr, Eeneschan, Igl&n, Mähr.-Oütian


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 18 ]
\
Seite 18
Samstag
Neues Wiener Journal
8. December 1900
Nr. 2560
8emuttou!
Damen«Vfa5chflane!B Untei*i*i®ke A \M A
i. *'T und Hoseiii per Garnitur fl. äSb"HIb
® 7i<
Tief reducirte Preise
von Damen-Jacfeen, Costfimen, Paletots, Wetterm&nteln
Oapes, Theater- und Abendmänteln, Ronden, Felzen,
muffen ond Boas.
[Platzer L Höllri
Lüster
Licht
für Gas und
elektrisches
reichste Auswahl.— Alle Stylarten.
r.
Mlr.Osk Us,'
Gisklisr, Ue.
SpiritüsptilicM-Breniier
„AUSTRIA“
(über 20 090 Stack Im Gebra-eb,
e'ngefiil rt bei den k. k. Staatsbahnen)
aas jeden Petroleum-Bassin
sofort aufzuschrauben.
.AJLleä rrverlsa/uif "bei d.sr
Gommaiiglt-Gesellsclian llr inSurre MmMi
Wien, 8., Kärntnerring Nr. (3. *^1
Etablissement für alle Beleuchtungsarten.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 85«
Auf Allerhcoh ston Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XII. k7k7sTAÄTS -LOTTERIE
—- för gemeinsame MllltHr-Wohlthiitlnkeltazwecke«-
Diese Cieldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122( 3 -e-wIn.ste in. barem G-eld.©
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200x000 Kronen baar.
Für die Auszahlung dar Gewinnst« haftet das k. k. LottogetSlI.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Eisn los kostet 4 Kronen.^
Lose sind hei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, l., Eiemergasse 7, in Lotto«
ooxleoturen, Tabak-Trafikon, bei Steuer-, Po»t-, Telegraphen- und Eiseiibahnämtem, in
Wechselstuben etc. zu bekommen; Sp elplftno für Losk&ufer gratis.
POT Vis Lose werden portofrei zugesendet. ~tP9 8088
Vdn der k.k, Lotto-Gefalls-DirectO 1, Abtheilung für Staats-Lotterien-«
BBBSa
BflARTUVIG'-& VOGEL
Oiiocolacä.©».-, Oa.n.d.itexi-, ^darzipaoa.- und. TTT"a£felfa,"brIlsem.
Bodenbach and Dresden
Verlraufsstell©: Wien, I., Hohlmarkt
empfohlen zur Weihnachts-Salson:
Dr. M. Deutsch
kpectalarzl für geQcime luuaieraeu.
trantft. iöerfafUc üt« ebe» in 5. Aus­
lage «ich. iDuttie»: „Die dicurafthenle
d. Alanue  mit be­
sonderer sRüeksichiuahme auf dl- Äe<
sch>echt»krankl eilen" (Brei» 2 fl 6' Ir„
per Pol! 8 fl. 70 ft.) und an e«
zahlreich« Werke, behandelt die ge­
heime» Sraiilheiie» „ach dem neuesten
Hetlverfadre». (Die schwere« Farmen
vrrnNelerBias.nlei en unter Au«
Wendung »e» elelirlschen Lichte») Die
Nervenschwäche wird nach den 87iShr.
Ersadrunaen, die er al» Aez, de» k. k.
Maral. Srankenhaule» und >» seiur.
A»O. erworben, der Heilnngzngesghret
Die Behandlung ist ohneBernlsstSrnug,
I., WtpTiitii-verstrkrnss SO .früh.
Tuchlaubeu l«), von 10—5 Uhr.
oseiaaBBSBWisaMmaess W E.
Zur Erzeugung von Sodawasser und Brause-Limonaden liefert vollständige Einrirh-
tungen mit allen Gebrauclis-Gt'genstünden ssssasss—
Dr. WAGNER& Co.
Vereinigte Fabriken als Commandit- Gesellschaft.
Z-weigr-iTiecierla.ss-a33.gr:
Wien, XVIII., Schopenhauerstrasse j 45.
S peCiailtels Automatisch arbeitende Sodawassermaschine.
stäadiisb IST Sy-
pftons erzeugend
und Sodawasserapparat
€•
i
Express-Automat,
und Sodawasserapparat
stündlich 300 Sypfeous erzeugend
Hygienisch neu u. vor Mißbrauch schützend sind unsere Eeform-Syphöus»
««- Pi-ei f-uch auf Verlangen gratis und franco. -HDU 13ö- ||
Lrosses I-ager aller Sorten rastrirter^
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
sowie aller 8483
Bureau-Utensilien und Requisiten.
Soll
IW.en
Eudolf Strelez,Wien
8^ 1., Wollzeile 7.^
Filiale: VII., Mariahilferstrasse Nr. 82-
Auf Wunsch wird illustr. Preisliste zagobandt.
Weihnachts- Geschenke!!
Große Auswahl in H rrm-, Damm- und Pendeluhren
zu den billigsten preisen. Fiin jährige Garantie. »501
1« Nazmsky, SSÄäÄS?.*
Orientai. Q EPUABP Ja.'PAWULATA 9^» M, s, Xü MelMiWW« 8r. t
Leppicke
jetzt bedeutend ver grössert!
Einrichtung
2544
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 19 ]
Kr. 2560
Samstag
Neues 'Ä m er I ortrit al
8. December 1900
Seite 19
Lotus »ruuv versäume
31
das Specia,rh.a/u.s BB
ZUR SEIDENKORUGIRI“
Wien, I, Bauernmarkt Nr. 10
zu besuchen, wo sämmtliche Seidenstoffe, sowohl schwarze gesottene Seide, wie auch farbige, für Blousen
und Kleider, vorn 2. bis 24. December staunend billig zum Verkaufe gelangen. 371fi
3 STB. Vora Montag a-lo Eestenverkauf.
*WI
Fabriks-Üiederlag©
x.
BSbsf^
WIEN, I.
Maysedergasse Nr.%
(rückwärts der it. S. Hofoper).
Zauber-Apparaten
von
R. KLINGL
vormals KLINGI.« BAUH9ANN.- Gegründet im Jahre 1876.
Empfiehlt Ihr reichhaltiges Lager von Zauber-, Vexir- und Juxgegenständen, Laterna ntagica,
Kebeibilder• Apparate, Modell- Hampftnaschineii, Phonographen, BucMrucker- Pressen für
Minder, elektrisch-physikalische Apparate etc. etc.
Laterna magica SS“™e 5
achfine4e8 Spiel für Kinder,
womit man an der Wand komische Bilder erscheinen lassen
kann, eomplet, um einer Gerte imertfi. Bilder ii. eleg. Eassette
fl. 1.8b, I.?b, 2.50, 3.50, 4.50. Dieselben Laternen insetnster
-lusjnkrung, mit drei beweglrcdlichen Bildern und st feinen
ILlasstreife», iu HvlzkislHen verpackt, zn fl. 6.—, 7.bv, 9.—,
11.—, 12 50, 15.— biS 50.-.
Stets lagernd jV T efteU.Jleruna, wwie
L,icherbeil»ve»til, Tampsyseise und Water-
ftaudsinesier verleben, fl. b —, 6,50, 9.50,
lfi.sn. 17 50 und höher.
Kleinere (Maschinen zu fS. 1 .—, 9.50.
Heislutt-Matore ?Ä üI “:
fahrlos, für Kinder, zu fl. 2.50, L.50,
4.S0, 6.50, 9.50.
Betriebsmoifele feulUS:
Bumpe, Schleifstein, Drehbank rc. von
fl. 1.75 aufwärts.
worauf die Figuren
der schönsten und origr
nellsten Art tanzen,
complet mit genauer
Beschreibung u u r
fl. 1.20 und 2.25.
worin sich die
Figuren, wie i
lebend bewc-
i gm fl. —.50,
>st. 1.25,1.75,
fl. 2.50, 3.50.
für Kinder, sehr erarte
Ausführung, st. 1.75,275,
st. 4.50.
Dieser Apparat ist mit einem Regulator versehen,
um sich je^ nach Wunsch, stark und schwach zu
clektrisiren. Für Kinder ist selber lehrreich, für Er­
wachsene praktisch verwendbar. Complet mit starkem
Trocken-Element:c. st. 5.—, größer und stärker
fl. 8.—.«
Salon■ Feuerwerk
sär^Weinachts- o^d Neujahrsabende per Sortiment;| lC«l^£äi©U
über säinmtliche Artikel (80 Seiten stark) gegen Einsendung von
20 kr. in Briesniarken. Auszug aus demselben gratis und sranco.
H. iLm OestGroeichisclie Staatslralmexi.
Gütig ab i. October 1900. Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Arlberg—Paris-
|9-ou
931
5 38
.
■9-12
1 0 &.’*
•
5«
.
630
Wab Wien (Westb.).
an Innsbruck...
„ Zürich
-Genf.
ab
an Bern...
Genf...
Lyon...
Marseille.
ab
1 ^an Paris a'
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
V ab Wien (Westb.). an A
an Passau ab
V k
*J'oO
9 15
*9»»|W
6*83
7-40
7 45
|
103»
7 -]^
4'27
7*«|
5‘0st
1-57
6 02
9 02
12-5»!10-3C
1122
2-J5
6 i 2
8 '*Ü
0 3“
7*35
10-40
-
12 »»
IFA
n
8 -ss
924
•
l-*°
7S5|Y
10«
3-5«
*8*33
312
1*16
]2*i9
12-25
12-04
4-10
443
7-52
9-29
9*30
10«
4-48
5 32
7-50
•
8  kj': 7' 50
ab II'do
8-w
-:-7-50j*9-i5
. !|9-S
8- 40 l 12-45
640! 8-18
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. XcTimbcr täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B. jeden
Dinstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
910
7 03
1125
2- 25
3- 12
ab St Petersburg
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof) ab
ab Wien (Südbahnhof) an
an Nizza. ab
'■y ., Cannes
Schlaf* und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27% St., Peter»b\;rg—Canues 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes—Peteisburg 72'/-^ St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
an A 11'32
1-37
915
6Ü2
12-co
ll-oo
8- 25
6-oi
J-43
9- 05
10-32
1022
7-40
ll-«£
an Eger.,
„ Cassel.
„ Köln..
,, Aachen
... an*
<
7*35
... ab
9-35
*•* jJ
öii
.
Ar.skunftsbnr.au der k. k. Öesterr. Staats bahnen in Wien, l>, Joliannesjjt&sse 20.
Ecrtse'.tit rahrkartea-Aasgabej Ertbeüung vön Auskünften, Verkauf von Fahr^länen im Taschenformate. Untäters sind auch In
allen Tabak-Trafiken und Zeitaugs-Verschleisseü erhält ich.
Die Nachtzeiten von 6"£2 Abends bis 5'2) Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffecn bezeichnet.
9-2»
11-13
0-40
824
6731
| Reizende Weihnächte- Geschenke
aus echten böhmischen Granaten €4
hei
Wisn, I., Stcok-im-Eisen, Equitabls-Palais. W
Garnituren von 3 fl. aufwärts. M
V&'V
Besondere Specialitiltea: Nippes aus Glas,^
Perlmutter, Leder etc. mit Granat*Dekoration. Wi
SS
Illust-rirt© Prelscouraute gratis u.ud fraaco. 6585
' Ei!
Bcradorfer
Melallwaaren-Fah
ARTHUR KRUPP
Versilbert« TafelgerStb«, leitete, Hwt-lnm,
Kec'ügciciiim aus
NIEDERLAGEN IN V/IEN;
I.,f»lW 8 l 2. 1, GrateB 12. Udserjassa l VI., MariaWlsgRtra® 19- 3 I.
PREIS-COÜRANTE END PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 20 ]
Seite £0
Samstag
Zteues Wiener.Journal
8. December 1900
Nr. 2560
Zu de«
Atis^-
„3 goldenen Dacheln"
TX7-:EJI3S
iwien. 1. Bezirk, Marc Awrelstrasee Nr. 3 (nächst dem Hohen Markt)|
und in meiner Filiale:
Zum
„Glück der Damen“
Wien, I, Petersplatz Nr. 11, Ecke Freisingergasse.
Goldene Medaille Paris lOOO.
gC^» Einzig billigste Einkaufs^uelSe*
K«VS8M WEI1M1CMFS VERKAUF.
ImMon 4111» bisliflct.
| Damenhcndcn mit Stickerei. fl. —.75
Damenhcind. ni.Hauöstickerci fl. 1. 1 O
Dameuh.m-Einsatz ».Stickerei fl. 1.25
Dainencorsetten aus Schnürt-
Barchent fl. 1.10'
Damcncorsetten aus Chiffon
I mit Stickerei->• ft.—.85
! Damenhoscn mit Stickerei- fl.—.85
Damen-Flanellblonscn, feinst st.—.1)5
Damenblouse aus Tuch.. fl. 2.76
lRegligc'ejacke uns Barchent .st. 1.10
1 e^chlatröcke••..•••• st. d.io
| Chiffrnschür-e, breit, mit
Däumchen fl.—.48
ChiffonSrägcr, reich geputzt fl.—.75
Battist-Pl'.tzschnrze, reizend. st.—.32
Clokh-Putzschürze mit Seidcn-
Stickerci-Bolant...-- fl.—.85
Wirthschastssclrnrze uns echt--,-
, särbigein Zephir .... st.—.35
Kiiiderschiirze.' »st.—..38
Äiirt erklcidchen, reizend... st.—.85
Lmtwmni 4 ü°j« liliicr.
(! Leintücher, ohne 9istf)t.. ftr 3.25
1 Stück t^arn-reinwand. /--st. 4.25
l Stück, 23 Met., 1»-Chifsön st. 5.25
1 Stück,2:>Met.,Atlas-Äladl st. >>.25
l Stück farbiges Bettzeug. fl. 4.50
1.50
1.95
1.75
2.90
V» Ttz. reincn-Handtüchcr :. fl
Vj Dtz.Leincn-Damasthimd-
tilcher .........st
1 Garuit.:! Tischtuchf6S'crvi st
1 reincn-Daniast-Garnitnr. tl
V-.Ttz.rcinen-Taschcntüchcr,
stirbigenl Rand ..... st. 1.10
’jDtz.Battist-Taschentüchcr st. —.95
V» Dtz. Taschentücher, Leine«,
a-.fonr.,.,»»... st, 2,10
«1 Staubtücher... .... st.—.48
»> Gläsertüchcr st.—.90
6 Paar Strümpfe, diamant-
fchivarz .'. ff. 1.90
1 Leibchen, gewirkt .... st.—.75
1 Hose, gewirkt fl.—.80
kauft man
KchmchtsMenke
zu noch nie
gebotenen Preisen!
»000 Stück eelden-Lravatten per
Stück SO kr.. früherer Preis 30 fr.;
1500 St. TcunIS-^lanell-BtonIcu
per Stück SÄ Ir., früherer Preis
fl. 1.S0;
1000 Stück Kalbkekpeiischirnr« per
Stück ft.1.88, früherer Breis fl. a.50;
100» Stück Burenleiiientzemden
fiir H-rrre» mo Damen per Stück
fl. 1.20. früherer Preis. fl. 2.—;
300 Stück Mode Barchente per
Meter 1« tr.. früherer Preis 35 Ir.;
IOO Stück Valerie Flanell, feinste
Qualität, per Meter SS kr., früherer
Preis tü kr.:
300 Stück TamenIaauctS per Stück
fl. 4.85, früherer Preis fl. 10.—;
5ON Stück Ninhüugtüche» per Stück
fl. 1.18, früherer Preis fl. 2.10;
500 Stück Larnen-SptheiiiabotS
Kr Stück 52 kr-, früherer Preis
fl. 1.35. 3103
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Nothb enger, k. «. I. Hopieferant,
«ien. I.» Stesanlvlatz ». 1611
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt.
SS i P
> ä “=42r^ e i B l«* c *.- 1 dSe= 0. B irä B iSei-*- r» e i»
~| ii-iiiiiiiNi;iii s ii|i st
SB f iiiiim« iis es i ii
•EÜ n
=§|
Bei
e. m .»«
V«, Martahitferstrake 56,
1. Stock, Im Hose.
i Belchhalttge Auswahl in Bauiea-, Kimler- und llt-ri-emvliehe, Blousen, SelilafrScke and
| Keglig« 1 es, Damen- ri:ir» Kiniiei'sehüt'MU in tToth und aus garüntir: celitfiirbigen Stollen.
|. Alles nach neiiestcu Modellen, bis in feinsten Genre.
.. fS^* I*«stversam4t g-eg'esi Nacliiialime.■
3718
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Bernfs-
itörnng alle geheime», Ha»!- r::rd
Frauenlrankheiierr, Nervcnschwächeund
Blasenleiden.— Ordination
I., Rothenthurnrstrasse 9,1. Stock
täglich 0011 0 Uhr Früh bis 8 Uhr
NbcndS, Sonn- und Feiertage bis
« Uhr. Separirle Wartezimmer.
Brief» werde» discret beanNooriet.
I Honorar 1 fl. 2333
Md fDn Gs*©ss
8586
'SeloBiwaareii«
.- IE323. gxös-3JTIec3.erla,g'e:
I., Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse.
Preise TersteM sicli. nur as mm Magazin. Vertaaf nur euros
1 Verkauf nur- von einem Stack' aufwärts.— Preise iniiiifs-
er.lerit. Srerrndar» u. Spe i.^aizt lür
'l>u,ere, Heroen-,' Hnut- u.'Frauen*
lcideu, hur. k, IahrzeiftUe beftehendc
crü::>ükl^«v'?!ii^üU mit Uiiicesitnn d.
Iioi;?u ?. r. ^tstit.'diUa'Ci tmnij elcfir.
lstppüraic, Üfcl;*!- u. Ivriserbt'idkr d.
llcueskkil Pr.'uixit ii d. Wissenschaften
etilirr.'chf'.rv, erweitert >'. f. Nerven-,
Äicti!-. Binsen, Rüden,n>irks., Nen»
rastthenie.ur^n^ z. Beiettignng v. Ge
'lchlshaarcn u. a. Schönhritssehsern
cinürrichtet. OrdinaLion v. n>—5 n.
u. K—S jeyt I., HoherI&arkt
Kr. ll, l Stock (AlUer'iSf. n. d/
^rephaliLPrcrüe.Brikst.AlliraLettprLnrp
beanf. 6 t-i.tet.
REICHE AUSWAHL VON
-AtßUMS
sowm
ANSKWsKArTLN
IN ALLEN GENRES oooo
1 LLUSTRIKTE PREISLISTE a
AUF VERLANGEN GRATIS
UND FEAXCO-—
THeYeR$ HARPTMUTH
WIEN, l. KÄRNTHNERSTR-ASSE 9 «-
MIStteB*! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, beflchtigen Sie oder
lagen Die stch einen reich illufllrteu Katalog graii»
imd scanco von den neuen hhgituische», zuni Niegeu
irnd Sitze» »erflellbare» Wagen komme», küipsodie»
vrn ärzilschen Capäcitöten. Ärösfle -Rkinsichlcii:
Höchste Eleganz! 132»
U^MMUllSte«, Vl.,Miller«afsc v!r. «.Vor
werthlosen Nachahmungen nnrd ge-
£3
warnt; nur echt, mr»n chebenflebendc
mark,'an. Tode» des Wagens ist.
i Lchntzm
ICuiir. 2a;alt£;9fff;!:s
. ü;s:;.
l.BRANDSrÄTTE^g
Bas practiscbsie u«S scfeönste J^ 4 bxeit^ 8 esd^v 8 tk
sind die von mir auf dos SnrgfaUigstc zusarnKiesg^StelU-en
whlcie AUly
was au
woare« «?,-
HdiiSitalVinr^
fc Artikeln nothwendig i*t und zwar in 3SST tadtllöscr SestRa^eatit^
Esiaben-
ScilU!-3!H3Ü8e and Lläntel
Midche»
ScHlj!*fl!eibir und Möntrl
zu den billigst«» Preise» nur bei L.
Isteserani drr k. t. Staats
beamic»
11., SloollvLtzLLlO 13.
Badeschv/ämme, Scliwämme
i»cr »tück Wagenschwämme
per Kilo Fabriksschwämme
in Kitten
in Ballen
billigste Preise. Fiir Wieserverkätifer und Agenten.
Siegfried Oppenheim, I., Bellariastrasse 10.
feltjlio! 1354. !nächst dk!» Tk»tstl,c» Poitstheatir). 7 siaphen 13114.
Schuainme-Iinport und Ku {jros-Gcschilft.
Neue Bettfederu
ganz neu geschliffen, ion grauen (Saufen, >/, Kilo ;o kr., von iveiheu
Elnjeil p. i. 2 v Halbpa»,»,,, fl. i.iv, priina Hafhflaumeu fl. 2 .- 7 -, Hochprima
Halvflaume» fl. 2.58. Berseode Probe-Poslcolli von L .Kilo gegen Post»
nachnahme. alle Sorten Aederritte», .auch fertige» O«tt billig«»
Weihnaclits- und N euj alirsgeschcnke.
Heinricii Eenher
XVIII., Währingeestrasse 83.
Juwelen, Gold-, Silber- und Granatiaaren.
Grosie Auswahl bei soliden Preieen.
Chinasllberwaaren.
Lernende neueste Artikel. 8652
Kein Schwindel!
!! Schneidiger Sclmurrbart!!
Wer diese schönste Zierde eines
Mannes noch nicht besitzt, der
gebrauche mein weltberühmtes
ßartwnchsmittel „Kommelln u.
Der Erfolg garantirt in einigen Wochen.
Preis per Dose: Stärke I: K 3.—,
Stärke II: K 4 nO, im utigaostiff-
sten Falle StArkö III: K'i .—. Ver­
sandt per Nachnahme. Porto SO h*
Kein Bartwuohsschwlndel, wie folg.
Anerkennungschreiben beweist«
Ein Herr Rud. Uräschei, rteioncnberg, schreibt am 26. August 1900:
,, Bin in der angenehmen La,ge, Ihnen mittheilen zu können, dass
Ihr „KommeJin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat; sage Ihnen
dafür meinen besten Dank. Mein Jsrisear ist ganz verblüfft über
die Wirkung Ihres Erzeugnisses and bittet um Zusendung einer
Dose Starke Jfl.“— Nur allein echt zu beziehen von Robert
BusbePfl, Neuenrade Nr. 18, BeniscUland. Bei Nicliterfolg
Betrag zurück." 2862
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
werden nicht
fl. 5.—> bis
«» über«« und flcher nen. We»«gcr -Ns p «i( 0
6 tifenbet., Flaumentuchent fl.. 8 .—, von Halbflanmen
fl. e.«o, «iederntnchent st. 8 .—. »rste bAhmische «cttfevern-Siiever-
lage b,» Adolph «->»», Hcrnals, Ottakrlugerftrafie Nr. 48.
Lctallabtheilnng im giaffeuladeu. EiigroS-Verkans ii» HSfe rechtS.
Filiale«: »»riefe« «raven ir. und Mariayklf, «merlingstrafi»».
Tramwah« und stellwagenverkebr. 97»
Mtfe-Slfflyi ,JMs SeMtete“
glittst unt> (Slau; tu einem Stridje, deckt jeden iriihereu Anstrich, geruch­
los, klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trodrnct elastisch währeat,
pro Htreichrn», feljr hübsche Sinanceu. Für 1» Quadratmeter 1 Kilogramm
i ä fl. 1. 20, in Blechbüchsen mit Natentiiffrrnag— hei« Utirleeren. Fufl.
^ dodeukltt, Pinsel empfodlen. Für Wie» freie Znsiellung. Provinz gegen Aach.
! nähme. Mufterkarte »erjende gratis und sranco. Erfinder und alleiniger Er­
zeuger: grünt Gravfterr, XIII/2, penfing, Nillelsafle St. Haltestelle
der Tramivah und Stadtbahn-Haltestelle 4>ietzi»g. Filiale: VII., Linde».
gaste 21.— Briefe nach Penzing. 1345
QQQOOOQOOQOOOQQQmQOQOmm o
Gelegenheitskauf!
w-g. U
Uebcrhärdung
Waarenifig^rs
Beforffi-Strectfautenil
für jede Korpeslst^e vevstnll-
bar Ü. 3.20, m t I'nssver-
lH-ngeiung als Chaiselongue
zu benüfzen. mit Polster uud
Schlanimerrolie Ll. 8«60. '.
I’imbaUageu.hfaclitbriesSOkr.
fMenf-Möbel^Fibrik R~iAEKEL’S
k und k. Hohieler., "Wien, M«rlahiiferstp. r*.
K.u.k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En gjroB# En detoll
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung|
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8139. *382
II/3, Fischmarkt.— I., Fiihrichyasse 12.
Telephon L737. Telephon 5006.
Versandt: Provinz und Ausland.
ijlujU uriL jr.ui.o.
2 (> 8 j j
Gegründet 1878.
PSÄÄ Kr. 188-Kr. 235- Kr. 300 -Kr.3ßS
l7o;iS65. KDchsntchronfc Kr* 41.‘ Iulialt ?! 3tfeci.
Gseiw-urs Xettelzü
niss dar »tts£e-
wwhU-ea trgi?n-
sUinde wird nü
jBfineist r«i^ü iliw
Rtrirten iiiiuiit-OA
ta?‘»g uni-iocst *ar.C
portofr. LirgssLU-n
■Wicht gefaUentif
OegrAß^llicde
v.eku.» ich 7.uri«ck,
daher kein Rifös*.
V erfand nur gegt u
Kacbüftlmie odei
vorherige Ehi3Gs>
duogdeaBütr&ä&it.
FaQrlfc enö Veimt
SoSingen.
S s« 2 döse 1
ifAtiaiüeu l
-4merikaniselte
ZÄHNE 1
ohne (üannien.
oolltonunc» n.iturahuiich, znm Kauen
und Spreche», werben von ä fl. anflvtz
Ichmer Nos eiirgesegt.-
Mtittxilkne
Sfirouen n. Briiclcen.
P!orn!'euUl i.nL Eoio.JZab«
ziehen schnrerzlr'4 mit Co aiu 50 Kv.
IV., V/iedener Hauptstrasse 13
Paul Ä. Meiiöksls- Solingen 1
I Tabtit-Marita:
PAUL A. HEHCKEtS
EOMK&EN.
StaKlwaarankano.
Ich bitte srenr.a auf insino
Hnan za aebteal
VerteafEteifs Berüs W,
Leipricerotrcue 2 C
Ilcko LlarLsrnt-notrary>
Schöne, Lotte «Srpees. durch unser
vrieulalisthes firaftstuloer, in i> bis
8 Wochen stison bis »0 Pfund jjunahme
garaiitftt. Räch ärztlicher Porfchrüt.
rcr.g reell— kein Schlvindel. Kiele
Dankfchrribeu. Preis Carl.Markll.—
Postanwkünng oder Rachnahnie mit
tsedranchranioeisnna. Hygikn. Anstftnt^
S. {'ranz Steiner& Co.
vrrii», O, Söniggrützerstrafie 00
zu hrrebgrsetzteu Preileu
nur -ÜS
» 01- Wrihnackitrn
W. HAIDA, Wien
VII., Kirchergasso 32.
Der yrisste
CiiristbaumWiefls
^ ^Larn^aimmwMLmL» a, ajulimhiU« aaMBSSa
glänzend elektrisch heleuchtet, ist bereits in
J. Olbrich’s
Eärat&srhof-Bazar
I., Kärntnerstrasse 34
und
3637
Teyetthoffsirasse Nr. 9
zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
Aus dem riesigen 'Warenlager besonders envähnens-
| werth: Spielwaareh aller Arten, Bronze- und]
Metallwaaren, slaumond billig. Postkarten-Albams
[in cslcctvollen Einbänden ii. —.70, 1.—,1.80,1
1.50 bis II. b.— und höher.
Aufitug- und. Paternostorgurten,
und Traüsmissionsseile, Hanf-
packungen, roh und imprägnivt. Haut-
s 70 hliiuone, roh und gummirt. Dichtung®,
häufe, Feuereimer» Bind- und N&hspagat©
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zlmmerturn-
Apparate. 915
Hlugtrlrtö Pretstlütter gratis und franoo.
A. VO&EL,
SeiierwaarenfaSiriCcg
Wie«, II/3, Obere Augartenstrasse 30.
Jungest flaui©Ei©e«ii
ift Tanzkränzchen wird
-SIÄT
bestens empfohlen.
| Parfümirt Alhem, verdrängt widerwärtigen Genich nach
dem Rauchen. In Päckchen ä 1 und 5 Heller.
Uebcrall zu haben.
Erste biüunis&iie Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. GhecaJeds
A. Marsner, Prag, kgl. Weinberge.
Gegründet 1878.
cSOUAAiV JOßGO, lhreu-Fabriks
Echt 11 kar.gv!d.Dein.-R. Uifr„ 9.20l- l-ltar. Gold-Ringe „2.80^=
MerkstLtte für Reparatrrren. In jeder Gärung Taschenuhr
wird eine neue Feder tür4O kr. eingesep.t, fiir jede gekaufte oder
reporirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein Geschäft--»
>7kbahren ist streng reell. Uebervortheilung gänzlich ansgei'chlosien.
ZLerch iUrrÜrirte protsrourante mit 650 Äbbilduugen zur
Auswahl von Uhren (Gold und Silber) werden auf Verlange»
gratis und franco zugeschickt. 8502


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 21 ]
Kr. 256 Ö
Samstag
Neues Wieuer Journal
8. December 1900
Seite 21-
Die Wacht
Von Erich
(57. Fortsetzung.)
Den Nachmittagsthee nehmen die beiden Freundinnen zu-
summen im kleinen, blauen Salon. Die Unterhaltung fließt leicht,
heiter dahin; keine tieferliegende Frage wird berührt..
Je mehr die Stunden entfliehen, umso inniger gestaltet sich
wieder das Verhältniß zwischen den Beiden.
Als gegen sechs Uhr Armin sich den Damen zugesellt,
findet er Ruth heiter lachend und scherzend.
Da die Gatten jetzt beisammen sind, erklärt Virginia, sie
wolle einen Spaziergang übers Feld machen. Zum Abendessen
werde sie wieder zurück sein.
Und nach einem herzlichen Kuß auf die jetzt zart geröthetc
Wange der Freundin verläßt sie das Zimmer.
Liebevoll blickt ihr Ruth noch.
„Weiß Virginia, daß Lord Donald heut' Abend kommt,
Armin?"
„Nein, mein Herz. Sie soll überrascht werden. Mag er
die Festung im Sturm nehmen!"
„Du meinst, Sie wird ihn heiraten?"
„Ja, Ruth."
„Sie hat ihn doch schon einmal abgewiesen!"
„Hm— Fräulein Virginia besitzt Charakter. Die trüben
Erfahrungen der letzten Zeit haben Eigenschaften in ihr ent­
wickelt, die sonst wahrscheinlich stets' geschlummert hätten. Um
ihren Grundsätzen treu zu bleiben, weist sie selbst das zuriick, was
ihr als größtes Glück vorschwebt. Gilbert hat sie beleidigt—
sie hält es für nothwendig, ihn dies fühlen zu lassen. Trotzdem
— sie wird ihn heiraten."
Ein Seufzer der Erleichterung hebt Ruths Brust.
„Ich wünschte es von Herzen."
„Es wird geschehen. Wenn nöthig, werde ich das
Meinige dazu thun. Es macht Dich glücklich— so soll sie ihn
heiraten."
Fast ängstlich hebt Ruth die Augen zu dem Gatten
empor.
„Du hast zu viel Macht über die Herzen, Armin."
„Bedeutet meine Macht... üb'er Dein Herz nicht unser
Glück, mein Lieb?" fragt er lcsie^ ihre Hand an seine Lippen
drückend.
Wieder seufzt sie leise auf.
„Ja, ja, wenn Du bei mir bist, bin ich unaussprechlich
glücklich; dann fürchte ich nichts. Ach, Armin, Armin, verlasse
mich nie!"
„Aber, mein Lieb, wie kannst Du so reden," er­
widert er vorwurfsvoll, sie an seine Brust ziehend. „Ich bin Dein
Gatte!"
Hastig befreit Ruth sich aus seiner Umarmimg.
„Gewiß, in diesem Leben! Aber jenseits? Werden
unsere Seelen auch dort vereint sein? Manchmal habe ich
Angst-"
Er schließt ihr den Mund mit einem Kuß.
„Gewiß auch jenseits, Ruth.' Aber nun genug' davon!
Du wirst schon wieder bleich. Komin' mit in den Rosen­
garten!"—
Inzwischen eilt Virginia leichtfüßig durch den Park, deut
Feld zu. Als sie den schmalen Weg guerfeldein biegt, fragt sie
sich, obwohl die Heckenrosen am Ende desselben schon blühen oder
nicht. Und schneller eilt sie vorwärts. Richtig, da leuchten schon
die ersten Blüthen! Virginia hebt den Arm, um eine besonders
schöne zu brechen, als aus der nebenstehenden Hütte die alte Frau
Fick tritt, Josuas Mutter.
„Guten Tag auch, Fräitlein!"
Obgleich die unsaubere-Person Virginia stets annyathisch
war, so treibt ihr gutes Herz sie doch. ihr ein paar freundliche
Worte zu sagen. Sie beachtet nicht, daß ein ungeschlachter und
listig blickender Mensch, die Hände in den Hosentaschen, sich breit­
beinig anf der Schwelle aufgepflanzt hat.
' „Wollen Sie nicht 'reinkommen, Fräulein?" fragt Fran
Fick init katzenfreundlichem Lächeln. „Was macht die gnädige Frau
!Mama? Grämt sich wobl sehr, daß sie weg mußte von dem
! feinen Platz hicr 'r Aber Recht bleibt Recht, jawohl, die Wald-
! bürg gehört unserm Fräntein Ruth und Niemand anders.
'Kommen Sie doch 'rein, Fräulein! Ich fühle mich sehr geehrt,
jawohl— und mein Junge, der Josua, auch!... Josua.
sieh her! Die S^ ist^raulein Förster, die junge Damchi, die
in der Waldburg wohnte, bevor unser Fräulein Ruth
wieder herzog!"
„Nee, wirklich?" ruft der Bursche, Virginia verblüfft
anglotzend.
Sein dicker Schädel ist dnnkelroth geworden vor Ueber-
roschung.
Mit ein paar Worten verabschiedet Virginia sich. Das
unheimliche Paar floßt ihr Ekel ein. Schnell dreht sie um pnd
eilt den Feldweg zurück.
Josua rannt seiner Mutter ein paar Worte inS Ohr. Dann
folgt er der zierlichen Gestalt.
Jetzt gilt's, fünfzig Pfund Sterling zu verdienen.
Zwar ist sein Gewissen schon so sehr beladen, daß ihn
! manchmal eine Art Grauen 'vor sich selbst überfällt.
Dann rennt er wie ein Wahnsinniger durch die Straßen
und wimmert: „Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne
bringt es an den Tag!" dann fürchtet er sich vor dem hellen
Tageslicht, vor dem klaren Himmelsblau, vor den leuchtenden
Sonnenstrahlen; dann kriecht er in den Straßengraben oder unter
den Brückenbogen: oder er schließt den Laden vor seinem Fenster
und zieht die grobe Bettdecke bis über die Ohren, nur um kein
Licht, keinen Himmel, keine Sonne zu. sehen...
Wenn es an ihm läge, so würde er diese neue Sünde nicht
mehr begehen: er fürchtet sich vor erneuten Gewisscnsqualen.
Aber was hilst's? Ein Verbrechen zieht gewöhnlich andere nach
sich. Für ihn beißt's: „Immer weiter, immer weiter!" oder
! „Hinein ins Loch hinter Schloß und Riegel!"... Und außer­
dem— fünfzig Pfund Sterling sind eine schöne Sache! Also
vorwärts!
Virginia bat einen tüchtigen Vorsprung. Josua beschließ!,
quer übers Feld zu laufen und sie zu überholen.
Und richtig— als sie die Landstraße erreicht, steht er bereits
mit der Mütze in der Hand da.
(Fortsetzung folgt.)
ller grosse Krach!
9 Uto»g«Sunb Lnud-uhaben auch doSeuropLische Festland
nicht verschontgelassen und hat sich eine große LilberwaarenfnbrU
veranlaßt gesehen, ihren ganzen. Borrath gegen eine ganz kleine I
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt. i
diesen Auittag auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.'
folg e nd e Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl 6. 60, u.zwar:
« Ituck feinste Tajelmefser mit englischer Klinge. ..
i Stuck amerik. Patent-Silber-Gabet» aus einem
s Stuck amerik. Pateitt-Silber-Lpeiselöflel,
12 Stuck amerik. Patent-Silber-ffnfleelSffel,
1 ametit. Pateiit.Lttbe»T»i>>>etikchSvk«r.
l Stück amen/. Paterit-Sikbcr.MIlchschiipfer,
3 v ück amenk. Pateni.Tilber.^ierbecher,
" S uSeug!>,che Btetoria.Nntertaffen
S e udenectoonc Tafellenchter.
I stuck Theeseibrr
1 Stück seinfi-n/zz. ckerstrener,
44 Stück zukommen «»* f‘. 6. 60.
Alle obige» 14 Gegenstände habensrüher ft. 40 .— gekostet unb
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von 11. 6.60 ju haben,—
Das amenkanische Patent-Silber ist ein durch »nd durch weig.z
Metall, welches die Eilbersarbe durch LL. Jahre °ehalt, wofür
garantirt wird. Zum besten Beweis, da» dreier Jnierat aus
keinem Seilwinde!
beruht, «erdflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die j
Waare nicht convenirt ohne jeden Anstand den Betrag -urückzu-^
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorude^
geben lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welch« sich
besonders eignet als
WM- miii StltpWSpiW,
sowie für jede bessere Haushaltung.
..N.,. A. HIRSCHBERG’» «-
von amerikanischen Patettt-SIlv^EW/raren
Wie»,«., ReMdraudtftr. 19- 21. Trl-Ph°»!l »>97
Sersandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
Bvr.uiSseildiing de- 'Betrages. Putzpulvcr dazu T
10 **•./ gr.
Nur echt mit »obiger Schutzmarke (Gesund. «f J
:ür-’^ir '"*
BnSzug auS den AnerkcnnuugLschroideiu
Ich bin mit .-ihre» Eßbestecken sehr zusried!» und bitte
um eine neue Sendung.
■ iiusucjuW, Galizien. Babie, Hailptinann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendungi»,
um tl. 6.co.___._ .. jK-
KoloSvar. Excellenz Baron!» Bangn. j
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden
Gaad Ung., 1. 2 ep- tn.giiii (Y llNnt.k.G
tiephahny’s uitterphosphvriüisaLrcr
Ealk-Eisen-Syrnp
WS&DLEB& BÜBIE
Nachf. Kerman Brandt
■^ 7 *Ien., I., T’-a.clb.la.vL'bea± 3.
augewend
wirst ich.. ....
; sowie big Eßlust, Berdanmig und Ernährung befördernd jk
'den Körper .kräftigend und spirkend. DoL tu diesem Stzrup!
ciithaltene Ei'eu in leicht asümiliibarer Form ist tiirjiic 9}Int-> i
bildung.der Gehalt an lösliche» Phosphor-Kalk-Salzen 6tt[
schwächlichen Kind:: n be-oudrrs der Knochmbildnng nützlich.-
----«Eis-.-,, Preis 1 Flasche 1 K. 35 iv. -- 2 K 5
HU i 2-M! für Packung I
M-ni rar* «*faäs« stets ausdrücklich i
HetbaStty'S Kalr-Eifen Eyrup zu!
ist verl'.nge». Als Zeichen' der Herkunft g
SS67
Solide Waaren
findet im.'« im Gla'e uud-lufd?rBerschlrLsi» 8
kckti e! -den Namen ..Ssr'ÄLdzLzr" irr s
erhöhter Sälrift uud iü iede ftlairde mit«
. liefet,*.eu beh. frxoiotoUlvtet Schutz»,
G^UHUS HcRSABNy WIEW|©| marke versehet», auf welche Kennzeic-en?
j wir zu achten Litten. 81L9Z
j Alleinige Erzeugung u. Hanptversandtstelle:
!Witil, Hchck „z«ÄrcheMstii"s
! V!I!, llsiseostrarge 73 uml 75.
> Depots in den meisten Apotheken sttzienL und der Provinzen.
Lishs
gute
sirsDD
Lieber
guter*
süssee
bitte!
bitte l
r 1 nr.’’■ savi'x *— 1_
Leopold Gasser
Gräfru C. (5dotek»GudenuS.
8458
MMZi» M11: U M
(Höchste Auszeichnung) an
GHOGOLAT
SLCHARD
Specialitäten: Milch-Chocola&e— Pralines
— Giandnjas— ITeissttes— CJaocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
u. k. Mot- und Armee- Waffensabrik
i Niederlage:
[WIES!,!., Kn 8 9 WIEN.
Comptoir: Fesst^asse ßir*. 87.
1 Reichste Auswahl vorzügtzchcr Nsvolver, Jagd., Scheibe«»
taut mir eine von den so prachlvvllc» reichhalrigen Spielwaaren-
grilvoen, ich könnte mich so schön spstlen. »röchle recht brav «ud
artig sein. Weißt, das sind ttz Spiele, eines unterhaltlichrr als
das andere mid alle 14 Lyicle kosten nur fl.Ä.dv, damit kannst
Tu gleich mehrere betheilen. Griwpc für Mädchm: 1 reizend
gekleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe, sitzt, steht und laßt sich
waschen. 1 Aschenbrödel, 1 Zimmerbatt, 1 heizbarer Kochherd,
1 Züsammenlegspiel, reizende Bilder, 1 Musikdose. neue Arie»
t gestimmtes Clavier,. 1. feine Zither, 1, comvlete Zimwerein-
richtung» 1 Äücheneinrichtnng, l'Wcide mit Schafen, Schästrstr,
Schäfer/ I Dominospiel, 1 Geseflschaflsspiel, alles dies zu­
sammen fl.3.80. Gruppe iür Knaben: Die singende Rachtigall.
naturgetreu, der Barnm-Artist' zeichnet scldstculdig gewünschtes
N-u-r
Arraee-Rsvohfsr
Mvd. AS.
ipat^nt:- L. Gasser.
vorn Lohen k. k. Reichs-
.^rieg-miniskerium z..^ ...„
layru», bei den k. k. FitLrrupve« iverblnffendst l Laubsäge-Apparat, complet» 1 Clarmeite
slneintöMlBttt. Iiü9 •, r» '•' .V' T r,^
chule, in einer Stunde erlernt, 1 completc Eisenbahn,
1 Masragni-Violine, 1 Kegelspiel, t?>ug Soldaten, K Rechen­
maschine, 1 der kleine Baumeister, l Schießgewehr, 1 Säbel,
gestimmte, Harmonika, 1 versperrbare Spareassc, alles dirs
zusanlnicn gteichsalls.blos fl. 3.ÄV. zgir
Packung 36 kr. BS&* Versandt Nachnahme.
Behufs WäteraDEleliiBM lese jeäer Gruppe eine Keine üeoerrasciinis fei,
Ueberall kauf Sich.
SWeihnacbts-
Gescbenke!
empfiehlt in großer Answohl
Wilh. Rinesz W»5
Hptiiier
E,othentlmrmstrasse 14.
Gegründet 1852.
Wien, 1»,
Vp«rr»srrck »»7 mit feinen Linsen
Gperngtrckle» xiit Griff in Perlmutter, Schildpott und
Email, sehr bübsch
f eidstechrr mii starker Äcrgrößerung
a ---
ton fl. 5.— on
von fl. 24 .— an
ton fl. st.— an
paremeier mit Thermometer in geschnitziem Holzrahmen ton fl.
Kpoeinlitiit in Zmiüirrn »nd z-,k!let« in Nickel, Schildpatt, Sckber,
Double, Gold torrälhig.
Lrieder.Krnort mit Putillendistanz in allen Großen zu Li'.ginal
Fabrikspreise». SÜSL
Iisrestrirter proiecoi rant gratt«.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 22 ]
--— ■*- L- 1 ‘j’ 1 ~~-~ r~~ •' """
Seite 22 Samstag Neues Wiener Jommal 8? December 1900 Nr. 2560
lernt Industrie.
(Weihnachtsplaudereicn.)
Au bönheup des dames.
Wer sollte den berühmten Roman Emil Zola's „Au
bonlteur des dames" nicht kennen, in dem der große fran­
zösische Autor das Milieu eines Kaufhauses schildert, das alle
jene tausend und abertausend Sachen und Sächelchen auf Lager
Wt, die ein Frauenherz beglücken. Die Freude der Frau an
schöner Kleidung und schönen Modewaaren verdient übrigens allen
Respect, besonders wenn sich diese Freude so guten Geschmack und
so viel Schönheitssinn zum Ausdruck wählt, wie dies in Wien
glücklicherweise der Fall ist.
An den erwähnten Roman des großen Franzosen und an
den Schönheitssinn unserer lieben Wienerin geinahnte uns jüngst
«in Besuch des Mode waaren- und Confections-
Hauses Otto W a g n e r (2. Bezirk, Karmelitergasse 12,
tis-ä-vis dem Hotel National). Die Leitung dieses Etablissements
war sichtlich benrüht, allen Geschmacksrichtungen der Damenwelt
Rechnung zu tragen und hat glÄchzeiSy den Umstand berücksichtigt,
daß die allgemeinen Erwerbsverhältnisse derzeit nicht so günstige
sind, um jeder Clicntin größere Ausgaben für das Conto „Kleidung"
zu gestatten. Die Auswahl ist daher nicht allein in den Qualitäten,
sondern auch in der Preislage verblüffend zu nennen.
Die Frage, was man bei Otto Wagner erhält, ist sehr
leicht zu beantworten. Alles, was in das Capitel Damenmode
einschlägt. Ein B a u e r n m ä d ch e n aus der entlegensten Pro­
vinz könnte das Waarenhaus— in heimatlicher Tracht gekleidet
—' betreten und es als— e l e g a n t«' M o d e d a m e ver­
lassen. Zu dieser raschen Metamorphose würde die junge Dame
keineswegs großer Geldmittel bedürfen. Erhält sie doch T u ch-
s ch o ß e n in allen Farben von 2 fl. 50 kr. und Winter-
JaguetS modernster Ausführung von 4 fl. 50 kr. aufwärts.
Diese beiden Details erinnern uns an andere Specialitäten
des Hauses Otto Wagner, von denen wir nachstehend eine
kleine, nicht? weniger als erschöpfende Liste anführen: Damen-
Modestoffe, Homespuns st offe, Da m e n t u ch,
Original Tiroler Loden, Mode-Velour-
Barchente, dann Winter-Jaquets, Capes,
Pelzkrägen, Barchent-Schlafröcke in jeder
Preislage. Auch findet man dort fertige Stoff- und Perkailroben,
sowie geschmackvollste Blousen in Sammt, Seide und Tuch in
größter Auswahl.
Diese kleine Aufzählung gibt natürlich nur ein schwaches
Bild von der Reichhaltigkeit des ConfectionShauseS Otto Wagner,
dessen Besuch wärmstens zu empfehlen ist. Die kleine Mühe, den
Weg in die Karmelitergasse einzuschlagen, wird sich auch für die
Bewohner der entfernteren Bezirke noch reichlich lohnen.
Das Etablissement schickt übrigens Auswahlsendungen bereit­
willigst ins Haus. Auch für die Kunden in der Provinz ist sehr
gut gesorgt, da nicht allein illustrirte Kataloge unentgeltlich zu­
gesandt werden, sondern auch Muster für die auswärtigen Kunden
zur Verfügung stehen.
Empfehlenswerth wäre es, wenn die Damen ihre diversen
Einkäufe für Weihnachten bald besorgen wollten, denn in der
letzten Woche vor dem Christfest herrscht erfahrungsgemäß ein so
großer Zudrang, daß möglicherweise trotz der großen Auswahl ein
oder der andere Artikel vergriffen ist. Die zu Weihnachtsgeschenken
bestimmten Waaren werden in Cartons oder mit farbigen Streifen
schönstens adjustirt versendet.
Fvlgmde Gefckzenksartikel zu
enorm billigen Preisen.
Vftct&ai'fon.llitmmc Pstvtlgrrpb-e» Sllbumä, eifuimd., Näh-, Hanrschuh,
rvoi&ai ICU aiuuius, und Last! eiltücher Caüetteii. Damen-Haiirtoschchen.
® lluSn-oM in Skrit'mor.naie«, IMflarrmtnldMi und örirft (dien.
Wzdepapket» in Saftcttcn zu «och «>e dageweeuc« Preise« Schach'
«n Ssnitn: (seit »u nnan- fiten- m> Prell?», 9 ! rfv' unt).ß).irnitiir«i,
Hchreibzenge -c. SV* Richt ju übersehen: Chinas lberwaarc« **TO
■ bfte i ief „der? billige Preise, nd überrasche»».
Hiesige «lllSwahl »an B^bLpuppeu n allen fflrö&en. Gesellschaftsspiele, Rege»
schirm« sür Dame» »»» Herren -c. rc.— Nur
tZam Schäfer“ I., Planlcengasse Nr. 1
Ecke Neuer Markt. mm
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
VII., MaiiahiHerstrasse 12»
Wiens ältestes csd solidestes
Teiapichliaus
N.& G. Zacchiri
I., Bartensteingasse 3 und 5
(näohst dem Eathhause).
Pe-s'8che tmltatfons-T epjlche,
grdssto i X 3 8 X2
Auswahl, fl. 15.— fl~ 15.—
UllltsB'U lHS, doppelseitig, fl. 1.20 per Stück.
Lauftepp’d'e i n^ a l len Qualitäten, Breiten und Aus.
Tisch- uHTBettdesken-Saroituran, fl' 7 '~
Bä tf0fl6|8lj gewebt, von 40 kx. per Stück angefangen.
Sp tzea /orhange «« fl, 1.50 per Fenster, 2 Theile.
70 ein. 90 cm.
Co’csliufer,
schwere Qualität, 7Q kr; 00^
Separate Abtheilung für Verkau- «om
Rasfa »in I auf? P inlnhpn schwere Qualität, früher «0 bis
t W* t8 IJil LaüliEl(kederl«ae: I., rp»r«gassc 10, Wie« Fabrik: XITI/l (Hietzlng).
lNudotftadt, Nürnberg, Lite» (Lchweiz). Rotterdam, New-Aork, 215 Pearl-Street.
8808
^atrScbawfcl
Z«r rationelle« Kinderernährung
inrbes. bei Säuglingen, die »» Pyopepst« und Nhaehiti» leiden,
hat sich nach lapgmonaillchen klinische» versuche» vorzüglich bewährt:
die »ach Anweisung dargereicht, die amme»sctz»ng d«, Mnttrrenilch «ohez« voll-
homuie« entspricht. Eine Nasch: kostet tkr. ’i und reicht enbenjolange
als drei bi« »irr Büchsen der v-rlchtedenen »Indern,eble. KeU'o Eetrort
,«r Kereit««g vo« Kiebia'» Kindersoppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 8928
Spielwaaren
aller Art In- u. Ausländer Fabrikate in
8708
Franz Karl Bisenius
Kor allein Wien, I., Singerstrasse 1 !.
grösster Auswahl.
Ludwig Bergler,
Wien, VII/S, llaiiahilferstrasse 24.
liefert WHigst die effect vollsten Christbaum
Decorationen, siuii landen, unbi-cunbaien
Asbestschnee etc. uefah'lose Salonfeaer-
werke, griechische, bengalische u. Magnesium-
beleticbiung für Weihnach-enun: Sylvester.
50 r jichs jnirt« J u:l jtterie- oder Tombola-
ti-elier 3 fl., 100 Stück von 5 fl. aufwärts.
I re.slistin umsonst. Bitte die Adresse
beachten Prompte Vei Sendung, bei aus­
wärtigen Aufträgen von u ü. aufwärts
Packung umsonst, 8506,
matt v. polirt, unter Garantie für Bmntauootottnafjen,
Botels, Villen und Lmndhilnscr in bester Qualität aus
gutem trockene® Material zu billigen Preisen. t
IGBBAZ: HERLINGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49. I
Preiscourante nur ooter Beaugnahme auf das „Neaa Wienar ieeraal“ gratis a. frage|
KB
Geschenke
Gelegenheit!
Lcht Silber Herrn-Vemont.
fl.b —,Dan>eN-8>»»,ritt st 8.—,
Nette» fl. I.ü«, Halskette mit
Herz fl. I.—.
Echt Sold: Damen-Remont.
fl. io.—. iatuntetlc fl. 7 —,
Lhrrtnge st. 8.-, Fingerringe
st. ».—.Wecker fl t.SO, schmelz.
Nickel-Ren,ant fl. 8— n»d
auswärts. Minialnr An er-
ubren fl.> SO. 8810
Auch en gen», Rabatt.
Mit
Garantie
Billige Briefmaita, •ä*
sendet A«g«ft Marbcs, Bremen.
Wollen Sie
viel Geld z
verdienen? smon'tlich bi'<
500 fl.) senden Sie schnell
Ihre Adresse an
Johann Wojfan
DRESDEN-NECSl’ADT
Melanclitlionstrasse Nr. 4.
Grnstsast
zubereitet aus
Spitzwegerich-Ertract mit Kalkci'e».
hat die bestell und bistigsten Hüte.
Ltlzhlltr, weich und stets, alle Formen.
st» l.HO »nd (jotier.
ffinlinbor, n.ucste Faco». elegante
»u-lührnng, st. U.8V u»d höher.
"Wien
9. Ksziph, Alserbachstrast» 18.
gtli.i’tii:
1. Kezird N- ipp tinger strasie 17.
8. Kezlrlr, WaUenfteinfteag, 15.
5. Koi., Marvorethenlirastr 81.
Jlustrirt c Pre isliste g rali« und sra nco
Keinen Brucb mehr !!
20 O Mark Belohnung
Demjenigen, der bo m (Jebraucb
me nes 3511
Ilrichbandes ohne Fedei
nu llt vollst^ndigr geheilt wird.
au hüt' eich vnr m..naurwerfehi-
n Nachüh nunssön. Auf Acfr.
Bros ht)r grnt. u. 'rsinco du>ch
a- Pharmaceutische Bureau.
iralk«nbur*(L.), ttvilsn' Nr.4ü2.
Da Ausland Doppelporto.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Lchnsmarke.
und Linderungsmittel, das sich stets au! das Beste be­
wahrt hat. Er wirkt hustenstillettd» fchlcimlöseiid,
lindernd und anfeuch.e.td und besitzt neben bietn
Äirkungen in Folge jelnes Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindunqen noch die besondere Eigen­
schaft, blutvcrbessrrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Recvnvaleseenten zur Etär-
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehe«.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim All«
lause genau auf obige Schutzmarke.
Evzeuasnigssielle u. Hauhtdeings-^edot: »41b
Franziskus-Apotheke,
SBieit, V/8, Lchönbrminrrktrafte 107 kBoftbestellungen werden I
umgebend e e in r. i’u bab n in den «li’lii h ken. In Wien: f
X,. StekanSvIatz 8 Alte Feld-Apotheke: 11. Ditbovktratze
S-'r. 8 eE. (Sr.insp»»«: -H, ll>t«rlahilferftrake Ar. «8
,'ll S starrer)! VIH., Jofefftävtcrftrahe 8» 8.— bis st. 85.—
(beirer nnsere 8 ecialitöt). Mooe-GUeis st. 8.75 Vereinen, sür
Be chee »»»szwecke, b ionme Preise g» der Knabe» Kleider-Adtdeilung:
Modernste Anzüge von st. 4.50 an: uislanf Rb-.e fl. 6 —: verbrat«»«
PaletctS st. 0.-, fl. II —. fl. 1S.-i Hanclockr fl. 5.85 --c. M,»-cr
gra>is und sranco. Kein Kanlzwaii'i. Bei Provinzsen unge»
Umtausch oder Rüterst tiung des bez hiten Betr'ger in freier Wahl der
Säufer*. Für Maübeftellnngen specielles, seinneS 8t fffager Siur
englischer Schnitt. Versandt per Rachnahnie. Lomint ssonr-Lager vo»
M. u. I. Mandi, WIru, I., Stephansplatz, Ecke der Rothenihurmstrine.
- saso
Dr. F. Lengiel S
~ Birkenbalsam.
Schon der vegetabilische 8as, allein, welcher
au* der Birle stiehl, wenn man >n den chlauun
.-erleiden hineindobrt, ist feit Menschengedei-Ie»
1 fö dar aursezeichneiste 8chön»eilrmi> el be.
'ann>; wird aber dieser 8 >si nach Borfchrisi
-es Erfind rs auf chemifchcw Wege j» estiem
'falsain be- e»e», so gewinnt -rerst ei»rwunder-
nrre W»r!n»g.
Beftreicht man AvendS oas Gencht oder
indere HantsteUe» damit, >0 tü.e» sich schon
>m folgend»« Wova»« ,aft unmnk.
aosr* Schuppe« oou der Haut, tt»
dadurch dlendendsvrih uu> zart u-irp.
Ltewr Balsam gial>>> »ie in- w sichle tut,
stände»«» Runzeln und Alatieinarpe» und gibt
tbm eine jugendliche Gestchtssarde; ber Haut verleiht er Äeitze, ßartm it
und Fr>lche: euisernr f» kürzester ckeit Sommer praise», Leberflecke'
MuUrrmaie, Rajenrötste, Mstefler und alle andere» Unreinheiten
Haut.— Preis eint* Krüger sammt Georanchranweisnng fl. 1.5«.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seiffey
mildeste und zuiriiglickste Seife fsir die Haut, eigens präparirt, per Stück
bO kr. Z» sinden in nllen größeren Avotdeken W'enS. rarnnter Ph.Reu«
stein, 1. Bez«. Plankengofse und in der Provinz. U


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 23 ]
Nr. 2560
Samstag
Neues Wiener Journal
8. December 1900
Seite 23
l^aiserlicliB und Königliche pol-
111-u.strlrte Frels-Oo-vorante
o o g-rsitig und fretaaco. o o
Silber- und djinasilh erWaareq-fabr il^
Re ichste Au swahl in modernen
o o Secessions- o o o
Kunst- und Gebrauchsgegenständen.
WIEN« Stadt, Operngasse Nr. 2
Jar diniere
Korb
6056 32 cm lang, oxyd, mit Krystall- oder blauem Glaseinsatz fl. 18.50 oxyd, innen Gold. fl. 3.10
Weinkrug
6049
dreieckig, oxyd, mit
Glaseinsatz
28 cm hoch fl. 14.—
6046 40 cm lang, oxyd
fl. 1L—
6083
34 cm lang. oxyd fl, 28.—, oxyd, innen vergoldet fl. 23.-
CS otto
allein
Was ist Novella??
Novells ist thatsächlich da? beste Äart»
wuchömittel der Welt!! Donk-
schreide» au» den höchsten Krei,en
beweisen dies. Herr Leutnant v. H.
in «. schreibt: Ihr Novell» ist d ch
wirtlich ausgezeichnet. »ach Gebrauch
einer Dole Eiürle II habe ich einen
lehr schneidigen Schnnrrbart be­
kam»,e„, dafür besten Dank.— Preis
her Das- Starke I K. 2.60, Stärke II
K. B.7S. In ungünstigen Fällen
nehnie n,an Starke III U. 6.2S
50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrages
vom Erfinder lind weltberühmten Haarspeciallstcn 4i-!e«kn.
Uapping» Renenrade Nr. 352 i. 353. <1033.1
!»Ziir Pppi$@i3€lg£ctor>iB3**.
i GsStzto St»IekpupPsn RcParat«r'Anstalt ÄDIewS.
jlvjähriger Betrieb als bestrenommirt bekannt in Erzenguiflen von 2v!e!pnpven-
Specialitäten. i^ortrvädrende Neuheiten der Lieblinge vo»t Kindern.)
' NeueS Sortiment dvn Perrüüen aus echtem .ftarw, auch von auSge»
j fallenem Temenhaar können Verrücken auf Bestellung gemacht werden.
,Großes Lager Vvu Lederpnppeu, Köpfen. Kleidern, Wäsche, alles
j schön und donerhast gcntachr, zmn An- und ^u-Nerdcn.
Prompte Sffectulrung für Provinz.— Billigste Prelso
L. Kubelka
Wie«. 6. Bezirk. Gunipcrrdorferstraße< 17.
(Tramway'HaltesteNe?lmmLrlinggasje.)
S656 1
Der fettn- Hielt- Bremer„
„® r 8 a“ li 0 r s ß m si s s ß
erregt Sensation, cr verwandelt jede Petroleumlampe" w" s VUU9BV
in eine
Q a s«j S ü h 1 i c 1s 1 1 am p©
stuf Lose und Wertpapiere,
LOSBESITZER
können ihre Lose (verpfändete Lore
von 6"er.-en Leuchtkrasf. v'-siend aus i** 14'" Bassin., öjeu wir an? Eigenem avS- rm»
1 ~ 42
6. B., Warlotzll-erfiraSe 45. S48lj (Belnrldiafcot).
^ <$> Vertreter In aOeu Orten gesucht. H^
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
M.WMVW
U.Setvklti tEtiil,
; i.k.handelSg.prvi.Werr-
I fiBtle siir Uhreu^trz-u.
Sii gung n«d »ieparatur.
-! Grbßtes Wiener Uhren-
< lager. Tret Jahre Ga-
rantie- Händler lv»/o.
Katalog sranco.
SiTSoartniSb" Niederlage der all-
renommirlen. 1889 gegründet. Clavier-
fadrik
lleitrmann
befindet sich
Wien, 6. Bez., Webgasse 3.
Filialen Linz linb Prag.
WJi
I I
Lh
C
Laubsäge-, Holz-, Brand- n.
Porzellanmalerei rc. Preis
buch grati s.
8. Toraic, Wien
>., FBari ctisa sse 6a,
layier-Fabriktsr
Alois Kern,
Vl/l, Zentayasse 40
Golide und dauerhafte Aus­
führung mit dem ersten Preise
pramiirt.
Dauerbrandöfen
fi sparsamste Oelen» leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wi«»
(Oiunperdii ferstrassa XI.
Pastells arben>
NSodestoffe
Zur Französin
Wien, l.,fiol(!scliraidgasse7.
fflavrodaphne
der Act.-Ges. „Mm“ in Patras.
Bester Media, und Dessertwein.
C. J. Celera iif.Is,
Vlfffln, IX., rvnnligasro 4.
Koßtprol). i '. l’ruiscor-nnte gifit.
r ~- Slritmnfc luecben (til­
gest rillt, sehr gut nnd
billig, auch seiuste Gewebte
Mus Wnusch werde» abge
holt» retour gebracht. Rene
Strllmpsc, Leibbinden :c.
aus Bestelkmig.
A. JOKI1A IX,
2. «e«., Nordwestbo.hiistratze »,
2. Statt, Thür ll.
~lii«-.'jaw!ug3a Glavlere, Drehersein
Streich- u-d
•-MW* Btasinssrumente u.
*■- Harraenkas.
auch auf Thellzahlvng. Umtausch alter
Instrumente. Karre genügt.
XVII., Calvarieuberggaste 34.
XV..Nenbaugürtel24?43Ä°"
ÜlRPI ETiaraKSgSr für bürgerliche WohnungS. E"i'^
5.1013,1^ richlungen aller Lthlarten. j
Lümuntl Lsdriel's Lökne, Wie», VI, Webgasse 2a.{
_ Specialist!, für Gast-, Kaffeehaus- und Hotel-El»r>chru>lgk».
LbmL8MLou, L'^!i-LÜLr z!
mrä Fiifö!iograp!!i@n fl» WUWSpBigWil
Wien, IV,, HjkRrolifüc-nga^se 3lk.— Neparatnren-Lüerkstatte.>
\ r Lanösege-FonrDifre, Vorlagen, Wertzengo eic. 1^
Brcirbnch gratis n. franco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
w>- V I., ttumpvadorlerstraase
Geschäftsbücher-Fabrik F. RO HING ER,
,... I-, Rntheuthurmstrasc 31 und 2».
SlroßeS Lager railrirter Bücher, Cohir. nnd Slotigdücher, alleSchreibreqnisilc,,.
I'illuls: Trlast glazec Soll» Borso. (Balazzo Ktodailo).
n
| Laubsäge* j
Werkzeuge
znmpid.Fßiiian
K
Wlaa. VBW8,
Slo9enaiirncai>e 24.
PreiSbiich gratis.
k. Hos- Clirl, erfabislailt
€c«stav Mofüsaiser
X r ng-orstrassa 62.
Ttntzstügel, Pia­
ninos u. Harmo-
n nmS. Verkauf,
Tausch, Miethe
und auf Ratea.
es Petroleum*
der IdeaMiluhlampeii-Uaternekniiug
Hugo Pollak
CSien, VI., Wallgasse 31Ä.
schCne. billige u. gefahrlose BelenchtungLart.— Pro prere gratis u. iranco
GLilBLIOIV
;e u. gefatirlo
öfeel
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Tischlr»- tt. Tapejierkeik-Möbel,
Philipp Mass& Co., IX., Porzellang.4.
Leopold Schönfeld,
1, Liebiggasse 8.
Papier en tjioa.
Proben«>ster gralis tud franca,
Koriniinaren-Fadri!!
H. Heinrich, Mvu,
V., Nteolbdorserftraße Nr. 24
Tclevdon bild.
Schnhwaaren-Nirdcrlagc M-LX Lni'iioh, Wien,
4. Bezirk, Margarethrnftraße 4X.
t SJaav seine Nerrrn Schuhe fl. S.?5
„„ Daruru-Kchuhe„ sl. 2.00
1„„ Kinder-Schnhe„ st. 1 .Ü 0
F. lilStep
1. 6., Niiielangensasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
ftffCG bei
LaMstingcr
Wien, 1., Schotteagassc 3.
Thee u. Äi.um. Aers. sranco liegen
LLachnatznie für Wien n. Provinz.
E^lavierfabrik
Karl Haulburger
Wtkn^ V.. Wiitersteig 2 !).
^Clavierr" und Pianinos eigener Ton-
strnctron von 85v fl. anfwürtd. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theil-ahluiig.
Einkauf, Tansch und Verkauf
zn conkantest n Bedingungen.
JOSEF KENOc'S Oucft sndlun
Wien, X., Telnfaltstrasse 9.
K7L- Gegründet 184». >^3g
Ausgeiölte «nö neue
^ SoSdketteai
Pnd Uhren. Pretiosen, ZU den
billigsten Preisen bei!
Hermann SioHe,
h. k. deeideter SchL^uxifier,!
15.B..Mariahilferstr.L40—148.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagareu. SJatfJ
stricke, für ante Waare garanrirt, zu
billigsten Preisen Hängematten,
urn -.Upparate, Ausreiblückier.
?öM, VI., Estarhazygasse 3f.
Krampelmaschirreu
für iäinmtUäicS Polstermaterial für
Taftrzierer. Ssttier, Bett
svaareil-Erzeitsier rc.
tü. j. GoMsfein,
Wicu, Laiidskrahe, Wassargnsse ».
PrClpectegratis. Bertrcteranfgeuomm.
PfioiograDMsche
laaufaclnr
Carl Wagner,
® Wi9n* VIII,
E-crciifinfsildcrstr./l
Preislisten gratis und franco.
170 Stück c:traf.i«i*
(rias-CliristbanmsclifflficK
mirSiMk. SOflg.concorrenzlaSI
Sie Kiste enthält allerliebste,
niedliche nnd ganz graste, prächtige,
besponncne Lach. n. Alle färben,
l r ichtig, Gold, Silber je. Dieses
tut rpcichte «rrliment macht
jetei» Cmm'än-er graste ssreude.
Da der hjerdienst ein min-ig tlet.ier
ist, niüsjentäel chca. 1000jk s e»
abgrsrl t wcrdrn, und gebe ich
daher, damit alle Leser bestellen,
jedem Best«'er eine gr-ßari ge
herrliche lLhr!stbaum,p'üe i«
lllserthe von 2ö Pig- gratis,
sedem hunderlsie» Besteller aust.r
den, »och ciu S'3cr? im illic.the
Nr» ll Ais. und jede,» ian'endfte»
B steüeroelien!ieles»8ttilliL.,
tvelche ich sofort nach Empfang der
Bestellong rer Postam.vciin.g al»
sende. Strang reell. Nachweis die
Handclobücher! Weitere Li.clome
»nnüthig. s». illrhharrt. Beil n
NO., L' c crstrastc 12. (Nur bis
ld. December -üitig, an welchem
Tage die legten Kisten ahgeienbet
werden). $;ioa
B l Sheeialsorten:
ATllCf Ak^nhon'ig!'
1111 9¥ Waben-, Früh.
AJLAr» fadrSblüthen» u.
v Aloendonig.
Honig.BonbonSp.Kilofl.—.90
Casei berüd. Kaiser-Mclange
per Kllo fl. l.SS.
kose: Wiener Melange per Kilo
fl. l.SS. 3450
Albert Rothev's
Kouig- und ßafe-§pecisrik<iten
Wien, l!l„ Reisnsrstrasse 32.
W J gs N W OF^ p— p_ (echten) in jeder Art, Naturalien für Sammler, empfiehlt als Weihnachtsgabe:
D. Mcralt, firoa-Inlubtr Ad. Hackt, Wien, I., Kärtaerstrasse 16.
@eli© bekannt»^
nach Auflassung nur mehr VII., Klrchengasse 10.
Confectious-Geschält
ich das
für Kinder
8188
Wien, VII., Siefoensierngasse 29, auf­
lasse, daher sämmtliche Waaren lief unter dem
»■ A# UcUlcI öduillUHLiit
IwUCLOiX MCJiSUliOr, U. Fräuleins] Erzeugungspreise verkaufe
8785


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 24 ]
Seite 24
Samstag
NmeS Wiener Josrnal
8. December 1900 Nr. 3680
Tagesneuigkeiten.
^' (Farbige Photographie«.) Den Glanzpunkt her vor
einigen Tagen abgehaltenen Generalversammlung der chemisch-
Vhh^alischen Gesellschaft bildete ein Vortrag des Professors an
der Wiener Technik Hoftath Dr. Josef Marie Edcr „Ueber neue
Erscheinungen auf dem Gebiete der Photochemie". Der Vortrag
wurde durch Demonstrationen, besonders der Dreifarben- und
Vierfarbendrucke, illustrirt, welche die k. k. graphische Lehr- nnd
Versuchsanstalt in Wien, deren Director Edcr bekanntlich ist, auf
der Pariser Weltausstellung exponirt hatte. Hofrath Eber betonte
hierbei auch, daß Oesterreich auf dem Gebiete des polychromen
Reprodnctionsverfahrens in erster Linie stehe und ging dann
auf die Pringsheim'sche Photographie von Palimpsesten ein,
auf welcher es durch Contraststeigerung möglich
war» daS mit fteiem Auge deutlich lesbare
n«re Manuskript fast gänzlich auszuschalten und dafür das ab-
gewaschene ältere Manuscript, welches mit freiem Auge fast gar
Nicht mehr sichtbar war, deutlich hervortreten zu lassen und so den
Philologen hie Entzifferung dieser alten Schrift zu ermöglichen.
Der Vortrag wurde durch großen, anhaltenden Beifall gelohnt.
In der Versammlung wurde an Stelle des nach Leipzig über­
siedelten Physikers Hofrathes Professor Dr. Ludwig Boltzmann
Hoftath Eder zum Präsidenten, Professor Dr. Jäger zum Vice-
präfidenten, Dr. Wenzel zum Secretär, sowie Dr. Mayer und
Dr. Frank! zu Cassenrevisoren gewählt.
(Für den Weihnachtstisch.) Zu den willkommensten Geschenken
Schören unstreitig die von der allbekannten Chocoladefabrik Ph. Süchard
t Neuchatel alljährlich auf den Markt gebrachten Weihnachtsartikel.
icher werden diese allerliebsten Geschenke auch .dieses Jahr wieder
Tausende Herzen erfteuen, von Armen und Reichen, da sie ja zu
allen Preisen in einfachster wie in kostbarster Ausstattung zu
haben sind. ..
(Schönheitspflege!) Die besten Haarfärbemittel und Präparate
B Verschönerung des Teints, der Zähne und der Haare erzeugt die
a Anton I. Czernh, Wren, 18. Bezirk, Karl Ludwigstraße 6
ptniederlage: 1. Bezirk, Wallfischgassc 5\ Die reichhaltige Preis-
Neser schon vielfach mit goldenen und silbernen Medaillen in
London, Paris, Brüffel, Konftantinopel, Philadelphia, Wien rc. aus-
gyeichneten Firma, welche Jedermann gratis auf Wunsch zugesendet
wird, ist interessant genug, um durchgesehen zu werden. Die bekanntesten
Specialitäten sind: Tannmgcne, Rosenmilch, Osan, Balsaminenserfe,
Sonnenblumenölseife rc. Die Fabrik erzeugt alle Sorten feinster Par-
fmnerim und Seifen.'>
(„D' Wildschützen.") Mittwoch den 5. d. M. veranstaltete
der Tiroler Geselligkeitsclub ,,D' Wildschützen" im Restaurant Regens-
burgerhoft einen Unterhaltungsabmd, der sehr animirt verlief. Frische,
gesunde Älpenluft durchwehte den Saal. Äelpler mit nackten Knien
und Deandln in kleidsamer Gebirgstracht führten mit Verve Steirer
und Tiroler Tänze auf; Schuhplattler wurden gestranipft und helle
Juchezer erklangen. Für den humoristischen Theil sorgten die Herren
Ludwig Hais!, O P P o l z e r und Krieg. Die größte An­
erkennung für das schöne Gelingen des Abends gebührt dem Obmann
des Clubs Dr. Ritter v. Ba echte, der in gewinnendster Weise die
Honneurs machte.',
(Geschenkbücher.) Die, bekannte Anttauanatsbuchhandlung
Zosef Abbeiter in Wien, 2. Bezirk, Taborstraßc 11 b, versendet einen
eihnachtskatalog, welker eine große Auswahl vorzüglicher, tadellos
»euer Bücher für Festgeschenke zu staunend billigen Preisen enthält,
gratis und franco.
(Bücher— das paffendfttzs Geschenk za Weihnachten.)
Dies'ist'eine alljährlich' sich:bestcitig««dr Thatsache, und wird es gewiß-
jeder unserer Leser mit Freud eMatoa rO^U.. um JnseriUentheile irnserer
heutigen Nummer ein sehrWlfllAv Gelegenheitsangebot in solchen
gediegenen Büchern vorzufinden, die zu Geschenkszwecken geeignet sind
mrd nur durch das renommirte „Berlagsinstitut Weingarten" in Budapest
zu beziehen sind.
(Geleqenheitskänfe.) Auf die derzeitige Aufstellung kunst­
gewerblicher Objecte in Porzellan, GlaS, Bronze rc. irn kunstgewerb­
lichen Wiener Kauf- und Commissionshaus, 1. Bezirk, Graben 29 A,
die in ihrer Mehrheit nach Schluß der 'Pariser Ausstellung von Herrn
Julius Rosenfetd angekauft wurden, sei mit Rücksicht auf die Mannig-
faltigkeit, Schönheit nnd erstaunliche Billigkeit der meisten Gegenstände
aufmerksam gemacht. u
(Mit Rücksicht aus die herannahende Weihnachtszeit)
macht das Exporthaus A. Hirschberg, 2. Bezirk, Rembraudlstraße 19,
unsere Leser auf die prachtvollen Eßvesteckgarnituren aus amcrikmüschcul
Patentsilber, bestehend aus 44 Stück, um den Preis von 6 fl. 60 kr.
austnerksam, welche diese Firma alljährlich zu Tausenden in alle Welt-
gegenden versendet und weist besonders auf. die wirklich schönen und
dabei äußerst billigen Garnituren hin, die in keinem besseren Haushalte
fehlen sollten.
(Das Teppichhaus S. Schein) hat jetzt seine reiche Weib-
nachtsausstellung vollständig fertiggestellt und ladet das Pnblicum zur
Besichtigung dieser wegen seiner enormen Reichhaltigkeit und des vor­
nehmen und geschmackvollen Arrangements gewiß schenswerthen Col-
lection ein.. Die Firma versendet bereits jetzt, täglich 800 bis 1000 Pakete
und gibt hiedurch gewiß den Beweis des riesigen Umfanges dieses Ge­
schäftes, welches sich sowohl in aristokratischen wie in allen Bürger­
kreisen allergrößter Beliebtheit erfteut. Der „Tcppich-Schciu" ist allen
Wienern wohlbekannt und macht Jeder dort gern seine Einkäufe in den
tausenderlei Bedarfsartikeln, wie Vorhänge, Decken,. Stickereien, Ucber-
würfe rc., da er überzeugt ist, hier bei liebenswürdigster nnd entgegen­
kommendster Bedienung stets streng reelle Waaren zu erhalten.
(Die gute alte Zeit) wird so gern. gepriesen nnd vielfach mit
Recht. Namentlich durch einfachere Bedürsiiisse und eine natürlichere
Ernährungsweise >var sie. uns gewiß überlegen. Was stürmt nicht Alles
m neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuß
alkoholhaltiger und nervenauftegender Getränke! Da empfiehlt es sich
denn dringend, diesem schädigenden Einfluß wenigstens nach Möglichkeit
zu'begegnen und namentlich auch den sy allgemein zur Gewohnheit ge­
wordenen Genuß des Bohnenkaffees 'durch eine Mischung zur Hälfte mit
Kathreiner's Kueipp-Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu machen.
Es ist bereils allgemein bekannt, welch ästgenehm und wohlig schmeckendes
Kaffcegetränk dadurch erzielt wird und'wie dasselbe ncrvcnberuhigend
und kräftigend statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner
Gesundheit sollte mindestens Niemand außeracht lassen und namentlich
jede Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee in den bekannten Originalpakcten zum Wollte der
Familie einzuführen und zu verwenden.
(Erinnerung an Tausendnndeine Nacht) gewährt der feen­
hafte Anblick des märchenhaft decorirten, in der Höhe eines dreistöckigen
Hauses prangenden Christbaumes,mit dem riesigen Weihnachtsenget in
I. Olbrich's Kärntnerhofbazar. Besonders durch seine brillante elektrische
Beleuchtung ist er eine Augenweide für Grog und Klein, und ziehen
Tausende zum Kärntnerhofdazar, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 34 und
Tegetthoffstraße 9, um hier billig und reell einzukaufen.
(Die Pariser Diamantenimitatio«,) welche von der Jury
der Pariser Weltausstellung wegen ihres besonderen Feuers und schönen
Ausführung mit dem höchsten Preise ausgezeichnet wurde, bietet den
natürlichsten Ersatz für echte Diamanten. Die Pariser Diamanten-
imitation in echter Gold- und Silberfassung wird in Wien einzig und
allein von der bekannten Juwelenfirma „Zur Brillantenkömgin",
1. Bezirk, Kärntnerstraße 51 und 1. Bezirk, Adlergaße S (sonst keine
Filialen) zum Verkaufe gebracht.
(Etablissement Ronacher.) Die besten Wiener Gesellschafts­
kreise bewahren dem Etablissement Ronacher unausgesetzt sympathisches
Interesse, und allabendlich erfreut sich das glänzende Programm der
becmü'igfien^A uinaü ittc. Insbesondere: frtr-den rknustberischtn, vSesicvollen
-GesqngsvotztraWM MUisepGrille" Miette schwärmt -das kunstverständig».
Publicuni.. TMZDercqmidet als äußerst pikmyc Gommeuse'gleichfalls
viel Anklang.. Zu den interesianleiten Nummern und durchaus neu-in
allen ihren Einzelheiten zählt die Production des Chinesen Chung-Ling-
Soo, der überraschende Kunststücke zum Besten gibt. Einer 'einer ver-
blllffcndsten Tricks ist wobt der— Goldfischfang im Zuschauerraume.
Ein paarmal streift seine Leine in der Luft, und zum Schluß zappeln
lebende Goldfische au der Angel ... Lieben den Genannten finden
noch die Pariser Straßensänger,'' das unvergleichliche Quartett für
Tonrbilloutanz Legay, der athletische Jongleur Conchas und" die
Flannnenmeuschen Tbc Salambos stürmischen Beifall.
(Ziehrer's Concertakadcmicu im Ronacher-Saal.) Heute
Samstag und, morgen Sonntag finden Akademieconcerte statt. Samstag
wird die bestbckannte Schauspielerin vom Jubiläumstheater Frau
L a nstu s» K r c i t h mitwirken und declamatorische Vortrüge halten.
Für Sonntag hat. das beliebte Männerquartett B c a m t auS Brünn,
welches eben auf einer Concertrcise begriffen ist, seine Mitwirkung zu­
gesichert und 'wird aus seinem reichen Liederschätze „Ein moderner Erl­
könig", „Die Macht der Musik" und „Theater- und Kunstnachrichten"
zu Gehör bringen.
(Weigl's Conccrthans Dreher-Park.) „Für Jeden etwas",
entiprichk den Intentionen, wie Zit, heute der beliebteste Dirigent des
Wiener Conccrlsaalcs, sein Programm zusammenstellt, um auf dem
Gebiete der Tonkunst.den Kenner sowie den Laien zu befriedigen. Es
wird daher an dem..heutigen. mtb morgigen Festtage. in der Katharmen-
Festhalle.in dem Monstrcconccrte von-den meisten' unserer berühmtesten
Componistcu ein Werkchen vetreten sein. Den classischen Theil liefern
Franz v. Liszt, Adam, G. Rostni, Auber, Brahms, P. Mascagni,
Humperdink und Graf Sporck, wäbrend der heitere -rheil dem Archiv«
des Maestro Johann Strauß. Waldteufel, Delides, Scbor, Philipp
Fahrbach, Komzak und Bollstedt entnommen ist. C. M. Ziehrer's
großes Tongemälde „Traum eines österreichischen Reservisten", welches
besonders Zit iniolge seiner 50 Mann starken und militärisch organisirten
Cavelle zur,vollsten Geltung zu bringen, ein.Leichtes ist;, wird gewiß
auch an diesen beiden Tagen die Hörer auf seiner Seite'.haben, ''-«bh!».
ein volles Haus zu erwarten steht.•
(Hotel Wimbcrger.) Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
großes Militärconcert dxr. vollständigen Riustkcapelle des k. k. Jnfanterie-
Regimcntes Lcr. 8 „Erzherzog Kart Stefan". Anfang 4 Uhr.
(Salon moderner Wunder.) Sensationell ist der Erfolg, den
Homes-Fcy und Davenport.ini Salon moderner Wunder, Mariahilfer-
straße 1 b, oasa piccola, feit der Wiederaufnahme der spannenden und
abwechslungsreichen Seanccn hat. Das durchwegs neue Programm
weist als hervorragendste und unbegreifliche Attraclivn die original-
amerikanischen Spiritual Manifestationen, Geistererscheinungen und
Dunkelsitzungen und das räthselhafte 'Netz- und Schleiennedrum auf.
Herr Homes ist als glänzender Causeur bekannt. Der Salon moderner
Wunder tvird von den besten Kreisen der Aristokratie und Bürgerfchafi
und den eleganten Fremden der Ringstraßenhotels besonders gerne anf-
gesucht. Samstag den 8. und Sonntag den 9. December finden sowohl
mit 4 Uhr Nachmittags wie um V ä 8 Uhr Abends Vorstellungen im
^alon moderner Wunder statt. Billets sind auch tirgsnbcr beim Portier,
Mariahilferstraße 1 b, ohne Vvrverkaufsgebühr erhältlich.
(Sonbretteu-Concnrrenz im Garteubau-BariotS.) Dieses
Etablissement birgt gegenwärtig drei der besten weiblichen Gesangs­
kräfte, und zwar: die schöne Gesangshumoristin Mme. Toni Darrte,
die krcuzfidele Elise Hofer und die- drollige Chansouuctte Mizzi Pausn.
Diese Künstlerinnen, wie auch die übrigen Darsteller, ernten allabendlich
stürmischen Beifall. Auch die neue Bilderserie des Kinematographen
zeichnet sich durch besondere Actuellität aus.
(In den Sofieu-Säle«) findet morgen Sonntag »in großes
Doppelconcert des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 43 Graf Grüne
und der bekannten Civilcapelle C. W. Drescher -statt. Ansang des
Concertes '/■,! Uhr.
Einzige directe Fabriksbezugsquelle Oesterreichs für
Schwarze Seidenstoffe
wie ßroeate, Damaste, Moires und alle glatten Waren in solidesten Qualitäten und reichster Auswahl zu
Origlnal-Eabrikspreisen.— Verkauf nur an Private.— Complete Roben von 8 fl. aufwäp&s.
Seidenwaren• FaW Gebrüder Schiel, Jiea, VIV, Mariailietstrp 76( 3, Hot),
AlhvScbeDtllch erscheinende Nouveautes. Muster auf Verlangen franco. Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix.
3774
Abzahlungs Waarenhaus KARL KORMENDI «.
Lampen und Lüster Kr Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyma Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollwehen, Herren-, Bamen-und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Rohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester CAuallta^und möglichst billig.
100
.HQEflMMANNicCj
ZÜRICH.
■ittiau/toff» alter ÖLrt
Attken. j
Si(oiM«nlloead4pravalfea
B^^cfiürzetv Imker
VERKAUF «tmui BRWATEl
Äb FRB8IK
Stoffe für die ein­
fachsten bis zu den
feinsten Toiletten.
Sammte.
Auf alte, solide Art
sabricirt, franco ver­
zollt ins Haus ge-
2438 liefert.
Verlangen Sie Muster
Herren- Ulster
(vollkommener Ersatz
für Winterrock).
Billigste Preise
Rein Mette
"bei
RICHARD PLANKL, WIEN
I., Michaelerplatz Nr. 6.,
Jnwelenwaaren, Iren
ete.
fleß«»
iltnp[)ltnii
auch Provkuzversaudt.
IST
für «rsck L ftS-Jub aSer.
Lehre», Dortor, Höker«
Beamte n. distlnguirt,
Damen direet vom Er-
zeuge» zzso
Im Kollisch
Juwelier
Wien, Yll/I, Zieglsrg. SS.
b ehördlich bevtfllllisiter j^ yswcrkanf
inioige ganzucner nuimsung oes uesonanes
wird das gesammte grosse Lager von
Seiden-, Woll- und Waschwaaren
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
Schlesinger& Hermann
in Liquidation
WIEN} l>) Freisingerggasse Nr. I y Ecke Basepnmap kt.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 25 ]
Nr. 2560
Samstag
Neues- Wiener Journal
Erstes Wiener
8. December 1900
Serie 25
Schwarze Kleider-Etablissement
für Herren, Knaben und Kinder
Wien» IX.» Wfihrinjjerstr nsse Nr. 76
vis-a-vis dem Haupteingange des Kaiser-Jubiläums-Stadttjjeaters.
In diesem Schwarze Kleider-Etablissement, in welchem ausschliesslich nnr schwarze Stoffe verarbeitet werden, sind jederzeit
nachstehend verzeichnete Artikel in jeder Grösse, in jeder Preislage fertig auf Lager.
Schwarze Sacco-Anzüge
Schwarze Saccos
Schwarze Gilets
Schwarze Fracks
Schwarze Salonröoke
Schwarze Jaquets
Schwarze Gehröcke
Schwarze Smokings
Schwarze Smoking-Anzüge
Schwarze Luster-Saccos
Schwarze Kinder-Costumes
Schwarze lüiaben-Anzüge
Schwarze Havelocks
Schwarze Krägen
Schwarze lange Ueberzieher
Schwarze kurze Ueberzieher
Schwarze lange Winterröcke
Schwarze kurze Winterröcke
Schwarze Ulster
Schwarze Mantel
Schwarze Panama-Saccps
Schwarze Knaben-Anzüge
Schwarze Knaben-Mäntel
Schwarze Gamaschen
Für Bestellungen nach Mass sind schwarze Kammgarn, Cheviot, Peruvien, Dosking, Casting zu allen Preisen vorräthig.
Q-rösste
Billigste Einkaufsquelle für
Herren Kellner und üarqueure.
Erstes Wiener
AVIS!
Mein Ijod.enJ^leid.er-Eta'bliss erneut
„ZU SB TIROLER«
befindet sich nur
IX.f Währingersirasse Nr. 48
vis-ä-viß dem Versorgungshause.
Telephon 14809.
Schwarze Kleider-Etablissement
des
Leopold Jnstltz,
Wien, IX.» Währingerstrasse Nr. 76.
Telephon 14300.
87«
Am
Telephon Ify. 14 800.
T
t
Telephon Nr. 14309.
1
BsMmo-Havelock für Winter
mir „BEIM TIROLER“
Wien, IX., Währingerstrasse 48 (gegeaaüber den Versorgugsbuse)
Specialist fllr Lodenkleider.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beam’en der „Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Mir.
Loden-Sacco, wattig fi. lf®S!S©B®£ii©Ihf© H©ff*s*©8i«»lfiaweS@©k fi. 1,
Damen-Hawelock fi« Ä. ICs3ai®eit-f§awei©©k fi. 4 S Üßädchen-Havelock 13. 5.
Eoden
Eoden
Loden
Loden
Loden
Loden
Eoden
Loden
Loden
Loden
Sehul-Anzug--
Schul-Mautel•-»
Knabenanzug mit 1
Knaben-Menczikoff>
Sacco und Gilet
Jagdrock .....
Sacco für Bergtour
Hose, kurz ....
Hose, lang--»
Herrenmantel•••
Hose
fl
fl. 8.—
fl. 6 .—
fl. 7-
fl. 9.—
fl. 9.—
fi. 7.50
4.50
5.—
12 .—
.50 aufw.
fl.
fl.
fl.
SjOden Kutscher-Mantel•
Loden Kindercoslüm••
Loden Knaben-IIaveiock
Enden Mädchen-Havelock
Enden Bureau-Sacco>••
Enden Havelock
Enden Havelock mit Aermelu
Enden Havelock auch Capuze
Enden Kameelhaar-Havelock
Enden Kameelhaar- ganze Pelerine
Alle angeführten Artikel sind auch
Provinzaufträge
Beaitealase, pa, Tricot 1.5.50.
in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig
werden solidest ausgeführt,— Kichtconvenirendes anstands
Enden Kameelhaar mit Aermeln
Enden Wettermantel•
Enden Herrenjoppe••
Enden .tagd-Anzug••.
Enden Touristen-Anzug
Enden Stadt-Anzug'.•
Enden Gamaschen«--
Enden Forst-Anzug--
Enden für Müller und Bäcker
Enden für Landwirthe ...
. Muster sammt illustrirtem Pxeis-Courant gra
los urngetausch.t oder der volle Betrag relournirt.
annv.
frynco.
ia fi. 7—.
Tamrtec, flrap, Tricot fi 5-50.
Taraerjapis 17.—.
AU I Cf Mein Erstes-Wiener Schwarze Kleider-Etablissement für Herren, Knaben und Kinder befindet sich nur IX., Währingerstrasse 76, vis-a-vis dem Haupt-
IO. eingange des Kaiserjubiläums-Stadttheaters. Telephon 14309.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 26 ]
Seite 26
Samstag
Neue? Sßtewjj IlMM
8. December 1900
Nr. 3560
UvUmaMswarkt!® Reduclrte Preise!
Xäebermann’* Nacht
H. Bezirls, Alserstrasse ISTr. -L-L.
Besonders zu beachten b
Wollstoffe, doppeltbreit, toi 15 kr. aufw. Kammgarn
26 kr. Teppichetod 11 kr.anfw. 3000 Flanellbloiisenll 75 kri
Vorzeiger dieser Annonce erhält an der Cassa 2 Percent.
Mta
Ettsikallen* Handlung
Antiquariat
MMsiiev> £eii)an$ta!t
Krato^will, Älen
L, SolUcIle I
and
XVIIL, Btöbringerstr. fc.
Lang und Klang im
XIX. lahrhundert.
Ein Prachtwerk, welches die
t erlen a. d Schöpfungen von
lagner, Liszt, Verdi, Ber-
lioz, Bizet, Smetana. Dvokük
u. A., sowie v. d. Meistern
der Tanzmusik: Millöcker,
Strauß. Ziehrer, Zeller re.
enthält. Für Clavier (ca. 160
Eomposittonen, im Einzel»
prerS bei K 100 Wert te-
präfenlirend). Hocheleganter
Lfärbiger Calico-Band.
Preis K 1140.
' »»»» ^vcrchtwerke: eoss
tzousto» Bt. Shamberlaiu: Uichard wag»«, ein statt!. Quart,
band m. zahlreich. Porträte, Facsimiles, Jllustrat. u. Beilagen, brach.
X 88.80, gbd. X 80.—.— OScar Bie: Das Llaoier un­
fein« M«tst«r, m. zatzlr. Porträts, Jpustrat. «ab Beilagen, ein
grau pOnftko. Sm Buch für frohe n. ernste Switken. Stimmmig».
volle Darstellungen, betreffend Verlauf d. Jahres u. d. menscht, Leben».
8. start, cultur-histor. Jntereffe, «nwcisgu. z. froher S-sMgkeit. 84
tünstl. Jlluftrat. aus circa 600 Seiten. 000 Musttftücke s, Cl-vtcr,
theils auch für Gesang, iu eine« eleganten Bande 18 Kronen.
liin iiiminrinmint tomnrr7ii7iimrn miinnniorrrnimi in, rici limnmnninrrn
statt!. Band tu Gr.-S», brach. X 18.—, im feinst. Siebhaberband
X 14.40.— Epemanu: vas golden« Such der tNnstk, aller
Wissenswerte und Jntereffant» auf dem Gebiete der Musik enthaltend,
ISIS mit Porträt«, ilbbildungen, Roten-Beijpielen reich ausgestattete
«uffätze, X 7JtO tu Pracht-Einband.
Wohlfeile «eschen»«-».
Beraumte ffiuslker.
Lebens- u. Charakterbilder;
Einführung in die Werke d.
Meister. Brächt. Weißleinen-
band «.Goldschn^ reich rüu-
strirt v. Max «linger u. A.
Bisher erschienen:
BrabmS, Händel, Haydn,
Earl Loewe, Weber, Samt-
Satzns (einzige Biographie
i. deutsch. Sprache), Lortzmg,
Ad. Jeusen, Verdi, Johann
Strauß, Peter Tschaltowsky.
Pr.Bd.L 3.60 bis 4L0.
8
refcha-
Asgnei '5 gesammelte SchrMev und Dichtungen
i 8 eet!)stven, SOOäten, rttiMrt von Sl»äi; pm^ttoOet Stid), soo Seiten Umfang, tu einem Band X 0.40 ober in zwei Bänden l X 0.00.
IlKusiK-LexiKov
Keutscher Eommerrduch,^ 811 **“■ 38 #aWrt “‘ tt
HiptVUl Clavier-AuSzüge bt elegante« Einbände«.
^'Mohengri«...
Fliegen-«? Itzollänber
! Mu unterlegtem Text.
.Meistersinger..,
Larstfa!.. ...
)Khrtng»l5 ....
4 s Walküre
Kiegfrie»
[ Götter-ämmerung.
f Tannhäuser ....
’ 1 Tristan und Isolde.
Fibelio
AKt unterlegtem Tert.
Margarethe (Laust)
.g£t Shä^i,
1LS4 11-
13.44 9.—
— 1SL0
20.40 14.40
20.40 1140
10.40 14.40
16Ä) 1140
20.40 14.40
20.40 1140
16.20 11—
13.80 10.80
180 3.30
— 4.20
16« L60
Sänsel nnL Gretel.
Baja«o.. ...
CsToIlerl» Rasticana
AfrUanerin....
Hugenotten....
von Juan ....
Figaro
ZauberflSte....
Barbier von Sevilla
Teil
Tronbaöonr....
verkaufte Braut.^
Mignon
Lvangeliman« ..
- «.Lext Shändig
X
X
. 10.80
. 16L0.
10.80
10.80
. 14.40
8.40
. 9.60
5.76
. 9.60
. 480
4.20
. 4.80
4L0
. 4.20
4.20
. 4.80
3üi0
. 9—
5.76
.20—
lldiü
. 22.—
12—
. 20.40
12.-
©pmtfe»:
-Hut rhwdig
X X
Flebermau».:.;
Jigeunerbarsn..
vogelhänöler...
Vbersteiger ....
Boccaccio....
Gjpernball ....
Mikado......
Viva
Schmetterling...
Sän Tor
Belle of New-York.
Landstreicher...
I» elegant. Einband «m K 2.40 höher.
jrvahl) K 2.40.— Weiuniurm
f Blener Potpourris:
stednarz W.: wiener Lari-
catnren L 3.60.— D re scher
C.W.: wiener volksmelo-
jdien L 3.—.— K o m z L t Carl:
! wiener Sxaziergänge,
(Lhdg. 3 L, 4hdg 180, Llavier
,»md Violine K180, Violine all.
144, Zicher K 2.40.-
igschpoldAd.: Neue wiener
A ^Gxerettenschau K 8.—
^ UtgioAwin»
Wiener Tanzaibum 1901
ausdrücklich
-(m-S,
'»iU»
.re ausdrücklich kratoch-
'r. Lanzaidum IS0I) 2.40.
Jü t den velynachtradend:
F „Iveihnachtsglöckchen",
»nstück
llÄÜ.
von Th. Schtld
— BoSworth:
Weihnachtsalbum, 4 ge-
müthsttefe Lieder m. Text «ä
lib. und 6 WeihnachtS-Eom-
Positionen von Wetter, Baier,
Holländer, Lehn«, Nürnberg,
TschaUowSkyK 1.80.-Acht
Weihnachtslieder r 10, du
stöhlichi 0/ du selige. 2. Sülle
Nachts Heilige Nachtl 3. Ehre
sei Gott in der Höhe. 1 Vom
Himmel hoch, da komm' ich
der. ü. O, Tannenbauml 6. Die
Kinder bei der Krippe. 7. Es
ist ei»' Ros' entsprungen.
6. Herbei, ihr Gläubigen I s.
Clavier m. Text nur H —.60.
- „Fröhliche Lhristnacht",
Phantasie f. Pianos., 2händig.
K 1.80. 4händig K 2.16.-
»Am Weihnachtsabend", Mi-
niature von Jos. Bayer, für
Clavier, 2hdg. K 1.44, für
2hol. u. Pianos. K 1«.
Zitftermusik:
Larl F. Lnsleins Jtther-
schnle» die einzige, die
der bekannte Ztthervirtuose
herausgegeben hat. Man der-
lange überall ausdrücklich die
Züherschnle von Carl F. EnS-
lein in S Heften k& 1—
oder contpL eart. K 8.—, gbd.
K, 10.40.— „Für» chans",
Album für Zitherspieler. 2 Bde.
Sturm, Pastirzk pr. Heftn, 120.
Größtes Zuher-Sorttmeat; all,
wo unmcr rrschieueue Ztther
wusik vorrälhig.
siwölf Kdiderlieder für Groß und Klein, sehr originell, »roch. X 1.80; «leg. abd. X ».70.— Metterr „Märchen", «tu melodiäsel, viel.
d, Kl.90; schließ' tu dein Herz mich wieder ein", reizende« Lied, X l.U: Sons« I. P.r Stcruenbauuer-Warsch, rhändig X 1.80; für>
— veduarz w.r Wiener Laricatureu, derzeck da» beliebteste Potpourri, für  vII, Jllnstrir»- Preisliste gratis u. franco.
Wien, I., Zetilitzgisss 4
empfehlen Ihre anerkannt
vorzüglichen welsaen und
rothen Säfi6
Tischweine
per Liter 86 kr. exclusive
Flasche; b i 10 Flaschen
iracco Zustellung.
14.40 5.40
14.40 5.40
17M) 5.40
9.- 6—
14.40 5-40
12 .— 6 .—
9.- 480
9.——
12 .-—
12.- 5.40
— 5—
12— 6.-
leichteck Clavier-
Album de
und
M5ÜUMS füv Llauiev xu Mei Hänüeu (in eleganten Einbänden um L IchO bis L 2.-^ höher).'
äfolbme» Aleloöienbuch,
fatz K 2.4a— Salon-Albr
dnnse, enthält: Rosas »Über den Wellen", Walzer; Czi^
6 andere populäre moderne Tänze, K. 1.80.— Salon-Album mit 20 Stücke» von BädärzewSta,'
Lach, Richards, Waliace. Lrditi und Weder L. LK0.— Beethoven: Sonatcn-Album, revidirt von LiSft,
K 2.40,— Lhoxtn-Album (34 seiner besten Walzer, MazurkaS, Nocturnes, Polonatses, Etudes. Balladsts rc-) K. 2.40.—
Chopin: walzer-Album (14 Walzer) P. 1.20.— Durra: tttnderleben, 8 leichte Tonstücke, L 1.80.— Mendels­
sohn: Lieber ohne Wort« L 1.80,— rstenbelrsohn- Album (Auswahl aus den beste» (Kompositionen) K 1.80.—
LNe^er-^elmunb-Album» enthätt seine gangbarsten Composttionen, L 1.80.— Schumann: Jugenb-Album K 1.20.—
Schumann-Album (Auswahl) 1L 1.80.— Tschalkowsky: Jugenb-Album L2.40.— TschÄkowokv-Album (AuS-
: Albumblatter» 10 kleine, leichte Clavierstücke (Ligeunertanz, »An Silom^ u. s. f.) k 1.30.
.Washinatan-Post" und
. GoriaWüly. Ley-
am» revidirt von LtSft,
für Violine:,
SchatzkäsUetn v. Rich. Hof-
mann; eiye Auswahl beliebter
Operumelodien, Lieder, Tänze
u. Märsche. Für Biol. u. Clav.
2 Bde. k K 2.40. f. Viol. all.
K. lJiO.— ver junge vio-
lintztieler» beliebte Themen,
t u. fortschreitend, herauSg.
'ofmanu. Für Biol. u.
Clav. JL 3.60, für Biol. allein
K1L0.—Tranoscripttonen,
. itte, ttanSscribittt für
Viol. u. Clav. v. R. Hofmann
K 2.40.— Tanzalbum für
Violine (Solo). 2 Bände, ent­
haltend je 10 beliebte Wiener
Tänze, pr. Bd. K L20.
«händig X ».eö; sät Lichcr X 2.16.— Mausreo: »Liutegespräch", aUSKzeichlletet
«. d. Operette »Die Dtda", für Besang X 1. 80, für Zither X 1. 20, f. Orch. X 1.40.
lüusiKalicn- Ccil>anstalt Xratochwill L,Ätei.
it ged ruckten Katalogen. 10 Hefte nach eigenes Wahl monatlich K 3.—, vierteljährig K 7.—, halbjährig K 12.—, jährlich
20.—., Auswärtige erhalten 20 Hejte. Ausnahme aller Novttatcn.— Krosxecte grati» und franco.
Beleuchlungs
nnd
200 Kronen
Preis-Aufgabe.
Um unsere illnstrirte Zeitlckiriit
Kän.licheu NnthBedeU" üderag
, bekannt zu mache», stellt der Aecleg
solgeud« PreiSaufgober
ftirAnsohlii,BsanStadt-6sntratsn,vis»ig«nsnblotorhstrisd
Telephon- nnd Telegraphen-
LeÜHBgeB für all« Zveek«, Blltanbleitar in bester
fachgemüsser Aasführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Homolka
8797
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, UeberschlSge, illustr. Kataloge gratis.
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Solide Möbel
aus frutetn, trockenem Holze In Mattnuß, sowie politlrt, kaust mau bekanntlich
am billigsten unter schrisilicher Barantie direct beim Selb fterz ruger 84stb
I'Lsebjermeister 6. PAIiD 26 KK
Wien, VII., ßreitegasse anr Nr. 6.
Fabrik: Ottakring, Coustantingasse 7 und 9.
Wer die 8 Zahlen in be» Felder«
de« Quadrat» so ualstellen r.m>. bet
die Summe der Ziffer» In liber Reihe
81 beträzt, der rende >«>»« Aullbimig
iammt 80 b Briesmcrlea mit leiust
genauen Adreffe per Post an den
„Häuslichen Rathgeher"
Wien 7,2, Postsaoh.
5«brr @insenS»r erhä t aia
«»rd)»itb ein' schöne», reich illustr-
Buch ,um «ndeuke» franco zu^eseude«.
i außerdem gelangen onler die richtige»
hsÄufiöier Prämien im Wert de oon
280 Kran«»
zur Bertheilung.— Die »'deren Be-
dinhniffe, Vertheil»«gS-B ftimmunge».
sowie die Ramen derPrämii, len weide»
im „KLualich«, Atnihgeber" ver-
öffenlllcht. Bei der legien PreiSver»
lde-Iung wurde» prämiirt: Frl Z> oa»»ky
ülmütz,Laudong.6^HerrA»lon Blas Nke.
Aoii nitz, BSdine»; Frl. sio 'anno Wlack»
Wien, „Union"; Herr Johann Drunecki.
7. Bez,, Neubaugaffe u. s. w, 3731
A
Glas-Manufactur
Josef Kreibich
LTtsus-ölaswaaren im vornehmsten Stil,
Lieferung eompieter Kr y stall-Trink- u. Tafe l-Service.
Atelier innstgewerbMer GlasgraYirnngen.
Feinste Ausführung von Wappen,Monogrammen,
Ornamenten etc. auf Service und dergleichen
wie ich solche 25 Jahre hindurch
der Firma J.& L. Lobmeyr ge­
liefert habe.
«egrandet 1873.
Wiederholt prUmiirt u. Besitzer hoher
und Allerhöchster Auszeichnungen.
87S2
Musterlftger n. Verkaufsst.l* f I f* Btl
L TncblaiBn 12. WltN
Atelier:
L, TnclilanbeD 12.
-s LICHT s=
Meine Ea» selbfterzeugcnde Lampe», Lüfter, Laternen ic, liefern
ein prachivolle« weißer BaSIicht!— «eine Rohrleitung!
«ein Docht!— Die verschiedenen Lampen werde» mit
SchmeilerlingSbrenner, als auch mit SU8
—— GlOhlichtbrenner
gelief ert.— Brennen ruß- und gernchioS nnd absolut gefa hrlos,
>M- Epi rituS-NIühlichtbrennek ebne ständige Sei,stam me,- MU
IM Spiritusverbranch per Eiunde !> Heller. -4»
Spiritusgaskocher „Oekönom“
trennt mit intensiver regulirbarer GaSstammr. Schneller
Braien und koche». Immer gebranchsiertig.
Frais per Stfioh K. 7.50,— GltthkSrper versandtsähig
70 Heller per Stfioh
■ Proepecte gralla nnd Irauieo. ——
JOHANNES HEOEß, Wien, VI., 6 nmpenilorferslr .30
O
Depot
P«r Gimiif aarm
Leger hyg-len. Artikel
Ludwig Fischer
j Teplitz-Scliönau(Böhmen)
Vrobesendungen
!p. 2.—. 3.—, 4.— und 5.—,
! V ersandi di• oret.
!A«efSffrt.Vr»t«-!
touront gratis
unb franko,
Plombe SO kr. Zähne 1 st. 50 It.
Ziali-nzielxen
(SoraTn 50 tr.) »580
als, Calvarienberggafie nu«
Rr. 35. -fMS Genau zu achten.
Beibringung der Anncnce.
Herna
mrt
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten«
13. Dec.: Amsterdam 6.oo Nm. 20. Dec. Statendam 12.30 Nm.
27. Dec.: Potsdam 5.»» Nm. 3. J n.: Spaarndam 12.00 Mtg.
27eae Doppeleobraubendampfer:
fiotterdem $302 Tons, Sutendanj 10.320 Tous, Potsdam 12*600 Tons,
I. Classe K und aufwärts)
1L Classe K 298) Halen
XII. Classe K 209*40 ab Wien,
Bureaux in Wien: Ftir Cajüten: Z, Kolowratrlng 10; für
XU. Classe IV., Weyri gergasse 7A.
Oesterr. JTilialeu iu Brünu, Innsbruck und Triest.
Feine geicMackYolle
Parfomerie-
Cassetten
für
Weihnacbts- u. Neujahrs-
Geschenke.
Anton 1. Czerny, Wien,
? Briete: XVIII., Earl-Liidwia-
' strafte fl. Nie erlaie: !., W U-
^^^stkch D»»--. -105^
Glühlicht überall!
SO Kerzen
für Ho«
W fl. 3.50. B|
Fort mit Peirolkuni!—
KeinRosien,kein Geruch,
keine Eciahr, Breim-
losten »nbedruiend, Bc-
dandlnng Ietrtit.
^Complete Stehlampe
« von st. 7.— anstvarik,
> complctc Hängelampe
^ von fl. 11>— cüiicaris.
Hochprina ttctzc ik
80 kr., 13 Stück fl.
25 St. fl. 8.-, 50 St.
fi.IO.—., 100 St.il. l8
Victoria Glühlichtwerke
Wien, IX., Müllnergflsse 6.
Telephon «ISO. 8733


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 27 ]
8. December 1900
Seite 27
Nr. 2560 Samstag
TagesneuigkeWen.
(Subventionen für Kindergärten.) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte des Stadtrathes Tomola für Kindergärten nach­
stehende Subventionen bewilligt: Dem Kindergartenverein, im ersten
Bezirk 1000 Kronen; dem Kindergartenverein im dritten Bezirk, Haupt­
straße 32, 1000 Kronen; dem Ersten Wicdcner Kindcrgartenverein in
der Goldegggasse 1000 Kronen; dem Margarethener Kindergartcnverein
in der Säionbrnnmrstraße 1000 Kronen; dem Ersten Wiener Bolks-
kin^crgancnverciii in Atargarcthen 20!X) Kronen; dem Ersten Maria-
hilfer Kinderairrtenverein 1000 Kronen; dem ökeubauer Kindergartcn-
comile (drei'Kindcrgärten) 3000 Kronen; dem Ersten Josefstädlcr
Kindcrgartenverein in der FlorianigaNe 1000 Kronen; dem Kindergarten-
verein im Bezirk Alserarund (drei Kindergärten) 3000 Kronen; dem
Ersten Kindergartcnverein in Favoriten (zwei Kindergärten) 2000 Kronen;
dem Zsudolisheimer Kindergartcnverein 1000 Kronen; dem Verein der
Äleinkinderbewahranstalt in' Obecdöbling 1000 Kronen; dem Briginenauer
Kindergartenvcrein (zwei Kindergärten) 2000 Kronen; der Conzregation
der Töchter der göttlichen Liebe, für den Kindergarten Lanbjtraße,
Jncquingasse und Währing, Lacknergasse je 400 Kronen; dem,Privat-
Kindergarten Mcidking, Hctzendorfcrstraßc 1<2, 200 Kronen; jenen in
Meidlivg, Iinckcrgaste 8 und Hielzing, Linzerstraße 408, je 100 Kronen;
dem Privat-Kiadcrgartcuverein „Maricnheim" in WLHring, Bischof
Faberpiab, 1000 Kronen.
(Das großartige Programm des Colosseums) wird heute
Samstag den 8. und Sonntag den 9. sowohl in der Nachmittags­
vorstellung zu ermäßigten Preisen, wie in der Abendvorstellung geboten.
Außer Mr. Mario nnt seinen wunderbar dressirten Panthern treten
auch alle anderen sensationellen Nummern des neuen Programms auf.
Hu den Vorzügen des populären Etablissements gehört die berühmte
Küche und der reichhaltige Keller, die das Beste bei bürgerlich billigen
Proben bieten. Noch Schluß der Vorstellung hat man noch bequemen
Anschluß nach allen Richtungen mit Stadtbahn, Omnibus, Tramway
und Elektrischer nach allen Richtungen. An beiden Feiertagen findet
um 10 Uhr Vormittags Frühschoppenconcert der „Schrammeln" bei
freiem Entrce statt,.
Eine entzückende Schönheit) gestand in Gesellschaft, daß sie
„Stapler-Seife" benütze. Mit ihrem beredten Munde schilderte sie die
Borkige derselben, welch wohlthuende Wirkung sie aus den Tient, auf
die norm und Gestaltung der Hände ausübe. Alan gewinnt außerordent­
liche Zartheit der Hände durch die Anwendung der unübertresflichen
Neues Wiener Journal
„Stapler-Seife". Thatsache ist ftrneiv daß Mitesser, Sommersprossen
und Leberflecken durch „Stapler-Seife" spurlos verschwinden. „Stapler-
Seife" ist ein uraltes brasilianisches Volksmittel von schneeweiß salben-
artiger Consistenz. Wer sie wünscht, möge sich die Bezugsquelle Alex
Stapler &■ Co., Wien, 1. Bezirk, Graben 17 (bei der ersten Stiege)
merken!
(VerqnügurrgSanzcige.) Zwei große Concerte der 62er Re-
gimentscopeÜe finden heute und morgen im Etablinement Gschwandner
in Hcrnals statt. Mittwoch den 12. December zu Ehren unserer Walzer­
könige Erinnerungsfeier „Lanner7 und Strauß-Abend" von der Capelle
des Musikdirectors Johann Strguß jun.
(Licitationswaaren.) Echt orientalische und Inländer-
Teppiche, Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Ucberwürfe, sowie
Leincndamast-Tischzcuge, Handtücher u. s. w., welche aui der letzt-
wöchentlichen Licitntion bei der Transportgesellschaft unverkauft ge­
blieben sind, werden nunmehr zu,sehr billigen Preisen freihändig ver­
kauft im Import- und Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk, Obere
Weißgärderstraße 5. Käufer können daselbst in das Schätzungsprotokoll
Einsicht nehmen.
(Der bestbekanntc Glasindustrielle) und akademische Graveur
Josef K r e i b i ch ist mit seinem Atelier unp Luxusglaswaarengcschäst
nach 1. Bezirk, Tuchlauben 12, 1. Stack übersiedelt und ladet anläßlich
seiner kunstgewerblichen Weihnachtsausstellung zur freien Besichtigung
ergcbcnst ein.
(Die Ausstellung) der Patentmöbelfabrik R. Jaekel's Nachf.,
k. k. Hoflieferanten, Wien, Mariahilferstraße 8, welche eine große Zahl
ganz neuer Erzeugnisse aus den Markt bringt, ist eine Sehenswürdigkeit.
Genannte Firma hat Rnhestühlc, verstellbare Krankenwagen und
-Stühle, Lesepulte, Kinderbänke und Pulte rc. in kolossaler Auswahl
exponirt. Die Besichtigung wird Jedermann empfohlen. Man verlange
illustrirte Beschreibungen.
(Militärconcert beim „Auge Gottes", 9. Bezirk, Nust-
dorserstraße 73.) Heute und morgen findet wieder eines jener ge­
diegenen Militärconcerte der Regimentsmusik des bosnisch hcrzego-
winiichcn Infanterie-Regiments Nr. 1 statt, welche sich im musitliebenden
Publicum so großer Beliebtheit erfreuen. Daß jeder Gast in Bezug
aus Speisen und Getränke bei Kell am besten aufgehoben ist, ist all­
gemein bekannt. .,.
(Hoher Besuch.) ErzhemiMn Maria Josefa beehrte gestern die
altbekannte Deeorations- und Jüuminationsanstalt von Rudolf Walek
(1. Bezirk, Elisabethstraße 1, Ecke Kärntnerstraße) und besorgte daselbst
größere Einkäufe in Christbaumschmuckgegenstanden.
(Zur Wahl! Zur Wahl!) betitelt sich der neueste Solo.
vortrag des beliebten Gesangskomikers Herrn Robert Gärtner, Leiter
des bekannten, humoristischen Ensemble Robert und Bepi Gärtner, und
erregt derselbe überall, wo sich dieses ausgezeichnete Ensemble prvucirt,
stürmische Heiterkeit.
(Die Commanditgesellschaft für moderne Beleuchtung»
1. Bezirk, Kärntnerring 13) ladet zur Besichtigung ihrer Special-
ausstcllung von Beleuchtungskörpern jeder Art ein. Man findet dort
alle Genres von Lüstern, Lampen rc., von den einfachsten Gegenstände«
bis zu den kostbarsten Bronzen in solidester Ausführung erstaunlich
Preiswerth.
(Hotel „Goldenes Kreuz",) Mariahilfcrstraße 99. Heute
Samstag den 8. und morgen Sonntag den 9. December, 7 Uhr
Abends, in den Prachtsälen großes Concert der berühmten Capelle des
Herrn Johann Strauß. Die Prachtsäle stehen auch für Hochzeiten,
Bälle :c. zur Verfügung des p. t. Publicums.
(Ein guter Ruf geht weit.) Die Uhrennicderlage und
Rcparaturanstalt von I. Blumenkranz, Magdalmenstraße 22, erfreut
sich eines stets wachsenden Kundenkreises,' so daß sich der Inhaber
veranlaßt sah, sein Geschäftslocal bedeutend zu vergrößern. Zur Weih­
nachtszeit empfiehlt sich diese Firma als solide Emkaufsquelle bestens.
(Aviso für Damen.) Die Einrichtung, daß die Seidenwaaren-
fabrik Gebrüder Schiel, Wien, 7. Bezirk, Mariahilferstraße 76, ihre
Fabrikate in schwarzen Seidenstoffen, wie Brocate, Damaste,, Moirös
und glatte Waaren, nunmehr auch an Private verkauft, hat einen ganz
beispiellosen Erfolg auszuweisen und werden die soliden O.ualitätcn in
geschmackvollen Novcautcs bei billigen Fabrikspreisen allseits anerkannt
und ist diese Bezugsquelle anläßlich der Weihnachtszeit bestens zu
empfehlen.
(Keil's Bodenwichsc) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parketten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen ä 45 kr. sind in der bekanntm
Lackniederlage Alois Keil, WiedcnerHauptstraße 20—
Panlanerhos— erhältlich.— Wer Werth auf einen schön glänzenden
Boden leat, versuche dieses Einlaßmittel.
(Ein wahrer Edison) der Zahntechnik ist der bekannte Dentist
Gustav Brcitmann, Wien, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 29. Beim letzten
englischen Congreß in Liverpool demonstrirte er einen von ihm erfun­
denen Apparat, Mntoskophon genannt, mittelst dessen man mit Leichtig­
keit jeden einzelnen Zahn durchleuchten kann, um festzustellen, ob der
Zahn noch zu erhalten ist.
A. fierngross
Wien, YH|2, Mariahilferstrassc 46-48 und Kirchcngasse 2-4.
zu sensationell billigen Preisen.
%
I
Besonders beachtenswerte
a Hauses Nouweautes in Ohmes, Parnasses und Velours Feint co
B
für die
Pariser Weltausstellung
gearbeitet
zu Occasionspreisen!
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbanten Veieinshause der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
1., Schauflergasse IVr. 6
ein
neues Restaurant
mit elegantem Ppeisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, alles im vornehmsten Style ein­
gerichtet und mit weitgehendstem Comtort ausgestattet, am 15 December 1900 eröffnen wird.
De. seile wiid wie bisher besn bt sein. den Anforderumen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen und bittet um
gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch••
Hochachtungsvollst
Johann Sauer,
s- 80 Restaurateur „zor k. k. laadwjrth Schafts-Gesellschaft“.
[ lflOO höchste Auszeichnung Oesterreichs: St. I. gib. StaatSmed.uk>,
J. Peterha’s
! Alaska -Diamanten
keine Diamanten.Jmttaiion, sondern
Ersatz für echte Diamanten.
Farbige Halb-Edelsteine und Pertcz, in echter Gold-- und
Silbersassnng.
BST" Reich illustrirte »ataloge gratis. *e| S5ti
Wien, E. Bez., Opernring flr. (I.
PIisLVAARES
S]
oller Art and in jeder Preislage. SMS
PT* JOSEF KOBER -WV
Wien, 11, Stephausplatz S.❖ Preisconran e gratis.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 28 ]
Sb* 2560
Samstag
Neues Kkmtt 'Aournal
8. December 1900
Sette
mUgmü
um 1 Uhr, Anfang 2 1* Uhr, Abends um 6 Uhr, Anfangs!»Uhr
BMNUM&BAILEY
EI
Der Welt grösstes, bestes, schönstes VergnOgungs-lnstitui
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim,
Mönchen, und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Ahend um 7y a Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag,
und heute Samstag, sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2y a Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 2y a Stunden vor jeder Vorstellung,
um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den M&ställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elefantenheerden,
Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Angenehm erwärmt* Elegant beleuchtet.
Sitze fttr 10*000 entzückte Besucher.
sowie, allabendlich
und Nachmittags an Jedem
Feiertag, Sonntag, Mittwoch
und Donnerstag
in der Rotunde, k. k. Prater
■welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten
besonders für dieses
mächtige n. grossartige
amerikanische
V crgnügnngs-lnstitnt
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft, akrobatische, gymnas­
tische, athletische und römische Unter­
haltungsspiele, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige u. von Muth zeugende Kunststücke
Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 Nummern und
15 stürmische Rennen.
Eine wirklich
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vorführungen, waghalsiger, unerschrockener Leistungen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer eine Novität. Jede Leistung, Alles in der Arena gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch uie dagewesen! Alle Länder und Nationen sind durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Die grössten luftkünstlerischen Leistungen, die man sich je hat träumen lassen. Die grössten Reiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis
jetzt erblickt bat.'
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Die grosse amerilanisciie ftnswMgMt
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung voll des wirklich
werth vollen Interessanten und Wunderbaren, welche Ueberfluss an
grossartigen Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen bietet, un­
zählige Novitäten und heilere Scenen vorführt, reich an aufregenden
Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Manögen, Arenen,
Bühnen, der Boden und der obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes
Bild der vollendetsten Productionen. Das grosse ölympia-
Hippodrom stellt wilde Thiere, Wagenrennen, Weltläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit u. Ausdauer, jedes
einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- u. Weilsprünge von Pferden
u. Ponies, stürmische u. wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-
Wettstreite, Wettleistungen auf ungesatlelten Pferden, athletische u.
gymnastische Turniere. Olympische Spiele von fesselnder Eigen­
art, die kühnsten Jockey-Reiter u. -Reiterinnen der Welt, die spass-
hastesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der Luft
und athemraubende Flüge durch den Luftraum.
Ganze Menagerien
dressirter
wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, äKrobatiscbeLeistiiugsn,
Luftkiinste, Gymnastik zu ebener Erde u. iu der
Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordeal-
liche Kraftanstrengungen der Champions in
recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schniie Pferde, zusammen in einer
fflanijje vorgeführt. 400 preis-
yekr5i:te Pferde in den ülarstälica.
SO der klügsten Elefanten, in 3 Ma­
nagen vorgeführt. 20 Internationale
pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
100© Männer, Frauen, Pfea*de,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollhart, ein Knabe mit einem Ilundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von
Ambös-Schädel, Ausdehnungs- und Zusammenziehungs-Mensch, Starker Mann, Armloses, japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieier, Mann i
haut, Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter
wilder Thiere, eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst
Romeo, Mann mit dem
mit elastischer Gumrm-
zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist füp ein Billet zu seilen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je .aaacla. cler X-iagre d.er Sitssfe.- ■■■
Galeriesitz 8 Krone j Amphitheatersitz .... 3 Kronen
Balkonsitz. 2 Kronen j Arenasitz.. ... 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 8 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.
Tagescasse in der Rotunde nur für den Verkauf von 3—4 und 6 Kronen-Billets geöffnet von 9 Uhr
Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets bei Kehlendorfeiy Central-
Kartenbureau, Krugerstrasse 5; Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bpljariastrasse 4;
Ihvalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Josef Czepizka, Philipphof, Führichgasse, zu haben.
nirgends zu- sehen sind“ und


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 29 ]
Nr. 2560
Samstag
Neues Wiener Journal
8. December 1900
ergnügungs-
nzerger
Seite29
Johann Stranss
Heute Samstag den 8. und morgen
Sonntag den 9 December
*---■-=» 7 Uhr Abends:■ «*■■■=—
Grosses Concert
in den Prachtsälen des Hotel „Goldenes
Kreuz“, Mariahilferstrasse 99.
Die Prachtsäle stehen für Hochzeiten, Bälle etc. zur Verfügung,
3501 Jose! Janetackek.
Gartenbau- Restaurant. »aiSäffi 8 ÄJ s
Hsule tut* täglich I
Variete-Concert.
ülta! Toni Dar*«, ©efanjShumotifien. -- Kern! Mist Fanffy,
Lhausouett«.— 9te»! !>«■ Sidolaa, Pariser 6etenabenfäii(ier.—
gllf« Hase», Leubrette.— Martin «chank.— Leo «hl.-
Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
RONACHER-SAAL.
Heute Sonntag
Concert-Academie Ziehrer
(Etabliffcment Dreher) III., Hauptstraße 97.
Heute, sowie jeden Von», und Feiertag
ksstanrant RöZelsdvrsvr
(Budweiser Bierhalle)
iVL, G-ampendorferstrasss 25.
83oi( Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
■">— Original Österreich ist:ho Weine.—
1584
der bestbekannlen, beliebten Capelle bei
Nu8iküir66toi'K 5ZÄNS ^alds
unter persönlicher Leitung.
Anfang 6 Abc. Hochinteressantes Programm. ßiuieii! 2» Icr
@ute Ventilation.— Vestreuommirle Küche.— Auserlesene Zpeeialitüten- Elegante.
Weine aus eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung.
unter getal. Mitwirkung: Samstag: der beliöliton Schauspielern:;
■vorn Jubiläumstheater Frau I.anlus-KreHh: Sonntag jil tut -m-m Tmr rtn
Mannor-Quartett ,Beamt‘ »m Brunn. *■ an |BT H® T» MC “M*
Beginn -/-» Uhr. Entrio 1 Krone. Fomilienkarten* 8 PorsonorAn V SA SO&
2 Kronen 40 Heller. Eeservirte^Sitze (nur im Vorverkauf); Aufailg 4 Itjr
..ZUM FeLdumrschM Kaudou"
iv. Kez., zlernalpurgürlel 11. "■■■■■■
Jeden Sonn» «ud Feiertag:
m n, n -w zcicvgou 78»a.
Cafe Haydn^ k»
u Wien.VIL, Mariahiiserstr. 56
Elegante, mit ollem Comsort ausgestattete Loealiiäten, Eeifert-Billards
7 ,a 5 ii neuester Consirnetiaiien, alle Journale liegen aus, Ventilationen neuesten
— Systems, vorzügliche Getränke, ansmerksame Bedienung, iepartrte Spielzimmer,
C«^®» Sofien-Säle.
L 1 Krone 60 Heller.
der l. Wiener 117 I. A V|i
Solisien-Clirellr n■ UnH w
eintritt 10 Ir. j
'8480 Sintern Dierlmayrr, Rcstouralenr.
Grand-Etablissement Gschwandner Etablinenreut „Diana-Saal"
.^ XVII., Aernalser Nauptstrast« 41. -----— I'’- ..-
im Stadtpark.
Irden Saun- und Feieriag:
Beste Feiertag and morgen Sonntag:|
gross Concertei
12. Keiivsi, Kodingersasil» 1.
Jeden Sonn» und Feiertag:
der k. u. k, Regime,lts-Capelle
Freiherr v. l?iirohtör.
Kukang >/»5 Ute. Entrce 50 kr.
DirKaallscalitätr» sind fiirHiil! t
' u»tr Krän'chen ;n »c vor In»,
Heut« findet kein
Concert statt. —lMg
Morgen Sonntag:
grosses
Doppel- Concert
Imzn's Lrchiim
Directiou: Gabor Steiner.
Heute Samstag den 8. und morgen
Sonntag den S. Decemder:
f achmittags-NorsieUnns für dl»
ngrnd bei bis über die Halste er­
mäßigten Preisen, ,.SIax und
Morlx“.eln Bubenstück in 7 Streichen,
»an L. Büntber. Hieraus:, „$a 8
fliegeud« Ballet" Varittt-Bro-
ductionen..,. 8755
Caffa-Eröfinung 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Abend» 8 'Uhr:
— „Venus ant Erden“
Au 8 stattnng»apereite in 7 Bildern.
Bor» und nachher: BaridtS Bor
strllung. Um II Uhr: La Dante.
Auch der Verstellung Im WIntergarien
bei freiem Eintritt: D'Griuzinger.
Casia-Erösinuug 7 Uhr.
der i. k. Reg.-Capelle Nr. 68, Ludwig Prinz von Bayern.
««fang %S Uhr. v 3686 Eintritt 20 Heller,
«nftlch von Original Pilsenar und Schwert,ater Lager.
Mittwoch den 12. December: Hanue« und Strauß «heu» pol
Capelle des Musikdirector Ttrauh .suu. 3739:2675
FI Hü lü© 1?" O H Sll F t© t &$} e ««• rsalo U'Cou-ert
” Directiou erlaubt sich m,t
. zutheilen, das; für heuer
(Couc.
der Ausaug 1 Uhr.
Feimer) mit seinen Sängern.
Eintritt srei
Hochachtend Kranz Tchwarzinger, inrgerl. »icstanrateur.
folgende Einführung
getroffen wurde:
■Weicrl 3 Dreher-Park® Ackn's sifitafM „Zu pi&. stmr
»» d/XVUVd. -*■ wa. 17. Bez-.rk. Beronikagasse 12. si7i
1 Bttnnte »on der Stadtvalinftatko» KchSnhrun«. SSfT" Jeden Sonn- und Feiertag: **m
4553
4 4 Kaiponkarte» filv 1 Urosi fl. 5
Saisonkart»» fiir 2 pers. fl. !>
Sarlonkarte» für S liess, st 12
6
KonlQlich rumänischer
CIECTJS
Sirecttan: Osaar Sidoli.
Samstag den 8. December u. Sfluntag
den 9. Deceinber:
täglich a große Fest-BorAelluvgen
'»m 4 Uhr Nachin. um VeS Uhr Abends,
der Vapelle de» !Nachmittag» zahlen Kinder auf allen
». t W,8(ü. »r43, Gral «»„.«SlXSÄÄr.,
una #U8J iSaä 1 Seniatioiis-Wanege.Schau>tück:
9er Krieg in China *’ 1
dargestellt von 300 Personen, mit
neue« Ballet-Einlagen. Außerdem täg­
lich In beiden Borftcllnugen: Aul.
treten aller Künstler und kkiinstlerinueu.
Herr und Frau Director Sidoli mit
den neuesten concurrenzlofenFreiheits-
dressutssn. 8762
Capelle C. W. Drescher.
Entroe inel. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang 7: 7 Oiir.
1 Minute «on der Stadtvahnstatio» Schönhrun«.
Heute Feiertag und morgen Sonntag in der 3000 Personell
saffendeu Ksithariucn-Festhalle
Monsfre-Concert
?l!ustkdirector W. ZU
Mrener Radfahrer-Capelle (50 Musiker).;
Programme für beide Tage- sind sorgfältig gewählt und enthalten^
Compositionen vou P. MoScagui, Humpecdring, Brabmv'. Heuberger, Auver,
,, Jeden Sonn. und Feiertag: -P»,« Ltaf-ILgssment
Grosses Concept j. DSrnenl
der ersten Wiener Colicett-Capetlt F. K. J*5c5i!er, imta'il iv. B., Tyaliaftraße so.
persönlicher Leitung ihres Herrn Capcllmeisters. f
Anfang S Nhr. Eintritt frei.)
Opäia: 9 Flora-Saals
■ Jeden Po«»- tt«b Feiertag:
~Ö. Yolksgarten.
Restanrant b, Cafe JOHANN SEIBL
— Telephon 3202.—
Jeden Senn- u. Feiertag:
12. Bezirk,
Wilhelm3tr. 22.
Adam. Ä. Romü, L. Delibe»,' Fr, LiSzt, seruer E. M. Swhr-r» großes,«-»»
Donsenmlde „Traun: eines österreichischen RcsetoiNen". Ferner heilere Weisem der Mnsrt-lraHelle F. A. KnOll.!
von Iah. Strauß, Waldteusel, Fahrbach, Vollstedt, Kristiim« und ZU. jjj n j# ,j8 halb 6 Nhr. Eintritt 20 kr.!
Beginn an beiden Tagen »räc. fi Uhr. Eintritt 00 Heller. öafl- und Permanenzkarten haben Biltigkeit. 3367!
874
CONCERT!
der Saloncapelle
Josef Koibe.
! Ansang 4 Uhr. 2874!
Entree 10 Kreuzer.
Heute Samstag, 8. Deceinber
und
morgen Sonntag, 9, December:
Concert
| der l. u. k. Jn?t.»Rgmi.-Capelle Nr. 28
Markgraf von Bade».
| Beginn tiS Uhr.- eintritt 1K,
um mmwmäommmm
Salon Mtaff Wmäer
n» Mariahilfevstraße l B, Casa
doola, »tu Samstag den t. December
iä 15. Jänner 1900. •' iüglich Abends
1^8 Uhr sensasianelle Borstellhug va»
gast. und Permanenzkarten giltig.
-r«, l Kotel- imd M-rchni-i,--.
1« der Glasveranda. Concert der Hauaoapelle. von 4
1. Bezirk, Graben (Trattnerhof),
Ubr an^ Erlanbe mir, daraus atnnier'sartt zu machen, daß dieses Restaurant nach!
^ alten Traditionell wieder stesührt wird und bei vorzüglicher Küche die besteri!
Far,<üar. Relkattration,. 0 /eiu.S'chrv?Ä 2 ter Biere, piümiirte Weine, SpeciaNtüt.^Äetränke aurgeschänkt werde:».— Chambroa pa^ticplUres.
19 C 0 sr Gumpoldfkirchuer Eigenbau» „Güldknöpserl", Üitet 50 ^tetlec. 152 Hochachtuugtzvoli Mathiaö Erabuek.
K.u.k. Hofbräuliaus in
Jeden Sonu- und Feiertag:
in de» Kaal-Koralitiite»
„IZTCL*^ 3E2ose“
BR grosses
MILITÄR -CONCERT
der k. u. k, stiegimenticapelle Nr. 8
vN- ^iroler IKla.Iserjäg'sr. -w
Taseibst gelangen die bcstrenommirtesten Anödorlcr Eprciaiitäien.Biere: Bod-
Miirzenbier und Hosbräu zum Ausschank.
Augenehme sisahrtverbindnng N'.luelst Stadtbahn und Dampstramway.
Beginn d«S «oncerte»* Nhr.„ m„ Eintritt 40 Heller,
HochachtuugSvoN W, Kühn, Restaurateur.
WnisdorfiW Horafs Saal-Localitäten „Zn Aie Soltes“
XI USiSUUl A Wie», 15. Bezir k, Sien Sangürtel 16. 3784
Hente Samstag (Maria Empsäugniy) und morgen Sonntag:
Auftreten der beliedieu, »orzüglicheu, humoristischen Ensemble»
a R Robert und Pepi
GÄRTNER
»T| Zum ersten Male: N7 S
Die SejbsfmSpder.
r\ Wien,IlM Pratersirassc 36
vis-A-vjs dem Carl-Theater.
X©u renovirfc.
Teiephcn 7759. Flank» Besitzer
i« Wien, VI-VMariaiiiiserstr. 99
in der Nähe der Westbahn, best-
reuomnnrt. vrrzügl. Restaurant.
ieden Sonn- u. Feiertag in den
Pracht Sälen Monstre-Concerr der vollständigen Eapelle Juhattn Strauß.
Die Ealc sind für Vereine, Gcsellschaften und Hochzeiten zu vergeben
Äauetfchek. Besitzer.
und Fräulein^ Ca««iipwet
Neue unergründliche Experiingnte de»
OccnltismuS, Pshcholdgie, Hdmnam,
bulismus und Sledankcnübettragnng.
Zuni erste» Male in Europa"' Da«
Seli-Medlum und Ceifter-
«rsQi>«l»»»gor» der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 8. 8 und t Krone. Billet,
verkauf Mustkalienhaudluug I. Bez,,
Kürntnerstrasie 30 und beim Portier,
Caea, nico lo, 6. L!cz.. Mariahilfer-
straße 12. Wegen Privatfoiräen
mit neuem Brogromm Dutkunit im
Bvrstcllmmrlacale. Eonn, ». Feier»
um 4 Uhr
° 8600
tag 2 «orstellnngeu,
und 1.3 Uhr.
Hellst Kreuz'
Wien
.Feaasion. E2cq.-oJLsxte“
15
A. Fisctitach’s Saallocalitsten und Pracht-Garten I
Zum wildem Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Jede« Sonn. und Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Musilcapelle der r. u. k.Jnf. «eg.Rr 84, donvolsraS
Concertbeginn 6 Uhr. EntrSe sammt Programm 40 Hl.
Jeden Sonn, undgeiertag: Große» Militär-ConcerkNr. 84. Jeden Mittwoch
Concert C. W. Dresche^•
4 Damen— 4 Herren.
Zum ersten Male:
Die SeDtsfmärder.
Poste mit Gesang.
»Für Wahl, zur Wahl! Solo-Vorirag ran »ovcrt Gärtner-
Anfang 8 Uhr. Eintritt 4V Heller.
Hotel HS«i«sl &■ Scliadn, nenerbant, Steuer Markt 2,
KBrnti^pstvaße 10, Hotel 1. Ranges, Lift, elektrische Be-
leuchiung, in, Centrum der Stadt, empsiehlt ciegant ein«
gcrichtcie Apparkemeilt», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und srauzösische Re­
stauration zu mäßigen Preise».
Ter neu renovirte und mit k
vorzüglicher Ventilation versehene?
Concertsaal des Etablissement» j
Francircaiier-Keller,
« „Hotel goldener Stern“, s
(Eoke Grosse Pfarrgaose). Elektrisch beleuchtet,
ffliit dem I-i,:slen ßoutioti eingerichtet. Zimmmer von ss. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
^rs.sLi.1:ss.s.1
„Zinn goldenen Lnchsen^
Lussinpiccolo
Pension „Fritzi“.
OScäfjne! von, 1. October bi» 80. April.
Pensionspreis (incluftoe Zimmer) 6 bis
In Kronen
XVI., Reulercheufelderstraße 43.
Heute Samstag und morgen Sonntag:
Wiener Possen-Ensemble
" ßuriirt Atijetlkrß
Uolsl Mailand.
Hau» ersten Rangee,
ganzsährig geäffnrt,
besonder» den Herren
Reisenden zn empfehlen. Ställe und Remisen sür durchreisende stsahraclegen-
heitcn nach allen Richinngen. K. l- Poststallamt. Joses Hdhl, Besitzer.
wurde »m 10. September eröffnet-
Heute Concert
der Capelle
bosiÄ. lDsait.-Reg. Nr,: 4.|
Johann Strobl,
EtabUssemool-Besitier,
| Der Brauerei Leistbräu wurde vom!
Preisgericht der Pariser- Welt-!
ausstellung die höchste Auszeichnung[
der große Preis (grand prix) s
| zuerkannt.
Etablissement
[ut Mkii
S
IX., Sech„chimm»lgasse 10.
U
Joses Kells PrachtsAal
„Aum Auge Gottes
0. Aezirl», Nnkborforftrahe VL.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär- Concert 1
der Capelle des bosn.-herzog. inf.-Rep, Nr. 1.
Ansang 4 yfjr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr^
Drachtsaal „Zur blauen Weintraube'
r 5. K»?, Kchlohgoff» 6. =====-—
Jeden Sonn» »nd Feiertag:
VaIcksvIwspks»-HuartsU
Wcidhavpr!, Juhl und Gebr. Dtttrich, mit seinen Sängern: Rirusee,
Lieder- und Walzcrsänger, «ösfler «ud Turer. Dmiiiften.^
Eintritt so kr. 8098 «usaug i /; 8 Uhr.s
Achtungsvoll V. Kambrrgrr.
W v I P,
Willi. Seii-Meier.i£ 2 H!?I
10 neue Nummern.
Anfang
Eintritt 15 fr. 1
Sonntag, 9. December
Concert
,v' Wiener Schwalben 1
Penslvu und Restauraut Hofmann,
Wärmster Winter-Cnrort.- ©tcnBfreiei KiNINIlhS« ....
u. Sh-. .Ktnchlkck,
Slejangshumoristen.'
Anfang S Uhr. Gntese frei.
Hochachtend
L. Baumgarre».
MWEE1F
Stranowege.— Segel- und Ruderfahrien.i
— Aeltcstes Hau». —. Wiener Küche.—
Pilicnec und Spatendränbier vom s?aß.—
Hofmann. Besitzer.
Q Bäder im Hause.— Prospecte g ratis
X!ST*„ „Hotel Beatrix
■ f 1 gR n. B, Hauptstraße I« (nächst dem Ccntral-Sladtbahnhof).
si o XV-H ‘YJn.t stl.stüt.rffiinifn.i ce.nlrol. ceinil.i-^ou
Neu rrvsfnet. GrößterComfart. CeniraleLage. Civiles
Preise. Lift, cicltr. Beleuchtung. Vorzügl. Restaurant.-
Kotel Wimberger.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
HliUtär-Goiteerl
der vollständigen Musik-Capelle des k. k. Inf.-
Reg. Kr. 8 Erzherzog Carl Stelau.
Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
uf photo- |ggB i
isfSIirung MHji
|am W
PracMyollßs Weitaaciitspsclicald
Keine Luasobiiiellen Erzeug:tiisae, eonderu auf photo*
graphischem Wege gewonnene Bilder iu sauberster Ansfulirung
| und von prachtvoller V<irhung!
St®s*eoskop*Bildler
Auf Papier: Transparent auf Glas colorirt:
perSeriovou C WÄb porSerio v. lOStüek r.nr 1A Mb
25 Stüek nur v lfAlh» bislier.l J rois4— 5M.p S'.*V*fASi»
Stereoskop-Appaxat© per Stück 2 Mark.
Zu huben in allen einschlägigen üesehilften oder
tlircct durch die Photographischo (icsellschastsürProjectiou
und Sterdoskopie
Ä. Nimptsch& €©., S c hön”au"r AUec 31.
Man verlange Prospect u. Kataloge.— Wioderverkäuler
u. Vertreter gesucht. 3483
PracitTölIes WeilmaclitsgiBsclienlr!
(C
„Znm iil. Reltar
1 k. k. Prates* 55.
Heute Samstag, 8. Deremb.
Grosses
Militär-Conoer
der Capelle des k. u. k. Jus.-Regmt.
Gras Griinne Ur. 43.
«usaug 5 Nhr. Eintritt 8« I«.
Zum Ausschaut gelangt als SpccHllilüt:
Budweiler Export-Heseudier.Aner-
:Iam,t vorzügl. Küche z» gewöhnliches
! civilen Preist».


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 30 ]
r
Sette 30
Samstag
Neue- Wiener Journal
8. December 1900
Nr. 2860
Mater m Heck
M «UM
K. k. Hof-Burgtheater.
Raths« der Weise.
Sstamattsche« Gedicht in L Auszügen von
"'s'»,'
Les
Sultan Paladin,
Eittah, d. Schwester
stathan, reicher Jude
«echa, d. Tochter..
Doja, eine Christin
t Tempels
Derwisi
Patrsi»
salem,
Gin Klosterbruder
(Sln Sklave
»«lang 1 llhr.
ne Christin, »rl
pelherr. -Hr.
vtsch.. -Hr.
iarch vonJe»
... .Hr. Ba>
rüder. .Hr. Rö>
... -Hr. St,
,r. Lbwe
r. Bleibtre»
r. Sonuenthal
l.^Lalbeck
Reimer«
Krastel
Baumeister
ömpler
ferner
Sode 10 Uhr.
o o o o o o o Karlaplgtz 5.
Ausstellung den Gruppe „Künstlerhaus“ des
Oelgemäldes: „Der grosse Cava/leriekampf bei
Strezetic“ von W. Sochor ;—;-
Sorgen:
Die Orestie.
TragSdir tu drei Stücken fAgamemnou",
,4>« Gradipenber", „Die ivumeuid««»-)
Aue dem Griechische» des Aiichylo«.
X »k-Hol-OpernItiSLlsri
Migno».
§*ir in 3 Acten. Teri frei nach dem
«fman Goethe'« von'Michel Carre
r»d Juleh Barbier, überseht von
' .Gu m^e rt> Musik von Thoma«
SUdelm Meister.
Lolhario...
Laerie»...
Friedrich.,
Jarno...
Hulonl»...
Miauo»...
Ährlive ...
f« Fürst..
er Baron.,
Die Baronin.;
Ei» Zigeuner.
Eine Zigeunert»
St» Bedienter.
.»»sang 7 Uhr.
Naval
«.Reicheuberg
Felix
Breuß
Ltebmau»
Warimi
- Kurz
Saville
Ruwpel
Zulka
el. Schimanel
.Hr. van Hamme
-Frl. Erich
-Hr. Kopehky
Ende um H 1» Uhr
Sorgen:
Die Königin vo« Laba.
VPer in i *Ct«n t»B Woientbal
Sufi» von Karl WdÄ.^
osulscnvsVoücsUisstsr'
Nachmittag« fes Uhr.-
Preriosa.
«omauttsche« Schauspiel in fünf Aus.
Abend«:
Wteuertnue«.
Lustspiel in» Auszügen von Henna»,
Sonny ClSler. «,n
. ... R Wo»
ünstlerhaus
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)
der CoUection Hamacher (Berlin) .—-
und„Jung-Belgiens“,
Geöffnet von 9—4 Uhr. <><>«» Eintritt 1 Krone,
m An Sonn- and Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Meiler.
Räthsel.
ihr« Kinder Frl. Schuster
«arte Ftschl .,,.
Star Krone«...
Architekt Joses Ulrich
Eduard Eidhr.,
Frau Seuger.«,
Frau Ratmann..
Frau Wallt«...
Frau Adel....
Miß Look....
Fräulein Seeltg
rl. ». Brennei»
rl. Sallent,»
)i. Simon
r. Kölscher«
»r. Eppen»
ir. Trenk
4Bf
' rl. K»r»
rl. Kurt
I Srmarth
sianistBertholdvasetHr. Deutsch
«r. Gustav Mohn. Hr. «eiste
Fräulein Bidu».. Frl. Webn
t räulet» Peter.. Fr. Stengel
eepold Hr. S titele
£*"' Frl. «ich,
rherese Fr. Grtbl
a "f«»0 %8 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen:
A-chmittag, hhz Uhr:
D-rPfarrer von «trchfeld.
»olwstüch mit Gesang in« Acte» von
$«»#«« fin^en^tuber. Musik von
(ie X 86©»
«fett** v* Uhr:
•.am
•«« Costa. Mulik von Karl«
. gen von
«iillöcker.
Nachmittag» Va3 llhr:
SSnfflS 1 »«irchfeld.
©ouspaa wit Gesang tu vier Snru
in vier Scteu
agruber.
AUec «sn.
Abend«:
ia »I«r einmal.
^« Bildern ,o»
""b Leo Steiu,
«ohh! leine Frau' §rt ®Ä‘
. Soifitet
i. Szoyner
l.SIchle»
. Strabmeher
. There»
Sri» Ltrobl..
Samilla.Lircurr,
»waudo Seihlich. ö
Sabriel Emmenthalerj
Helene, seine gro».
Frqiponni
«eza von Millanyi.
Ansang hh» Uhr.
End« 10 Uhr
nenne mich dem Aare gleich aus alter grauer Jet
Aus Frankreichs Gauen stamme ich» das meist man weU
und breit»
5ch hab' kein Der;, bin Wirklich leicht, bin käuflich auch
für's Geld,
Und dennoch hab' ich'» angethan der ganzen Männerwelt.
Ich bin so selbstlos von Gemüth» geb' mich ;u Dielem her,
Man wickelt um die Finger mich, das hält bei mir
nicht schwer,
Gftmals entbrenne ich gar heiß, doch bin ich bald verraucht.
And eben darum werde ich in solcher Meng' verbraucht.
Der Feuertod ist mir gewiß, das ist einmal mein Los,
Doch mach' ich wenig mir taraus, ich bin nicht rigoros.
Hast du mich nicht errathen schon, gib' keine Muh' dir mehr.
‘ find'st des Käthsrls Lösung nicht, ste ist dir viel
;u schwer.
Doch hast Du Wirklich mich erkannt, dann kaufe dir,
mein Sohn,
Griffon“.
Coh'W.
888»
Genoraldepot >,ll^v Ctrltfon* 1, X,» Predigergoffe tz.
XXXI. Kunst-Auction von 8. Kende in Wien.
Montag den 10. December 1900
und die folgenden Tage, präcise 3‘/,(JbrKa.e1imHtogsi|
■Versteig'er’u.ag' **^38
einer wertvollen Collectivn von ^^närellsn. HanA.-
zelolmnngeii und Oelgemäldeu der besten mo­
dernen Heister aus dem Besitze der Herren
Philipp and Krämer in Wien
darunter Werke von Walter Hampel, A. Hlavacek, G.Holu-,
Rakael Kircher, Profeffor F. Kopallik, Maximilian Lenz,
Pros. Kalo Mvscr, Erwin Pendl, H. Schließmann, H.Wilt,
H. Darnant, Js. Kaufmann, R. Kouopa, M. Lewis,
K. PiPPich, I. Revesz u. a. M.
k nontAlInn« bei sreismEatrde im eigrenea Anetten«*
AUsSlcilUIlg looale. Wien, 1., Tucblanbon 8, ßohön-
brannerheu», von Kittwoob den S. bi« tnolosive Sonntag:
den S. X>eeeml>er 1800 t4 a Uä| von >0-4 vhr.
Kataloge und Aurkünste beim «uetionilelter: 8707
S. Kende, Genälde-Sslon und Auctions-Institut, Wien
I«, Tnclitenbe» Nr. 8,
8*»
Es ist handgreiflic
Es ist handgreiflich, dass der Nähr-
werth der Haferproducte dem aller
•übrigen Cerealien vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen, wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walzhafer-
marke, dieselben schmackhaften
Suppen, Brei, Mehlspeisen herstellen
kann, wie aus Mehl, Reis etc.
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
Quäker Oats
Last
RWil' t Mtt4dfttimHi>lis
Derrchard Weiß
Mir«, 7. Ke-irk, Mariahrlferstraße 104
(Ecke Schvttenfeldgaffe), Tramway^>altcstelle (Webgaffe)
verkauft
wegen Ambau uttd Vergrößerung Feiner Localitäten
sämmtliche am Lager desindlichen Confectionswaaren
von heute bis 23. Deeemdev r« rolostal
vednrtvten Preisen.
vamen-JaquetS
»eiuche-
«it echtem Persianer
.Lfl. 4.~
• n u 15.
• n k 80.
•.. 9.
. n n 3.50
.„» -.80
• p in l.lö
• «v n ^8.
ZSTeii! ISreaa.!
'A1T1TII
Walzerlied von R- Drescher.
g&v piano wtft «»sang... X 1.50
Barnum- und Bailey-Marsch
von K. Drescher.
gär piano, iwnihSndi» X 1.50
dem Piater!
Humoristischer Marsch von A. Czidnlka
gSr pi««», pveihSndig.
grostr« nnd Klo!»«« Drchostrv.
X 1.50
»netto„ 8.40
Morgen:
Nachmittag« ,/», nhr:
ga£S* ES^abrou. \gav piano
ischtoavl s,» Arien von Bernhard!
Buchbinder.
Abend« i/aS Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Monte Christo-Walzer!
(Zigeuner-Walzer) von Ist»«« Katlar
Solo
»iorlsSndig...
Piano-Nioli«».
ZGrchrftor
X ».40
„
. netto, 2.40
iu»W«»Lt8chssaÄ«WW^l»
^£CE.^^l0KiS® iMre der Vorralh reicht:
* I SAiilcnltlnnapn fl. k.— un
AVHTEü-VHQ
WIEN-ZEILE:
EIMTRJTT« 1K-
Geöflbet von S 7 Ohr.
Seidenblousen fl. 3.—
Tachblonsen mit Goldputz, rein WoUe fl. 2.90
' Engl. Flanellblons© sl. —.86
in all«n lirössen rorrithig.— Verkauf nur an Private.
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 119, Btl ££ e e P £i, s
OOPPOaOOQOOOOOOOOOOOOOOOOO(
M
!!8MMWrim!!
U»vtrwiIstlich,P«ffe»dausjedtnBrtnn«r.
sür Go», Naphta und Spiriiu«.
fl. 'S.-O
fl. >o.-5s
, fl.
100 Nktz«
80
*5.... fl. S-
12.... fl 8.—
180L».S«und.fl. l«
0v«Pl. esasiamta
„ n. i.io
EomVl. Svivit»««
vrenner überall past.
H 3.30
Nngerllrechliche
SUiMmerehttad««
liefern
Victeria-Siuiillclit-
Werke
«lea, e, «eilet,
'"nurrgaffe Str.O
'ebben 6139.
Diese Woche
noch 80V Basen und SOO Blumen- nttb
lmenISPfe in feinstem Majolika zum Verkauf,
belhaft billig! Bei Abnahme größerer Partim
iverdm an Wiederverkäufer nochWra-Vortheile gewährt.
f on den angekündigten, reich decorirten S^vres-
orzrllanplatlen ist noch einiger Borrath. Eine Collection
von Decorationsgesäßen, SecessionS-Stlsl, wird noch
diese Woche unter halbem FabriksPreise zum Berkaui
gelangen, darunter viele unvergleichlich originelle
Obsecte.
8500
200
800,
300 Paletot
500 carirte Double-Krägen
1000 Kindermöntel ........
ICOO Fb »ellhemdchm ...,...
500 reinwollene Tuchhemdchen ....
200 HomeSpirns-Krägen in allen Farben.
100.„ Costume......
300 carrrrte Wettermantel mit abnehmbaren
Krägen und Kaputze ....... n» 8.-
300 Damentmlleten ............. 18.
3000 Trauer^Kleider..... .von fl. 10.— bis 30.
500 Seidmbemdche«. i fl. 8 60
200 Muff, Colliers ...... von st. 1.— aufwärts
500 elegante Schöße. ..... von st. 2.80 bis 12 .—
sä« Meihitochjsgelcherrkr brsoudrrs^gerigttel
100 Theater-Mäntel in allen Farben.... 8. fl. 10 .—
VMs"-d dvo k. h. Htaot»1»»a>nt»»-Uer,rn»».
vorzetger dieser «nnonee erhält eine Ermäßigung
vo« 8 Perceut.
Kein Kauhwang. R^und Ausw°hlsend«»gen
Provinz umgeh >nd.s
Der Nil«.
Cook’s
modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer
verlaffen C#|ro nach Laxor, Assnan
und Wady Balfa regelmäßig während der Eghptischen
Touristensaison ,vün November bis März und bieten die
beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und
Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
DU" ttSullgs /tdksbrtsn.— Niedrige Preise. -URD
Combialite Rnndrelsen
zu speciellen Preisen, beliebt: xillig ans den egypilschcn und Sadan»
«isenbahnen, sowie Cook’a Aasnpseen „ach allen Plätzen in vber
»ghpteo and »härtn«.- Neu« und luxuriös a»«geftatiele Stahl-
Dahabeah» in verschiedene« Grüßen sür Privaigeiell,'»asten,
iSegen genauer Slntkinsi». sowie Specialprogramm mit Karten und
Plänen beliebe man sich zu wenden an a69S
ThosCookÄ Spa»J., Stephansplatz 2, und Fi lalen.
Circa
500®
Stück
Damen-Confection
hestehmd aus:
Reizende Theatermäntel.... v.fl. 18.—
Elegante Jaquets n. Paletots. .v.fl. 12.—
Modernste Damenkrägen, wattirt, v.fl. 13.—
Chice Homespums-Krägm... v. fl. 12.—
Effektvolle Stoffcostüme... »v.fl. 15.—
Diftinznipte Straßmtoilettm.. v fl. 30.—
Sxquifite einzelne Schöße.»., v. fl. 6.—
werden wegen vorgerückter Saison so lange der
Borrath dauert zu bedeutend reduärten Preisen
abgcgebm,
9« den Schaufenstern find die «egeustände
mit den Preise« expouirt.
8MiMW Id HaEn-CoiIeciM
„ZUMCOLUMBÜS“
l„ Hoher Markt 13.
8683
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt 8old- und Silberfassunge«
übertreffe» alle bi«berigen Diamant Imitationen an Slang nnd
dauernde« gieoer. «röche,,-d-ln. vhrgebänge, Ringe, Knöple, Collier»
und -aarschmock für Theater, BSNe und Soirüen.
„Znr Brillantenkönigin“
nnrl.,l£ärDtueratr. 51, rls-B-vig der Uul-Oper»
nur j., A(Herzasse 3, „stehst dem Cafe llabsbnre.
K»«K in Wir« kein» Filiale. *^>
Sreii« in den Schansenftenn ersichtlich. rr«6
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
fül Grog und Klein sind mechanische Musikwerke »>it auswechselbaren illoteu.
and «war Velvphon, Stz«pbor>i»N. Ifthonegraphen, S»a««ophon.
Manopan. «eisten, «ignsck. Stzüuix -e, ferner: Albums. VIerkrüae
und andere Phanlasiegegenflünde mit Musik.
Erste Bezugsquelle: r,o«
- K. k. priv. Musikwaaren'Fabrik
p«. BRUNNBAUER& SOHN
Wien, VII, Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggasie- Tramway).
Katalog« gratis und iraneo.
Gegründet 1SS1. Telephon 8051.
^ Miexer
Ka«f-
i..
und Commrssronshirus
HraSe» SSa. ,»7s
Tratttterhof-Passage.
Grstrrrotchifche Wustst-Uerlago- und Sortiments-
Krtien-Diesellschaft
,,Wi« MÄTßrlassfcffi“ vormals F. RWd
Acticokapital WOMO Kronen Cc. W.
Zweck der K>»i»ll k4>ott. Hebn«, der öfterr. T-nknnst und de«
un ^cicu|«jnju SstMrfH,nsik,lie«ha«»cl».Unterstützung
der heimischen Ea>nV»»iftru. roso
Etatnten und anSsührlich« Proshect« gratis und sranro.
Alle wo immer angeregten nnd gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wustk-Fierkagshaus".
4l«ovi>Lkto-l.a»Wl1tLt«», i. gohanuoägaffe 17, Tckc der Seiler.
stille, gegenüber dem S>. Anu^Kioster; 1., «ohlmarl« 11 (vormal»
F. RSrichs, neb, d. Mich «lerkixchei V7Z.. Mariahllserstraste 80 (vorm.
Aul, Cbaiel), gegenübgr der stgseruengaffe, Ecke der AndreaSgaffe.
V*rtre«nn,ea« 09« Bteler«»rk: Xana Warner. Ninsikalic».
handlung In Gra«; für Tirol; Johann Qross, Mustkollenhandlung
in gnoSbrnä; Wü» Käratou Ferd. von Klelnmayr
in «lagenwrt.
Grgau der G esellschaft: „hggtighe Kuost- und Musik-Zeitimg u.
««lieft«« und billigste« Abchblatt mit werthvollea Beiträgen, künstlerisch
ausgeführte» Porträt« und vorzüglich «urgewähtte» Musikbetlagen.
hörodenu««e»u guatiS nett» franko.
Ahomrrment pro Puartal K 1.60 sammt ^ufteUimg.
IPxsülstlsclae
GescM-ÄrtiM
Stahlschreibfedern, Federhalter eigener Fabricatioa
Ech te Goldted er«,
Feine l.nxws-Federha lter»
Feine Crayon a,
Ffillfederhalter mit echten
Goldfedern,bestes amerikani­
sches Fabricat,
Tlntenzenge aller Art,
Comp lete
Schreibtisch- Garnituren,
Relsfseenge bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Ein­
richtung, und sonstige Ge­
brauchsartikel für Schule u.
Bureau empfehlen höflichst
Carl Kühn& Co.
■W-IEILT
I., Stefansplatz Nr. 6.
Gegründet 1843.
3673
2»»hstst»»,»«Gch»chch»st»»«st,»st»Gch«»OstchchP
Musikinstrumenten»
Lager
Musikalien-
lsandlung
Italienische rikanöokinen
tckrl kerugia, Viaacaia etc.)
... r. fl. 15—250
Violinen .... p. 3 50-500
Eelli fi. 10-300
Zithern.... fl. 8—ioo
Tambrrrizzas, fl. i-so— \ö
t Flüaelhorn mtt, Lylinder.
; niaschine» fl. 20
f F- u. 6-Tromxet« mit 3 r.it 3 Lvlindermaschinen
fl. 20
Posthorn, einfach, 2. and 5windig
f fl. r5o —2
enerrvehrhorn.. st.
NgharMONika, ci-reihig,
, 1° rtlappen fl. 3 50—10
: Zugharmonika, zweireihig,
; 19—21 Wappen... fl. u—S5
i Angharmonika, dreireihig.
! fl, 26—33
; Lhrom«rtische Harmonika
' st. LO —}pO
Antiqnavial«
Kandknng
Kmtslhwill, litii
Mollzeile s i
XVIII., WLH.;
ringersir. -)S.<
Alle gangbaren;
MihMlslhell UuslLllirrLr:-
Aristan Relikon Dolcina:
Manopan Äriosa Symphonien
poliphon Luphonion ic. :c.
^Rinder- Svmxbonre-
Instrunrente
zu kfaydn, Rombera, Durst rc.
Kalte« aller Ari, auch feinste
italienische, einzeln und in Lol»
leciionen. Sämmtliche Bestand-
theile aller Instrumente. Be­
sorgung auch von Llavieren,
hfarmoninms rc.
Schlttteir Billigste Ausgaben
für alle
Irrstvrrmeirte.
st I., Lvollzeile\
XVIII., wäd-
ringerstr. gü.
preiscowrant gratis und franco.
provmzbestellungen prompt per Nachnahme oder vorhereinfendung
des Betrages. Umtausch innerhalb e Tagen.
WWWWWWMMWHW.tM.ll.n|HlnMWMW«W«WW.1«.^yHI««
Mufikalten.
keitzaüftält


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 31 ]
Nr. 2560
Samstag
Neues Wiener Journal
8. December 1900
Seite 31
Theater von heute und morgen:
Stadttheater.[
-X Nachmittags i/a* Uhr:!
Tlschenbrödel.
oder: Der glfl erue Pantoffel.
Märchem'piei mit Gesang und Lanz in
I Abtdeilnn en (7 Bildern) von C. A.:
Görner. Musik von Eduard Sliegmann.
AbendS:
DaS Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
Thomas Lozinsky. Hr. Norini
Erna, seine Frau. Frl. Sandrock
Lol°, beid. Kind ^Haö-neck
Straker.BäckermeisterHr. Fröden
Marie, seine Frau. Fr. Lieber;eit
Ängusl Grehmann. Hr. Gcdai
Llbine. Kammerfrau Frl. Nörel
Dr. Schmidt, Adoocat Hr. Nowak
Baron Kester... Hr. Lenqback
Tberefe Krautaus. Nr.v Renick>-Pirk
Hirs'dl. ?be teragent Hr. Bauer
Gräfin Frl. Frolda
Baronin Halln... Fr. Striebeck
Striegel, Schi.'diener Hr. Nakowitsch
Bernbardi.Tag.öbnerinFrl. Marer
Anfang iJzS Uhr Ende gegen ist Uhr
Morgen:•
Nachmittags Vs® Uhr: j
Aschenbrödel.
Slbentä VaS Uhr:
Mutter Sorge.
Diener Bollsstiick in 4 Sielen
R. Hawel.
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittags 1/ 2 S Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
R. Genöe. Musik von C. Millöcker
Abends:
8 u« T o y.
oder: Des UatferS Garde.
Chinesisch? Lperene in 2: blhvliungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Die Uebertraaung der Berse von
Hugo Felix. Musik von Zidneh Jones.
>Der Kaiser von China Sllb.N Ermarth
Sau Tor, ö'mce 2 i'keus
Jen How. Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Presto»» Rudolf Senius
Babble, Capitän.. Willv Bauer,
Poppy Louise Robinson
Tudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li LouiS Trenn, nn
Harrrv Tucker... Leorold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnleld
Fo-Hop Gustav Nil'el
Hu-Bi Ja queS Pohl
Wei-Ho K,r! Schulz
Anfang V ,8 Uhr. Ende nack Ist Utzr
! Morgen:
, Nachmittags 1/28 Uhr:
! Prin^ Methusalem.
AoiniWie Dp ette in 3 ?(ct:n von
T,l cd ,r und Wilder. den'ich von Karl
^reumann. Munk von Johann Strauß.
! Abends:
8» i» T
o y.
Jartsch-Theater
im h. Jt. Vrat.tr.
Heute und morgen: j
Nachmittags 3 Uhr und Abends t /*8 Uhr:
Zwauzigtausend Meilen I
unter'« Meere. j
Große Ansslattiings-Koniodie mit fite 1
laug und Tanz in 6 Bildern mit Iheil-
weilerBenngung einerJuleSBenie'jchen
Idee vo» Kar! Emil Julius Musik
von Jojei H e l l IN e ä b e r g e r jun.
So dRichard HamillonHr. Romani
Mary Frl. V rtin
Anna Frl. Ojer
Ködert, ein Knabe. ftl. Rosen
(Bütten, Capitän.. Hr. >8 ttte
Georges Trosal.. Hr. Sknhra
Bar h, Wtrtdschasterin Frl. Birkner
Prrsesjpr Fosstllon. Hr. Czagell
Ja anes Bluff voir. Hr. liöpvel
Bankier Abeles.. Hr. Petza
Biown.Hoteldt ector Hr. Urbau
Blastns Kroutkopf. Hr. Fischer
Ninelte Fleurou.. Frl. Tietze
Echwindelinaher.. Hr. Knaack
Neb Land, HarVunier Hr. Tn'chnitz
Waterbear. Matrose Hr. Gottsleben
Trine, seine Frau. Frl. Derra
Capitän 9iemo,.. Hr. Berla
Ibrahim Hr. Sdiintss
S^adttheater in Bielitz.
Die
Heute:
Zauberflöte.
8aal Lösen ckorfler.
gtcptrioir«:
Sonntag: „Conooidia"-Lcscabend.
Stadttfioater in Innsbruck.
Heute Nachmittags:
Der Waffenschmied.
AbendS:
Das grobe Hemd.
Morgen Nachmittags:
Fatinitza.
Abends:
Das fünfte Rad.
(Mozarts Gedenkfeier.)
Morgen:
Johannisfeuer.
Stadttheater in Brunn.
Heute Nachmittags:
Lodoms Ende.
Abends:
Mignon.
(Gastspiel Frl. Lberländer.)
Stadttheater in 6rar.
Heute:
Wallensteins Trilogie.
Morgen Nachmittags:
Das Streichholzmädel.
Wiener Walzer.
Abends:
Othello.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Heute Nachmittags:
Häusel und Gretel.
Abends:
Die Fledermaus.
Morgen Nachmittags:
Das Glück im Winkel.
Abends:
Die dritte Escadron.
Lantfestheafer in Laibach.
Morgen:
Der dumme August.
! Kundmachung!
Uom 8. bis 34. December
%
werden sämmtlich? auf
Lager befindliche
Perser, Sruyrua, Re­
tour. Arminster and
sonstige Uualitrtte»
»o« Kalo«- «. Speise­
zimmer-Teppiche«,
sowie Vorhänge,
Kamdreqpins, Kett-,
Tisch- und Flanell-
decken, Ziege«- «nd
o o A«gora-FeUe, 0 o
Kettvorteger, Lauf-
teppiche ete.. a« ein
I'. T. Privat Publikum
o ausschließlich;« o
»W- !!G«gros-Pre1finN
abgegebe«.
Teppichhans
PliMl. 'zimlkl
Wien, I.. Judenplatz 3 u. 4.
ZugSuger Uom Hof, Mipplingerstraße, Hoher Markt,
Tuchlariben, Kognrrgaffe, Kurrentgasse.
kolyphone
sslbstspislenclo Nusikvsrkv
kd0ll»MLpKvS
iiuc erst-clllSsiALS Kabrik^t
zum Preise von 25 K aufwärts,
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Bial 7 Freund& Co. in Breslan.
Illustrirte Kataloge gratis und frei. 8831
! Weihnachten!
Schönste
Damen-
#0
RZE.^i eigener Erzeugung
fl. —.65, —.85, l.—, 1.50, 2.—♦
Aus Seide s
fl, 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, 10— u. s. w
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
BLöl SEj\" eigener Erzeugung
fl. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—,
6.-, 7.50.
Aus Seide;
fl. 7.50, 9.—, II.—, 15*—, 20 und höher.
Schlafrock, Negligees, Unterröcke, Theaterhauben.
TASCHENTÜCHER
für Herren s
echt Leinen mit farbigem Rand pro% Dutzend
fl. 1.20, 1.50,2.—, mit ä jour pro% Dutzend
fl. 2.50, 3.—, 5.— und höher,
Taschenilicher für Damen s
pro% Dutzend fl., 1*50, 2.—, 3.—,
4.—, 5.—,
CRAVATH
und alle Sorten Herren-
Wäsche, Wirkwaaren,
einige Hundert modernster Seidenselbstblnder
durchschnittlich Eine ICrone pro Stück.
KinSCHÜRZÜ
zu fl. I.—, 1.20, 1.50, 2— und 3.—.
KMRKLIDIR
zu fl. 2—, 3—, 4.—, 6.— und höher.
KMHZÜGE
zu fl. 4—, 5.—, 6— und höher.
Kärntnerstrasse 20.
G
Kinder m öden-
Palais. Ignaz Bittmann
k. u. k. Hoflieferant.
Beste
Pbotographisclie Apparate, Sciopticon
izi allen Preisen.
Scliüler -Apparat, 9x12, mit
■ Objectiv, Cassette und Stativ
fl. 10.-.
Stativ-Apparate in allen Grössen
von fl. 11.50 auhvärts.
Bulls-Eye-Kodak für
Film, 9x9, fl. 10.—
und fl. 20.50.
Klapp-Taschea Kodak
6x9 und 9x9, fl.26.—.
Delta- Taschen- Camera für
Film, 6x9, mit Doppel-Objectiv
und Iris, fl. 25.—.
Dieselbe, 10x12, fl. 38.—.
j Lloyd-Camera für Film, 9x9, fl. 10.—.
| Lloyd-Klapp-Camt ra für Film, 9x9, fl. 26.—.
Cartridge-Kodak und Lloyd, 10x12, fl. 65.—.
Alpha-Camera für Glasplat­
ten, 6x9, fl. 5.—; 9x12,
fl. 12 .— und fl. 18.—.
Million-Camera, 9x12, für
Stativ u. Hand, fl. 24.— etc.
Pro,jections-Apparate von
fl. 23.— an* 8747
Laterna magica von fl. 2.50 an.
Phonographen mit Uhrwerk fl. 22.—.
Photographische Manufactur
Felix Nemnann
Wien, I, Singerstrasse Nr. 10.
soll ich
schenken?
Es ist eine alljährlich sich bestätigende Thatsache
<3.sts3!=s g"ULte BT 0 .cla.er
bei den ju beschenkenden Personen besonderen Anklang finden.
Rachstehnl'es Überaus rriinftigcä ©PleeenEuita-Stnne&ct verdient deshalb bie meiste
Beachtung, ba Jedermann in demselben Passcndeg zu Sclchenkszweclen vori-ndet.
Das passendste Geschenk IClaSSlker.
fiit «naben und Mädchen im Alter von 3ll c t lahul.*ea< 6 tbSn “ebuiS
7—14 Jahren ist unsere neueste
„ 1,
lOB!
deren Zummmenstellung unerreicht da­
steht! Liestibe umfaßt 20 ganz neue
verschiedene Jugeudschriften. fes­
selnd in ihrem Inhalte, hübich und an»-__, _..
sprechend in ihrer Ausstattung. Preis Die Sitten der
sämmtlicher 20 Jugeudfchristen nebst
Chamii o, 8 Bände 90 !r., Hauff,
4 Bände fl. 2.—. Heine, ia Baude
fl. 2.90. Kleist. 3 Bände 90 kr. Körner,
SO kr. Lenau SO kr. Lessing, k> Bände
fl. 2.40. Stifter, 4 Bände fl. 2. 20.
Uhl nd, 2 Bände 90 kr. Zschokke'S
Noveuen, 12 Bände fl. 4 85.
Bilderbüchern, sowie einer ÄratiSbei
gäbe blos fl. 3.2S, statt früher st. 18.—.
Wir machen ganz besonders auf den,
deichen Bilderfchunick aufmerksam, eben^
so auf den vernehmen Prachtdand der
einzelnen Ausgaben, unter denen die
'beliebtesten Erzähler wieBrüderÄrimm,
Andersen. Schab, Hauff, Musäns, Bech-
stein u. s. w. mit ihren besten Schriften
vertreten sind.
Seltener ^'.elegeuheitskauf!
Bestes und sinnreichstes Geschenk für
die Jugend!
Für dir junge Damenwelt
Clara Croji’s Sä.
ten für die Damenwelt. Die Erbin
von Falkenhof.— Im Hause des Herrn
Geheimrl'thS. »- Lenora.— Das
Glückskind.— Des Herzens Heimat.:
— Maria Wernan.— iHofcn und
Dornen.— Auf Echlost Wendsbeim.
Die Anserwahlte.— Erwachen
und Erblühen. Preis eines jeden'
BandeS, circa 900—350 Seilen stark/
für sich
gebunden
Sämmtlich
nur fl. 6.50.
Zum erstenmal werden diese überaus
gediegenen Werke, die zu den besten
guten Gesell­
schaft auf sittlich äslbetlscher Grund­
lage. Ein Rathgeber in allen Lebens­
lagen. Bon B. v. ?)orf. 680 Seiten.
Csn vornehmem Prachlband mirGcltzp
fchlisf. Text zweifarbig gedruckt. Ju
Etui. Breisstatt fl. 5 .40 nur fl.S.50.
Vornehmes Gcschenk:-werk.
Werke. Große illustv.
Prachtausgabe in
2Bänden. Mir über LOOAbbilüungen»
statt fl. 0 .— nur fl. 8.86.
Humoristische Schriften.
4 Bände, elegant gebd.,
neu, statt fl. 4.20 uur fl. 2.—.
Co nhiv’c Converlatlons-Lexikon
0d.pUl&» fürGeist. Witz. Humor
und Sathr. In 4 Bänden, eleg.
geb., stalt fl. 6.— nur■ fl. 3.—.
Schönthan, SeW»?«!
Handbuch der vornehmen Lebensart
im geselligen und schrifllichen Ver­
kehr. Lexikon des guten TcneS.
8okU!or'5
Saphir.
7. Anst.
mir
Hochelegant,
statt fl.
ft.
» abgeschloffen nnd hocheieaant §20rülllatl6* «iShM
ben. Hatt fl. 1.80 mir 70 Ir. V-
Itlich- 10 Bände statt sl, 18 .—, Vande. 1. Em Berlriier Matrose.
2— 8.SieS9eroeufflf)ter. i— S.SIbnurnl
dc Munter. Pro Band statt sl. 1.20
mit 50 Ir. SltleS jiifmnmtu nur fl. 8.—.
der Dameii>i>e:atnr eefiEren, *u solch' (ChnlrocTlOiTirÄi’c sämmtlich,
“iefelbcnOIiaRBSpeare B Werke.
wohlleilen Preisen angeboten,
ksgneii sich besonders als bochelegantcs
Geschenk sür Damen.
Für Jedermau«!
Da bisher unsere gediegenen Bücher-
collectionen den arsttzten Beifall ge­
funden haben, bieten wir auch diesmal
eine comple«e
Hausbililiothek
für den minimalen Sp:>ttrr. Is von blos
st. 4.7Ü on, deren bisberiger Koffern
preis sich aus fI.S8.— beläusi.— Diese
Bibliothek umfasst SO stattliche, tadel­
los neue Blinde 15l-isilker und Ro­
mane nur bester Aaloren in ganz
»euer »Inewahl.
Seltener GelegenheltSkans!
v.nnon offeriren wir als anfferordent.
r vlllvl liche Gelegeuheilskäu'e:
Grosse Prachtausgabe in 8 Bäiiden.
Mit 500 Jllnffralionen, statt st. 8.—
nur st. 8.85.
.Zeitschriften tabeIt*
neuen, com»
bieten Jahrgängen.— Ane anten
Stunde Jlluffr. Familie,i-Pracht-
Zeitichris!, Salon-Ausgabe. Die Jahr­
gänge >807/98 lind 1898/99. Preis
per compk. Jahrgang statt st. 7.80
nur fl. i.75.— Moderne Kunst.
Das iffhrende Weltblatt für Kunst
und Belletristik. Die Jabrgänge
VII, VIII und X. Preis eines
jeden compl. Jahrganges statt st. 2 .—
nur fl. 5.75.
Ein solcher Jahrgang wiegt bekanntlich
jio andere moderne Prachlwerke aus.
iSII? Geschenk detchalb besonders
\ empsohlen.
Werke unter Garantie
Goethe’s Werke« filr complei, neu uub tadellos!
ausgäbe in 2 Bände». Mit 400 SCO» Beraubt erfolnt überallhin gegen Vor­
bildungen, statt fl. 8 nur fl. 2 S >. ciiijendung ob.Nachnahme desBetrages.
Zu bezieh!» nur durch daS 5754
„Verlags- Institut Weiiiff arten-VIor‘ Ä
Budapest, Ylll 11, Kerepeserstrasse Nr. 57.
GGGGGGGGG


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 32 ]
Seite 82
Samstag
Neues Wiener Journal
8. December 1900 Nr. 2560
Aeckr m Heck
Theater a. d. Wien!
Nachmittag» :/r3 Uhr:
Lampel's Töchter.
Oosie mit Besang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Be
arbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von 8. Eibenschütz.
Abends:
Der Schmetterling.
Opercite in S Acten (mit theilweiser
Benützung einer fremde» Grundidee)
von A. M. Willi,er und Bernhard
Buchbinder. Musik von Carl Weinberger.
Louis Bredillant,. ErnstMreihnegger
Pierre Nosefteur.. Fritz Werner
Änastaste Millefleur Minna Lanz
Jeannette, d. Tochter Paula Worm
Achille de Bimbonet Karl Pfann a. D.
Loisetie Lalo... Poldi August in
Marquis de Ronbaix Wilhelm Ungar
de 8 aint-Marco.. August Kormaun
Georg Toutou.., Korn. Kirschner
Beppo, Hoteljunge. Fr. Großmutter
Gin Säuger .... Kam. Morocutli
Ei» Herr Georg Palko
Eine Dame .... Jeanette Branche
Ein Kellner .... Eduard Körner
Anfang i/es Uhr.
Morgen:
' Nachmittags i/jS Uhr:
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Lauberposse mit Gesang in 3 Acten
von Johann N c st r o h
Musik von Adolf Müller sou.
Abends V 18 Uhr:
Der Schmetterling.
Theater!. d.toeefstadt
Heule und morgen:
Nachmittag» 1/28 Uhr:
Ei« Böhm in Amerika.
Abend» 1/28 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albln
Balabrcgue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenfchitz..
Hippolhtc Dusauret. JultuS Sachs
Alice, feine Frau.. Helene Fehdmer
Laurc, deren Tante B. Pohl-Meifer
Erneste Thommerol. Fritz Spira
George» Glopiffard. Gustav Lechner
Llementine, f. Frau Marie Bittner
-Madame Coralie.. Gufti Kollendt
Etienne, ihr Mann Gustav Maran
Leo Berfaquette.. Arthur Guttinann
Susanne de Bougival Migzi Palme
. Bnzenol, Commisiir Fritz Etraßuh
t lute.deffe» Schreiber Aug. Maihardt
otrel, Commtffär. Arthur EhrenS
Toppel-Blaß. Negerin Fritzi Eorm
Panline, Buchhalterin M. Spieler
Marietta, Näherin. Fini Jaritz
Julie, StnbenmädchenGrete Jlm
Frangoife, Köchin. Eugenie Berechon
Joseph, Diener.. Karl Schmtdl
K0MÜLK.
Täglich! Täglich!
las glämte lecemlierpmisif
Cbnng-XJag-Soo,
the great Chinese Conjuror}
■nie. Klette,
la Cigala Pariaienne,
The Salamboa,
elektrische Demonstrationen,
Fanl Conohaa,
J ongleur- Athlet,
Quartett Lege;.
Wirbelwindtänzer,
Karlot,
Humorist.
Oassa-Eröffnung 1 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermusik
Polosseum
V Direotion: KarlBlaael.
IX. B., Nnssdorferatrasse 4.
Heute u. täglich» Uhr Abend«:
Grosse Vorstellung
fies vollständig neuen Programms.
Ara-Zebra Vera; Kr. Karle mit
feine» dresiirten Panthern: Ketta
Ban», Humoristin; The great
Avolos; Three Bar perfor-
manoe, sowie 20 erficlaffig«
BariötS-Nummer».
Nach der Borstellung: D Gchrammel«
Jeden Sonn- und Feiertag 10 Ubr
Frühschoppen mit Concert, 3 Uhr große
Nachmittagsvorstellung.
voxou dvcjusmo
ohne Preiserhöhung:
SorrsnivLsoliv:
Hemden, weiß und farbig, Herren
Slachthemdcn, Socken, Taschentücher,
Krägen, Manschetten.
Damenwäsche:
Tag- nnd Nachthemden, Corsetten,
t osen, Frisirmänlel, Röcke, Strümpfe
aschentiicher.
Hsobzeugs:
Kaffeegedecke, Tischtücher,Servietten
^ Milieux, Tischläuser, Handtücher,
Einfache u. gestickte Beitgarnituren,
Leintücher, Steppdecke» aus Seide
und Satin, Flanelldecken.
Confection:
Blousen in Seide, Tuch, Flanell,
Schlafröcke, MatinöeS, Jupons.
ikürDs.nswLr1hschs.tt:
Leinwand für Damenwäsche, Bett
tücher-Leinwand, Chisson, Canava»,
färbige Tisch- und Bettdecken, Ge­
schirrtücher, Leinen- und Damast-
gradl, Schweizer Stickerei.
«MBS
pon 400 st. aufwärt». 3887
Alle» unter Garantie für solide Qualität
und gediegenste Ausführung.
Bei Baarzahlung 8% Sconto.
WSsche-Eonfection u. Leineu-
Fabriksniederlage'
1.,-Teinßaltstraße 3, Mezzanin.
Infolge der ganz minimalen Regien
£
&)
0)
o
3*
■
r
&>
■s
©
3
Einzig in Wien!
üftlle Damen!!
die zu Weihnachten Kleiderstoff- und Seidenstoff-Geschenke machen,
versftnmen nicht, das Geschäft von
WILHELM BALÄSSA
I-, TKTlpplin.g'exstreusee £Tr. 14=
aufzusuchen.
Mehrere tausend Kleider-Coupons fabelhaft billig bis 24. December.
Billiger als jeder Ausverkauf! *^1
»
O
c
3
X
ü
s.
t
(8
Concurrenzlos l
I.. Graben 28.
I., Bauernmarkt 2a.
Weihnachts-Verkauf
Eiraoirm billig.
Damenwäsche, Taschentücher, Strümpfe, Tisch*
und Kaffee-Gedecke, Schürzen, Blousen, Röcke,
Herrenhemden, Cravatten etc,
Preise bedeutend rednclrt.
Auf jedem Stücke ersichtlich;
Besonders zu beachten s
Damenhemden
mit Schweizer Stickerei fl. 1.35
feinst handgestickt.. fl. 2.10
Corsetten
mit reichem Säumchen-
putz fl. 1.10
mit Schweizer Stickerei
garnirt ...... fl. 1.35
Damenhosen
mit Schweizer Stickerei fl. 1.10
Taschentücher
französich Batist und ä jonr*
Saum, reizende Dessins
6 Stück fl. —.90
6 Stück rein Leinen. fl. 1.20
Rein-Seidenblousen
elegante Fatjon, in allen
Farben fl. 6.75
Kaffee-Gedeck
färbigDamast.echtsärbig fl. 1.90
Versandt per Nachnahme.
Oselbach»[Brand
Uäsclie-Iütablissement
I., Graben 28. Te 3r 1-, Bauernmarkt 2a.
3720
Fabrik- Zeichen,
Eingetragen
am 13. Juni 1731.
| Hoflieferant Sr. Majestät
i des Deutschet! Kaisers,
| Königs von Preussen.•
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix‘t.
J. A. Henckels
Zwilliugswerk in Solingen
“fabrioiTt lind empfiehlt:
Tisch-, Dessert-, TraBehli-.Obst-, Krebs-.VIseh.
Messe* und <**ibeln mri4 Perlmutter», Elfenbein-,
Altöuide-, Hirschhorn- und Ebenholzkeften, einzeln
sowie Zummensteilungen in Etuis. Nusskaaoker,
Korksiehcr, Brotmesser, ConVcctffabelu etc.
Schweren für alle Zwecke, ^eheeren-Gnrnlitfrea
in feinen Leder-Etuis. Etuis für Nagelpfiege
(Manleure), Taschenmesser von der einfachsten
Hornbeschainng bis zur vornehmsten in Silber u. Gnld
mit ein, zwei, drei bis zwanzig Theilen. Garten­
messer, Jagdmesser, HlrseSaAnger und Stand-
haner, Rasiermesser, Rasierapparate, Rasier-
garalturen« Seküttsehniie nur bevorzugte Systeme
Alles tatt, solide o. prÄle WeiMcMsgescleite.;
Haupt-Niederlage:•
Wien, I., Kärntnerstrasse 24.
Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Weihnachts-Ausstellung
von 3789
Jugend schritten, Geschenk-Literatur und
Prachtuverken
in deutscher, englischer und französischer Sprache,
sowie Bilderbüchern, belehrenden und unterhaltenden Spielen,
Bildern, Tanagra-Figuren und
Photographischen Apparaten
welche feit l. December eröffnet ist, höflichst einzuladen.
R. Lechner G (Wilh. Müller)
h. u. k. Hof- li.UinverMäts-Znchhandl. u. photogr. Wanufactur, Graben 31
(«»far dleSlührlger WeihnachtS Satalog stahl graliS ,« D««nft,u.i
8ie machen Ihrer Frau—:—
' eine grosse Freude
mit dem Ankaufe eines
8610
renners
P etrolBum- RliMilicht- R
Eer Brenner ist auf jedes Petroleum-Bassin
O -r,— von 4 Ocntimetern aussohraubbar, gibt ein
glänzendes rein weisses Licht, von ca. 80 Kerzen
Stärke. Russt nicht, brennt gefahrlos bei grösster
Sparsamkeit (1 Liter Petroleum in circa 14 bis 16 Stunden).
Prospecie gratis.
Julias Ritter, ülen
T e lephone «» 5. ßgZ., 8otlöndrunnkl'8tr. 13. T°I°xstau30W
Seidenstoffe
garantirt solid,
auch an Private von 1 Krone
per Meter aufwärts
Zürcher SeidenfaMJi
WienMHohvrMark16*
SM9


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 33 ]
scr. 2ot>u
Samstag
Sieues Wiener Journal
8. December 1900
Theater von heute und morgen:
Sfadttheriter in Leltmeritz.
Heule Nachmittags:
Waldmeister.
Abends:
Girofle-Girofla.
Morgen Nachmittag-:
Gasparone.
Abends:
Mutter Sorge.
Stadttheatsr in Salzburg.
Heute Nachmittags:
Brigitta.
AbendZ:
Der Verschwender.
Morgen Nachmittags:
Die strenge» Herren.
Abends:
Nanon.
Theater in Linz.
Heute Nachmittag-:
Wienerinnen.
Abends:
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Morgen Nachmittags:
Der Stabstrompeter.
Abends:
Die Spinnerin am Kreuz.
Theater in Pilsen.
Heute:
Die gestrengen Herrn.
Morgen:
Die gestrengen Herrn.
Stadttheafer in Troppau.
L^ute Nachmittag-;
Die Landstreicher.
Abends:
Johaunisfener.
Morgen Nachmittags:
Die strengen Herren.
Abends:
Die Landstreicher.
Stadttheafer in St. Polten.
Hente:
Zigennerbarou.
Morgen Nachmittag»:
Die schöne Galathe.
Abend»:
Katakomben.
Stadttheater in Teschsn.
Heute:
Goldfische.
Morgen:
Wiener Blnt.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Heute:
Fanst und Margaretha
Morgen:
Oberon.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Heute:
Rosenmiiller und Finke.
Morgen:
Wilddiebe.
7 Was, ist das empfehlenswerteste
Weihnachts-Geschenk?
Ueberall patentirt. Uebcrall I. Preis.
Staotsmedaille Pariser Weltausstellung.
Wermophor darf in keinem Kaufe fehlen.
Dekommen Sie Ihr Essen kalt?
Thermophor-Ess* ntraijer und Geschirre, Jagdmenagen, Braten-
platlen rc. erhalte» die Speise» stundenlang Ivari» »ud irisch, fiir Jagd,
Manöver Ulid Picknick» unentbehrlich.
Haben Sie kalte Füße?
TIiermophnr-Fuesbaiike, Bettwärmstaschen, Leibwärmer halten
ohne Heibwasseriüllung 8—12 Stunde» lang angenehm warm. Ther-
mopbor-CompreBsen au» bestem Gummistoff unübertroffen für
Application warmer Umschläge.
Haben Hie kalte Hände?
Thermophor-Kegeln und Dose» als Muff und Taschenwärmer
hallen 2—8 Stunden lang warm.
Krauchen Sie warme Milch des Dachte?
(Arznei, (izrgelv»mer etc.)
M'lcb—hermophor hält die gange Nacht warm. Ein Segen für
Mütter und Kranke! Keine AeuerSgesahr! Kein« Störung der Nachtruhe!
Krähte Bequemlichkeit! Höchster hhgien. Werth! Die Milch wird boll-
ständig keimfrei. (Staatl. Gutachten.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde
die Milch anders als im Wilch-Thermaphor. Jede anders erwärmte und
aufbewahrte Milch ist gesundheitsschädlich.
Thermophor-Maffer- u. Kaffeebehälter
Thermophor* Warmeschrllnke, Hand- und Fuss-Ther­
mophore zur Application von Moor-, Sand» und Schlammbäder».!
Txermorphor -Massage -Apparate etc. etc.|
1 .-
Preisliste« sendet kostenfrei
IV», Hauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I., Seilergasse Ar. 3 (Graben).|
MIM sind TnermopHorc In den meisten einschlägigen Geschäften.
CT5r X a^«f-ieitdem ich den vielf. prämiirle»
IlUilllvom Wiener Hausfrauen» und
Besame 6 kierliner Lelte-Berein empf.
, ,,, Webe-Apparat
„The Uagic tar“
beütze. gg ist eine Spielerei mit­
telst dieses Apparates schadhafte
Steil mPfe.Wollsachcn, Tisch­
tücher Serviette», sscintücher
und alle erdenkiichcn Webewaare»
mit einer Kunstsertigkeit u. Rasch-
heit derart auSzubeffern, bah man
die früher schadhaften Stillen
kaum mehr findet.
Jedes Kind ist im Stand«,
mir dem Webe-Apparat so­
fort tadellos zu arbeiten.
Preis per Apparat m«1H,
bei vorheriger Einsendung von
X 4.tO sranco, Nachnahme
K 4.70.
Versandt durch die Firm»
|tt. Frith, Wien, II., Bezirk, Worstrsße Nr.
Christbaumschmuck
V- u
als:
Unzerbrechliche Wachs-
fü g I, Reflex-Kugeln,
Bonbopisre, Attrapen,
Bidmaiitperlscfimuck,
Biamantfrüchte, Eisguir-
landen etc. etc.
Ausserdem schön zusammengestellte Sortiments
. von fl. 2 aufwärts..
RUDOLF WALEK,
WIEN
I. Bezirk, Elisab thstrasse Nr. I.
Telephon Ar. 7352.
Preis-Com-ante gratis und sranco.
Dr. Rosa’s Balsam
f\ir den ZMTag'en
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
i ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes|
] Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-1
j dauungsbefördernden und milde abführenden Wirkung jj
T arnung! Alle Theile der E mballage
[tragen die nebenstehende gesetz--
I ich deponirte Schutzmarke..
Haupt-Depot:
lApottete des B. Fragrter, ,M NimiM Adler, I
Prag 1, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche I fl.. kleine 50 kr, per Post 20kr. mehr.
Posiversandt tfiglich.
Depot« in den Apotheken chesterreich-Hlngar»«. 885 I
Ueocr ZU fefiv
reichste Auswahl in Neuheiten, anerkannt biirgsle t
Quelle. Tombola und Juxbazar. Gewinnste 100 Stück“
zu Kronen 10, 16, 20, 30, 50.
Christbaumschmuck-Sortiment
180 Stück zur Ausschmückung eines grossen Christ­
baumes genügend. Alles Erforderliche nur 6 Kronen.
r nü? ttrep%
fronen.
300.000
S: 100.000
Nächste Ziehungen schon am 2. und
5. Jänner 1901.
Das gefertigte Bank-- und WcchÄerhaus verkauft im Sinne
der gesetzlichen Bestimmungen:
Oesterreichische Crelitlose
und zwar: 1 Kreditlos gegen 23 Raten a Kronen 20.—
5 Crcditlose„ 22 V 2 ,, ä„ 100.—
und einmalige Stempel- und Stencrgebühr per Kronen 5.20,
resp. bei 5 s!os:n per Kronen 16.—.
Zpm. Wrr. SSakntrtiliiit i.%
und zwar: t Bodenereditlos gegen 22'^ Raten ö Kronen 12.—
öBodencreditlosc„ 22„ d„ 60.—
und einmalige Stempel- und Steuergebnhc Per Kronen 2.08,
resp. bei 5 Losen Per Kronen 11.—.
PT Sofortiges Sp lotrecht -W?
schon nach Erlag der ersten^ Rate und der einmaligen
Stempel- und Stcnergebübr.
Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.
Die weiteren Raten können portofrei durch Postcrlagschcine
erfolgen
Bank- und Wechsler-
haiss in Wien
I., Schottenring 14, EckeWipplingerstras.se
(gegründet im Jahre 1854). 3759
Franz E@kei*t.
Günstiger
Meilsnachls- Einkauf.
Auf der vor Kurzem bei der Transport»
GeseNschast stattgehabten
Licitafion
sind größere Posten nachbenanntcr Artikel un-
verkanft geblieben, welche nunmehr zn
äusserst billigen Preisen
freihändig verkauft
werde«.
Abzugeben sind: Echt orientalische Zimmer­
teppiche, Neberwnrsc, Portieren, Esel-
taschen, Tischdecke» rc., Inländer Zimmer,
teppiche, Bettvorleger, Wandteppiche,
Divannverwürse, ?nmbrcauins, Bett- und
Tischdecken, Flauelldcckcn, Steppdecken, Vor­
hänge und Portieren. Ferner: «cinendamast-
Tischgedecke einfacher und hochfeiner Sorten,
Handtücher, Taschentücher, Leinwände,
Ehissoue, vlradl rc.
Das amtlich bestätigte SchätznrgS Protokoll
über diese LicitationSwaaren liegt zur Ein­
sichtnahme für jeden Kämer auf.
Import- fei CtamiMni
III., Obere Weissgärberstrasse Nr. 5.
Seite 38
PORZELLAN
Speise-Service.» -Personen,
ft. 5 25,
Kaffee- Service, 6 Personen,
2.25,
Thee« Service, 6 Personen,
fl. 2.75,
Mokka- Service, 8 Personen,
si. 3.35
Waschgaruitur, »theil, fl. 2 25,
Waschgarnitur, 7t-eil.,sl.3.7S.
Alles mit schönem Tecor.
Carl Binmensteiiii
W u, 1. B«.' *‘ranz .'«sefs-Saai 43.
iGegrüudet 1874). 3013
Harzer Kanarieii
8 lüfaniste Tag. u. Licht-
sauger vtN über 70 mal
höchst vrämiirlen Stäm­
men, mit den sc),L?istrn
r mit* mannigialtigsten Ge
stmgötoucen 4, &, 6 itnb
8 fl. Prima-Weibchen\ fl.
Postveriandt überallhin
unter Garantie lebender
Ankunft Streng reelle
B-.dicnung. Umtausch ge­
stattet. Hunderte Aner-
kennunasschreiben. Preis-
l liste gratis. .1. Wals, Special«
j qeschait edler Harzer »au rien, Wien»
16. Be^., Lerchcnfelder^ürtel 23. (Ge-
igründer 1888.) 3771
AVIS!
toirisiiifii, SpurfniifH, PWItitz- n. klimt-
ßailaüti!, Ifiirriinlft mit ÜtiMlt!
rrismcrth abzugeben bei
8.8ei'g6r,)iVi6n, 1., Wipplingerstrasse 29.
tpickmasciiinen- Fabrilc
M. W£D£üMit6311
Wien, VI., llariahilierstrasse Nr. 45
Lieisrant der Ir. n. k. Kriegsmarine. SC33
«inzig regulieroarer, voUständig
gefahrloser
* Spiritasgasherd*
Ii 7.50 16243
sehr geeignet iür Jedermann als
Weihnachtsgeschenk
Ig. REICH, p^s^a.
Wiederverkäufer entspeehoud.
Wer
etwas kaufen oder
Verkaufen will
etc, etc.$»
inserirt mit größtem Erfolge
im
* str• 4 i
men
des
tt
Feine Trink- u. Dessert-Chocoladen 3 orL,?n e "o,,
dod. Lindt fils, Bern; Actiengesellschaft Sprüngli, Zürich;
Menier, Paris. s«95
Dr. Lahmann’s Chooolade^Cacao,Hafer- p|i
s-j-, n»s—».4 a. oaoao, Haferbiscuits,
M^brSSÜZ PräpSr&tSi Pfianzenmllch etc. j
ffiax Lctt, Kaffeemagazin, l„ Maysedergassp 8aJ-, SchlllßsStraSSG 9.
i W“
Hanpt-Iuseraten-AnnahUt
Schmerzstillende Einreibung
nacli Dr. Zoltan.
(ZOLTÄNSALBD
Seit Jahren bekanntes, sicher wirkendes Mittel, das
sich hei allen schmerzlichen Zuständen, wie sie in Folge
von Erkältung in den Knochen, Gelenken, Muskeln
auftreten oder periodisch wiederkehren, bestens bewährt.
Lindert und beseitigt nach kurzem Gebrauche, wie
dies zahlreiche Anerkennungs- und Dankschreiben be­
weisen, sogar seit Jahren mit Bädern erfolglos behandelte
Schmerzen.
Preis per Flasche 2 Kronen.
Bei vorheriger Einsendung 2 Kronen 80 Heller sranco.
Maupt-Depot sfir Oesterreich:
SKI
BAREN -APOTHEKE
"W ien, ÜLjTjLg'ecfe 3.
Kleiderstoffe.
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez u. Shawls,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
Scharf?
161 51
strasse
46.
Ein- und
Verkauf
Tausche
und Leib­
anstalt
Clavler-Etablissement
Ant Dom. Klang »6
Wien. IX/1, Tabnrstratze Rr 5.
Siit» reici) fifjortivie-j Lager, dilligste
Leihgebühr, Theiizabluuge» :c.
>8t:mu:!!»g<!ll u. koparutureu billigst.
STADT-PANOPTIKUIH
1. B.,
Entrse 40 Heller. Kinder die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 34 ]
Sekte 84
Tveater-Repertoire.
Neues Wiener J-umal
8. December 1906
f
sf.
5*
to
it
*1
£
s
*%
«
LS
T3J
A
f
f
£
!
»
Jf
S
*8*
§
K
i
«
rs
I
-tr
«
»
»
G)
I
W
I;
sfiT
s
<%
♦<
?
K
(?)
«
3-
S
Q
§
tzL
a -£*
it
“II
V
»
i
8
es
Ä
L
«s*
Ö
o
s*3*
r»
t»
«3
K.
gj
5-»
es
w
e»
I
J ecg
if Lm
it lll
ii
f
Ü
? S
«L
i
f
§
L
2.
S
8
f
*
s
i
•sS
*»5
SS»
«
I
a
I
S
f
M
a>
a>
s
I
es
<8
«
«
a
s
z
n
S
B
t
«*
c»
>±s<
tzo
s
8
«r
ö
§
I
il
3 O
• cta
& «**
5 5*
i?
=<*»
-°W
es
«tr
2 es
IJ.
-es
~ 8
Seifen, Parteievaaren
und chemische Produete
empfiehlt seine beliebten,
durchaus verlässlichen Fabri­
kate:
Zar Pflege der Zähne:
Osan-
Mundwasser-Essenz ä 88 kr.
Osan-Zahn-Pulver„ 44„
Osan-Zahn-Bürsten„ 80„
^ Zahn-Pasta SK
’ in fester Föfm" 00"
p«nn Zahn-Creme
Ullüfl* in Tuben»"
Mund-Pillen
aromatisch, Posen ä 85 kr.
Zar Pflege der Haut:
Toilette-Glycerin
ä 20 u. SO kr.
Orientalische
Rosenmilch
Vict
lm
ä fl. 1—.
feinst 8
in Tuben
ä 15 kr.
»
£
L
s»
8"
JT
»
v
I
I
i
Z
1
t©
«
!f
ti
Sr-
5
s
CS?
-3
W
hi
•t«
. o
|p
Ct»
o
-g
' a
«es
ZS
5 -S-
s
L
s
Ost
o
*■*^
.»L
M»
er
I
in
Griechische Weine
der Weinbau-Actim-Gesellschaft „Achaia" in h
P atras. Gen.«Revr.: C. i. Sohrauth, Wien, H
IX., Frankgasse 4. F
Geeignetste Weihnachtsgeschenke.
8716
rla-Fettpuder„ 40„
cerin-Schünheitsesäig
h 70 kr.
6I®eriii-Rn8<“n-Creme, gegen
ihheit der Haut a 70 kr.
aiulnen-Seife„ SO
Frit-ch’s Soin‘nbluuien-Oel-
8:1 v ä 50 kr. u. 35 kr.
und alle GaPungen feiner
i Mediclnal- und
(Toietts-Seifsn
(Glycerin-, Kern-, Cocos- etc)
p Stück 10—00 kr. oder p.Kö.
soitirt fl. 1—4 je n. Qual.
Seifen-Cremeg in Tuben
ä 15 kr.
flüssige Glvcerin-Seifen
k 50 kr.
Zar Pflege der Haare:
Basier-Puder ä SO kr.
Rnsier-Seife ä 10—80 kr.
Rasier-Pinsel„ 40—70„
, «o„
(Haarwuchs Mittel)*
Elisabeth-Haar51(dto )ä50„
Klettenwurzelessenz„ „80„
Tanningene
bestes Haarfärb-Mittel d fl. 2.50
Haar-Regenerator d.Ergrauen
verhütend ä fl. 1.20 kr.
Schuppenwasser ä 50 kr.
Haaröle, hussöl, Bartwichse,
tosmetiques, Brillant nes etc.
Pai flimerien:
Taschentuch- und Wäsche-
Parfüm, feinste Sorte. Quint
Essenz ä 30 kr. bis fl. 1.20
n. Grösse. (Blütenduft-Essenz)
Ean de Cologne
besser als sogen. »Onginal«
ä fl. 1— Kl. Fl. 30—50 kr.
Eau de Lavande ambrde
ä 80 kr. Blumen-Kölnerwässer
(Flieder, Veilchen, Maiglöck­
chen etc.) ä 70 kr.
Yinaigre de Toilette ä70kr
Saoliets feinste Duft-Einlagen
für Wäsche und Briefpapier
20 kr. Ws fl. 2—.
Latschen- Kiefern adel- Extract
ä 80 kr.
Potpourri (Raucher-Pulver)
ä 20 kr.
Räucberbänder ä 35 kr.
Räucherpapier
(Papier d’Egvpte) ä 15 kr,
Weihrauch fein per Ko. 80 kr.
Me PulD-Utei i
durch unsere Phonographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig und deutlich A fl. 1.S0.
Wiederverkäufer bevorzugst,
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX., 278t
Mlllnersasee 6. Telephon 6139.
von i fl. 1.— bis fl. 15.—.
Für den Haushalt:
Bacipi!lvGr* ß> 2o "**kr.
Dr. ätahl’s Univcrsal-Magen-
Liqueur ä 50 kr. u. fl. 1 —.
Alle Sorten
Tinten
(Copier-,Schreib-,Dokumenten-
Schul-, Carmin- etc.) ä 10 bis
50 kr Auch p Lit. v. 30 kr. an.
Universal-Lederfett. Schuh­
wichse, Lederlack. Fleck-
wasser, Pulzpasta, Ledercreme
etc.
Sendungen p. Nachnahme von
fl. 5 an porto- und spesenfrei.
Brief-Adresse:
Anton J. Czerny, Wien
XVIII., Carl Ludwigstr. 6.
Niederlage 1., Wallfischgasse 5.
Nr. 2560
vorn I. bis 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
M Au&tellungssaale des Teppichhauses ÖRENDI, Wien,
I., Lugeck Nr. 2, ist zur freien Besichtigung exponirt:
Ein frahzösischer Seiden-Teppich, als solcher
der schönste Teppich aus der Pariser Weliausstellong
sowie eine Sammlung antiker Perser-Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit Ausnahme Sonntag, täglich
von 9 Uhr Vörinittags bis 7 Uhr Abends geöffnet ist, laden höflicht ein
8680
C a Genersich& Orendi
k, u. K. Hof- u. Kammerllateraut,
abelhaft billige
OCCASION
in
Damen-Confeclion#
Reiche Auswahl Jacken' Paletois’ KrSBen>
TheafermMnfel u. Gostiime«»
D^sBnD’ 9 Söhne
I.. Rothenthnpmstrasse 12.
3621
Eflustiiche Äugen
Kimen «hoe Operation und ohne den geringsten Schmerz
seicht angewendet werden. Prosvecte gralis und sranco.
Anch Uhter-A»-»» uird Krdtg«, sowie flisturen-
jUtflra fter» dwsnUrlt veftarr» zrr 7 SS
vsstsrrsiohisohs nnS vsulsohs
Lackfabriken
W. Meoerle
-vuw
t U, l.
Hoflieferant.
Wien—Floridsdorf.
Alle Arten Löckc
und Ansfrelohermatcrialicu
fül* i*d« lodusipi«, 8545
fOp Jede« Bewerbe,
für den Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen:
VII., Zollergasse 2, IV., Margarattiensfr. 19.
Senatloif Patente in allen Cnllnrstaaten
cetylen-«
GasglUhlichl
60»/o Baker,'parnitz, «ü- iso Kerzen stark, für
jede» BaSdruck, sein Pusten, kein Rauchen,
hell» und blau brennend.
Eomvl, Glühlichtbreuner, regulirbar X S—
Äce»pleu-Lbl!;bre»ner„ 5.-
■„ Brenners, chem, Laboratorien„ 5—
Stehlampe mit Acetylen-iiuerbrenner„ 88,-
HLngelpra,„„ 40.-
Wage»^ Deichsel», Hand« und Fahrradlampe,
Ällek mit Parrouen,
Solvente Bertretrr überall hohen Rabatl,
östrrr.-ung. Hrrlizlen-Lampen-Industrie
«ieu, IN» «ülluergafle Nr, «.
av3i
S 939
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE
PISCHINGER TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT
AUF JEDER PORTION DEN NAMEN FISCHLVGEU EIN­
GEPRÄGT TRAGEN."
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daxaut, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedieiit zu werden nn d
[ vermeiden Sie alle anderen j
.Bogen. Pischinger T-*rten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
rVorzuglichkeit und langen»
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Hut erlangt’
und ist heute
k DIE BELIEBTESTE TO RTE,
auf dem
ganzen Conticent.
ZU PARIS MIT DEM HÖCHSTEN PREISE, DIPLOME
D'HONNEUR ET MEDAILL- D’OR AUSGEZEICHNET
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
täglicher versandt nach allen poststationen
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. PISCHINGER& SÜHN
K. K. P BIVILE CflR T E CHO C OL ADE-i'ABKIK
Wien, VI., Stiejjengasse 8 n. 10.


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 35 ]
Ihr« 2560
Samstag
Neues Wiener Journal
8. December 1900
Seite 35
„Stapler-Seife“
(Alex. Stapler’s brasil. Seife)
ist unentbehrlich!
Bamen, Hausfrauen,
Aerzte, Offlciere, Eisen-
bahnbeanite,
Coniptoiristen, Maler,
Sportleute, Badfahrer,
Photographen,
Beisende, sowie arbeitende
Menschen überhaupt
müssen unbedingt zur
Reinigung der Haut und
der Hände
„Stapler- Seife“ benutzen.
„Stapler-Seife“
ist das radiealste und an­
genehmste Reinigungs­
mittel,
das alle Erwartungen weit
übertrifft.
„Stapler-Seife“
(Alex. Stapler’s brasil. Seife)
ist unentbehrlich!
Barnen, Hausfrauen,
Aerzte, Offlciere, Eisen­
bahnbeamte,
Coniptoiristen, Maler,
Sportleute. Radfahrer,
Photographen,
Reisende, sowie arbeitende
Menschen überhaupt
müssen unbedingt zur
Reinigung der Haut und
der Hände
„Stapler- Seife“ benutzen.
„Stapler-Seife“
ist das radicalste und an­
genehmste Reinigungs­
mittel,
das alle Erwartungen weit
übertrifft.
Die hässlichsten Hände °n«° binnen «m aristokratische Feinheit und Form
99
durch Benützung von Alex. Stapler’s brAflilianisclier liesse, genannt
STAPLER-SEIFE
a
„Stapler-Seife“ ist ein uraltes brasilianisches Volksmittel 'eine schnevwcisge weiche Masse in Tx^eni. Wir garantireu, dass iemer Runzeln, Falten, Sommer­
sprossen, Leberflecke, Mitesser, Räthe, etc. spurlos verschwinden. Erfolg verblüffend, UnschsEchkeit strengstens garantiert. Wer Alex. Stapler s brasi­
lianische Seife „Stapler-Seife" einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife „Stapler-Seife" täglich anstatt gewöhnlicher Seife
benutzt, bleibt immer schön und .jugendlich. Hunderte von Sank- und Anerkennungsschreiben laufen täglich ein.
V- Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife“ 50 kr.— '/. Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife“ 1 fl.
Versandt täglich nach allen Welttheüen gegen Einsendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER& WIEN, XVIII«, Gentzgasse Nr. 27 oder WIEN, I«, Graben Nr. 17.
Eigene Niederlage: Wien, B., Graben Kr. 87 (bei der ersten Stiege).
M
er Siiima fu# »kr Mihim »tmiftiu mill
inferirt mit größtem Erfolg im
„Kleinen Anzeiger"
des
Resten-Verkauf!
Compl. Schösse, compl. Kleiner
Sammtblausen-Reste für Kinder
und Mädchen Kleider-Reste.
Seide- und Waschseiden-
Reste.
L, Rauhensteiogasse Nr. 5. -r=_ Kaupt-Inseratsn-Ammyme
Pelzwaaren, Leinenwaaren, Schürzen. in der Ssbminiftrsttioit des „Renen Wiener Journal"
,m Monate ^”‘ n f■ Verkauf umj^ 8 v h «I s r s Lr s. s s v Nr.
Neuen Wiener Journal
Weihnachts-Geschenke.
X^aterna magricas, Cigarren Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle. Betazevffe,
Stereoskope und Bilder*
Induciions-Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und 4 Platten mit
Gesang* und Musik. 8448
H. W. Adler L Cie„ Wien,
X., Tlothonhotgaäse Ü4 n.‘; 6. Niederlagen:I..Friedrich*
Prat&rstrasse XV., Mariabilferstrasse 140.
Pelroieuni-ßlüliJicljf £,
wmm vorzuziehen. Die Brenner
-ISl.i. »«.., sind aus jede Lamve von I3>»
-vk..»—auswärts, aufju-
schrauben.
Lichtstärke
so Kerze«.
Loirsiim l :tcv gewnhnl
iß Siclroicum in in Stunde». BrHand.
Sy 'fg muß eins ch. Reinweisies, rnjjfrclcS Licht.
Kleine Anzeigen.
Weiblich.
Praktische Schneiderin
sucht Arbeit i» bessere Häuser, arbeitet
neu und alt, ictoie Kinderkleider, per
Tag I fl. Ginge auch anst Land.
F. List, I. Bez, Himmelpjortgajse
Thür 8. 4tl7
ISjährigeS Mädchen,
bittet uin Posten als Kindermädchen
oder zu leichterer Arbeit. Adr. E. F..'
2. Bezirk, grobe Echingasje 10, S Etg.,
Thür t. «Q4-«
Als Haussräulein
Borleseriu, sucht Hinge Tome, ieur
shmratbiiche tLrscheiuuug. Stelle bei
seiner Persänlichteit. Marielta^ S.,i
20. Bezirk, Jägerstraße 29, 2. Stack,!
Iljür 7. 1190-6
Besseres Mädchen für Alles
welches loche», waschen und bügeln
kann, sucht Posten in christliche!» Hanse,
gf. P., 17. Bez., Schninaungassc 76.
4180—t
Fränlci»
sucht Posten als Berlanseri». Selbe ist
Ansängerin, war aber schon in einem
(leinen Gcschästckhausc thätig, geht auch
als leajjierin oder Aushilfe. btnsa stä.
lk>. B Hülteldvrscrstrane St, 2h. 1S.
-tirß—r>
Bedienerin
welche auch gut kochen kann, sucht Stelle
18. Bez., Aarenhonaasje 10, 3. «lock,
Thür 17. !l7.-r
Als Aushilssköchin
oder dauernd wünsch: persccle Kä.sti»
nnterzukommen: gibt erenincll de»
FcänlkinS zugleich Unterricht im Koche«
RSSler, 8. B.< Langegahe 8, Parterre,
Thür 10. 40S4—e
Mädchen
welches etwas kochen laiin, rein und
nett ist, bittet um Posten. iii. !K.
18. B-, Wahringcrgürtel lös, n. St.,
Thür 18. 4190-6
Junge, nette Arau
bittet für ganze oder halbe Tage als
Bedienerin unterzukommen. M. sti.
16. Bezirk, Speckbachergasie ÜS, 2. St.
Thür 17. 4ti8-ü
Junges «etteS Mädchen
sucht für 3—4 Wochen Beschäftigung
Srie'e erbeten an £• ¥•■ "■ Bezirk,
Tietrichgasse 18, s. Stack» Thür 10.
9899—!
Anstänvige Kran
bittet um Bedienung. ItS. B-, Thalia
straße cn, Thür 8. 4080—!
Tüchtige Wäscherin
welche rein wäscht, bittet um Wasche in
und auster Haus. T. P., S. B., Gollner-
gasse 23, Thür 8. 4800—«
Wäsche
wird zum Waschen u:td Nulle» ange
nommen, im Freie» getrocknet. Bern
herb, 9. Bez., Liechtrnjtcinstrabe 12-i
Thür S». 41*3—i
Aeltere, anständige Person
bittet uni Bedienung sür ganzen Tag.
auch o!S Ausbisse. 7. Be.;., Neustift
p.tifie ;>0, 2. Strcf. Thür 12. 4*261—0
länuiic h.
Mädchen sür AtteS, 18jähriger Bnrsche
gesund, starl, bittet m« Stelle. M. S.. «n» doqm.-men Sprache
b -anreinaaiie ü Tb t7 .,<>7—8 uuichtig, lernt »IN irgendwelche Äe-
W^«l^M.u j j, |||lä[|j Julius Polnl, 19. Bezirk,
l.jähr. Anfängerin ihoUvledrgasie 2 ». 4177--
nur der bohm. Sprache mächtig, die ludieier
alle weiblichen Handarbeiten kann. bittet! ^NNger, lenigrr Tial-ll
u», leichte» 2ie»i>. Marie Aiaraua, 13 7,>7?- ^», d.i en*>ch. n und
«-m-lle«»rab' 1 g ocbunimen spräche macgtig, bittet um
^' '' iPosten als Geschäfts- oder Hausdiener
Als Pflegerin
und s'.Uitleich .Hau-öhälreri:' zu einem
t'.UeuHerrued.Tiime suctU ein resjerfs,
bcscheidkne^ Fruuleiu Ztette. Leibes iit
gross, mehrercr Sprachen u'.achria.
scheut keine Arbeit, gedr gerne aus-
i'.'ärts. Zuschriften cin: A. Sch., 1?« B./
Bcrgsteiggafse 21, 2. Sieu, Thür 7.
Bedieneriu
biitet um Stelle. A. W., 5. Bezirk,
iiebenbrnnnengasse 55, l. St., T!'. 17.
4 243— 0
Besiege Köchin für ÄlLes
ölttet um Cidfc. B. iVi.» 2.
Pazmauireugasie 11, 3h. 48. 4277—0
HanSbesorgcrin, 'Wrtu.re
Hitler um Losten. *a&. l- Bez.
Brnslnerstrasie n, beim Portier. *i —*'
Junge slMPathische
Hausyallerin, tüchtig in Küche und
HanSwese», änderst sparsam und um­
sichtig. liebevoll und aufcpferud bei
Krankheitsfällen, sehr verläf,!ich, mir
chvnem 4• und Ojahrigem Zeugnisse,
enipfiehlt bestens Frau Iosesinr Sattler,
1. Bez.. Domgaije^ü. 4226—6
Mädchen sür Ättes
sucht ikickterenPoste» zu Neiner^amilie/
ohne Wäsche. M. B., 6. V., Gumpeir».
dorferstrasje 123, 1. Stiege, L. Stock,
Thür 1«. -L1Ü2—0
AIS Wrrt!,scha»terin
wünscht junge Witwe, welche gut
lochen kann und keine pänSlicheu^
Arbeiten schenk, unterzukommen. 8U*u-fc
erbeten nn‘ct ,M. *5'. 4225" posilag/
10. Bezirk, Thaiianraste. 4225—C
10jährige Schneiderin
Ditfct »IN was innner für eftw Be>
schästignng, geht muh ju Kindern.
D. St., 15. B., Mariahilscrstrahe 131,
Th ür 84. 1211—C
Bedienerin
sucht Stelle inr -Tage in besserem
Hause. Kanu alle Arbeiten und auch
kochen. 18. Bez., Eduardgasse I
Thür 1, 4150-v
Bessere Fran
seine Köchin, mit eutem Zeugniv, bi:tet
tagsüber um Bedienung. 8. Bewirk,
-LtroK^igape 8, Tiüir 3. 4286—6
Bedienerin
jung und stark, sucht Posten. 8. Bei-,
rzerkbcnieifernraür 70, Stg. links,
I. Sro.'!, Thür ü.'r. >142-0
WrLtve
welche ststön wäswi und bügelt, bittet
um Wäsche in oder audee Haus. Ä.
Lulkschall, 3«'. Be.^., Alesternsuburger-
strasw d!. 2h. 6.' 1- 0-6
Tüchtige Wäscherin
bittet um ^i-asche auster -Hand oeev
reiben, y-. T-, B, biadlergasse 5,
5bitt 1-._ -1161—6
Züchtige Wäscherin
geht u-aisten und reiben. 1Z. BerHrt,
iiDuarbflaiic 13, Thür 14. -.1.030—6
Geht auch sür jede Arbeit in Fabrik
I. C., u. Bez., Wiejrngasse 0. Tb. 1
4Mb—G
Suche HanSbesorgerposten
in gröberem Zinshaus, tun Tiich'er
und Tapezierer. E. B.. 3. B-, Khur
gaste 12, Z. Stock, rhür Lb. 4208 —L
Tüchtiger FriseiirgehUfe
20 alt, venrfch und lstihinstch,
sprechend, mir guten Bdicuer Beug-
nissen, bittet um Posten oder Aus
idlfc: derselbe geht auch als Kauimer
diencr. A. P., 1 ö. A., Gorbaitgasse 4,
Thtir ». d,^^ ',287—6
Binder, 2« Aahre alt,
ledig, bttfet als Geschästsdiener ober
in eine Äcinhaudlung, ruso. Flaschen-
kellere:, nuterznlonnnen. Adresse F. 2.,
! 0. Bewirk, Änibeugasse 168, Ttiür
bei Herrn Br.ickner'. 4114-
Dessentlicher Beamter
s.icht decvrumsgemäf.e Neben beschütt.,
an! liebsten als Hausadmiuistrator od
^rioatscerelür Antrage unter „A. H.
3753" au die Admin. 3755-0
Lliähriger Bursche, Junger Buchhalter
bittet um im« immer für einen Posten.ft'ür einfache ». italieiiilcheBnchsührung
I. M.. z. Bez., Auzengrubergaise R>.!iclostL»«Iger „na dnrchanä verläßlicher
1073—lst'.'lrbeiler, verscrt in Stenojlraohie icnd
sMaschinIchreibrn, snchl, y cfttiijt auf
»or,;iiflli.t/ e Zrugnjj,, trs In. und
Thür
Suche Stelle
als Geschäflüdiener oder ftnlscher, kc„tze'M,U Tr W ^b'uo"
O'n'biirl!'^ -L'E- äng°g.Li"in
ö.lOr i' '0- -'b.,., ^t.)marga>A^ 1 v. $y lcn 0^ Y Provinz. Ac-r. («. Wolf.
^- >lur .v 10. Bei.. AunubolMuIau u. Lbür 36.
Riiiitev Stenograph
ges.hii.t.'e.r Buchhaliec nud Nechner succh
Stellung. I. Weiutraub, Perchinsko,
alhten. 5055—6
destillier.
hutr für feine trete« Halbtags irgend'
'reiche '.'lel'enbe'-ämstignng. Unter „Be
scheidene Ansprüche a. o. Ädm.
.:o-to—o
^ctte HiniSkucchte
und Stallburichen, aum vrm L'ande,
ktiuc Arbeit scheuend, auch alS Schank
burscheu venvendbar. febr stark und
verlastlich, mit schönen Zeugm'nen, em
asifblt bestens losteusrei Frau Iosesine
sattter, 1. Bez., Tomgasse 5. 4122-r
Eirr Mann
in mittleren Fahren, plahlunoig nno
tioni-sählg. dinet um Posten a'.'i
stst schaslegäuger ooer viii-itrügcc viel
leicht auch al-.- Aut-hiise über eie
Fciertaae. Unter „Cr-jtiiu} 3572" au
die Ad-mll._ .iS72— ■:
Gewesener GcschästSmann
bittet l'.mi HauSbeiorarrste'le. selber
nun falireii, die Frau schön waschen.
2". Bez., Hauvvcraaste ist,~ r li. 22.
4034—11
NttSgedind aulvPfrrut. bei »rankheitifillen «„a, MngMahl
Unan!^^elnAi5b!ste^ S-f ^T'tcUS n
^ntifpv 1 Ot ”» 412‘-t—~0 Ollctl i Jti^t«chkU «.»oe.ivN, 14511» ZU
^.at lev,. .. 6^.. _. .—' Pserdku verwendbar, darunter amst g
Wäscherin
übernir.imt noch von einigen Gestchusl-t--
oder Privajyümcrn Wäsche zunr Löaschen
und Atollen. 1 d. B., Maniusstrahe 50,
2. Stiege, Thür 1l. 4175—L
oliveS, deutsches Mädchen
westhes gut kochen kann und lanqsäbr.fstuisckser für
lernte Binder nud Fleischer, sehr arbeit-,
sam und verläßlich, wie nüchtern, em­
pfiehlt bestens kostenlos Iran I. Sattler,
1. Bez., Tomgasje 5. -1231—6
Perfekten Kutscher
13 fl. wöchentlich, flute Stelle, nette»
chwerfnhrwcrk. üiotüer
.Hemmfie besitzt, littet »in Poftev.Ikür Masiyinensabrik sucht Institut
Theresia, 17. Bcz., Sraurugaisc 7,wcg»y, 1. B., Lnchlaul'kn 18, tu, Ho!.
Parterre, Thür 2. 4053—0| 4321—5
Starker, lediger Bnrsche
chitiet um Stelle, gebt für Ai.es. F.
M., 17. Be',., 6)ichwaudnergässe 29.
2. Sdstü, Thür 15. -<0B7—6
BerläZUcher^
SOjähriger Rnriche. mit Wiener i?aociit«
keiintn'st, Posten al-? Geschäfto-
311 diener ooer der.ileichon. Geht event,
a!-? Ans:ii!''e über die WrihnachtSsaiion.
G> t fnilt t ie Zuschritten an F. A., ^rvn
Lchrredmt bei Wien, Sentnergasse 85,
7bür 15. 39 t 4—si
ZO Kronen Deinienigen
der mir eine sichere dauernde Stelle
verschont; bin ledig, 26 Jahre, ernsten
Sinnes, gut geschult, der deutschen,
magyarischen, rumänischen n. sächsischen
Sprache in Wort und Schrift mächti.i.
Robert Bartoloman-ch 2. Bez-, Präger
Reich^straße 15. 4032 —h
10. Bc,;.. Hunidoldrvlau 11, Thür 36.
.'ttöl -6
ip Nüchteruen Kutscher ..^ .. ...,,^
led,! mit ginen Ptatzkenittustsen, sehr^ «vennrrn, am Lttrck^nplay
ver“'s;lich und arbeit am. sür irc: Hst^rn zu verrmecheii. 6. B.. Br>
Zeul veemeudbar, mit Vdr'.ügl. n>eör-
18. Bez.,
Wohnung
Äentzgasse 71. 1.
Stock,
Zimmer, Borzimmer, BLde.-iminer,
.stüche s. Z., sogleich zu vermiethen.
Zins Viertels. 125 fl. 4487—9
Zengmpet, von
te'.cien, st»wie netten
oromtiiit?lieücnt- in r
Pserdepsteae,; t; it Lj-.ibr.
.;iici)ft l eslens kostenlol
Wiener Mo
Stallburscherl.
!r Stall uni
ZttlüNiß. em-
Frau .'-.vsesine
Sattler, i. Lvmgasse 5. i303
Aunges Ehepaar
iyfiüsiT-i seiuei: Hantzmeisterposten zu
verbessern. ,st. Henenaori, •Südöfll
gaste 12, 8677—s
Drei Zimmer
Bare, Lor- und Diensttwtenzilumer
Sabine!, l>rüchc u. m.. sofort oder
später t'Lfu.iethbar. Mezzanin, elegant
Haus. 8. Bz.. Iledercrgasse 5. 4405—9
Ältz Mirvewohttsrin
auf eine mallirte Wohnung luiro bei
einer ruhige» anständigen st^ran eirr
stfrällle'n oder eine ^rau aufgenommen.
Monatlichst. Wälrring. Mitterberg-
gaste 21. l. St.. Th. 11. —!
Durchwegs Lichte Wohnung
fünf Zimmer, eines prachtvoll ati
deutsch artt-gestartet, Zorzimmer, Küche,
n. s. w. in kleinerem Familienhauje.
Mnrgarelhen, Zeutagasje 44, sofor
..der später vermielhbar. 4106—9
2 hübsche Zimmer
Porziiunier, cnnlischr-i i>läset-c., be>
sichbnr nl> Febrnnr. y. Bez., Pulver-
lhurmgassc 17, Ecke Lustkaudlgosie.
4448—9
Bei intelligenter Witive
chö» inöbllrleo. separirte- Zimmer
oder Enbinct billig zu vermielheu,
mich hiilige Penne». 8. B., Liechleu-
stc-ustn-xe 1^ 7,^LHür^n 1501—9
Möblirtes Gassenzimmer
cpurirt und inseltenreln sofort zu
oerniiethe». i. Bez., Tieier Grabe» 33,
"hnr 4, oder Wipplingerstraße 24.
4 4 2»—9
Separ., möblirtes Cabiuet
am Kirchenplay, au
Brücken-
Lurezik.
90—0
Sehr großes Labinet
in'eclenrern, in schönem Hans zu ver»
miethen, r,. Bez., Gnmpendvrserstratze
Nr. 88 a, 2. St.. Th. 10. 4410—9
Frau
'ucht eine Mitbewohnerin. 8. Bezirk,
Untere Angartenstraste Lü, 4. Stock,
Thür f)2 L >1498— 9
2 hübsche Zimmer
Cabinct, Borziiumer mit engl. Elosct.
Balcon. Küche :c. Wallensteinstr. L4.
ver Februar beziehbar. (Drei Min. zum
Augin^eitt 4447—st
Für Bnreanzwecke
wcrceu Im 1. Bezirk 2 Zimmer oder
l Zlmmcr und Cabiuet mit separtrtem
Eingang im 1. oder 2. Stock gesucht,
ftnschriften unter „Anloii 4248- postl.
1. Bez., Etzlingganc. 4248—7
FahreswohnnngoderHau»
zuin NNeinbewvhnen z» miethen gesucht,
2 Zimmer, Küche, eventuell Bvrzimiitrr
iauimt Zugehör, in Klostcrnenbnrg oder
nnniittrlbarer tsiähe. Geneigte Anträge
>nit ZinSangabe unter ,F. M., Haupt.
inanu 404k" vostl. Miftelbach. 4331—7


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 36 ]
I
Seite 36
Samstag
Neves'W««r Jmmral
8. December 1900
Nr. 2560
Kleine Anzeigen.
-werk
ei«
«lavier
oder
.'Pianino!
kaufe«
verkaufe«
,i«tanfchen
will.
oder
per Monat
per D>g
über Naq,i
für Land oder Stadt
miethe« will
oder
«laviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»der Weiteroermierhung
gegen Caution
übergeben will,
wende sich
an
«lbi^KSrst»
*Büllarläftraße*
». Rech»., Corresp., W«chIcI-,Ha».
delrrecht lehrt »ach einer bei mehr alS
fl00VSchülei»besienSerprobti»Metb.
gründ!. ,,«d billigst «. LSM, Special-
Handelrfachl.. «ßl, Joselststtzter
strab« 2V, «»Swllrttge bviefllch.
J-ugnltz u. Stellenver«Ittl«»g.
3404—4
Linde,igaffe 2t.
3578—8
Bon der höh. l. l. Siatthaltecci conc.
Privat-Lehranftalt für
Schnittzcichnrn, Kleider
machen rc.
und Mode Salon
Miue.FeannedeSlePowron
1. Ke»., Eliflabetl,Kratze 8
(Ecke Operngasfei.
GenoffenschafiSmitglied, Berfafferin des
be-iebten Lehrbuche» für Echmttzeich
ne» rc. unterrichtet auf Grund ihrer
Pariser Praxi» in Monatscursen
ü. 8 st. Nach der Lehrzeit Zengniff »nd
Arbeitsbuch. Auf Wunsch Pension
EchnellcurS fürSchnlUzeichneu 8 Tage.
325 8-4
Die nachweisbar grüßten Erfölge mii
ZMksrißm
—8 s- d p,.
. »«ich praktischen «evranch
««-.-..»L— «der Erwerb erzielt »,a» >»
Kleines PartiiM» und der behürdl. conceff., bestreuoinmirt.
Loilleltengefchäftam Schottenring,Zins-Lehranstalt noch langjährig erprobter,
viertelfähr. 75 fl., wegen Berfctznng vorzügl leichtsabl>ei»e
tu— gutgehend, bestehend aus,ehemalige Opern- und Concerlfängeri».
mehreren Elubzimmern, 3. Bez., Erdbergstraßc 29 », 1. Stock
~•. 4 2S9-4
Für Pensionisten
und Private. In dem von der Stadt
gemeinde Weis errichteten und ver-
ivalteten, mit alle« Bequenilichleiten
ausgestalteten Greifeuafnie .Alters­
heim" in Wels sind niehrere Zimmer
t. und 2. Claife (monatliche Pension gn-er Posten, billiger Zins,
70 und' 80 Kroncii, oder Einkauf auf
Lebenszeit), zu vergeden. Näheres
durch die Stadtgemeinde Wels
1245—2
Tischlermeister
übernimmt alle Arte» Poliiirungen,
Reparaturen und neue Möbel folio u
billig. 3. B., Khuungasfe 1 0. 4 38t —2
Geld in jeder Höhe
für in ZahlungSstocknng befindliche
GeichäftS- und Gewerbetreibende in
Wien und Prooinz gegen gefchäftliche
Sicherstellnng. Unter „Rangirnng 4341"
Postlagernd 1. Bez., Salvatorgaffe,
gegen Schein. 4341
Billigstes Weihnachtü-
geschenk! Cravatten au* jedem Rest
um 12 kr. verfertigt. 18. B-, Marti»
straße 45, Hoftracr, Thür 23. 4378—t
Darlehenfuchende
jeden Stande», auch Damen, Wie» und
Provinz, erhalte» Darlehen fchnell auf
LebenSverstchernng »nd Schuldscheine
gegen kleine Raten z» mäßige» Zinfe».
Unter „Provinzbauk 4340" postlagernd
l. Bez., Minoritenvlatz, gegen Schein.
4340—2
Sehr tücht. Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins
'aus. 2. Bez., »iovaragaffe 31, 2. Etg.,
hür 33. 4525 -2
«merik. «oncertstügel
kurz, billigst, auch Theilzahlung. Zu
verkaufen Währlngerstraße 108, 1 St..
Thür 6. 4477—17
Pianino, überspielt
auf Räten billig zn.verk. oder augzn»
- leihe». 17. Bez., Müglenderg. 1, Th. II.
4488—17
- «lavier, 7 Octav
um 120 Eisenvlatte und Elfenbein
- täste»,. 7. Bezirk, Reubangaffc 26,
t:~ l. Stock, Thür 86.
. .: 4402—17
» -U. VERKEHRS^
WESEN-—
Kahrräder «Rähmaschtn-n
In gedieg. Qual. u. großer Auswahl bei
Rundbakin, 9. Bez., Bergg. 8. 8285—15
Reuern.überführterBroom
zu verkaufe». 18/1. Schopenhauer-
straße 87. 4198—15
Dogge
guter Wacht- und Zug
'kaufen. 14. Bez., Gold
Treiber.
lnghund zu ver-
lfchlagstraße 68.
4070—15
AuS dem Berfatzamte
ausgelöste Fahrräder, Sattelzeug,, alle
Gattungen Pferdegefchirre, Uniforme»
und LivrSen werden staunend billig
»»rkanft nur bet Franz Grundier,». B..
Trödlerhall« 105. 3719—15
Groster Zug-«. Wachthund
stark, I Jahr alt, Weibchen, ist sehr
«Mg zu »erkaufen. Ober-St. Veit,
Ftrmiangaffe 18. 4868—15
Die einzige
Kartenprophetm Frau T., S. Bez.,
Baumgaffe 18, 2. Stock, Tb. 21, die
uns unsere Vergangenheit, Gegenwart
u. Zukunft zürn Staunen gnt erratben
bat, wofürwir der Dame herzlich danke».
Marie und Hermine. 4120—2
HanSadministrationen
sowie schriftliche Arbeiten übernimmt
ein Bankbeamter. B. F., 18. Bezirk.
Theresiengasie 48, 2. Stock, Tbür 12.
4454—2
JnngeS kinderl. Ehepaar
mit etwa? Vermöge», der Gatte ist
definitiver Beamter, die Gattin im
Lehrfache und in Mnsik bewandert,
adoptiren Kind mit etwas Vermögen,
welches sichergestellt wird. Gewiffen
hafte Erziehung und liebevolle Be
Handlung ist selbstverständlich. Gefällige
Anträge »nter „Herzcnsgütc" an die
Adm. d. Blatte». 4532—2
Sehr Praktische Hebamme
vertrauensvoll und diScret. 8. Bezirk,
Stnmpergaste 31, 2. Stiege, Tbür 17.
Tomann. 4478—2
Aerztl. geprüfte Masseuse
und Hebamme empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen. 1. Bez. Dorotheerg. 8,
Thür 5. 4488—2
Hebamme
empfiehlt sich diScret »nd vertrauen»
voll. 9. Bez., Servitengaffe 24, 3. St.
Thür st». 4894—2
AnSkünste
über sichere gediegene CapitalSanlagen
oder solide Börfeiispeculalionen gibt
christlicher Vertreter gratis. Brilfc unt.
„Christlich 4388" postl. 7. B., Zieglerg.
4886—2
alon und Garien, im Sonlerrain
Kegelbahn (heizbar), Sitz mehrerer
Vereine, ist wegen Uebernahme einer
Cantine fofort zu verkaufe». Auskunft
uns Gefälligkeit! 2. Bezirk, Stcfaiiie-
ftraße 11, i»i Cafö. 1834—3
«onfnmgeschäst
vorzstglicher ZnknnftSpofteu, mit
Eifen- und Porzellangeichirr-Bcrkanf,
ist wegen Nichtbeftreitung zweier
Geschäfte preisioürdlg zu verkaufen.
AiiSlunst in der Bäckerei, 18. Bezirk,
Beckmamigalfe 81. 3942—3
AlterBranntweinverschleitz
veekaufen. A-r. .Avmiu.
300 fl. zu
4015—:
Gute» Papier- und Spiel-
waar^ngeschäft mit ZeltungSoerschkeiß
und WohullNg noch vor Weihnachten
zn verkansen. Käufer wird abgerichtet.
FnnfhauS, löhrgaffe 11. 4Z37—3
Waaren und Einrichtung
eines Pfaidlergefchäfies wegen Uebcr-
ficdlnng fr fort zu verlaufen. 18. 8cz.
Wi tthauergasfe 12. 4328—:
Alte Psaidlere!"
mit Wäscheputzerei Uebernahme u viel
vläbarbkiten nur wegen Todesfall zn
verkaufen. 1ü. Bez., Laxendurger-
stratze 20. 4S24
GelegeuheitSkauf;
Eine Goldgrube von einem Gemifcht
waaren- »nd Specereigefchäft ist wegen
Uebernahme eine» GastbanfeS sofort mi
allem 1?urickns m8ti'uctU8 zu über
nehm »: das Geschäft befindet sich im
14. Bezirk.
Ein sehr gut gehendes Gasthaus, in der
Nähe der Westbahn, 14. Bezirk, ist fo=
fort unter sehr günstigen Bedingungen
zu übernehmen^
Eine aUrcnvmmirte Restauration im
5. Bezirk, entweder allein oder mit
einem Landkeller sammt Grund, und
000 Eimer weingrünes Faßgefchiir so­
fort zn verkaufen. Auskunft bei Karl
Kreille, Lbstmeinhalle, 14. B., Gold-
fchlagstraße 134, von 1—5 Uhr. 4305—3
NZithernnterricht!:
mit mnsill. befriedigendem Erfolge,
bei Zitheroirtnofe» Mahler, 18. Bez.,
Lhrrefiengaffe 80. (Zithern zn ver­
kaufen.) 4328—t
Zithernntereicht,'t fl.
monatl. für 8 Separatstunde» an Er
wachfeue und Kinder von tüchtigem
Lehrer n»d Lehrerin in- »nd außer
dem Hanfe. 9. Bezirk, Slafergaffe 6,
Zitber'chnle. Daselbst Zithir sehr bill.
zu verkaufen. 4850 4
Tüchtiger Pioltulehrer
criheilt Unterricht. Honorar mäßig
Unter „H. S. 4>81» postl. >8/1. 4461—4
Tücht. Zither-Nuterricht
rascher Erfolg garaittirt, Honorar
8—4 st. per Monat. 8. Bez., Lerche».
gaste 17, Thür 1. 4892—4
«lavierlehrerin ertheilt
gründliche» Unlerricht nach Meibode
des Coitfervatorinm» außer Hang ge-ien
mäßige» Honorar. 7. Bezirk, Kaiser­
straße 74, Thür 4. 4837—4
Anständiges Larrsmädcheu
ausgenommen. Zach uns Co., 7. Bez..
Kandlgaffe 4. 4283—5
Gesucht Mädchen
zu leichter Arbeit, am liebsten WoMfti».
Vo» 10—12 Uhr. 4. Bez., Nenniaun
gaffe 7, 2. Slock, Thür 15. 4363-:
Geübte Greisernüherinne»
für Damenhemden lveri.'eu sjünze? Iaür
beichäftiflt und Lehrmädchen sofort auf
genommen. 7. Bez., Neui'.iflgaffe 48,
2 Etg., 3. Sl., Th. 31. 433'.!—il
Solides Dienstpersonal
jeder Art fiir Privat-, Geschststs
und iSnsthiiujer plaeirt sofort da­
durch 21» Jahre in der Esterhaztzg
bestehende PlacirnngS- Institut
Witting, «. B., Esterhazhg. 37.
Bitte zu venchlv» Nr.»7, Pfaid
lceei «.Mieoererzeugung. iso i '-
AtlNgeS anständ. Müdcheii
für Alle?, das auch einfach rächen,
kann. wird ioscrt in kleiner chrinUcher
Zamilie ansqeui.numen. 7. Bezirk,
ikaiserftrasie 60, 4. Stock, Thür 25
•U15--5
Fräulein
an? anftändiaee Familie, tüchtig In
der Siickcreibraiiche, wird all- Co>n-
pa-inionin in feine« chemlfches Puhcrci.
gejchäst gesucht. Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtciithaleipaffe 5, Haar. 4ll3—5
Fleitziges, jung. Mädchen
'.ur Hausarbeit taasuber wird sofort
anfpen. Lohn -r si..Mittagskoft n. Jause
Bez.. Z-nch-thattergaÜe ick, 2. Stock
Tbür 22._ 4513—!
Zwei Lehrmädchen
werde» aufgenommen. 9iovotnn. I.B..
Krngcrstraße 13. £521
Gesucht Frau
»der Friinlcin von 4 bis? Ubr
Nachmittags, aber a tt liebste» ganz
ins Haus, gegen gänzliche Verpflegung
und Gehalt, wenn auch gebrechliche
oder ältere Person, die ein erwachjciics
Mädchen in französischer und eng
lischov Sprache «nllständig nnter-
rlchlcu kaun, Clavier erwünscht, aber
nicht Bedingung: Vorzusprechen >.. B.
Zchnlcrftraße 8, 2. Stock, Thür 8.
Bedienerin» jnng,
welche cttvas kochen kann, wird fosori
auigenonimen. 5. Bez., Obere Brau-
baiisaakie 25. 1. St., Th. 15. 4530-5
Gesucht ältere Frau
ober Fräulein zu einer alte» Dame
als Aussicht. Gut. Gehalt, christliches
Hau«, gute Bebandlung. Näh. Fron
I. Sattler, i: Bezirk, Domgaff'e 5.
4513
«lsidermacherinncn
werden aufgenommen. 1. Dez., Sonnen
felSgasie 11. Hermann. 4490—.'
Servier-Eassierin
auch Anfängerin, gesucht. 4. Bezirk,
Hechtengasse 15. 4489—;
Mädchen sur Alles
zu zwei Leuten aufgenommen. 18. Bez
Reuierchenfelderstr. 9, l.Ttiege,Th.i4.
4187^
Klinke Handuähorinnen
auf Cravaten werden anfgsuomv'en
mio dauernd bejchästigt. 17. Bezirk,
Hernolser.Hauptstraße 79», 1. Stock.
Lchmid r. 4433-5
Anständiges Lehrmädchen
zmn Kleidermacheu aufcrenommeu. TiM
Meidcrfalon 9. Bezirk, KoNugassi' vi,
2. Stock. 4425—r
Lehrmädchen
für Tamenwä-che soscrr ousgenomruc'n.
1. Bezirk, Grünarwergasie 12, Th. 17
4108—?
Taille,r-Raherin
nur tüchtig, wird omflenonmreH. 7. B-,
Zie-ckergasse 89, 5. Stock, Thür 1‘:.
4359—5
Sie .Mck Seile"
gegründet 1853, accepiirt
solide nnd leistungsfähige
Acquisiteure sür Wien »nd
Umgebung zltm Zwecke der
Anwerbung von Lebens
versichernugSgeschästen
»itter vortheUhasten Be
vi ngnugen. Räch erwiesener
Leistnngösähigleit fire Be­
lüge. Sieserenzen iiuerlüsr-
irch. Laie» werden instrnirt.
Mündliche oder schriftliche
Aufragen sind zrr richten
an die Geueral-Repräsen
lau.; der „Stohalo Belge",
Wie», l. Bezirk, Walisisch
gasse 8. 3674-5
Stellensuchende Hans-
oesirger und ^orti<;re woudru sich nur
an die „Oesierreichische Hausbesitzer
ZeiNmq". jetzt 1. B., Eingerstrasie 11,
eio^i. _3«53—5
Nhrmacherlehrliug
-vird gegen Bezahlung ansgcnoinmen
Pflege außer H-rü». 5. Bez.. Pilgrain,
gaffe 15. (0,8-5
Stellenlose
repräsentativn<-säliilie, redegewandte
Herren werden zu den siüttstigsien Be
chnautigen sofort aufflenvmmen. 17. B.,
Palsfugasie 27. Borstelluuqen nur an
Wochentage!» von 9—12 und 2—6 ilbr.
4189—7
Zn ver»,seihen
I Zimmer, groß, unmöbl., nicht fevar.
l2 fl.: ferner l größeres, separirte»
Eabinet, unmöbl., 8 sl. manallick'.
1. Bez., Weihbnrggaffe 9, 2. Stiege,
ü^Elock, Thür 9. 4141—9
Zwei stabile Herren
Llaalübcanile) wünsche» 2—3 möblrrie,
eparirle Zimmer. Antwort mit Preis­
angabe unter „Stabil zwei 3879" an
die Admin. 3879-9
Praktikant
wird aufgenoninnn bei N. Stoamann,
k. u. k. Hofpbotograpb, 2. B-, Afpern»
0affe_2. .13 78—5
Jnnger Znschncider
wen» auch auSgcl-rni, wird dauernd
bcfchäfttgk. Goldschlagstraße 82, St.
Thür 31. 1329—5
Friseur-Lehrling
aus besserer Familie, gebildet, wird
für seines Geickäfl fofoit anfgeiiomm.
'lldr^in der Admin. 4355—5
Praktikant
ioiort arceptirt. Adr. Adm. 4337— 5
Lanfbnrsche
zuverlässig nnd ordentlich,
mit gute» Schnlkenntnissen
aus anständiger Familie
wird sofort ausgenommen
Adr. Adm. 453,—i
Jnnger Mann
mit 100 fl. baar als Caution, wird
sofort als Geschästsdiener, Agent und
Ellwasiin-er auchenommen. 7. Bezirk.
Apollogasse n. 3. Stock 49. 4516~
1 Expedient
(Weingrotzhandlnng), 1 Sägemeifter,
1 Maschinist, l Hansdiener, 1 Commie
(Wäschebranche). 1 Comrnis (Mann-
sactnrist), 1 Commis (Galanterie^
1 Commis (Spezerisi), 1 Laborant.
1 Oberkellner, Serviik^llner und
Weintrager q,s>:Lt. Erster Wiener
Brrulittler, 1. Bez., Fleischmarkk 15,
4433—5
Wohnungen
bestehend auS 2 Zimmern. Alkvden.
Borzimmer, Küche, sowie lichte Etratzen-
souterratulocale im Hause. 6. Bezirk»
Strohmahergahe 7. gegenüber dem
^laimnudt^eater, sofort zu vermiethen.
Slusk. beim Portier. 2618—S
Zu vermiethen
Zimincr, 1 Cabinel. Diener- und
Vorzimmer sowie Küche mit allem
l> omioi't ausgestattet, schönste, gesündeste
"age, nahe Echönbrunn, 12. Bezirk,
chivenk-zasse 9. 3890—9
Prachtwohnungen
Zimmer, Vorzimmer, Küche 66 fl.,
immer, Cabinet, Küche 14 fl. Zimmer,
Küche 11 fl. 50 kc. 17. Bez., Römer-
gasse 77, bei der Hernalscr Honptstr.
8791—9
Zwei anständige Herren
(ch 30 fl.) finde» bei diftiuguirter Familie
Kost nnd Wohnung. 7. B„ Mariabilfer»
straffe 50, im Korbgeschäfl. 8831—9
Zu vermiethen
billigste, trockene und schöne Wohnn»,
gen jeder Größe, sogleich oder später.
(8. Bezirk: Sternwartestraße 14,
Anastasins Grüngasse 10, Weitlosg. 20:
3. Bezirk: Kh»„ngasse 15, 17, 19,
am Rennweg; 2. Bezirk: Karaj«»
gaste 17 nnd >9, beim Ausarten, schöne
Wohnungen, Werkstätte«-Locale:1ü. B.,
Karnmrfchgasse 59. Gaffenlade» «nd
Wohnungen für alle Geschäfte: 14. v.,
Märzstrane 81, Werkftätte »nd Wohnun­
gen, Meifflgasse 3, Wohimngen.
4947-9
Salon und Schlafzimmer
sehr elegantmöblirt, elektr. Beleuchtung,
au disiing. Herrn z» vermiethen. 1. B..
Tuchlaube» 21, ll^Stock. 4118—9
Zimmer und Cabrnet
jedes einzeln.Parterre, luäbliri, separirt,
rein, beide Wasienanssicht, sofort zu ver»
tniclhen. 2. Bez., Große Psarrgaste 19,
von 1—5 Uhr. 42*9—9
Gartzonnmhuttng.
Gaffen zinuner mit Cabinet, elegant
»löblirt, von, Gange separirt, Bade»
ziinmerbenützung, auch Diev.erraum,
sofort zu vermiethen. Nähe Stadtbahn.
5. B., Fränzensgaste 22, I. Stock Nn».
4256—9
Lehrling
wivd aufgenommen beim Elsenbein
6ialanjeriedrechslcr L. Witkrnanii
15. B., Märzftras;e^l1.^ 4463—5
Gesucht Comptoirist"
für Wien. in Fabrttö'Niedcrlage, gnt
behalt: Kutichpr, zuql. Hausbesorger
sür gutes HauS: E.uupagenkutscher für
vorzügliches HonS: ?rs'afc^enbrertntsck,er
12 fl. und Frühstück. Näb. bei ^rau
Ioiefine Sattler, I. Bez., Tomgasse 5
4612—5
: Al» Nebenverdienst
flicht jünger Mvnn Schreibarbeiten
oder Uebersetzungeu in Ätglilch und
Französisch. Unter „Hausarbeit 4401
postlagernd 9/1, nur gegen Schein.
»101—
Gründlicher Unterricht
für Zither. Mandolinc »nd Guitarre.
Karl »nd Rosa Emnierling, 8. Bez.,
«egidigaste 16, 2. St., Th. 8.
- *417—11
Freie Stellen.
Weiblich.
Prima-Papierhandlnng
sehr gntes Gefchäsi, gegenüber große
Z'ealfchule, tüBerhäl«,liste halber sefckrl
preislverlh zu verk. 18. Bez., Schope».
hanerstraße a-l. 4379—3
Bill« tu Renlengbach
i Waldfanm reizend gelegen, 10 Mii
zur Haltstelle, inir 4 Zimmer», 2 Cab..
2 Veranden, Waschküche, Keller und
hübschem Garte», ist preiswArdig ,»
verkaufe». Anaknnsl 19. B-, Billrolh-
slraße 18, Wendl s Gasthaus. 4375—8
Kerzen- Seifen- «nd
Parfümerie Geschäft, gnt gehend, ist
billig zu verkause». 18. Bz., Währin-
gerstraße 139.’ 4455 —8
. Stadtgomischlwaaren-
geschäit, in der Nähe zweier Jnstitn!«
guter Frühstück' u»d Obftposlen, tfi
eingelretemr Verhältnisse halber, sehr
pretswürdig «» verlause». I. Bezirk.
Llchtciifelsgaife 1. *598—r
Einem Mann, welcher
4 bis 8 Kronen täglich verdienen
will, bietet sich Gelegenheit, mein
Gabelsrühftiick- nnd Jausen-Bäcker-
hansiergesckäst i» der Stadt um 20« fl.
abzulösen. Auskunft: 13. B., Theresien-
gaffe 38, Thür 11. Vorzustellen
Samstag Rachmlttags »nd Sonntag
Bormittggs. 4506—8
Eine atme Frau
mit kleinen Kindern, deren Man»^ i ‘'t*»'
schon einige Monele ahne Erwerb (st-'-rchenf-Iderslraße 83. Th. 8.
—■'‘
Für Werkzeng-
und Mafchinenschlösser ist ein offenes
Geschäft, verbunden mit Trödlerei, das
35 Jahre IN einer Hand ist, lttir wegen
Krankheit »»d Alter sedr pretswürdig
zu verk. Zins 800 fl. 18. Bez., Reu-
4jWg-
»nd ihr die Delogirung nahe ist, bittet! Kerzen», Seifen» NNd
edle Meiifchenherzen um eine kleineWarfumeriegefchäft !» flottem Betriebe,
Unterstützung. A. M-, 5. Bez., Matz-.auf lebhafteflem Posten, mit großem
IrinSdorferstraße 52, im GaffenladenaKnndenkreii, ist krankheitshalber z»
4404s—2.v«rkaufen. Adr. Adm. 4440—gjhauptpöstlagernd.
Gesucht Wirthschastertn
z» 2 Damen sür Wie», Bedienerin da.
20 fl:: Stütze zn einzelner alten Daine
Krankenpflegers» für Wien, zu.einzeln
Dame: Verkänseri». auch Anfängerin,
sür Conditorei: Kellnerin für Praz.
hoher Vcrdiensl: Easfierin sür Selckiere
und Fleiichhanerei: Bonne für feines
ckrini. Haus: Kindsfran zu einen:
Kind: Extramädchen für Privathans,
auch ältere: seine Köchin »eben Diener
für Wien, 20 fl.: sowie viele Köchinnen
für Alles, auch zu 2 Damen, keine
Wäiche. llläh. bei Fra» Jofefine Sattler,
l. Bez., Douigaffe 5. 4511—5
Maschiunäherin
die sich zum Verkauf verwenden lässt,
wird aufgenommen. 7. Bez, Linden
gaste 80. Pfaidlerei. 4405—5
Lehrmädchen
wird anfgenominen. Mariahilscrstraße
79. Schirmladcn. 44:50-
Mädchen für Alles
das rein »nd stink ist, wischen kann
zu drei Lenke». Bon 3 bis 5 >!br
Nachmittags)!-» sprechen. 2. Bezirk,
Lampigasjc 27, 3. St., Th. 8.
4475—5
100—300 Kronen
fixes Monatsgehalt erhalten Herren II.
Damen jede» Standes nnd werde»
überall al» Copiste« und Handarbeiter
für Schreib- u. Copiste »arbeiten, Molen,
Papicrcoukeclie», Stricke», Nähe», ver­
schiedene H-niarbeilen ansgenonimen. a>.,sa
Offerte mit 10 Ir. Retourmarke an Köchinnen, Sniben-, «iuds
Kragensabrik.
Kragennäheriune» in und außcr Hans
werden dauernd «nd lohnend beschäf­
tigt. Brüder Hönigsberg, 1*. Bezirk.
Nobilegafse 4(>. 4397—E
.Ceniral-Jvurnal u. Hausindustrie'
Budapest. SIener Marktplatz 5. 3598-
Geübtc Seidenstiikerinuen
sofort aufgenommenen. Bez.,^ßalffh
gaffe 1*, 2. Stock, Thür I». Fellerer.
4318-5
«elter-S, solide» Mädchen
oder alleinstehende Witwe, die kochen
»nd alle sonstige» häusliche,, Arbeiten
verrichte» kann, wird ausgenommen.
8 Bez-, Albertzaffe i, 1 Stiege, 1.81.,
4266—5
Bedienerin gesncht
teilt« ». flinke Arbeiterin, die gut
Zimmer bürste» und ausräumen kann,
Hietziug, Sebastian Brnniiergaffe II,
Hochparterre. 4250 —r
Cravatten-Arbeiterinnen
tüchtig und nett, werden ausgenommen,
gut bezahlt »nb dauernd beschäftigt.
Stterlin, 11. Bezirk, Johnftraße 43.
*304-5
Strickerinnen
in »nd außer Haus werden anfge».
14. Bez., Sieindorsgäffe *2. 4183—5
Mädchen sür Alle»
z» 3 Personen, welches waschen »»d
bügeln rann, wird anfgenomme» bei
Bönifch, 13. Bez., Hllitelbors, Linzer-
straße 857, I. St. Loh» mit Racht-
mahlgeld II fl. 4381—5
ii. Küchenmädchen, Mädchen k.Alles, Be­
dienerinnen plac. II. emps. das älteste
InstitutMienS, conc. 1818. 9. Bez.,
«eftvahnstrasie «», E Bischof.
SchneNer'S Sti-sso h». 4 ;o3—B
li— 15jrtu»i E>iitr>tte i» etiieLehrstelle »n»
entgeltliche Pflege n„d Unterknnst in,
I.Wr.Lehrlingshcim. Aintsstnndcnnur
an Wochentagen vo» >/,9 bis 12 Uy,
Vormittags „nd von »/,» bis >/»4UH,
Nachmittags 3431—5
Holzdrechslerlehrlina
wi-.d ausgenommen. Hernal», Pezzl-
gaffe 4. 4468—E
Drinaend gesucht
Hausbesorger für JnnSbrnck. die Frau
soll Köchin' sein. GefchaftSleiter für
Etadtge-chlifr, Eourpagenkut-ckicr für
Wien, 50 fl. Schwerfuhrwerkskntscher.
12 fl. wöchentlich. Institut Hegnv.
Tuchlauben 18, Hof. 1343—5
Bei der vorn hohen r>.-ö. Landtage
errichteteri
R.-ö. Landes-Leben- und
Renten -BersichernngS-
Amstalt
,elangen mehrere mit festem Gehakte,
Reiseipesen und Diäten dotirie Posten
für Bertreter zur Besetzung. Neprasen
tation, tadelloses Borleben und Ge
waudtheit im Verkehre mit dem Publi
enm bedli'gt. Branchenkenntnisse nicht
erforderlich. Vorstellung tätlich zwischen
9—12 »nd 3—5 Nhr i» der Filiale
Wien, 6. Bez., Mariahilferstrahe 127,
Eingang 6. Bez., Bürgerspitalgasie 89.
4112—',
Möblirte» Zins««, groß
vollständig separirt, ist an stabilen
Herr« sofort zu vermiethen. Per Mo«.
>8. fl. 4. Bez.. Hauptstraße 49, A. Stg.,
S- Elock, Thür 89. 4829—9
Schönes GasthanSloeal
sammt Concesiio«. Da- Local ist -er
sofort zn vermiethen »nd auch für
Volk-cafö, Möbelhandluug od. Möbel-
tischleret geeianet. SU'Sknusl 7. Be-.»
Schottenfeidgasse 9, im Gemifchtwaarsn
geschäft. 4 320—9
Möblirte» Zimmer
elegant. Gaifeiiaiisflcht, Erker mit Bad.
ganz „ngenirt, Ist billigst z» vermietd
Näberes 8. Bez., Schmalzhosgaffe 17.
1. Sto ck. T hür 12. 4819—9
Elegante» Zimmer
vermiethet allere Frau mit oder ohne
Verpflegung preiswürdig. 3. Bezirk,
Rochusgasse 12, 8. Stock. Thür 5.
4821—»
Rett möblirte» Zimmer
bei rntziger Partei zu vermiethen.
2. Bez., A»-stelln»gsstraße 5, 8. Et.,
Thür 17. 4832—9
Große Cottage Wohnung
Zimmer, I Erker, 2 Cabinets,
Diener», Vor- »nd Badezimmer, Küche,
Speise, hochelegant, modern möblirt,
per sofort zu verniietbeu. Gartenbc-
ltznng, smvie eventuelle Stallungen.
Wohnung wird event, auch »umöblirt
abgegeben. 19. B., Gymnasinmstr. 89,
E. Trinll. 4349—9
Für Herrn möbl. Wohnung
2 kleine Hofzimmer mit separ. Eingang
um 20 fl. sofort zu verm. 4. B, Flora-
gasse 4, 1. Stock, rechts. 4884—9
Rett inöblirte» Zimmer
mit oder ohne Verpflegung a» 2 Herren
oder Damen z» vermiethen. im Sommer
Gartenbenützniig. Unter „Sofort" 18/2,
läerstüoferstraffe 73. *458—9
Geräumiger Gasienladen
mir Gasbeleuchtung und Rollbakten ist
per sofort auf-, gutem Posten zu ver«
miethe». 13. Bez., Schonbrunnerstratze
Nr. 183. Näheres beim Hausbeiorger.
4017—S
Für 2 Herren
ist ei» Zimmer zu vermiethen. 2. B„
In, Werd 9, 3. St., Tb. 23. 4898—9
Möbl., separ. «avinet
oder Zimmer sofort zn -vermiethen.
Bez., Ktokzentbalergasse 22, Th. 6.
.t-395—9
Separirte» Gasienzimmer
schön möblirt, grosi, für l o. 8 Herren
zu vermiethen. 15. Bezirk, Palmq. 10,
Stock. Thür 13. 4431—9
Wshnnng
elegant auSgestatiet. 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, eigenes Closet s. Z. Z. sogleich
z« vermiethen. Zins vierteljähr. 16 fl.
13. Bezirk. Grntzgasie 71. 4428—S
4.B., Foh. Strantzgasse 34
Ecke Kolfchitzkygasse, schöne, lichte,
trockene Souterrainlocale mit bequem.
Straiienciugaug, für Magazine oder
Werlstättcu zu vermiethen. Auskunft
veim Portier oder beim Hausbesitzer
daselbst. 9786-9
20. B., Bnrghardtgasse 27
Übischen Klosterncnbnrgcr- »nd Zäger-
ftraße, Zimmer, Zlüche 11 fl.. Zimmer,
Küche, Cabinet 18 fl., zwei
Zimmer »nd Küche 19 fl. sofort und
später. Bollkomnic» trocken, gesunde
Lage. 4,72—9
Zu Vermiethen
in rnhigem, nettem Haus, nächst der
Stadt, ist eine L!?ohnnng mit Zimmer,
separ. Cabinet und Küche, neu her.
gerichtet, mit engl. Abort und Wasser­
leitung, an austandige kinderlose Partei,
sofort oder znnt Februartermitt. 7. B..
Luttenberggasse 21. 4531—6
llillÖiSTE
1 Ohrgehänge
wurde Donnerstag Abends aus der
Alferstraffe verloren. Gegen Belohnung
abzugeben. ,7. Bez., Lrtlicbgaffe 88.
Siock. Thür 13. 4368—12
Verlustanzeige.
Heute sind auf de», Wege Frankgasse
bis zur Rockhgaffe >00 fl. in Verlust
geralhe». Der redliche Finder wird
gebeten, bei der Firma Weiß u. Tre»-
!»» gegen Belohnung den Fund atz.
zugebe». 4475a-i2


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 37 ]
Kr.WM
S«Mß«8
NemS M«k» JsMkal
8. DecevtLer 1900
Geür 37
kleine Anzeigen.
KslLMmlrchr Adihrilunz.
IM- Zwrsdsck
I., KSrnrnerstraße 11.
©in Tonte rrai.ck.)
A«^V‘
Großer
UmW-AkW!
i CompleteS Damencvstüm,,
2 Meter lang, doppelt breit. m. Anputz,
iiinb Carton, früher st 4.50. fetzt blos^
fl. 7.70. Leins Ssr^tE 5 Merer lang/
!1A) Ctm. breit, mit schönem Anlnritz
linb (£nrh-n, srüher st. O.ftO, -tu öloS
st. 2 »O. ausschließlich im Tuchresten,
jpeschäfr Wie». 1. Aasomrrgotl
Kratz« v, beim -Ltefaußptatz.
4141—7
12® fl. SingermakchiZse
.^ ganz neu, 5jLhr. Garantie, Oriiiisi.U
4:1 Nlngsckifs LO st., Greifer- nud über-
, 0 ^.'' ".» näbie YDaschinen um 7, 9 und 1L st.
Auf Ther!zahlmrg l •'««* »»"
Herren- und Damen-Kleivcr u '• t_l
ohne WrelSerhühnnfl.
Zähne
gedieht.
Qe: ;en!t itU't, Jiiubei'i'eit, Credcn^, Zisch, sehr rein und uen. suchen Posten tu
ein Licftaurim oder als MÜLchev für
.llles .,gu Cvristen).
gare r-'ft, Thür 78.
6. B.,
KtchWelüs
über Uhrcn, P-'rttescu.Wä>che,Kleider
wervku ausgelöst und deüens bemhU
von ganz Wien. 1. Bez., Schbukateru
gaste 6._ 4450—1
4&es—io
Schönstes
Wch'«Asßeslße«k
nur bet ck. Ä. PLiSK,
8. Be-irk, Pcaiersiraße Rr. »6.
Sieg. Aaemers ßef. von fl. 4.—
Eleg. Burc»?r-i,'c»„ ft. 6.—
(Hes. TheatermK»tel„ ft. 10 .—
8554—1
Falsche Zähue, Gebiffe,
AntiqmtätLA
kareft Amerikaner zu höchstem Material.
werth im 8177—7
Antiquitäten -Geschäft
1. Ularikrngats« 4,
Hielt#. 3. Stiegt, •*. St, «h. 3.
JohKArra Blnmka
von lo S Uhr Roch mittag.
Neue
Bettfedersi
und fertige- Bctigewand billiger wie
überall, i /2 Kilo von 60 ft. biS 2 st.
60 kr.. Flaumen 1 st. 60 Fr. biS 4 fl..
Tirckent 3 st., bessere 5 st., Polster7 fi
80 kr, Halbstauincuiuchem 6 st. 20 kr..
Flaumei.tuchen:« st.. 1 u. Sttzeil. H.'.ar
Matratzen 70 fl., Zlfftk 6 st. 59 kr.
WoNin 5 st., Step? dej.'en von 7—ü ft.,
Kinderbetten, cor.'.plet löst.. Cifenbett.
complet 14 ft., Nofthaar vou ib ft. bis
2 ft. 50 kr.
Litte die Adreste nicht zu vertveckfeln,
nur bei 8887—7
Reslasa Slafoy,
8. ©ej., Guittpeuvorferstraßc 4t
(Sramteati ^lalieficlle.)
Besitze fehl zweites
Gösch-nt. *^p«
Mignonflttgcl[ Zwei Mädchen
M. *—»“.‘0 ......u,...., an lara hmu reizend, Siiilnfiiinni.-r- und Salon l!5 Jahre o!t, habe» chon
4-8 ffllietfmiRe 4jL Ri«,schift 80 fl., Vreiser» und über. AAUMMlif 'aesenftanl-t, »int
“.«“ K;. näbie Mal-dinen um 7.» und 18 fl. .«Sesseln, Diva», ä.-iicii.-cüeit, Ucr,
2 tciiie Tcpp-chc, 4 SÜb-t »nd fd:öiif4i
Wcftsivt. n Private jeyr billig ßleidj!
KnV4kn b,u habe». 3r.t Pai-Ie. >. B., B1,ter>
8 eisn ÄÄ ätL..Ä.-jis ficiüc i. i s,, Th 2. ,5!r
_^ V“i pio.El466© uuäv: 8 fi. mouaUich, lchmerzlab, chne die-z Nkloemeltiö 2 ."»sin'Krt*
Jguaz Assenberg. werden au-Ei. ^r M«hrb-tr-r b>, zgurzel j>, «ni,-r,.°». -i-rg-!-tz'. Rrohiche cin 'rcl 4 -üd-r Mig». nfliig-l
ää. ESSSSSSSS- 90fr -^ stMtttreB
MLLL^-n".»«>««-«' f®5*rt •««*»% 8 »«!i. 8» 3 ., «SScrstra-ie 14, l.S:., Th.!
?dkf,e iverdeu nmgesrdeirer nud brUrgf^ isri- itt,
berechnn.
§« Snfi|a*!t
oont §cbär meister neu. Bekt'.eug,
Grad!, Cbistou, Wäsche, Bovstä-ge.
Psicheluhren ?c. billigst zu verkaufen.
6. Bez.. Wallgasse b?,, S. Stock, Thür
rechrs. 4451 —1
Damcn-Herrschafts-
kleider. hochelegante
lehtmoderne
Winter -Jar?en.
Krägen. Capes.
Stoudö», Petze»
Braut-, Hochzeits.
Straßen- «. Trauerkle
Schöße» Blousen
Epielreckt zurückverfansr'. Wechsel­
stube ^tto Spitz, Wren, 1. D.»
!Schottenrtng 2tt. Ecke Gouzng^ga^e.
i 838«?- i
Ltrcht. wetbl. GeschLftS-
personal, wie Derkünseri»ne» und
:oiuptoiristittueu mit biib'cker Hchriit;
Casstetinneu »!td Kellnerinueu. üuß.
intelligent; sowie auch Anfängerinnen
mit bescheider;en Ausvrüchen empfiehlt
besten- k;.srensrei Frau I. Gsttler,
7. Bez.. Torugiftse 5. 1&?4*r6
Die Maschinen- und Eijen
Const"«ciig»s-WerkftäLte i>.
Fischameiid, 8i.-Oe.»
isskgM diliig zu FaSärlsspreisen:
JeisfoctarareinsKrons
Auf Theilzahlrrug. üciitcn, Bettzeug,
Gradl, Chiffon, Nanking, ^i;ch- und
Beitgarnituren, Ävrhänge. Wecker und
Dendelubreu, nlderne Ustrerr uu^
Kelten, goldene Ringe rc. Gest. An
trä?.e von soliden Jahre^.a-.ieien nur
für Wien brieflich erbeten an idnna
Csatary, 7. B., Schönlarerugaffe 6.
4440—7
Auf Thcitzahluug
Lampen, Laster. Oesen, Lkeavvr
setz.», Ltaaitseschirr. Bleidiraari-.
Ä>-ve>vi>n»eu, i,.miniliche Hnns« und
KüÄeageräthe, eomplete Aus
stattungen gcgk, niÖ!;i,iC -Rate» bei
S. Peuilirka, 2 2, «Srnerzuste «,
Säe rlckstenauertzasle. 4421—i
cttrcpprn-
2Ö13 —I
„Zur Frirnzösin",
H., (Sts'csäöfinjfe 11,1.Stock,
nelcn bi’iti li'nr!
Eiserne Wen:
dillig zu versaufen,
5. B., Lchöndnmnerstraste 188. lOOtf—t!
evvich Arminricr Bon auf„e!östen Gesch.isten
circa 3. 5/ 8 ^-, .lWetet'aiii k bal'en im Elatschub-rtäsi-u,Stellagen,Ladeikagen,
Äroe^r« Ken e? fi-ib" in 1I S8erMi.fä» 31 iac.©i 9 e Q nen,®< Mefbti,-d)e4e.
^o.„ai.jt l.t. ö«>.„er. 1'.'» .J'l-'s,- J |s t jedes GelchLfi passend, stauch
conipleie Geschllsiseiurilpinngeu aller
Art Tauft und lerianft Klnuiper,
1K. B.< Albrechisberserxirst» 31.
Nächst der Meidlinger Kirche.) 8 ,55—1
Werh«ach!S»esche«k!
15 Lerricpen, ;8 Handtücher mit Mcno.
gr-lina, iü 2 c Siegelring
mit fUfo;io'irsin.:. „F. il.", golrene
D.'mennhr, cl-, weis!, süi zwe
bis trei Jahre und Aerichiedencs j»
verlausen. 1. B., Lazensch 2. 4. Ltm'
Thür 15. 4162—1
Laterne für Arisenr
,u der- nun 1. lllejir!, Lazzenhof 2.
4. Stock, Tistir 16. 4iG*i—:
Pscksii§Wß.4Z8
teerten nach allen Phviographieu, auch
ganz alten, vcrdlichcnen, garaniir!
ähnlich, künillcrischaurgelilhri. Provinz,
ausirage u!ngehc»n erledigt.
rltLrisr §L«irrkri>»nÄt
r. Lezirk. Lab-rsirajje 11,
8. chcü. 8486-
Weilmaolitsgesclieiike I
AusgölSst«, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Jnlvelen, Gold- und
Citderwaaren N'crdcu auherordenllich
billig verkauft und für solide Waare
garaniirt »ei »42 !—1
Anlwm Giassl
beeid. Pretiosen Schäymeister und
^bürgerl. Goldarbeiter
Mh.I». ö., fäeü!ürGi:saJelä«rstf. 19.
Herreis.keider
für mittlere Stotur :;nb Bcrschiedencs
zu verkauft:,. 1. Bezirk, Lazzenhof 2.
4. Stock, Thür lö. 4161— l
® i« 0 e« h masch i ue—
neu. lehr billig abzirpren, 1. Sezlrk,
Sienbangaste J6, im ijof. 4811—1
Wonograinm-
und Schdiftettgraveor wird
anfgsnoiumerr» dauernd
beschäftigt nud sehr gut
bezahlt. Pr-nuer, t». Gcz.»
Gumpendorferstraße 7V.
4159—1
Kinderbetten
werden eiugcuo^t nud Netze »er»
tauft bet A. Kefchc?. 6. Bezirk,
Etuuipcrkakie ist. 541 .—16
Sdtftier»
u. serti^osBetig^w. billiger wie überall
i/a iV. fyetern 49kr. bis v ft., Flaumsu
fl. 1.40 bis fl. 4, ferkle Federnt. fl. 3,
bessere ft. 5, Halvstauirient. ft.< 1. 20,
g*et)crpo( ft er fl i.r>o, dreith. Haar»
motr. fl. 10, A'rique fl. 6.50. Wollin
fl. 5, Tratzteinftitz ft. 6, strobsack fl. L,
Rougedecke fi. 1.80, Sotinbeae 4 fl.,
Seiderwlolbd. 5 fl.. 7v!ünelld. 7 fl.öO kr.,
Kindergitierbett, schön lackirt und ein
genetzt, mit Ztrol'sock. Mitratze. Tucheut
U. 2 Polster voll st ändrgeinger'.chtet. Alles
zufanulu.:: 1: fi., nur in bst at
Aettrvnnrerr-
Z-Nrder von ?.
Auch einzeln. 8.Bor, Kochgafie SS,
im Hsfe links, TYSr lt. 4SJ0-J
vecTtuifcn. Zu icheu von 19 bis i Uhr.
4. B., Äictorgane 9, Th^S^ 4184-1
Wcrkftäiteusinrichtuugeii
Drehbänke, üüo’. rmajrtmien, Hobel- u.
Sunpinc Maschiuen, Frais-Maschinen,! Lnster
engl SchNkidzenge. Hebeljchecren -c .!gin- und Berk.in! aller Gattungen von
bei Ü1,ac,enderg und Wnn, 1. -»ezrrk,^. ,. 5, auswärts. In «cj.. Sing,.
Keichsrathr,rra»e 27, 4cif(>Brn .838.] Se 4# Machn». wu-i
Niederlage der Deutschen Werkzeug--''"'
r.jidbincniof'rif in We?.!ar, und der^
Maschinenfabrik Hn^o Mctzner, Clen
niy. Cittalo^e und Kostenunschlckge
gratis und ranco. 4 .t«L
! Peizgarnilureu l
Coü ers in verichiedencn F.cklgnttuatien,
Fuchs. LuwS. Zobel -c. ic. so auch
einig? Caves gegen 1 ft. Wochenrate
AlckckrägL erb. unter „Kiirschnec 4ir38"
postl. n. Bez., Mittelgafse^ 4888—1
Nähmaschirie«
aller Systeme, neue, sowie gebrauchte,
kaust mr.n am besten und billigsten
beim Mechaniter, 16. Bez., TbaUa'
'fräste ?■. Auch aus Ratcn, per Woche
2 Kronen 4335—1
Gektewere Pnvhen
50 Bcrcent, unter dem Preise anst
einzeln zu verkamen. 7. Bcz., giegier>
casje 5 (Ecke Mariahilfersiraße), l.Ei-,
links, Tb. 5. 4858—1
Hausschuh?, Gommodschuhe
mit Ledersohle, per Paar k. 120. Allein
oerkunf für Wien u. Umgebung in M ir
gnreihen, Einneblergasje 2» (Hunds
ihurmerplahil), Epezereihandtung bei
cswald «allak. t»25-1
Puppen
werden schön angezogen, sotoie Hüte n
Häubchen sür solche elegant verfertigt.
3. Bezirk. SchnireNtr^ste 49, Thür 11,
bei der Sophienbrücke. 4852—!
Sofort billig zu verkanfeii
2 schivarze moderne Mädchenjasteu,
Win!er-Herrenüber»ieher, schwarz, sei».
Von 10—18 Uhr. 4. Bez., Neumrnn
aaste 7, L. Stock, Th. 15. 4882—1
Silberne Herrenuhr
mit Dvppelmanlel nm 5 st. und ein
s hcreüen.Ihaier A idan-stel zu ver
kaulen. 3. Bez., Kochgajje 83, Bari.,
r. Stiege» Thür II. 4369—1
K. il. k. öslerr.«nna, prio.
' H
bilden eine wahreWohttbat, besonders für
euipsindliche Damen.
Prets-erSrück von 1 fl. LO lr. aufwärts.
Halnii Götzl
gegr. 1B35,
Wisn, 1. B.» Narpkergasse 5
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
4347—1
KaltLgraphlen! Ehrendlplome,
Jude!', Danl-U. C'rgebenbeitsüdresftn.
Glückwünsche, Pelitivnen,5iremora«den,
Widmungen, Reinschrift, MajestätSges.»
Hoftitelaesuche, Offerte, Briefe rc.
Schreibstube v. LtariolicS, Kalligraph
Schriftsteller, Bes. e. goli. Mcd
Aten, 7. Bez., Breitegasse 9. (Auch
-^estredeu.) 4862—1
:!! Rtthmaschtuen ITT“
Drigiiral-Singer, ßiveifer und Ring-
schissnähmaschinen sammt 8 jäbr. Ga­
rantie, sind um den Bcrsatzpreis zu
^ aben, gebrauchte Singer-, Greiser-
nud Niugschiisnübmaschinen von 6 ft.
Nliwärts, auch aus >-iaten. Marin
HUferstratze 120, Im Hose links.
4503—1
Strickmaschine Nr. 7
last neu, ist um 30 fl. zu verkaufen
18. Bez., irreuzgasse 34, Thür 15.
4520—1
Winterjaike, Schoß,
Blouse, Kleid, baar, billigst. 7 Bez.,
Lindeugasse Nr. 20, 3. Sr., Thür 14.
4436-1
1 Bandsäge
7 Kreissäge, 7 Dicktenbobelmaschinc
und 1 Handstetum-Maschine. alles neu,
diltigst bei Marintberg und Weist,
Bewirk, NeichLrathSstraße 87, Ts'e-
Phon 78!-8. 4443— 1
Parüser Hüte nur» PelzhÜte
ebrer'mästisttcBrcift.Zum
1. Bezirk, Schauftergafft 2.
4; 2 t_— i
PlüschZacke, gut erhalken
prciSwürdig zu verk-usen. 18. Bez.,
Semperstraste 18. Borpruckereige^chäfl.
4579—1
Zu veikanfen
isernes 5riudcr,;itterl'ett u. kl. gusteiftr
ner Oscu. 1?. Bezirk, Wäbriugcr«
gurte! 171. 2. Ctock^Thür 72.4522—1
Dunkelgrüner Winter-
mautel, Wintcrjacke, drap, billigst zu
verkaufen. 13/3, Brciteuseerstraste 75,
Stock 7. 4-197—7
ülisliü!
so lauge der Dorratä reicht,
Damen ft. 7.45, Hcrren fl. 1.85,
fl. 1.70 eö:t> Kück-Salottschuhe
alle anderen Sorten Schuhe um ein
Drittel billiger ck- überall. Galoschen--
ofltv.ntiu. 18. Bezirk, Reparatur. Ä:rchl,ein:er. VII., jkaisrr--
St., Ty. v. 4364-1j Kratze 33, 1. Stock. 765-1
Bandia»,en für Hand- uns Krastbetrieb,
Holzlwbclma.ck'iueu.
Circularsagen, v?rstell» und unverftell-
Ä^ a,| bar, für jesen Lägeblarr'Durchinest'er.
Große Auswahl. Billlgs Preise. Cenniftigal und chiotarions: unn en
Carl Freund'S
500 u. >000 Liter Leistung proMtn.,
Banpumpen,
1 Dnnamrwaschine, 150Vol:S, 125 Vlnr
v -res
8574 11 Gletchürom-M-.ter, 15HP, 150 Bv'/.S
Oütge Maschinen ttzeUs »en,
theils wenig gebraucht
i^eschn. altd. Credenz GtV Ji.
jdotzsr Tevpichdivau sammt 2 Fauteuik
«leliei für tünst.ichc Zahne und Ä-bifie!^^- S' 1
tzimbergerstratze 15. iiss st.. M-daionigrrniinr 60 st.
.. dir. i (i* i i st., Lllvmane 17 st
«>--> an v«««., und o-eteuaue» »,n «iTnnneanx, Uhr, mehrere aeickni. niid.
did 5 Uhr.— teice öurfi oes5ty unDitcai^i. „. Speiiezimincr zu vivlanfc»
rauayarirlgifprächkiistN»«—l«i-.. «e-.. Liz.^cltzgistse s». Hockpnrierrr,
Lhue die Wurzel zu euiscrnerpTbür 6. 44iM—m
2 Doppelchifforrieie 20 ff.
■>. ti.be -ISaljcntelien 74 st., alrdenticke
Lcklafstininer 140 fl, prachlv Prnse
a.lir .18 st., Tivan und vi.les Sln.-ere
und «ebiNe von 1 fl. 50 kr. nn.! un,« Zimmer» b«li« zu verkaiiien^
- stich aiik Raten» fl. >»viic,IIi.-h. P!,-nben!g. Bezirk, S»inst,>cr.,vije 9. 447 ?!—I
in 5« kr. an, stahnz ehe» mit Coca.i! st».,, -.
.'üii 50 fr. an. ipnardeitnn .en, lliepc.! •* Bai 0ir Tchtair.iMMPP
rainrrn blstiest. 18. Bezirk, Mariins .und 2 roileiieüschche» l- 1 lii,. ,,u atrt.
ica-if i." 4358—10,8. Bez., Lammgnije o, rei Ti'klilr'r.
-- 441 st- 11
ZAHHE
U« 1 sl. ftr Soi|t
Preise wie baar S- 100—1
! Nähnraschinen l>
sißet Systeme, !!-lid, nillig, mit fäni!
irriger Garantie. Original Home i
chnfterm. schin? 2ü ft, Original«!
Zckneldrr>na;chine 25 ft., beide saff!
neu. Nepacaturcu werieu sirlid und!
billigst ausgeführt. A. Windsperger/KünshavS. MavikhU-ergüvtel Ltt.
4. Bez., staroliuengasse 28. 4482
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
PatenteWascherolten
Strickmaschinen
gebrnuchi« von 15 st. anfwärl«, neue
Znq- und Tredrollcn beim Erzeuger stauneiiddillig. Ratenzahliinebewiüigt.
Hofdaner, 5/ 2, Siederigasse 14. 4217—I Siricien ivird gelehrt, b. B., Pilgraiu-
Btaiier Mentschikoff" g°ile 8, Mezzanin. Tdür 10. »40 1-1
a-ie 8°. Thür 12. .'st und Einsätze in anvn Breiten, Ivlvie
!Zteirnkn«pfeingröbierAu«ivnhI»^8ev6
Bezirk, u.suüätuil beiIvsefHirsch, 4- «ezirk.
Lcineureste
zum Nurbesjern billigst. 1.
Grünaugergasse 12, Th. 17.
4107—1
1 eisernes Gitterbett
l Ariston, 1 grobe Puppe, 2 Dr .goiier»
Kn.iben-Uniforirieu billigst zu uer-
l.iuken. Fels. 7. Bez., Neubangasse:r.
2. Stock. 4423-1
WIedknerHanptstrabeS5,GlaShaudlung.
Einzelne Stücke Damen-
waiche. sehr hüb ch, ftdeS Modell,,
fcirect beim Crzcui.er billigst abzulieben.
7. Bez., Grünangcrgasse 12, 2. Stock.
Ltzür 17. 410-i—1
Ä« ’Ma sar Möbel
Klaviere, Ccsie» u. Bcrlaffenschafi. zahl
«. Bist, «. B., Wumpeiidorser
straft« is». 3480—1,
Rbeiivmantel
drqnem und noch gut erhallen,
privat lehr billig zu verkaufen. 2. B.,
Halmgasfe 1, Thür 6. 4124—1
Schaukelmamie
fast neu, lernen Uebersiedliing um
VZ fl. fti ««»itcttsStt. älapieü-
ifinHttnB, l. K., Kritrnstettrn-
gafs« 4. 13 9 1—1
t
mWcEli-ti Mails-
taiTn anfolideJabrelparieieniHerreu.
. Liamen- und Kindergelder, Leinwände,
stn Beiizeuge, Wäsche, Lampe», Uhren
:c. ic. bei Anna ktzrttz, 18. Bez.,
Schönbr,innerste. L4». 3121
!! Wcihnachts-Grca'ion!
Wes-.eu Auslassung des Blonftn- und
SchürzeulagerS, auch Waiche zum holbtn
Preise zu veskauseu. Weihunchrs'
eottotlvn 12 Stück ü 4 ft. Wäsche
eousectivn. 8. B., Kochgas'e 28, Part..
2. Stg., Th. 71. im Hose links. 4371-7
Alte Flaschen
kaust und verkiusi brauchbare M.
MerienS, 17. Bezirk, Sleinergasse 9
,k.nste genügt. Aon 50 Stück auswärts
werden adgehoii. 1174—1
«ns TÜeilzahliiug!
werden HerrerUleider elegant vn
billig arlgcfcrtigt b. Franz Ai'?lohlawek.
Schneidermeister, 6. Bez., Reiusirechtö«
dorftrflratze 59. 4520—1
Lüster
fite Gas und ckMrnck'eS Licht find
staunend billig ■« rslOtu. 7. Vez,
Mondscheirrgaffe «, I. Kraft.
4493—1
Gebrattchte Nähmaschine
sowie mehrere Möbift'tücke sind billign
u verkaufen. 8. Bez, Albertaasse 27.
Parterre 7. 44::r*—t
O’A Caffa zn verkaufe»
16. Bez., Lerchcnfcfderzüriei 5,Th. 23.
4195—6
Die Nhrciirkpc-raiuranstali
7. Bezirk, Hatbaassc 6,
ist die einzige dieses BezirktS, lvelche^
wirklich jede iihr
um 90 kr.
unter tibrisüicher elnjkhrille»
Garantie reparirl.
H. Maniler, Uhrmacher.
4526-1
üMograWil!!
5 Glück Bisit fl. l.S«
12 Stück Bisit fl. 2.8«
3 St.Cabtuetfl. 2.5«
6 St.Cabinetfl. -1.—
Hhotographifch« Anst« N
Sigmuur» «tug,
1.» Gotdschmidstasse 4,
8861—1 Ecke Siesanrplatz,
XVIS., .Hernalser Haupt­
straße 17, tm Garten.
Aufnahmen auch an So««- und
Ketertageu vru KrLhbitz «ScndS.
PelzÄöttierS fl. 1.SS, 1.75
iSenü-fiii Nm. Müsse st. 1.85, 1.75,
Nerz Mnrinelmuffe st. 1.75, 8.50.
Andere Velzivaarcu fpvctbikilg
.Sarisch, I. Bez., Tiefer Graben 10
3351—1
Wer falsche, nnvraifchbare
Zähne nnS Gebisse zn isetr
f auf eil Ifitt, wende sich nur
an den directen christtichen
Käufer, nicht au Zwischeu»
händter, sowie Trövler und
dergl., da ich nochmals soviel
dafür bezahie als jeder
Andere. Kranz Schleifer,
7. B.» Zieglergasfe «3, im
Hofe, 1. Stock. 8<>i8—i
r£ II Ii ii e
uon 2 ft. lUnnuitiS fui ??nÄe>l
Weisel* Gunrpendorfsrstr'. 88
4490—1
Sie sparen viel
wenn Sie, geehrte Frau, dcn Puppen
doctor, 17. Bez., ß iuarien‘, rr.si.'!sie y,
besuchen, b-ie-.-araturen> ebrochen-^r
Pulpen und neue bllli.,st. 451-7 —1
MiueralieüsammLnitfl
stur Ecliülcri NININII Kasten änäcrfi
billia zu uerkauf. I. »steh, 7. Bez,
Bura«a!?e 82, s. Stock. 4i83—i
Lrigiirat-Schweizer- G«
Renftrt« und Pet-.oie'.nn Motor n.
Gas-
e n. T:e
Liisernug erfolgt unter nieitestgehei'.der
Garantie, srauco Fracht nud Zot!,
ftaneo ^out-ufe. Marrenl'r'rg u. Weift.
1. Bezirk, Reichsrathsstratze 27, Tele
pyon 7*93^ 4 414— 1
Wagnrr Drehbank
ükerlraaen, lanunt Schwun.ivad, mit
E>s- n^stell. Ict‘ t gehend, ist billig zn
mfaunu. 20. Bez., GerharduSgafft' 45.
4471—1
Die besten rrrrv billigsten
Hr-
von FachautoriLäteu anerkannt, sowie
Ein- und Verkauf von Gold' und
Eltberwaareu bei C. Keidofw. 6.* 8 .,
Nrrmvsrrdvrserslrotze 78. Specialist
j» (ihvonometer und compliiirren 1. Bez.,
Arbeiten. 0419— 1
Hochfeiner Thee
fernstes Aroma, kräftig, einige liundert
Kilo, billig zu verkaufen. Avr. Admin.
4157—1
Schnitte
für Tamcnkleider nach Man. garanlir:
passend, 5i in verkauft. Lehranstalt
J>. Bez., Hebragnsse 8. 37t o— i
.^rankeustthvftrryl
mit Guinmirstdenr 3« verkarsten. 8. B.,
Bliudengas'e 13, ,,',nr Biene." 8004—1
Danerbranvöfen
Stümper
4025-6
Als Cor^espondeniin
Deutsch, Englisch und Franzüstsch
Wvrt und Schrift) für Patentburcau,
Redaction, AdvataturSkanzrei. Ao.brir c.
oder. ls Gesellschafterin nud Hesre-
idtin für Reife «nd Haus empüetztt
üch sekir rüstiges, 4:^rüdriges» Vrite-eS.
vielsertrg grbitdeteS Fräulein (Lhrillt».
stme Consesti'ns»B ^rnrtbeN), welches
üinen tadelth-seii beüht und üver
^riv:.'. otes-reuzeu verfügt. Gefällige
Znichristen unter „Müylges Henorar
fiir Fn- «nd OlnSlsltiD Nr. 3229" postl.
.i 2, Mit'.tlga'ie, erbeten. 88 29—6
Araillei»
l'ii.i.t tcocuMueidie BesÄäfti«»ng für
■ i«lUir.itt.'n*- 3. Bezirk, Hollteez asse
Rr. 33, Thür 22. 4180—S
Sehr tüchtige Köchin
sucht Stelle vier biiidbilie. 6. Bezirk,
Magdlikenenftrafte «2, Haiiädesorger.
4169—S
lnc!, brieflich,
kbür in.
15. B., Burzucifie 188.
3422—1
Äüchcr jeder Richtung
.-» ntiieil stnuze Birüvlhek zn höäiste»
Ireife» zn tust» zefuchl. Anueboic
inner „Sofvri 59^2" en die Admin.
8692— I
«Schreibtisch, Schias-
u. SpeNeziiuiiier. fein «enrbeiie«, »....
sauft biUiiiu Tischler. ütej.. Sieben 1 Bitte nm Posten
brnnne! üafie 5, Ldür 26. -1464-- 1 'psü.r Alle-'-: kann mit der Wäsche N'N.
,:ehen und einfach kochen. 6. Bezirk.
Magdaleuenstrofte 51, Th. 14.
4470—6
F-rackanzng
feil neu, mit Seibeufutlee, Winlerrost
Uifier\ lieb:, üiliiu zn verk. !>. Bez.,
8 eisei'naiie 4, Thue 86. 4:60—l
Leoersiva» lä fl.
•> Zlmm.ir MbS.1, »Itdeiillch, Barock
uns v.-litlrl, DeevraiioiiSdivä» 84 fi.,
viele.' klndere merdeu billigst verkauft.
«. Keflrir, WaviahUsorckrr.isto
R<7. 10», !i. §t».. 1. St., TI>. 10.
4467- 16
Bunge Bedienerin
bittet um Bedienung; selbe kann ein.
iach kochen una waschen. T. A.»
20. Bez., Salzachftraße »7, Th. 1-
4467—6
nnl loh.
ZM« «. IilflkÄtt«
n:it Musikwerk, sow'e Chrvmovtl^er auf
Glas u«o Leinwand, in Hcikiiien,
Genre und Landschaften, eigene, s.ftire
Erzeugung. FürWiedervrrkänfe; billigst,
stuch werden alle Arre» Eiuradniunäen
übernommen, solidcst arrSgelührt nud
billigst berechnet. Willig'S Kunst
-'erlag, «. Bez., Stumpergssie 41.
8804—»1b
Tflchrer» und TopHterer-
MBÄS?
in jeder Stilart und alle» Preislagen.
Fauteuils alsBettverstettbar
nur solid und reell!
Wilyelin Kampl
bürgerischer Tapezierer und Tischler.
Möbetlager
7.B.. Mariahilferstrabe 118, im Hase
Bitt« die Nummer 118 genau zu
beachten! 3410-
Isis Ss e s
aiidentjch „nd poliftri, kauft man
besten und billigsten auf Laien sowie
gegen paar. 15. Bez-, Mariahilfer-
ft raße 170. 8427—16
SurrgcS, besseres Mädchen
biirei um Posten als Köchin neben
sliibcnmädche». «. C., 9. «., Wagner
gaste 16,^ Thür 9. 4868—6
Berkäilferin
mit lainzjähr. Leininifjea sucht Kielle,
geht auch als Anshilie, E. 31., 8. Bez
rerchcngasteps, 8 .S 1 ., Th. 82. 4280—g
Starke Kran
bittet um Bedienung oder Waschen.
16. Bezirk, Bcronikagaste 7, 8. Stock,
Thürii. 4854-6
Ha«Ssch«cidsrin
tüd.tig und stink, empstehki sich in
Damen und Kinderkleidern. 7. Bez.,
«ant affe_27, Thür I. 4056—6
Ehrliche, verläßliche Krau
geht wasche», reibe» undWohnungputzen,
übernimmt auch Wäsche inj Hans.
Tberefe StrobI, 17. B., F'anengaste 6.
T hür 5. 4080-6
Möbel a«f Raten
solid und billig. Waarenhaus Schlefln.
,er, 8. Bez., Lbere Dvnansfraße 47
3403—1H
Glegaritsv KtsLdiv««
(Renveit), alldeutsch, rttoinaii'gsa»
trnilS billig z» v-rkausen. K.A., Hos.
-üühlgaste 1», 1. Stock, Th 8.
4848—16
Kkihichts HksMk!
Tchreibtischr, DtcorationsSipan,
Wlilistheke», Büchertäste«, Spie-
gelkästen, Güpnitiircn, Etagere,
exikontircüer, Harisstvotlfefeu,
ichlüffelichriiuke, Nanchtische,
Servirtische m. Sörtlen, Para-
vents, Ballitstraden ic. m großer
Auswahl billigst.
Direete und billigste
Eirrkanfsqnelle
taHMtiiiMilKtt
Mich. Weiss Wwe.
Wien, VII., Breiter,asse 28.
getiiflc Miibel in grvftcr Wn3=
«nhl fiir Hvtrl», Stillen und
VaiiSUäuree, svisie WvhunngS
einrichtnngi n und BrautauS.
stntlnnston rmbep l«j. (tzurantie.
Poliiiric l?:nriih!imgen.. 75—120 fl.
Alidenlsche„ .. 150—600„
Barock ., .. 250- 800 ,,
Saloiißarniliireii 75—100 H
DecoraiianSftoau 50 —200„
Herrenzimmer, Salon -- Eiarichlu igcn,
Boudoirö, bintnia.obres in allen
modernen Sa.iarteu Do;riuL)io.
Spceiatitck■
»pci ezin
. Wäsche
. »ird zum «eschen und Solle» »oge
nominell, im Freien getrocknet, «eru-
hard, 1S. B., A«»dorieriändr87.41»—6
Wäsche
R« 4 gedie»ter Unterofftcier
sucht für kurze Zeit Beschäftigung, auch
'.ler.'ere Lchreibaibeiteu. 15. Bezirk.
Herttvygofte 5, Hausbesorge r. 4255—S
~ Blrreandieuer
mit langjähr. ?,eu6Nrsskn, surbt SieLe.
!>. Bez., WÜHrrngerstratze 64, 8. Steck,
Thür v. 4 84 1—6
Junger, kaufmännisch
gebildeter Mann, mit netter Hand«
lchrilt, Kenntnisse aller Branchen, sehr
iron und fieizig, sucht ehestens Ver>
iraneneposten oder als selbflfindtcer
Slri-eii-r in besserem Haüje Srellung.
Beste Dejerenze». Briefe erdete» nnlrr
FleM 4879^°n die Adln. 4279—6
Junger Bursche
ßttlet um wo» immer für eine ©e»
jchäftiguug. 8. Bez., Keinergaiie 24,
Thürl. 4M2-6
J«ng intet. «ücht. Mann
bittet dringend um Posteii aiS Kutscher
ober Reiwnrsche, nimnii auch jede
andere Beschäftigung. 16/2, Herbst,
siraste ll, 1. St., Th. 15. 4370—il
"Junger Mann
nüchtern, sucht Posten als Geschäfts,
HauS- oder Bureaudiener. Spricht auch
bähmisai. 2. Bezirf, Schüttelstrafte ss,
1. Stock, Thür 4. 8874—6
Mann, *0 Jahr« alt,
sucht eine HanüknechtsieUe. taun -nch
Cantio» leisten, Joses Bagaka, 19. B.»
wird zum Va'chrn anc;en»«t»e». 7.B.»
Schvtrenfeidgsfte 23, 1. Stock, Thür ri.
36fl7—s
«Utf eine Portier-
chet Hansbesorg erstelle, Bittet ein
rüfligeo Ehepaar dawigst nnterznkom;
selber besitz- ISiShr. Zeugnis. AuSI.
bei I. «chirnlowitz» II. Bez., Haupi-
ftraße 1*8, Thür U. *389- 8
Mädchen (BShmin)
10 Jahre alt, bittet um Stelle zu
Kindern. Kanu ichs» Handarbeiten.
Beansprucht 4 fl. Ll. 80. Bezirk,
Hiafaelzaile 28. Th. 51. 4385—ß
Junger, anstSns. Man»
mit Eaniivn, bittet um Bosten. A. K.,
16. Bez., (pangetbanergasje SS, Th.-S.
4400—6
Wirthschafteri«.
Bestere Witwe, in mitteren Jahren,
sucht Stelle. M. W., 6. Bez., Echmalz-
bvfgasse 12, Thür 8. 4282—6
Gewesener OsftctvrSdianer
Comptvrrtflin. adsolvirte !£«« SÄ
Handelsschülerin, mit »enntuiS ietiHSf'L fj' sm c T6.' 44^-6
Stenographie und Schre!bmaichi,ie.!'^"'^"°°°' Q'..
bitte! um Posten. Eefällige Än rägciFnche 0 tlS gepr. Maschinist
uuicr ,tz. S. 4865" an die Admin. !nnd Heizer oder and re Stelle: ver-
i865-6;ftelie Tischlerei und Schioflerei. W. F..
.^wei jirnge, starke Mädchen
ritten um Bosi.» alS Mädchen sür
SlsteS. Sl. 31., 18. Bezirk, äJiatiiii.
sirafie 97, 8. Stock, Thür 16. 4361—8
20. B., Bäuerlegasie is, Dy. 4. 4*9*-»
3«« Krönet!
für eh* Dienerstelle in einer Bank,
Sparcassa od. dgl. S. Ä., 6 U.zttk,
Grüngasse L7. S. Stock, TYiir L7.
^ -40L—«
Als HanvhSltcrin
oder Wirthschi'tterin smbr Pensionistin,
älterem, sicheranjpflellteiiHerrn.Biiele'bittet nah Posten als Seichäftsdiencr
erbeten unter „Witwe .>875" an dieurder Kutscher. 16. B., Brestetami
Admin.
4875—6
Jnnge Fra«
bittet, ihren Gatten 800 ft. auf bret
Monate zu borsten: selbe werden bann
aus einmal zurühkoezatzlt. lttuer „Drin-
geud
Schein.
Mittttgassc, ge/seu
43utt—6
Thür 3. F.
Hi'bicheS, dessercS Mädcksen
das Kl idcrnähen »eiern! Hai, sucht
balligst Posten in seinem Hand, Zu
schriften erb. anI.W.,9.B.,Sobiest!
gasie 25, «üezzonin, Th. 12. 48.78—>;
Suche Bediennn«
oder' Aushilfe> aehe auch als
Totleltesran, H. E., 8.,18., Pazmanften
ga ste 14, Thür^a. 4972—6
Eine junge Fran
bittet nm einen Posten zu iiraefiiischen
iLenicn, taun tacken, Inajcken und alle
-.• ringen
mir,, ---^ —'rf, 1 ]; 16;
englisch, Salon umum, ckackr j>nd!, 4„4o—6
Borzimmer, Alle» in «edieg. reiche» Eine nette FrckU
'.ftbeitzu!annncn 60 vfl. Äiirgrrtieliechittet um BeLicniing oder sonstige
» grvi-e Meidingrr, 15 Füllöscu, ,chii^??E«»»iratti»ns«». k» Id, tu ait ;nj r r: e it. W-rg,iret.-eii. Siebenbrmme»-
8 -'• 9 •?.»«'Idouticher «rbett. matt Nun. ,«mit;»',„sie ,8. in, Hoi. Th. l. Kran «iceab.
2»li ft. Briikliniiaen ,e>«rArt werden> -i!! 4 ->—g
tidemvmmen. S:i;,en n. Ausstellniige« -x ;7rr-.7•
bereitwilligst. Preis.»uraitteauf Lunschs A«««e tüchtig-.- Wäscherin
arntcr Bezugnahme ani da->-Blau ar.iii-.en-vüelnt sieh, wascht rein bei mästigeni
r. 4535. 43 ör.— 1 r.' 0nu ‘^e ftboch cnser Hanfe. Geh!
dcrnea Eckaartea vo.raihig. waia en und a
airrStrBrautanSstattnngen «rbetteu. n:u emen gec.ng
immer, alldeutsch, Schliis.ztinülir,."^'^' ^-:Up.erI7iftL «.o, i
tragbar.-' Herde ucrfcf»ieoenfr Grötze.
gebrauchte, (int n;u> Süftosierei,
6. rüez., Gumpeildorfersirirtze 8«.
__ 3937—1
ßtkbst- 8. MikMtü
120 Ceniimeier breit n'ir Laniencostnnie,
in den schbnsien Farben, in de ondero
guter Qualität, sraber 1 st. 25 kr.,
ictst nur 65 kr. per Meier, '.’iiiä
schließlich im Tnclircstcagklch ist Wien,
1. Ä., Jafotuirgottstküfle «, bvkru
StefonLPtatz. ML2—i
8 Kronen Angabel
Singer- und Ring-
schisicheu-N'lbmaschinen auf Liaten.
SiÄ-r'H.Alferstrtts;c4.S, im Hvfeund
Wcstvahnhof, Lerstnerstrafte
Eleg., ekerr»'. 'L>Lrnn--nrvr>-
ampel für Bsudoir geeignet und Erker
mir elettrisclrem Vlumettflrantz. Speise«
serviere für^is Persi.merl couuftet. Ga-4-
luster für L>;?eise« und Schlaszimmer.
nltd. grosit-r Tisch mit 6Sesie:u, Bi.ckö
siinto, Rev Imr, Bücher und dübsche
Coftüme billig ,ui b£r?;.nfcr;. §. t ani'V',
P^r^ring l*, 2. St?., 3 ©t.
41S-1- -l
Teieeydn ....
----- -- -—---—— auch teiben.
Mi-bel von lö ^ismtJfVU iMarktgaffe G
ftvtfi passend für Br'.uNente, müssen!
biUisist verkauft iierbc-n. ß. Bezirk,
LkasernengasiL 22, 1. Et^-ck, 2Ulr 6.
Adr-'sse F.
Tdür 3.
P..
V. B
43!6-L
'chttjkihr. Mädchei;
uLr Stelle in kl. HauS a!ö MÜd den 5.
?f es. Berkänseriu od.Easnrriu. 17. W.,
^o.77»^Betzeimgaüe -M. ^e>fJn.« ß*w.
4494—
Jnnaer. soridcr Bursche
im 19 Jahre, bc! den Skiern wod--
hasl, bip-l alS GeschäftSdiener, L üf-
buriche, HilfSc.rbii'ei. wen» auch vis
ÄuShilse, uuierziikl.mwea. H. S.,
16. Lerchenfcldergürtel 8», 1. St.,
Thür 35. 4492- 6
Bitte nm Hansbesorfler-
..'der Portierftellr. bin 40 Jahre alt,
gewesener (Seschä'tSmann, die Frau ist
rm HansUcken sevr tüchtig. Habe z!vei
Kinder vo.i 8 und 72 Zahrea. 20. Bez..
Hanni-vergasse 1S, Thür 32. 4^88—6
Möbel ditttgft ab?>ttrkebelr!~
ttltd.Schlas.i,.Sp. Bezirk.
Gaischlegcrga''e 20, Thür 80, >>. S.
teil— 2
fslfirn. Borzlm. u.Kücheui''hLel. rr..
Mavrahrrferflr. an, -4.Etg.,S.St.,.^^
2V.
■14911-1(5
von falritt'n Firmen werden tief unter!.
dem Preis verkauft, darurncr lind alt«! .^'—
deutsches Schlaf- undSvrn'ezimmcr,bei'»ztt
Michael Wallir, k. ?. beelretei Schütz* Littet tüchtta
meifter, fi. Befirl. Mariaditterstr. 717. c7cr auch ii
imHo-i. Adrissebiktegcuan.zu beachte!'.. 30. bezirk.^
i Aiistaiidige Frei»
'bittet nm Wäsche -um waschen oder
iBei-ienung. 4. Bez., Schönburgstr. 17,
"“ 4il4—H
d'%, solideH ^afe
s Mai-cheu Zum servilen
i rer Küeftr nm Poftert.
!re:isiratze !!, Thür '-t.
44'ül—ii
Lafl«rifl
deuiich u»d bShmi-ch sp-cchend, tücht.
Bertänser sämmilicber Branchen, sucht
«oflen. K. Kon. 8. Bez, Lerckiensetdc!^
ftrafle 124, 5. Stiege, 8. Stock, Th. 85.
'»57—6
Mälinr. GeschäftSperjonal
Wie Hanöbesoraer aller Brv'eisionen,
Kutscher für jcces Leng, Geschäfts-
riener aflcr Branchen, Hc.nSkiirchie 11.
Suillvnrftden, auch zugereiste, sehr
arbeit!,im und v-rlästlich, mit vorzögt,
und mehrjäbr. LtUgnisten enwsfthlt
besten-, tosienfrei Frau Jofesine Sattler,
I. Bcz., Doragasse 5. 4510—6
KinderroseS Ghepaar
bittet nm HauSmeiflirp-sten. Beide
n- ffifjr verläßlich. Der Mann gebt
auch als Gesckästsditner oder Haus»
kriccht. Bricse unter (K. R., 17. B^z..
Förgersiratze L4. Ttzür 7. 447p—'
FAIVIILIEN
,,toCHR4GHTElV
Aflen Freunden und Be­
kannten empfehlen sich
Marie galmrich,
geb. Breiustekue»,
Wilhelm Halmrich
^ als Vermählte.
Wien, in: Tcrember 18»0.
Statt jeder b«s»»d»r»n A«f»tg»
4L4L—1»


[ 2023-06-29 10:49:27.839 - 19001208 - Seite 38 ]
Veite 88
*
Sud CBltsttx SmbihI
8. Deermtzer 1900
Nr. 2560
„Boiivttrche.*
Bitte Yiles brhrbrn M ntag antet
tcnagier tftt re postlogen,, 9. ve,.,
Lazareih^astc. 45«,—tt
Adolf B
Braucht—Berdacht.
44..—It
0.
Annunciaka t
And u Her getne die herzlichsten
Grüsir uno iiiMjsten Wünsche z»m
h«ul> en Tae euch Du daran? 25—li
t»l«l.
Alle Seiest and Karlen erhalten, nn
« diich gelirbier Herzchen Cch etve
Deinem traurigen Theo or »och mehr
and Iinim-reg. Ich srenr mich aus
>> ser Wieder ede».LausendKiisie.weine
s je Haiinuug. e sc-!l
R.
Ich kann and werde lein Nenbrzvoul
mehr ermäglchrn. verzichte aus je,e
Erklärung— mein Sn,schlug ist un-
erichaiieritchl Lolda. 4539—tl
Winter Lodeusacco fl.
Aaqurt..... ft. st—
Gehrock «f. 8.—
Frais st. 6.—
Souterrain Althrkin«»
(Cditaemiiit) Aal«» «nthber^r.
1. Beztrk, Stesansplatz v
8397—l
Budwin 18.
Bries erliegt! Wallt.
43SI—11
». S
Schon seit 4. d. M. erlieg! Bries aus
p-wutzirm Postamt! Warum beheben
Sie nicht? SM y Kran!?— Sitte
Nachricht! Bin sehr geängstigt l
Lausen» K. Ihr F. 4tt3v—N
Donnerndes Hoch!
dem geehrten und lieben, würdigen
grünlein Mtzzt Hnckl zum hvchwcith.n
Rameulsistc. iiiu Per
481 7—H
Herr» gofrf »kett
vsstkem inben. giue» Äater dir aus«
titDii. li n ©ludipsluieüt -u jetnem he«
ItyCIl 0kbuif*t;
1»8V- N Karl. Josef u. Mali.
BLdL. iteversslüiklich
od Vebenez. n. g.eud. Nuude, übe»
mein r er, l,edev>ll..r Grotzk Dir zu.
IN» n jt I., soll Wi.llichl. werd. wog
i. so heitz ersehnte? Sott gebe ,4.
B rmuihuug richtig, ich w. r e. tlS.nn
MSgl bitte. li. Zeich ob die» geles. u
tau!, Mach chan Lienftug, £■ übt
Her starr. Seeleulüssr. D. tr t'4H.
—"
Weiche Intel., peru.^. »de
zi n Lame mit eigenem H.IU». wär«
i »neigt, mit eben .tu eiu Herrn tu un
e -ützigcr Wr se delannt zu werten
mriete mit ür» n aoc behuig g gen
seiitgrr Barste un. erbeten di» II) d
W. nute« .vertrauen 448a* an die
*!*"!• '48, 11
V.fllttll M..II
»tc. ilt and cu ig laus« nni ch na»
lechn. s gre.,, v» -pi „!« teidit-
stü» iger® uerde», »,n»er in Wie,,
domiziiiiind. aber g..n, alle nstedear,
sieht sich erhallt geuoirigi. da»ie»e
ausz!.« en nnb b-tiei um eine»
Boiien in eine.u G.snasir aber y t eil
SLgewe i ade M, »Ir. bei d ichcideueu
rinn-ru.. en. oi r oder am raube, w,.
waglich mit Wohnung und verphggti! g
int Haus», ü w.oomuiin, 18. Pezirk.
6-—
Die heilen Plomben.. von st.
Iähnepnhen »- t.-
SasortigeMebib-Reparatur von st.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
umgesasit. 8416—1
Jahuarzt Lr. Kreivagel u Zahn-
iechntler idnftav vreitmäun
Wie-ii, 1.V..Kärn>nersir.2S.
Auch an Sonntagen bi» 5 Uhr Abend».
Auf Theilzahlung
Herren» ««» DamenkleUter
nach Mais.
Hermann chelchek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergaste SS.
Such drieslich. 84»8—1
8 m HeilNhlillill
S.-i«
».-7
s.sols
Gold» und Silber-Uhren
nie attti
Schmuckgegenstiinden
ä'i ttn reellsten u. billigste» Preisen
zu bieien.
Mitsei Aem.-Uhr s. Kettest.8.78,»
itchl silb Mem..Utr j. kelle, 4 75|“
„ i^lat. gol .item, Uhr, 9.—(s
„ tikar. G'dle len. .,9.—
, Lik.r. Goldobegedünge„ 8.
„ i tor. Ärlbrin e ... 2,
Pendel und Weikei »Uhren in
evrr Preislage in grögier Aue-
wahl am ra er. I- »bei n e e m. ch?
ich das P. $. Puiii um att: nuin
g obe» llag r von IHM—l
aus g r'ahömtrrn
an» elösien Uhren u. kchmitisgeaen-
ft.i d n zn len denkbarn billixften
P-riien -insm-eksam.- .siweliüdrig?
IchriMich Saraniie s.genaue» Sahen
>er Uhren.
Um SS Kreuzer
wird j bf Uhr unter einjab t.er
jcfcr ftl (t) t«S trf-niie beiten-j n p rirt.
1. Wiener üsren-re;aratnraiital,
Ig Vliimenlranz, Uhrmacher, s
VI., B >0 g»a> »uenraste nur 28.!
(!5.ie on 8n eig .sies» —-
22 8 i »«! 1! »s grzrti sU I 22!
an
»»..i>a„vt„eo %i.aot»> it
hff te ert« dieuenori Slasie, mit Sr
Itani ne", tofiiifrtit rdrb. Bekanntschas
mit BtSft an.ieiteOtrm Herrn, von d r
^".bkdor.ügl, der ein Ein-ammen
v» »4no llr. hat «est. Snichriit,!! it it
Aatograi e erwünscht un. „Soralaiee
traute?Heim 4 01 "and. R M.48N1— It
S'ttt«ei-,>.inte,lig. si»an«
Staatebeamtee. sucht jnn e», düdjche-
Aranlei» au« seinem, wadld'd mein
H"'.'.' d'diisb Eh-. «riefe unt. „Rului.fr
an ote yiomtii _|,
Wio-er. *0 Aahre alt
Hau»deh»er, schuldenkrei. Wichte ein,
vermdgend, Dame etlichen. Antrüae
erbeten unter.Hau»b,st»«r« 48 «- an
die Admin 443 «_||
W->ch-0 neue, h«n»Nch
rezogene. mnsilatisch. edil.eie Madch. I!
*>' einigen lausen- «uioen verm»ien
würde einen vdertehrrr an einer m.hi.
claNtgen «a l« chnie. >8 Andre alt. in
schanei Gegend domi. ilir. nd. beieoten-
Wenn mSgitch, stato,raste erwünscht.
Antrage nnler.«. «. 4640- „n tir
«amm. 4540-11
Jene Dame
mit kleinem Mütchen, die gestern Nach.
noni im Oase Opera an einem
nstertische saß und dann in det
atiiersir sie oam Tienstmann aul
h ulige« Ionrn'l auimerisa n gemach-
wurie. wirb instüntigst erinchl Dienstag
den tl. o. -'it z,-r e> en Reit. n--
mügtich oll i i, wieder dort z» s,tn.
Eeellne Atstcht gar. nti rl. 447», 1
Heirat.
ku»- für meine f?r nnv n> inteDla-nte»
o1o,?W.o( 6tn. M Jahre olt, römisch
tatin li ch m t-elurasi, blond, I r
»ei aren dienenden® alle angehörend
einen charoltervollen «ewerber n.r
sene Herreii. welch» »ich aiis 've,'-
mSg'N, sonder, a: f eine lüchli.te. an
ständige S ben«oes.dritn rest-nl-en
II »gen sich bi» I. 0. M melden i nt»'
,H H 44' 1« p, laae n^ ». ve !r-
H'iidsirosi». nur ea n 8- Hu. 4 li j
Ätit Echtiilfteller
(vloniaNen 0114(1 «irtilo »!!), Sdauspieter
oder Ion» snnstllebendem .Herrn su-di
lvmp Dame Torreipondenz. Uni.„L 8
4889« ooltlag. 7. Bern rdoa, e
ge en Vck"'in.
Bon Herrschaften abgele ,ti-
Ke reu Kleider
Lädae
und Sieblsie OON p. 8.— aiilwüri», auch
aus Raten, st. 8.- monatlich werden
chuterzlae. ohne bteWnrzel zu enlsernen,
eingesetzt- Plomben mit (Solo, Silber und
Gmall beim gadnarzt
IY .Wicdecer Har,D*s'rasse 22.
Vinpauat Kchlrtfmsihlgaaa 1.
„WIEDENER HOF“
8884-10
An! Ddeilzahlung
«rAnzüge-pi
Mir Herren nnd Damen
Leinwände, Bettzeuge
ldesie Onalilüt)
DraMeinsäue, Diras -Hu
j®iu- und dlUi^st.
t. Vezirk. Obere Do»:onKraßZ 47.
Waarrnhaus Zchlesinger,
Auch briest-ch. 8409 1
nvMtiu!
Beste und billigste
Einbau s-Ouelle
fSt Nhreu. ttolk* und Silber,
naaten von der «lusachfteu di»
zur setiiften Ansssihtnug, direkt
bettn Etzcu«et! 8038—1«
Schi Siib. Rem. Uhr ....von p. 4.60
, SItb. Dam.-Rem -Uhr„„
„ Siib. Kette„„
I4ka. Gald.sstem..Uhr.„
I4fa. 0»o!d Odreinge
Mio. Sloid Keile j. Herz,
4.HO
1 10
10 .-
».80
I» elega i ei Aagou
Oe stein
Luftoude zu überraschenL billige»
htretsan bei Aarob «etnbetger,
». «»».. «r elhdutgpasse 8. stiar-
leere, «ezzauiu und 1. Stock.
Sletderloihaustatl. si-s*
,k>. Gold-isting m del.
Stein„. 8.50
(lit t l .f i. Wölb idtng mit
echten„ 8.—
Ml I ti. Wölb Ohrringm,
schien Diomaiiie», 18.—
Echt owerik. Bold Pla n.
Horru-'i.em Ubr. 8 Deckel»„ 4.60
«u» den k. k. Versatzämtern au»
gelöste nur ganz neu« Juwelen
»nd Sch» 'gegen?' Sude stau end
b lli« stets am Säger. «der
lNenenstaud li!> o« k. k. Pnn
-irnii öoui-e gepredt nn» w rd
streng reelle Garantie geleistet.
I. Peltoralurln-W r Bä'lf
auch «sie H ndler »nd GeKhösirieiiie.
Bestellungen. Nwarbettnngen
Vrou pt und villtg
8 l satsitksrg,
Juwelier ui d Goldarbeiter,
Astien, VI., Bunrpendarserstr. 9.
Ecke Rodlm'sie, frfi >er i; Ile Sn elgasii.i
Reich illust-irter Prei»coura«t
au, «eil, «gen graii» und sr,nco.
Herrentteider-Haus
Zacob
dürgeri. Kchneldernretster,
I., Werhdurggasse 5,
Parte rre.Mezzauin u.l.Et.
im atgenen Mnarenhaufe.
Eleganter --.iniei-rock st. t4.—,
moderne Dr, dn-Nalrtat»ll.I8.—
nnoerwüsittcha Ko,e st. S.öt»,
»lexanteo Wodr-Gtlrt st 2 SO
Ktirger-Sarro st. 6.50, Joroi»
»inr »roste Kuomaht aller- 4Z«t-
tungr« Krrrenkteider.
Für Mastdestellungen »rtiegt im
sepxrirten Mastsalan »tnr»tch»o
Kortiuten« feinster An- und
^ Anale, nderstaste.
Kehr tiUiie preis», streng
reell» und solide Kedianung.
Lotephon 4085. ,4.S—1
... Betlzruge, Thifiaii» «radl,
Oisord, Barchent, Aanling. Lisch-
aarniluren, Handtücher, Sacktücher.
S-pvietten, Beitgarviiurcn, Karhänge,
Depitche. Ferner fertige Herrt«. und
Damenlleider. Kleiber! offe, dannUhren,
Spiegel, Diva«», Matratzen k. rc. Aus»
trüge von soliden Iaüresparieien, nur
sür Wi n, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Hand Itsirma, 8407—t
». «statzlelnSdorserftr aß e 17
GelrzenhritskSuft
für
Weihnachten
t«
Te pp Ichhause
Bayer,
Trumler& Co.
., Judruplatz S n. L.
III.,
Beifer-Dlireo-
Fabriks­
Niederlage
Z. Papp,
WtCB,
Rcnnweg 13
Sitte Nickel» Remont.»
i hr p. 9.50
Echt ulb. RemvutvlruHr„ 8.50
tzcht stlb. Remvutoirutzr
doppelt gedeckt„ 5.—
Echt siib. Äuker-Rema«»
iair.Nhr, bopv. gedeckt„ 0.—
9.90
Echt >4lar. gild. Tamrn»
Remont. I hr ...»
8 Jn e gehc- de Peudrl-
«chlagnh» ...... 8.S«
Gute Weckeruhr....„ 1.45
Echt silberne Mette .... 110
l-Jtarot. Sold• Damen-
Irttc.„
t4 tarnt. «old-Ringe.„ 9.—i
«erlstütle für «rdaraturen in
j.ber Satiuti«.
Daichenuhr wird eine neue Feder für
40 l». eingesetzi, für ied« ged nite
oder rerarir'e Uhr wird strcng reeue
Siranite ableistet, «in« Urb »larkheiluu 1
oünstich oiiggeichlosien. Retch t «st».
PretScourautg aller irorutttchen
Uhren uerirn aus verlangen grau»
und sranca zugesendet. »«tS—I
Für
Weihnachts«
Geschenke!
Sehr Braut-
nna*tn«in>'r«n, und zwar echt
ichlesische Hemren uni »etnuchlein.
wände in irrer Feinheit und Breite,
Sckrollchtff- ne, Leinsnaradl.
schSn. frrtihe KottwS/ch»
mit Stickerei> nd Hil! nt» per Sarnlln»
st 4.60 und st. 7.-.
prachtvolle Kteppdacha«,
die früher iS st. gel. stet, per S ück
6 st. und 7 st. v siende Leckenkappen
Per Stück st.» 8» uno st. 8.—,
srtion schön» Kasse«- »ud
Kprisegedech»,
kür S, tr und 16 Brrirnen, einfach
und 1 jo t Daniaftlelnruhandiüche»,
riesig grosi. per Stück 46 'r., garast»
iiri rrin Letne» Tasckentü.ler ter
Ltück t9" p-eineudainast. Dilchtuch
in Ir.. Leinendamast Servietten »r> kr.,
Flauelldeck,», IbO/rooLenttmiitr grab,
st. 1 05,
Tameuhemd, cowpl., gross, 4» kr.
Kchastooll. u. chpichenoorhöngo
nnd Kioreo
spottbillig zn Veit osen. Dischlüuser
neuester Dessin» «6 kr. Eine grosi«
Partie fchötier Devpich«,
Bettvorleger u d Lambreautu»
«norm billig. 984-i—t
Wikn, ö.Ker.. WMklgllsse 35,
> Stock. Thür 9, 1« »er Wohnung
(nischst dem Raimund- D heater.
Im ersten IM Wer
Partiewaaren-
Geschäfte
VH. Uarlabllferstr. 124
(näoh»t KaiseretrasEe)
sind solange der Vorrath reicht
von ausgelfisten Fabriken
und Concursmassen angekaulte
Waaren abzugeben.
Verkauf 4889—1
nur Von 9—tl Uhr uno von t/es —8 Uhr.
5006t Leinwände.
8>0
800
..tfl. 8.50
Gei ir« Bettzeug«.„„ 8.98
Damast «tot!„„ 6 70
60 0„ LetnistcherohneNahl,„ -.78
1000„ ©l seri .cher. —.08
0000„ S-aubi>-cher- .08
,.00»„ Hau tücher„— II
lfltiOO„ Herren Iüger-Hemd.„„ —.89
6000„ Shiston Hemd. ,gep„, —.87
900>„ sdneSra el-Unterh.,, —.59
ICOQO„ Üir.,.ei:rt(lte So len „„—.08
15000„ X. Herrei»Kra. en..„„ -.10
4000„ Paar Such chuhe...„,- .48
9*0„ Fl nell Dam. BIous.„ .88
5000„ Dtic t Taillen„„ —.78
9000„ Mieder,„ —.49
9500„ Grac. Schirme—
1600„ L lierö (ftaaetl) mit
Schnappkaps..,.„„ —.85
löOOOPr Woll.Stulp.H ndlch .„ „—.87
1000 Dzd. L-snen-Daichentucher
4 Vi Dutzend....p. —.70
Einige Arrikel bis feinste Qualität.
Fasseide WeltiiÄescMe.
bietet sich Gelegenheit sehr billig ein»
zukauleti. 1 Leintuch ohne Naht
II. 1 Dischgaruitur, Damast
6 Pmsoii.n st. I.ÜO, 1 Stück Bett
,r«dl. gestreift oder Damast st. 9.»st,
i Stück Web«, d rjügltche OnaNlat
für Wäsche st. 5.110, 1 Dtzd. Hand
1! ch r st. l. oO, Dameubemde« von
«t< ir. austaarlS. Herreunsi ck e,
Dafchiutsiche-, Bett und Disch-
deoe,. Sdt<-e ii »r. lluge. Hand­
schuhe. ge le.dete ipupveu van
9«kr.au wall« u V.A zu staunend
> illige» Preisen. 7 Kok ?i-gl»p-
o«nr« 5 tGckia Martahitsrrstp ),
1. Atari», llHltB, Eh. 5. 4854—1
1. «.
Wegen vorgeschrittener
Saison!
Circa «00 Stück Alegensrst«, imitirie
Wois. vürrn, Löwe«, Diger tr. »»«
N. 1.86 an.
800 Stück Tischdecken, daeuuier auch
gestickte PsÜschdeckrn von fl. 1.50 a«.
400 Stück imit. Smhnia»«eit»arlepr
78 tz.
800 Stück «rüsieler Sustria- u. Velour
yeitverleger vvn 88 Ir. a«.
158 SiSckWandteppiche heust. 1.75an.
«8 Stück Fenster- llemdrequi»» tw»
fl. 1.« au.
980 Stück Sal-nleppich« In verschiedenen
Srösien und QualiSten honst.8-80a».
400 Stück Speist »immer Teppich» ven
st. 5.50 an.
Lausteppichrefte, 5—7 Meier len,, per
ganz» Rest »a» «6 kr. auswürt«.
Die BefichtistRna obiger
Waaren ist frei.
!Keiu Kaufzwang!
4504—10
Frei«
Befichltg««-
de»
RriWis>
im Sotzlerrain de» TeppichhavseS
OREND1,
Wie««, 1. Bezirk, Lngeck 2.
Zur Beourinllchseit dr« lausenden
Pndltlum« stutz sümmilich«
Weitznachls-ArttKok
»an 95 kr.tzt» st. 18.50 in 14 Sruppeu
frei auichrstellt, und sönnen jederzeit
ohne »anszwong tzefichUet werden, e»
enthält det'pieliweise Gruppe Nr. I
jede» Stück »um Brrls, van 9» kr.
sisigende Segeoflünd«:
Teppiche, Dischdeste«, Bor»
hänge, NopfpSlfter, Pan-
neaux, Vorleger, Bet«,
drtke«, Lambrequiust, Aatz.
ktllen, Watte» re.
. 4aia-to
UDBEW.WOHNUHGS
»eiNRIGHTUNGEn*
Möbel auf Rate«
«.Cci., »»mpenharfe^tr^tzr^ck.
11
ft.,Taborstra88e 22
im «alt.
Wi
Kiudertheater
sehr billig zu verlausen. 9. B., Thnry-
gas.e 4, J. 610-, 8. 6t., Lh. 83. 4377—1
II., Circu8ga888 33
M. Raseudarg. 8405—it
IFNup 180 '*m
Reell! und Billig!
Wer
8409-1«
MM>eI
brnStbigt und bester und billiger al»
überall kaufe» will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glasauer-Hof"
aRrenommUrte und grüsiie
Mfibelwaar enhalla
»er «eeinigir« westlichen Bezirke
Wiens.
Mau bekommt da« solid erzeugte
J^Cöloel
x Brautleute jeden Standes
rlestger Aulwahl nnd staunend billig»
Ganz« Zimmcreiurichtuugrn
polt»., schau «an fl. 55, «5, 7«, 80z
' 180 und bSSet.'
f f. .1..— I nck. 4^..—^^
wiijg sntqenetnnapningtn
von st. 14. S8i »4 und düytr.
Altdeutsche Schlasztmmer
mit reicher Blldhanerarbeit scheu da«
fl. 140, 18V. -180 di» fl. 84«.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschuitzt, schau bau fl. «0,150,
„ 170, 880 Und HLHe«.'
Barock-, Speise-«. Schlafztmlucr
VON fl. 180. 880 bi« fl. 400 und höher.
50 Haitenimmer
flut I« einem grosieu Saal znr
freie« Wesichttgnng ausgestellt.
Separate
für~
i?
Separate «btheilnug
«ar ,at
100 eins. Chiffaniet« da» 8 big
> 8!
100 Doppeichtflanseke voll 14 51
10« Veiten van 5 bi» 8 st..^08Rachi»
11
28 fl,
.. stachp.
kasteln van 9 bis 8 fl.,10«Sachktsiei>
van 5 big »0 fl., tOO Tische van 9 »i»
5 fl., to Saialu Divanlaan 8 tzil 99 fl.
Man achte »anau aus die «drestei
n Glasauepp Hoff 11
XIV/2, Dariahilfrrflrütze 180.
Zufuhr für Wien und zu sümmtlichrti
il
im Teppiclihaus
Bayer—
Trumler&Go.
Wien, I-, Judenplafz 3.
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueberror-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
liefert der bestrenommirte Schneider­
meister
¥!»., Brfite-
gasse 17,
j Mezzanin
gegen
Wvbef auf «aleu
». Degkhk, Viavlasitlkrrftrasi« 111
Im Hose. 3661—18
c
2=3
Schweizer
in Gold» Silber, Tula, Nickel
und Stahl 8790-1«
kwilMm
Rmaissance, Barock, poütirt
Speisezimmer-
Salou-
nnd Luxusuhren
Kuckucks- und
Wachteluhren
amerikanK e:e und fr nzöslsche
=Wecker=
in größter Auswahl, zu billigsten
Preisen, mit schriftlicher Garantie
nur 33
Z bei
Wiens
grösstem
Dlraacler
FranzWalzl
Wien, XVIII.
Wring, Schulgasse 5
100 Schritte born Kaiser-
Jubilänmstheater
50 Schritte von der Stadtbahn
und beider Tramways.
iniichciitücheZchlms
1 Krone
ohne Pretkerhzhiing oder gegen Cassa^
a Percent Sconto
nach Mast ange-
seriigie
DameoKleitlcr
Jaokea
Capes
M&ntel
Fei*.
Burenkrayen
Ulf»
Collier-Boas
Peli-
Oarulturea.
Rcichhaltlgel
Lager von
Staffln, Neu­
heit,n der
Saison
per Meier
von 30 kr.
angefangen.
Separate Ül'thei-
lung sür
Anlertiginig nach
Matz.
Krrr.iiatridrr
jtnob.ntlttbre
sitade zirhrr
piiiTttrrädt«
gerbtirödi»
Daualodte
Il»!>ig« u.
Kosrn.
Reiihhalnge« Lager
mvderurr Sivfte.
Wäsche
Maunsacittr.
Waare»
Lauslcppiche
Wtrthschasts.
Deppiche
LamdrequinS
Aus Wunsch sende Muster In» HauS.
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Hantlungs-Haus
oxtit
Wien,l!.,0b.0on?ustrasse89
bei der gtefoiiitiicudu.
Provinz-Bestellüigen ni-r per Casta
mit So/o Sconto.
I. Abtheilung:
Ueppichs fuc WohnztmineV.
©fpplöje für Spelseilntmer.
Teppiche für Saloira.
Tr^plchiäufer fn ieder Aus­
führung.
Arnolrum-Lättfsva
lUachoiich-Läufer.
Settuorteg»p.
Diüan.Uedepwü»f»H
ftdrtUren
Sombrequln«.
S orijSnoe aus KaumwoUe.
orhäugO au» SchafivaUe.
orlja iye aus Peluche.
orifn"ye aus Kpi^eu.
pÄd'-Äru" icderAursührung
Flanall-K.« d«>ir»«.
Große fkktton>ahl!
Billige Preise!
II. AhthellMg:
v»«-L>
Große Attstvaisl!
Billige Preise!
<4 tt
HL Abt!ieliaag:
L»1n»un»ebe» für Keid- ««d
KeNmasche.
KaumrvoUivebsn für Kefv- «.
Seit t alch».
UifihgedechU In ^eder
Taschentücher in iedrr Ans-
fuhrung.
Handtücher in ieder Aus-
fuirnnA.^
All« Erteaenillr der Krinru.
»vrbrr-.i.
All» Er,«uii>»tiis der gauur-
waüwovarri.
Große «it ?iv»r,i!
Billige Preise'
m
nach Pboto^raphiri! in Areite, A-,,> !ceil
Hub Lei, sviidefte klnttührniig, Knnii-
handlniig, e. Brz., Liumpergasie 4t.
Da «I. st ist ein Phonograph billlgsi a».
zugeben. 8303—10
IV. Abtheilnig:
Kstn clampen f. Uorztmniro.
Küirgrtampru süo 'Moha-
.uiut.er.
f stngelainpans Wrrkstättru.
u«»t fiit- Spei ciiaimer.
Kuller fiir galauo.
Große Sittowahl!
Billige Preise!
d tzbtb^
Es gelangen in allen Äbthei-
lungen nur belle Ou-.ifitäten
höchst prciswiirdig, gegen be­
queme Tbellzahlungen. zmn
Berkau's.
Ein Besuch des Etablissements
/nügt, ui» sich v m der?cistungs-
ähigkeil und Soliditai desselben
zu überzeugen.
HanäkunZ8-j^au8
Wie^, f l.,Ob.Oonaüsfrass3 89
bti der Ktrsairiebrüiito.
Teles-Hon 1-1-485.
- öl.
i (!) i S
! (Ö«!
L sj «.=
Jedermaun
lann sich selbst atif höchst einfache
Weise und aul kaltem Wege besten
Thee-Rum|
sowie alle anderen feinsten Li^uei re
-mit meinen bewahrleu und mehr-
Mail prümiirien Cowpvsiiionen
und Esienzen herstellen.
Neberraschrnder Erfolg I
Leichisatzliche Recepte gebe ich bei.
t eruer asserire srauz. Medicin,,!.
oguae. chines.Ther in all.Preis-
lagen, Anmaiea Rum und allen
SirmIrrOltbomitz, jed. Quantum..
Prdise müsitg. Solide Bedieming.(
LosskAliLme!r,V!6ll
I., Rothrotliurmitr. 14«
Adressen
»lUr Baratt and Lkocksr »ur
Varvrnclunst von, Offartan da»
haft Q verbind aogan mit
FnrtorsrAntia im 194f
Iat-nsi A,irf4«egbnnai
Josef ttoseu»relg 4t BMna,
XVian, t., B56k4ratr«aas 8.
latsrorb. Tel. 8U5. Froep. sei«.
ckl»g.tz«rrei»tleider,Dameu.
Neider, Dauteujacken, nach
Matz, ohne PreiSerhShnng,
neuester sranzOs. ». eugl.
* aoo«, in Dh. Stern's
leider.rherkzahlungshans
Rueppgaste 7, eise
Kaiser Sosefstraße. Aus-
trSge auch brieflich. Lii«
. lUNÜiä
Provinzbestellnngm nur per
Cassa mit 3% ‘Sconto.
Elegante Herbstanzü^e
Elegante Wurte anzöge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüqe
Elegante Winterrocke
Elegante Ueberzieher
Elega' te Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aui tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei biata««
Pri-iseii rcflettircn. werden
höflichst, zur ^B.sichtia.ung des
reichhaltiaen Tn-tblagers einge--
laden. Jedes Kleidungsllück
wird nach Mast ange ert öt
und wird flir tadellose Arbeit
garantirt.
Aus Wun'ch !om!nl Lchncidcr mit
Mustertarien lud HouS.
«mpfletz»! alB Weihnacht^,
grsthonk eine guto Lateins
int-glco, Orcuifiiidei- flt
• errett und Samen, Baro­
meter, Feldstecher, ne,:e Art,
Gold.tvicker, Ltercoskop»
Apparat«, Reistzrnge. L're-
trtschr Llgarrrit-Auzsinder.
MSN», pst,
II, Obere Doianstr.89
. bei der Stesamö’orüclce.
: Telephon Kr. 11,185.

