
[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 1 ]
ttfU*
_ W>[itii ii mummt
D» ttfai ....4s*.— 8 H*»e,
*» btx Provinz 5 fe.— 10 Helle,
5nf«tralen -AufnaHrn«:
#W-#&wtjrfftratiom Stadt, Schulerstraz« 9
aak ta bcu eigenen Filialen;
«ntznhelM« 11| iX., WädrhlgerArnh 68
XV., Neubaugürtel 16,
Anßerdem nehmen Znserate an:
Die «nnoncenbureaux von Haajenpein& Rotier
Rabolf Moste, M. Lulei' Rachs. Max «ua»seld
L Lmerird iirtzner, Oppelik, Danneberg «.in Wien-
Daube »Lo,, grankfnri a, M., Manchen und
nie größeren «nnoncenbureaux der In. n. Auslande».
, Rertreiung für England:
Juarlo Foreigu Publishing Syndieato
Ltd. 88 Lolcman Street, London.
irndwelch« »arantie für die «ufnrchnw »er In.
>1« in eine beflimmle Nummer übernimmt die
-^iüration nicht, doch werden Wünsch« nach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
Rnnerlnnat eingesandte ManuscriPt« werde» gründ»
«blich nicht «urückgefchick», auch dann nicht, wenn
Nuckportn beiliegt. Ol ist daher notdwendtg, Lopte»
pirückgubchaltea und keinerlei Rückporto eiazufenben.
Ig»It^p>rreafseu.Stzca.Lvnt,i R». ««««88
«tener kelephonm
UHchchtedartenri Nr. ist» I Vpt.-U»mtniftr.Mr.7181
Nedaniou: Nr. ksro
ruckeret.- Nr. 791 S
Unparteiisches Eagblatt.
Kerausgeber: J. Klppsmitz.
9n0nntmtnt4^t0iH
Kü» Ute»
Jft' HfM« sreter znSellnng tat («tt
2i fx.— 50 Heller »Schevtlich
1«. 10 kl.— S Kr SO Heller «ouatt.
Sfl.SSkr.— VKr. SOHeller viertelt.
Jeder »donueut de« .Neuen w:ener Jommnl" »at
daß Recht, bet einmaliger Aufgab« einet Jnfvkaie»
tm «leinen Aa-eiger feinen Avounementsschem
Während der Dauer feiner Gllügkett in 8 ahiung -u
geben, jedockl pu< für ote Wochentage, nicht tue
die Sonn- und Fel-rlaflSnunimer.
Nostabottnernent:
§ str Oesterreich-Ungarn. Per Quarral «r. »Ii»
ür Deutschland ....., Mark ».—
»Ür Serbien nndMonienegro.. Frc«. XL—
Für Rußland. Frankreich. Türle« «nd
alle übrigen Länder ver Quartal FreA. tu.21,
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.... ver Quartal Marl a.a»
Fidr die Schwet,-
Für Jt-Ii-n §«*•« 2®
Für Serbien ^c», 10.»0
Für Rumänien ..... r llrcä. 0.10
Redarrion: o. vezirk, Slnstsorserftraß« 9i».3,
Sprechftnnd«» 4—6 Uhr Nachmittag«.
Rerantru. Nedacteur: Eöilltbntd öüiedl.
2 .rnck»re>: Lippowth ch iko.
i>. Mtcheldeuerugaß«.
lBeraarworrltch; Ludwig Woltts
Notaltontdruckiarbe oan 6. Wüst« >n Wie»,
Nr. 2421
Wien, Samstag 21. Juli 1900
8. Jahrgang.
Zur
ßllttltenlllg des PostabülliltliieM
fttt* den Monat Augnst lagen unserer Freitag-Nummer die
Posterlagscheine bei. Wir ersuchen angesichts deö enorm ge­
steigerten Sommervcrkehrs um besonders frühzeitige
Erneuerung des Abonnements, ka «niientW eine Unter­
brechung in der regelmässigen Zustellung des Blattes un­
vermeidlich ist.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn 1 st. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich und
wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte «nd Sommer­
frischen der Monarchie nachgesandt.
Eine überraschende Wendung.
Eine überraschende Wendung, auf die man kaum ge­
faßt sein konnte, scheint in der chinesischen Frage eingetreten
zu sein. Sie scheint, denn die Meldung, die von ihr be­
richtet, ist so sonderbar, so voll innerer Widersprüche, so einfach
unglaubhaft, trotz der höchst zuverlässigen Quelle, aus der
fie fließt, daß man sie nur mit höchster Vorsicht genießen
kann. Vielleicht birgt sie ein Gift, wie man
von den Giftmischern des Orients erzählt, sie könnten ihre
tödtlichen Tränke in die unscheinbarsten, unverdächtigsten
Formen hüllen, so daß man den Tod genießt, wo man Er-
quickung oder Sättigung zu finden gehofft. Die merkwürdige
Thatsache aber, von der wir ausgehen, heißt: Es ist ein
officielles Telegramm der chinesischen Regierung in Paris
eingetroffen, nach welchem der Kaiser von China sich um die
Vermittlung Frankreichs in den gegenwärtigen Wirren bewirbt,
und dieses Telegramm ist datirt vom 19. Juli und aus
Schantung.
Eine Thatsache geht aus dieser Depesche unzweifelhaft
hervor. Es gibt wirklich einen Kaiser von China. Man
weiß ja, was lange erzählt wurde, der letzte Sohn des
Himmels sei von der Kaiserin-Witwe Tiu-Hsi entfernt und
nachmals durch Prinz Tuan durch etwas zu reichlichen
Opiumgenuß in die himmlischen Freudm befördert
worden. Dieser Mann also dürfte leben. Freilich
heißt es in der officiellen Meldung nicht, wer als
Kaiser dieses Ansuchen um Mediation unterzeichnet
hat. Es steht ferner in der Depesche an Delcasse
kein eiüziges armes Wort über das Schicksal der
Opfer der Pekinger Katastrophe, das am Ende doch einer
Erwähnung werth, ja sogar bedürftig wäre. Denn eine
Mediation, eine Wiederherstellung des friedlichen Einver­
nehmens zwischen Europa und Östasten ist doch nicht gut
denkbar, ehe nicht vollkommene Klarheit über das Schicksal
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Storkschlag.
Von E. Fourrier.
„Es ist schon halb Acht. und der Vater ist noch nicht zurück,"
sagte Frau Hubard, zu ihrem Sohn gewendet, „er wird wieder
mit einem Rausch heimkommen. Jeden Sonntag wiederholt sich
das— wir können warten, und das Essen wird kalt."
Der Sohn, ein junger, 16jähriger, blasser Mensch mit
klugem Gesicht schloß das Buch, in dem er gelesen hatte.
„Du weißt doch, daß es stets so ist, warum redest Du
noch darüber."
In dem kleinen Hinterzimmer einer Tischlerwerkstatt in der
Rue de Verles zu Reims wurde dieses Gespräch geführt.
Hubard war als Tischler wohl schon über 23 Jahre in der
Stadt ansässig. Er war ein braver Mann; nur einen Fehler
hatte er: Er sprach der Flasche gern zu, wenn auch nur einmal
in der Woche, am Sonniag.
In dem ganzen Stadtviertel war Hubard als guter, zu­
verlässiger Arbeiter bekannt, und sein Haushalt galt als muster­
haft und glücklich. Wenn der Tischler und seine Frau auch dann
und wann nneins waren, so traf dies doch nie zu, sobald es
sich um ihren Sohn handelte, den sie zärtlichst liebten, und für
für den ihnen kein Opfer zu schwer gewesen wäre.
Andre verdiente diese Liebe aber auch. Klug und fleißig,
hatie er schon als Knabe stets Lob und Anerkennung von feinen
Lehrern geerntet, die sich für den begabten Schüler so inter-
essirten, daß sie den Vater von seiner ursprünglichen Idee, den
Knaben sein Handwerk zu leliren, abbrachten. Hubard hatie kein
Vermögen, aber mit eisernem Fleiß setzte er es durch, das nöthige
Schulgeld für seinen Sohn zu verdienen. Und nun stand Andre
vor dem Abilurientenexamen, und es war so gut wie sicher, daß
er gleich darauf ein Stipendium erhalten würde, um dann
Mathematik zu studiren.
Freilich hatte der junge Mensch in all den Jahren nichts
weiter als seine Bücher gekannt, die waren ihm das Liebste, da-
str ließ er jede Zerstreuung im Stich.
der Märtyrer von Peking geschaffen ist, ehe sie nicht ihre
Sühnung empfangen haben. Thätige Buße steht vor jeder
Vergebung— dies ist ein Satz, den jeder Katechismus und
wohl auch der des Kon-Fu-Tse enthält. Von einer solchen
Buße aber schweigt die Depesche des Kaisers von China.
Daß sie aber gerade an die französische Regierung ge­
richtet wurde, ist durchaus nicht verwunderlich. Allerdings
haben sich die Machtverhältnisse in Ostasien in den letzten
Jahren in eigenthümlicher Weise verschoben. An jene Stelle,
welche.vordem Frankreich innegehabt hat, auf den dritten
Platz also in der internationalen Rangscala ist nun wohl
Deutschland vorgerückt. Derlei aber kommt den Eingeborenen,
besonders wenn sie so conservativ sind, wie die chinesische Art
nun einmal ist, viel später zum Bewußtsein, als dem
fremden Beobachter, der von einem entlegenen Standpunkt
aus diese mannigfachen Verschiebungen steht und nach ihrer
Bedeutung einordnet. Mag der Handel Deutschlands in denchine-
sischen Vertragshäfen nach Werth und Ausdehnung hundertfach
den der dritten Republik überflügelt haben, im Tsungliyamen
und in jenem Kaiserpalast, der än Ausdehnung viele Städte,
an Reichthum und Werth der darin gehäuften Kostbarkeiten
ganze große Staaten übertrifft, muß man nichts davon
wissen. Seit undenklichen Zeiten gilt Frankreich im Orient
für den Schutzherrn Aller, und ganz besonders aller Katho­
lischen. Man hofft also, sein Wort werde in die Wagschale
fallen bei allen anderen europäischen Mächten, und darum
gewissermaßen als den Nächstbetheiligten, als Denjenigen, der
zuerst gehört werden muß, hat man sich den französischen
Minister des Auswärtigen gewissermaßen als Mittler, als
Dolmetsch des Rnhebedürsnißes Chinas erbeten.
Eine gesunde Vorsicht ist unter allen Umständen am
Platze. Man muß sich vor Augen halten, daß in China das
Lügen durchaus keine Schande ist, daß fie es in eine förm­
liche Kunst, in ein durchdachtes und ausgebildetes System
gebracht haben, daß für die oberste Tugend eines aufrechten
und tüchtigen Charakters, der sich im Leben bewähren und
vorwärts kommen will, jene eherne Stirne gezählt wird, die
sich vor nichts beugt, dw'ch nichts verblüffen läßt. Es ist ein
Volk, dem die Rothe d r Scham frenid ist. Vielleicht haben wir
hier nur eine neue Probe für ihre Meisterschaft in der
Hinterhältigkeit, in jenem Fintirm vor uns, das den
Gegner hinhält, um den gelegenen Augenblick zu erspähen,
in dem man ihm den Dolch ins Herz stoßen kann. Eine
sensationelle Wendung kann vorliegen, welche die Mächte
von großen Besorgnissen befreien, ihnen einen Kampf bis
aufs Aeußerste ersparen würde, einen Kampf, der schon
durch die territorialen Verhältnisse, durch die ungeheueren
Entfernungen, durch die Riesenzahl des erbitterten und
sanatisirten feindlichen Volkes sehr bedenklich wäre. Sie
kann— sie muß aber nicht. Zu wenig klar ist dafür das,
Ordentlich stolz klang es, wenn der Vater oder die Mutter
sagten „unser Andre", und manch ein Elternpaar an8 dem
Stadtviertel, wo die Hubards bekannt waren, wünschte sich im
Stillen solchen Sohn.
* v*
Die Uhr in der kleinen Stube schlug gerade die achC
Stunde, als auf dem Flur die Schritte des Tischlers vernehmbar
wurden. Er war ein Mann von vielleicht 48 Jahren, groß und
kräftig gebaut, mit breiten Schultern und leicht ergrautem
Schläfenhaar. Die Züge waren etwas grob, aber in jungen
Jahren mußte Hubard ein schöner Mann gewesen sein.
„Na, kommst Du endlich!" rief seine Frau ärgerlich, „eine
Stunde warten wir schon mit dem Essen auf Dich."
„Das ist Deine Schuld, warum eßt Ihr nicht," sagte der
Tischler, der einen kleinen Spitz hatte, „wie oft hab' ich Dir
schon gesagt, daß Ihr nicht auf mich warten sollt!"
Er zog seinen Rock aus und breitete ihn vorsichtig über
eine Stuhllehne.
„Wo bist Du denn so lange gewesen?"
„In der Kirche!... Bist Du nun zufrieden?— Und
Du, Andre, was hast Tu den ganzen Nachmittag gemacht? Du
hast sicher wieder über Deinen Büchern gehockt. Am Sonntag
muß ein junger Mensch wie Du sich mit seinesgleichen
tummeln!"
„Ich stehe aber kurz vor dem Examen, Vater."
„Ach was, darum brauchst Du Dich nicht krank zu lernen,
und wenn Du das Stipendium wirklich nicht bekommst, sind wir,
Deine Eltern, doch auch noch da!"
„Ihr habt schon genug Opfer für mich gebracht," ant­
wortete Andre.
Während dieser Reden setzten sie sich an den Tisch, und
die Mahlzeit dauerte länger als sonst. Vater Hubard war guter
Laune und holte aus einer „beson cren" Ecke, wie er sagte, eine
Flasche Wein. Er trank auf das glückliche Examen des Sohnes,
und dann zog er seinen Rock wieder an.
„Willst Du etwa wieder ausgehen? Hast Du heute Nach­
mittag noch nicht genug gehabt?" rief Frau Hubard.
„Reg' Dich nicht auf, Frau, um elf Uhr bin ich wieder
da. Ich habe mich mit Freunden verabredet."
was man bisnuu gehört hat oder sieht. Und in
Frankreich selbst scheint man nicht allzu zuver­
sichtlich zu sein. Darauf deutet die Antwort,
welche Delcafse auf die chinesische Bitte gegeben hat. Sie
heißt: Man möchte sich Bescheid auf der französischen Bot­
schaft in Peling holen. Sehr männlich, sehr klug, sehr seines
Eindruckes sicher geantwortet! Denn steht diese französische
Botschaft noch? Lebt Einer derer noch, die sie beherbergt
hat, die für die Aufrechterhaltung ftenndlicher Beziehungen
zwischen der dritten Republik und dem Kaiserreiche zu
Sonnenaufgang bemüht waren? Wahrscheinlich ist das
nicht. Nachdem aber die Situation auch zu ernst für das
ist, was man wienerisch „Frozzeleien" heißt, so kann die
Antwort uninöglich einen anderen Sinn haben, als: mit Worten
sei nun nichts mehr zu richten, es handle sich um voll­
kommene Sühne oder um vollkommene Vergeltung. Das
Wort ist au den Kanonen. Erst wenn fie Bresche in die
Tatarenstadt von Peking gelegt haben, wie nach noch un­
widersprochenen Meldungen die Geschütze des Prinzen Tuan
in die Mauern der englischen Botschaft in Peking, oder wenn
China vorher in der unzweideutigsten Weise Rene und Leid
gethan hat, erst dann könne man ernstlich an eine Ver­
mittlung und an dieWiederauftichtung guterBeziehungen denken.
Vielleicht also ist nun der erste Schritt gethan, der
Alles, was so verworren erschien, in ein fried­
liches und glimpfliches Geleise lenkt. Zu sicher möchten
wir damit nicht rechnen. Eher ist es sogar möglich,
daß man nichts als einen neuen Winkelzug eines
in derlei Künsten nur zu erfahrenen Gegners vor sich
hat. Vielleicht schreckt die Nachricht von einer neuen Kata­
strophe die Mächte nur zu bald aus jenen Hoffnungen auf
einen friedlichen Ausgang, welche die Pekinger Depesche ge­
weckt hat. Unter allen Umständen aber find durch die Ge­
schehnisse in Ostasien Begehrlichkeiten geweckt worden,
die so leicht nicht mehr entschlummern werden, und
aus denen sich Manches entwickeln kann, was diesem Well-
theil Unheil bedeutet. Vorläufig ist die höchste Vorsicht noth.
Man weiß, was dem SSolfe als das Schwerste gilt: Einen
Aal niit der Hand halten. Der Aal ist China. Ist der Griff
der Mächte nicht unbarmherzig fest, so entschlüpft er ihrer
Hand und kann mit einem Schlage seines geschmeidigen,
kraftvollen und schlangenglatten.Körpers sogar den Arm
zerschmettern, der ihn zu halten vermeint. Jeder Fischer kann
es bestätigen— man hat derlei schon erlebt.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Der Kaiser von China erbittet die Bermitt­
lung Frankreichs.
Paris, 20. Juli. (Meldung der Agence
H a v a s.) Der hiesige chinesisch eGesandte
„Nette Freunde, die Du um solche Zeit triffst, Du weißt
doch, daß Du Dich immer beschwatzen läßt, Du kommst wieder
erst um fünf Uhr Morgens heim, und dann kannst Du am andern
Tag nicht arbeiten, bist krank— und morgen bist Du gerade zu
Herrn Collin bestellt."
„Die Arbeit wird schon gemacht werden, fei ganz ruhig."
Frau Hubard s Einwendungen waren vergeblich: der
Tischler lachte sie aus, nahm seinen dicken Knotenstock und
ging fort.
**
*
Andre hatte dem Vorgang zwischen den Eltern weiter keine
Aufmerksamkeit geschenkt: er war daran gewöhnt, das wiederholte
sich jeden Sonntag. Während seine Mutter den Tisch abräumte,
nahm er seine Bücher wieder vor.
„Es ist doch faclisch unmöglich, Vater zu Haus zu
halten."
„Darum thätest Du auch besser, ihn in Ruhe zu lassen:
Vater arbeite: die ganze Woche, da will er am Sonntag eine
Abwechslung haben."
„Ich verlange doch nicht zu viel; er mag ja sein Glas
Bier trinken, aber wenn er die Nacht über fortbleibt, dann
ängstige ich mich.... Und ich habe dann die Onälerei, wenn
am Tage darauf die Kunden kommen und nach ihm ftagen.
Soll ich ihnen etwa sagen: der Meister liegt in der Stube
und schläft seinen Rausch aus?... Und dann kommen die
Nachbarn und meinen spöttisch: Herr Hubard ist aber heute
Morgen recht früh zurückgekommen.... Einmal hatte er
sogar mit Anderen gerauft und war ganz blutig. Hörst Du,
Andre, trinke nie: ein betrunkener Mann ist schlimmer als ein
Thier."
Noch lange hätte sie so weiter gesprochen, wenn Andre
sich nicht in seine Arbeit vertieft hätte. Sie schwieg, um den
Sohn nicht zu stören, holte einen Stoß zerrissener Strümpfe, um
sie zu stopfen, und so war denn nur das regelmäßige Tick-Tack
der Uhr in dem kleinen Zimmer zu hören.
Die Zeit verging, es schlug elf Uhr, es wurde Mitternacht,
Andre klappte seine Bücher zu und rieb sich die Augen, er
war müde.


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Neues WienerJournal
überreichte dem Minister des Aeußeren D e I c a s s i ein
Telegramm des Kaisers von China
mid ersuchte, dasselbe zur Kenntniß des
Präsidenten Loubet zu bringen.
In diesem Telegramme, welches durch den Gouverneur
Von S ch a n t u n g am 19. Juli erpedirt wurde und der
fremden Gesandten in Peking keinerlei Er­
wähnung thut, erbittet der Kaiser von Chiua
die Vermittlung Frankreichs.
D e l c a s s c gab deni chinesischen Gesandten zu wissen,
daß die Antwort des Präsidenten loubet an die fran­
zösische Gesandtschaft in Peking gesendet werden
wird, wo sie die chinesische Regierung abholen lassen
könne. Aber die französische Regierung erwarte Sicher­
heit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter
Pichon am Leben sei.
Znr Einnahme Tientsins.
New-Hork, 20. Juli. Eine- Meldung des „Ncw-
Aork World" zufolge verlautet in T s ch i f u, die Chinesen
hätten vor ihrer Flucht aus der C h i n e s e n st a d t Tien­
tsins ihre Frauen getödtet, damit sie nicht in die
Hände der Fremde» fielen.
Shanghai und Nanking.
London, 20. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage
in Peking und der Haltung Li-Hung -Tsang's ist
die Aufmerksamkeit auf Y u a ns ch i k k a i, den Gouver­
neur von Sich a n t u n g, gerichtet, von dessen
Stellungnahme Die weitere Entwicklung der Dinge zum
großen Theile abhängt. Einer von Eingeborenen stammenden,
bisher unbestätigten Nachricht zufolge sollen die Truppen
Yuanschikkai's die Streitmacht des Prinzen Tuan in
der Nähe der Grenze von Schantung ge­
schlagen haben.
Yua lisch ikkai genieße einen größeren Einfluß als
irgend ein anderer Gouverneur.
Der Vicek nig von Nanking, L iu, erneuerte in Er­
füllung des Wunsches der Consuln heute die Befehle,
wonach jede weitere militärische Thätigkeit
in den Forts von Wusung untersagt wird. In
Nanking gibt man zu, daß die Autorität des Licekönigs
nicht mehr als eine genügende Gewähr für die Aufrecht­
haltung der Ordnung im Norden des Flusses angesehen
werden kann. Die Consuln haben deshalb angeordnet, daß
Vorbereitungen für die Abreise der Frauen
und Kinder getroffen werden.
Die „Times" melden ausShanghai vom17.d.M.:
Falls das E i n t r e f f e n von V e r st ä r k u n g e n die
Führer der Verbündeten nicht in den Stand setzt, in
wirksamer Wei-se zur Offensive überzu­
gehen, so ist es zweifelhaft, ob die Vicekönige
im Süden angesichts des wachsenden Wider-
standes der Provinzialbeamten die Politik, zu
der sie jetzt halten, weiter zu verfolgen ver­
mögen. Heute trafen bcim britischen C o n s u l a t e
Meldungen von ernsten gegen die Missionäre gerichteten
Ausständen in der Provinz K i a n g s i ein Alan hat Grund
zu der Annehme daß sich d i e s e Unruhen über ein
großes Gebiet ausbreiten werden.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort fort­
während bewaffnete Chinesen ein, so daß sich die
Consuln in gemeinsamen Petitionen gegen die militärischen
Vorbereitungen der Chinesen wandten.
Nach einer Depesche der „Daily Mail" aus Sanghai
vom 19. d. M. erhielt der Vicekönig von Nanking, L i u-
kuny i, ein Decret, in welchem er aufgefordert wird, sich
nach Peking zu begeben.
Die Reise Li-Hnng-Tfang's.
Rom, 20. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Hongkong vom 17. d. M.: L i-H u n g -T s a n g gab dem
italienischen Consul gegenüber die gleichen
Erklärungen ab. wie gegenüber den anderen Consuln. Er
sagte, er gehe nach Peking, um mit dm Mächten in
Unterhandlungen zu treten, und fügt hinzu,
daß die kaiserliche Ordre vom 8. Juli, durch die er nach
Peking berufen wurde, vom Kaiser und der Kaiserin-
Witwe unterzeichnet sei. Der Consul hatte
Li-Hung-Tsang ersucht, eine Depesche an den
italienischen Gesandten, Marquis Salvago Ragi,
diesem zuzusenden. Li-Hung-Tsang erklärte jedoch,
daß ihm dies unmöglich sei. Die Zweifel über das
Schicksal der Gesandtschaften bestehen fort.
Japans Zögern.
London, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Yokohama vom Gestrigen: Obwohl die führenden
Blätter noch immer darauf drängen, mehr Truppen
nach China zu senden, nimmt die Abneigung
dagegen zu, daß Japau sich in ausgedehnte
Operationen einlasse. Die Entscheidung der
Regierung sei nicht bekannt. Indessen sei eiue
weitere Division von Sendai auf dem
Marsche, um sich nach China einzuschiffen. In
Japan treffen beständig große Massen von Flücht­
lingen aus China ein.
Lord Charles Beresford über China.
Fiume, 20. Juli. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der englische
Viceadmiral Lord Beresford, der bezüglich der
Mission interviewt wurde, welche ihm bei Li-Hung-
Tsang anvertraut werden soll, äußerte sich eingehend
über die Verhältnisse in China. Er erklärte, daß er auf eine
solche Mission, falls sie ihm anvertraut würde, sehr stolz
wäre, da er Li-Hung-Tsang persönlich kenne. Er
bezeichnet diesen chinesischen Würdenträger als einen sehr
populären Mann und schlauen Charakter, auf
dessen Z u v e r l ä s s i g k e i k m a n n i ch t allzu sehr
rechnen dürfe. Lord Charles Beresford,
ein hervorragender Kenner der chinesischen Verhältniße
g'aubt, daß die F r e m d e n- M a s s a c r e s in
Peking als außer allem Zweifel stehend an­
gesehen werden müssen und ist der Ueberzeugung, daß es
die Pflicht Europas sei, diese Unthat mit aller
Energie zu bestrafen. England werde dieser Pflicht
gewiß in vollem Maße nachkommen, durch den Krieg in
Südafrika werde selbes an einer Action in China nicht
gehinderte Die Bewältigung des Aufstandes sei übrigens
sehr schwierig. Lord Beresford schätzt die Zahl der
Anhänger der Boxersecte aufetwadreißigMillionen,
da er selbe für völlig identisch mit jenen Bevölkerungs-
schichten hält, welche aus eigenen wirthichaftlichen Inter­
essen die Einführung von Neuerungen in China systematisch
bekämpfen. Gegen diese g r o ß e fanatische Menge
könne mit kleinen Mitteln das Auslangen
nicht gefunden werden.
Eine Rede Lonbet's in Cherbourg.
Cherbourg, 20. Juli. Die wichtigste Stelle der Rede des
Präsidenten Loubet beim Bankett im Arsenal hatte folgenden
Wortlaut: „Unsere Landmacht und unsere Seemacht ge­
nießen in gleichem Grade unsere Fürsorge und unsere Zu­
neigung, sie sind die Hüterinnen der Ehre und der Fahne
Frankreichs, die Schildwachen, welche unsere Grenzen be­
hüten, sie sind die Macht, welche auch die Urtheile des Ge­
wissens und der Moral zu sanctioniren vermag, sie sind die
Hüterinnen der Ideen der P licht und des Rechtes. Die
Republik verläßt sich mit Stolz auf ihre Wehrmacht, sie be­
gleitet mit ihren Wünschen ihre Seeleute und Sol­
daten, welche die b eneid en sw erth e Ehre ge-
niesten, Frankreich in der inter­
nationalen Armee zu vertreten,
die gebildet wurde, um den Brüdern, wenn es noch Zeit ist,
in ihrer Bedräugniß beizustehen und um un-
21. Juli 1400 Nr. 2421^
"hörte Frevel zu bestrafen. Unsere Soldaten,
durchdrungen von dem Ernste ihrer Mission,
voll Disciplin und Tapferkeit, sowie ihren Chefs gehorsam,
wie es diese der Regierung der Republik gegenüber sind,
werden zweifellos die Herzhaftigkeit besitzen, ein
neues Ruhmesblatt der Geschichte
unserer Orientexpeditionen ein­
zufügen. Ich begrüße Sie also, und danke Ihnen,
meine Herren, Ihnen, die Sie in Ihrer glänzenden Lauf­
bahn jeden Tag neue Beispiele von Muth und Selbstver­
leugnung liefern und den ritterlichen Charakter der Franzosen
personificircn. Ich geselle Sie zu Ihren Kameraden von der
Landmacht, Sie sowie diese haben ein Anrecht auf die
Liebe aller guten Bürger, denn Sie thun mehr
als uns mit Vertrauen in die Zukunft zu erfüllen. Sie
führen die Größe unseres Vaterlandes vor Augen. E 3
lebe unsere Seemacht! Es lebe unsere Land-
m a ch t!"
Indische Truppen für China.
Simla, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Der stell­
vertretende Commandant der Truppen in Indien, Palm er,
erklärte in einer Unterredung, es sei unmöglich, weitere
englische Truppen aus Indien nach China
zu entsenden, bevor das augenblicklich in Südafrika
befindliche Contingent zurückgekehrt ist, es wäre denn, daß
es in einem angemessenen Zeitraum durch erprobte Mann­
schaften aus dem Capland ersetzt werden könnte.
**
*
Oesterreichische Kriegsschiffe für China.
S. M. Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", welches sich bekanntlich auf
der Fahrt nach den ostasiatischen Gewässern befindet, wird—
wie die „Abendpost" meldet— wahrscheinlich am 28. Juli in
Hongkong, am 6. oder 7. August in Taku eintreffen, wo
es zunächst vor Anker gehen wird.
Zur Verstärkung der bisher von Oesterreich-Ungarn
in die Gewässer von China entsendeten Kriegsschiffe werden—
wie das genannte Blalt in Bestätigung mehrfacher Meldungen
mittheilen kann— Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" (Torpedo-Rammschiff, 4000 Tonnen Deplacement,
6400 indicirte Pferdekräfte, 25 Geschütze, 1890 vom Stapel ge­
lassen) und „A s p e r n" (Torpedoschiff, das jüngste größere
Kriegsschiff der k. und k. Kriegsmarine, 2400 Tonnen, 7000
indicirte Pferdekräfte, 20 Geschütze, vom Stapel gelassen im
Jahre 1899) demnächst in die Gewässer von China abgehen.
Es werden sodann in China vier ansehnliche Kreuzer der k. und
k. Kriegsmarine vereinigt sein: Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen, 7000 indicirte
Pferdekräfte, 30 Geschütze, 1893 vom Stapel gelassen) und
„Kaiserin Elisabeth", „Zenta" (Torpedoschiff, 2300 Tonnen,
7000 indicirte Pscrdekräfte, 20 Geschütze, 1897 vom Stapel
gelassen» und „Aspern". Das Commando dieser vereinigten
Kriegsschiffe wird der bisherige Escadrecommandant Conire-
admiral Rudolf Graf M o n t e c n c c o l i- P o l i n a g o über­
nehmen: als Schiffscommandanten fungiren: für S. M. Schiff
„Kaiserin Elisabeth" Linienschifiscapitän Joses Ritter Mäuler
v. Elisenau »seinerzeit Commandant S. M. Schiffes
„Albatros" bei dessen großer und gefahrvoller Missionsreise),
für S. M. Schiff „Aspern" Frcgattencapitän Wilhelm Weber.
Beide haben diese zur Escadre gehörigen Schiffe schon bisher
commandirt. Seine Excellenz der Herr Marinecommandant und
Chef der Marinese tion Admiral Freiherr v. Spann, der vor­
gestern in Trieft eingetroffen ist, besichtigt die beiden Schiffe vor
ihrer Abfahrt.
*
Die europäische» Schönheiten in Peking.
Unter den bei dem grauenhaften Blulbade in der chinesischen
Kaiserstadt umgekommenen Ausländerinnen aller Nationen be­
fanden sich niedrere ungewöhnliche Schönheiten. Zu diesen zählten
in erster Linie die liebreizende Ladn Macdonald, die bezaubernde
Marques« Salvago-Raggi, die Baronin Anthonard und Frau
Maud Ketteler. Bei den Gemahlinnen der Gesandten weilten
„H r’ doch endlich auf," sagte die Mutter, „Du wirst Dir
noch die Augen verderben, lind der Vater kommt wirklich
nicht, wo mag er nur sein? Sicher in irgend einer Kneipe, wo
er in shlcchter Gesellschaft sein Geld vertrinkt! Wenn Du
vielleicht ..."
„Ich weiß schon, was Du willst," unterbrach sie Andre;
„nein, ich hole ihn nicht."
„Ach. thu' es doch! Sieh mal, Du brauchst nur bis zum
Cafe Anfierlitz zu gehen. Ich würde es ja selbst thun, aber
wenn er gewunken hat, dann hört er nur noch auf Dich."
„Früher ia." antwortete Andre, „aber jetzt, wo ich er­
wachsen bin ist ihm das unangenehm und mir auch."
Die Mutter bat und bettelte, und schließlich gab der
Sohn nach.
„Heute will ich eS noch einmal thun, aber es ist das
letztemal"
lind verstimmt ging er fort.
-i-*
Es war eine unfreundliche Nacht und empfindlich kalt.
Andre zog die Mütze tief über Stirn und Ohren und klappte
den Kragen seines Mantels ganz hoch, während er die Enden
des Halstuches vor den Mund hielt. Als er durch eine kleine
Seitengasse ging, um den Weg abzukürzen, hörte er an der
Ecke der Hauptstraße lautes Lärmen und Streiten, das aus
einer Kneipe drang. Plötzlich wurde die Thür der Kneipe
aufgerissen, und in dem hellen Lichtschein, der auf die Straße
fiel. erkannte Andre seinen Vater, der im Handgemenge mit
anderen betruir enen Männern war. Nach verschiedenen Faust-
schlägen war Hnbard hinausgedrängt und die Thür wurde
geschlossen.
Andre lief sofort seinem Vater nach, der hastig davonging.
„Halt' doch!... Bleib' doch stehen!" rief er.
Hnbard, in seinem Rausch, glaubte sich von einem seiner
Aneipgenosseil verfolgt.
„Was? Du w—illst mir zu L—eibe," rief er mit heiserer
Stimme
„Ich will ..."
Weiter kam Andre in seinem Zuruf nicht, denn der Tischler
hatte sich jählings umgewendet und, ohne seinen Gegner im
Dun.cl zu erkennen, mit voller Wucht einen Stockschlag auf den
Kops des vermeintlichen Verfolgers geführt. Der stürzte denn
auch wie eine schwere Mane a f das Trottoir, und Hnbard,
plötzlich ernüchtert, machte sich rasch davon.
Einen Augenblick lief er aufs Gerathewohl vorwärts; als
er außer Slthem war, hielt er an und suchte sich zu orientiren.
Er mußte durch verschiedene kleine Querstraßen gelaufen sein,
denn er befand sich in der CereSstraße, einer der Hauptstraßen.
Sein Rcucontre hatte ihn etwas ernüchtert; er war mit sich un­
zufrieden und sprach laut für sich:
„Ich habe vielleicht ein bißchen stark zugeschlagen, aber
warum wollte er mich festhalten?... Ich mußte mich doch
wehren... Schad't nichts., ich habe doch zu stark geschlagen.
.'. Ach was! Der Kopf wird ihm ein bißchen brummen,
weiter nichts... Rasch nach Haus, Mutter wird schon
böse sein."
Er kehrte heim nnd stellte seinen Stock in eine Ecke.
Frau Hnbard lag schon zu Bett und machte ihm bittere
Vorwürfe.
„Wo kannst Du Dich nur um solche Zeit noch herum­
treiben," sagte sie.
„Wenn Du danach gefragt wirst, so sag' nur, Du weißt
es nicht," antwortete der Tischler.
„Jnnner muß man Dich erst holen. Wo ist denn
Andre?"
„Ist er noch nicht schlafen gegangen?"
„Ich habe ihn nach dem Cafe Austerlitz geschickt."
„Wie oft habe ich Dir schon gesagt, daß ich nicht geholt
sein will! ... Ich bin doch kein kleines Kind, zum Donner­
wetter!... Wenn Du das noch mal thust, komm' ich über­
haupt nicht wieder nach Hanse!"
Der Tischler fing an sich auszuziehen, behielt jedoch die
Beinkleider noch an: allmällg wurde er nüchtern.
„Wo nur Andre bleibt?" sagte die Mutter, „wenn ihm
was passirt wäre?"
„'Was soll ihm denn passiren," antwortete der
Tikchler und zuckte die Achsel. „Ihr Frauen habt doch immer
Angst !"
*^*
Hnbard hatte sich eine Pfeife angezündet, um den Sohn
zu erwarten. Die Uhr schlug zwei. Nun wurde er unruhig.
Plötzlich klopfte es an der Ladenthür
Hubert lief rasch hin, weil er glaubte, Andre sei es.
„Wer ist da?" fragte er.
„Ich, der Polizeiwachtmetster, machen Sie auf."
Der Polizeiwachtmeister? Hnbard dachte an sein Abenteuer
in der Rue Pathelin. Der dumme Schlag! Wahrscheinlich wollte
man ihn verhören, vielleicht gar festnehmen. Für einen ehrsamen
Handwerker und Familienvater wahrhaftig nicht sehr ehrenvoll,
sich mit Strolchen auf der Straße zu prügeln ... So sah er
denn ziemlich betreten aus, als er dem Beamten die Thür, die
auf den Gang führte, öffnete.
„Herr Hnbard," sagte der Wachtmeister, der den Tischler
kannte, mit gedämpfter Stimme, „ich möchte Sie gern allein
sprechen. Kann Ihre Frau uns von hier aus hören?"
„Nein, sie liegt tm Bett ... ich weiß schon... Sie
kommen wegen.. ."
„Hnbard," meinte der Beamte und griff nach des Mannes
Hand, seien Sie mal recht muthig, ich bringe Ihnen eine schlechte
Nachricht."
Der Tischler wurde vor Schreck blaß.
„Ich bin absichtlich als Erster gekommen, um Sie vor­
zubereiten, fing der Beamte wieder an; es ist ... nämlich—
Ihrem Sohn ist was zugestoßen."
„Meinem Sohn!" rief der Tischler, „Herr Gott.. ."
Frau Hnbard hatte den Ruf gehört, nothdürftig bekleidet,
kam sie herbeigestürzt.
„Unserm Andre ... ist ein Unglück passirt," jammerte sie.
„Er ist überfallen worden."
Der Tischler streifte zornbebend, wie zum Kampf, die
Hemdärmel in die Höhe.
„Stern und Hagel!" rief er und schlug mit der Faust auf
eine Hobelbank. „Ncberfallcn— den schwächlichen Jungen! Das
muß ja ein Thier, aber kein Mensch sein! Wie kann man so ein
Kind angreifen!"
„Ruhig, Hnbard— sie bringen ihn schon."
„Herr Wachtmeister, sagen oie die Wahrheit," jammerte
die Mutter, „ist es sehr schlimm?"
Der Mann zog Hnbard bei Seite.
„Hnbard, Sie sind doch ein Mann! Beweisen Sie es jetzt;
es ist sehr, sehr schlimm, aber ich verspreche Ihnen, daß wir
den Thäter schon finden werden,"
„Ja! Der Elende muß gefunden werden, Herr Wacht­
meister."
„Weit soll der feige Mörder nicht kommen!"
„Mörder?" schrie der Tischler, „man hat mein Kind—
ermordet!? Heiliger Gott!"
Er rang nach Luft, während seine Frau in die
Knie gesunken war und das Gesicht schluchzend in den
Händen barg.


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 2421
Samstag
Neues Wiener Journal
21. IM 1900
SekteS
aber auch viele Damm der französischen, englischen und ameri­
kanischen Gesellschaft zum Besuch. So hatte die Gattm des
Vertreters der Vereinigten Staaten seit Monaten ein sehr schönes
und reizendes junges Mädchen aus Washington in ihrem Hause.
Miß Mary Condit Smith hätte China wohl nie aufgesucht,
wenn ihr nichl infolge eines Irrthums der Polizeibehörde der
Aufenthalt in der Präsideutenstadt verleidet worden wäre. Man
brachte sie nämlich mit einem vor Jahr und Tag verübten großen
Diamantendiebstahl in Verbindung, und da die Washingtoner
Gesellschaft an ihre Mitschuld glaubte und sie in auffälliger
Weise mied, nahm sie sich die Sache so zu Herzen, daß sie ihrer
Heimat für immer den Rücken kehrte. MrS. Conger allein war
von ihrer Unschuld überzeugt und lud die Verdächtige ein, nach
Peking zu kommen. Miß Smith folgte der Aufforderung und
mußte nun das entsetzliche Schicksal ihrer Freundin theilen.
Kürzlich ist übrigens erwiesen worden, daß die Polizei sich ge­
täuscht hatte!
***
Ein Besuch in der Pariser chinesischen
Gesandtschaft.
(Original-Corrclponden; dcS „Neuen Wiener Journal.)
Paris, 17. Juli.
Ein hiesiges Abendblatt brachte gestern daS Gerücht auf,
der chinesische Gesandte ?) ü- Keng treffe aus Anlaß der De­
peschen, welche über die Gesandtenmorde in Peking berichteten,
Vorbereitungen zur Abreise aus Paris. Das Gerücht erwies sich,
wie übrigens im Voraus Jedermann einleuchtete, als unbe­
gründet. Die Meldung kaun aber auch einen anderen Zweck
gehabt haben: dem chinesischen Gesandten einen Wink zur Ab
fahrt zu geben, um ihn beizeiten einem Ausbruch der Pariser
Volkswuth zu entziehen. Allein auch diese Absicht, wenn
sie wirklich dem Gerüchte zugrunde lag, entbehrte jeden
rechten Anlasses. Man ist wohl in Paris wie in der gesammten
civilisirten Welt über das greuliche Fremdengemegel in Peking
entrüstet und erbittert' allein Niemand denkt daran, dem chine­
sischen Gesandten für die Pekinger Tragödie, an der er doch un­
schuldig ist, ein Haar seines Zopfes zu krümmen. Wohl halten
es LordM-Keng und die Seinigen für gerathen, sich nicht öffent­
lich zu zeigen. Allein selbst wenn sie dies thäten, würde es
Niemand wagen, sie zu behelligen. In der Ausstellung gibt es
in der Abtheilung der Colouien um den Trocadero ein oder
zwei chinesische Theehäuser, in denen chinesische Bedienstete zu
sehen find. Sie bewegen sich frei, niemand belästigt ste; die
Polizei würde aber keinerlei Behelligung dieser Langzöpfe dulden
und gegen Jedermann rücksichtslos einschreiten, dem es einfiele,
sich an einem Chinesen zu vergreifen.
In der Avenue Hoche steht das Thor des chinesischen
Gesandtschaftspalastes weit geöffnet. Vor und in dem Hause
herrscht tiefster Gottesfrieden: nicht einmal ein Wachmann ist in
der Umgebung zu sehen. Die Passanten gehen an dem Palaste
achtlos vorüber; sie ahnen überhaupt nicht, daß hier der Ver
treter des himmlischen Reiches, das jetzt zur Hölle geworden,
seinen Sitz hat.
Nach längerer Pause betraten wir heute wieder die Räume
der Gesandtschaft. Ein kleiner Chinese, kaum zehn Jahre alt, das
kurzgeschorene schwarze Haar fein frisirt, weiße Handschuhe an
den Händen, uni den dünnen Leib das Costüm eines europäischen
Hotelgrooms mit goldgelben Knöpfen tragend, fragt uns in un­
verständlichem Französisch um unser Begehren. „Ist Seine Excellenz
Lord Uu-Keng zu Hause?"
„Minister essen— gib Deine Karte!" gab der Zwerg,
den wir trotz unserer wiederholten Besuche nie vorher bemerkt
hatten, zur Antwort. Der kleine chinesische Groom trägt unsere
Karte ins Speisezimmer. Einige Minuten später erscheint des
Gesandten Privatsccretär und Intimus, der ehemalige italienische
Capitän Armani. Herr Armani, der Typus des Süditalieners,
ist ein Mann von etwa 45 Jahren, groß und schlank von Ge­
stalt; den kleinen Vollbart durchziehen häufige Silberfäden. Ein
sehr liebenswürdiger Mann, dieser Armani, aber sehr zurück­
haltend und vorsichtig in seinen Aeußerungen. Seine Reserve ist
auch begreiflich: er ist die rechte und die linke Hand des Ge­
sandten, der, keiner europäischen Sprache mächtig, sich Armani's
„Freund, Freund, geben Sie sich nicht so der Verzweiflung
hin," suchte der Beamte zu trösten. „Es ist ein fürchterliches
Unglück. ... Er hat allem Anschein nach einen Stockschlag
bekommen ..."
Bei den Worten wurde der Tischler leichenblaß. Ein
entsetzlicher Gedanke tauchte in ihm auf. Angstvoll stotterte
er: „Sie glau... glau...ben, daß er mit einem St...
St... ock.. ."
„Ja," sagte der Wachtmeister, „jedenfalls ein Stockschlag.
Wir haben den Knaben besinnungslos auf der Straße ge­
funden. Ich habe ihn vorsichtig aufgerichtet; er hat die Augen
aufgeschlagen und aus meine Frage: „Wer hat Sie geschlagen,"
hat er wie erschrocken geflüstert: „Ich weiß nicht," und dann ist
er ohnmächtig geworden und.. ."
„Und?" sagte die Mutter.
„Und gleich darauf war er todt! Aber wir werden den
Verbrecher finden; er soll seiner Strafe nicht entgehen! Das
Verbrechen ist in der Rue Pathclin geschehen."
Der Tischler erschien wie vom Schlag gerührt; kalter
Schweiß bedeckte sein Gesicht, die Augen quollen ihm fast zu
den Höhlen heraus, er stotterte einige unzusammenhängende
Worte und wäre haltlos vornüber gestürzt, wenn der Beamte
ihn nicht aufgefangen hätte.
«*
Im selben Augenblick erschienen Leute, die auf einer Trage
den todten Knaben brachten.
Die Muiter stürzte sich aus den Todten, und mit gellendem
Schrei sah sie die klaffende Schädclwunde. Während man das
arme Weib von dem entsetzlichen Anblick fortzuführen suchte,
hatte sich der Tischler hinter einen Haufen Bretter geflüchtet: bis
zur Unkenntlichkeit verändert, rief er mit jammernder Stimme
unausgesetzt:
„Ich bab's ja nicht gewollt! Ich hab'S ja nicht gewollt!"
Mit Mühe nur konnte man ihn aus seinem Versteck hervor­
holen. Er war tobsüchtig...
Kaum Einer aus dem ganzen Stadtviertel fehlte bei dem
Begräbniß Andres. Sein Sarg war mit Blumen wahrhaft
überschüttet.
Die ganze Polizeimacht war aufgeboten, um den Verbrecher
zu entdecken, die genauesten Nachforschungen wurden angestellt...
Alles blieb vergeblich!
Hubard s Wahnsinn war unheilbar, und nie ist daS Ge­
heimniß dieses blutigen Familieudramas aufgeklärt worden.
als Uebersetzcrs und Dolmetsch bedient. Herr Armani, der sich
über den Zweck unseres Besuches im Voraus klar war, gab uns
nun folgende Erklärungen:
„Der Gesandte hat bis heute weder eine officielle noch
eine private Meldung aus China über die von den englischen
Zeitungscorrespondenten gemeldete Niedermetzelung der Gesandt­
schaften erhalten. Er weiß absolut nicht, was in Peking vor­
geht. (!?) Er ist eher der Ansicht, daß man denn doch erst eine
ans Peking selbst kommende, verläßliche Nachricht über das
Schicksal der Gesandten abwarten sollte. Seine Ueberzeugung vor
zwölf Tagen noch war, daß die Europäer in Peking bereits alle
niedergemetzelt seien. In den letzten Tagen jedoch ist er wieder
gegen die Meldungen aus China skeptisch geworden.
Zu dieser Wendung seiner Ansichten bestimmte ihn das,
was über das Schicksal des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
berichtet wurde. Zuerst hieß eS: Prinz Tuan habe Beiden den
Tod durch das Schwert oder durch Gift auhein,gestellt. Beide
wählten Gift, besagten die Depeschen. Der Kaiser sei sofort todt
gewesen, die alte Kaiserin aber trotz des Giftes am Leben ge­
blieben. Wie alle Welt, glaubte auch der Gesandte, wenn nicht
an die Wahrheit, so roch an die Möglichkeit dieser Meldung.
Da kamen aber Anfangs Juli die Ediete des Kaisers und der
Kaiserin, vom 29. Juni stammend, telegraphisch nach Europa.
Der Kaiser und die Kaiserin waren also noch am Leben. Welche
von beiden Meldungen sprach die Wahrheit? Das kann zur
Stunde Niemand wissen. Und darum ist auch der Gesandte
skeptisch geworden und will an die gestern gemeldete Ermordung
der Gesandten erst glauben, wenn er aus unzweifelhafter, ver­
läßlicher Quelle die Bestätigung des Gemetzels erhält.
„Haben der Gesandte oder seine Frau unter den Er­
mordeten— wir nehmen die Erstürmung der englischen Gesandt­
schaft als wahr an— Jemanden zu beklagen?"
„Die Frau des Gesandten nicht," gab Herr Armani zur
Antwort. „Sie ist eine geborene Pcarsons und Tochter eines
amerikanischen Schi srheders in Shanghai. In Peking besaß
sie keinerlei Verwandte. Der Minister aber hat Verwandte in
Peking; es sind wohlhabende, angesehene Chinesen, ruhige
Leute, die sich von der Politik fernhalten. Er ist seit Monaren
ohne Nachricht von ihnen, und weiß auch nicht, ob sie noch am
Leben oder der Revolution znm Opfer gefallen sind. Die Un­
gewißheit über ihr Schicksal bereitet ihm große Sorge."
„Hai der Gesandte Herrn Delcasse gestern oder heute
gesehen?"
„Der Minister sprach Herrn Delcasse," erwiderte Armani,
„vor acht Tagen. Seither fand zwischen Beiden keine Begegnung
statt. Wie ich Ihnen schon vorige Woche sagte, theilt der Ge­
sandte dem französischen Minister den Inhalt der Depeschen, die
er aus China erhält, jedesmal mit. Leider bringen diese nichts
über die Vorgänge in Pe iug. Eines aber will ich Ihnen
erzählen: der Gesandte hat Herrn Delcasse das Edict der
Kaiserin-Witwe vom 29. Juni, in welchem sie
die Schuld über die Ereignisse aus die Barer schiebt und u m
Schonung für ihr Leben bittet, weder ossiciell
noch indtrcct überreicht, obwohl er den Auftrag dazu hatte. Lord
M-Keng war der Ansicht, daß dieses Edict seiner Nation einfach
unwürdig sei; diese demüthige Sorache könne unmöglich di
Herrscherin eines Volkes von 490 Millionen führen, und er
wollte nicht ein Document ofstciell überreichen, das ihm als ein
diplomatisches L n g e n f a b r i c a t erschien. Herr
Delcasse hat den Inhalt des Edicts aus den Zeitungen
erfahren."
Herr Armani war nicht zu bewegen, über diese mysteriös
klingenden Worte sich näher auszulassen. Es ist jedoch gestattet,
aus deren sehr vorsichtig und langsam geführter Aussprache die
Deutung zu ziehen, daß der Gesandte nicht aus Seite des
Prinzen Tuan stehe nnd jenes flehende Edict der Kaiserin nicht
als authentisch, sondern als ein Machwerk des Prinzen Tuan
betrachte, das den Zweck hatte, die europäischen Mächte über
die wahre Sachlage in Peking zu täuschen.
„Wie nun, wenn sich die Meldung von der Niedermetzelung
der Gesandtschaften bestätigt? Wie denkt Ihr Minister über die
dadurch entstehende neue Situation?"
„Der Gesandte," rief Herr Armani aus, „denkt gar nichts
mehr! Welche bestimmte Ansicht über das, was zu geschehen habe,
könnte er denn auch haben oder äußern? Er bleibt da und
wartet den Lauf der Dinge ab. Es ist Sache der Mächte, zu
wissen und zu entscheiden, was im Falle der wirklich erfolgten
Ermordung der Gesandten weiter geschehen soll. Ich weiß nur,
daß ihn die gestrigen Depeschen erschütterten und ihm eine schlaf­
lose Nacht bereiteten. Seine Frau und seine Kinder sind einfach
niedergeschmettert. Diese Familie befindet sich in einem Seelcn-
zustand, der sich kaum schildern läßt."
Mehr wußte Herr Armani nichts zu sagen ...
I. H—ci.
Weitere Nachrichten tut Depeschcuthcile.
nannten Richter In czech i scher Sprache stattgefunden. Die
„Bohrmia" erinnert daran, daß vom Oberlandesgerichtspräfldium
die Aushebung der Gautsch'schen Verordnung und der Kindin-
ger'sche Erlaß in die Oeffentlichkeit gebracht wurde. Das Ober­
landesgerichtspräsidium müsse daher wissen, daß die vor der
Badenischen Sprachenverordnung vom 5. April 1897 herrschenden
Normen unverändert wieder in Kraft gefteten sind, und diese
kennen nur eine Richterbeeidigung in deutscher Sprache.
Wir erblicken in der Beeidigung der Präger Richter in
czechischer Sprache kein Malheur, fragen aber anderseits die
czechischen Abgeordneten: Ist es nicht eine unerhörte
Frivolität, unter diesen Verhältnissen die Obstrnctiou
noch fortsetzen zu wollen?
Wien, 20. Juli.
Wie wir erfahren, findet am nächsten Sonntag nach
längerer Pause unter dem Porsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber im Ministerpräsidium ein Ministerrath
statt. Es ist anzunehmen, daß Dr. v. Ko erb er in dieser
Conferenz den Mitgliedern seines Cabinets über die Audienz
beim Kaiser Bericht erstatten wird.
„Narodni Listn" veröffentlichen neuerdings angebliche Pläne
des Ministerpräsidenten zur Sanirnngdes Parlaments.
Dr. v. Koerber— so läßt sich das Blatt aus Wien schreiben—
habe ein zweifaches P r o j e c t. Zunächst soll versucht
werden, eine Annäherung der Deutschen und
C z e ch e n in der Sprachenfrage durch Modificationen der gegen­
wärtigen Regierungsvorlagen unter Berücksichtigung der Wünsche
der beiden Memoranden herbeizuführen. Gelingt dies nicht,
dann habe die Regierung die Absicht, die Verhandlungen
„auf ein anderes Feld" zu übertragen und so den
Czechen das Ablenken von der Qbstruction zu ermöglichen, nnd
die Regierung werde trachten, zu diesem Schritte die Zustimmung
der Deutschen zu erlangen. Parallel hiemit— das „andere
Feld" wird nicht näher bezeichnet— soll die Schaffung einer
neuen Majorität, entweder durch Heranziehung anderer
Parteien, eventuell eines Theiles der Linken, angestrebt
werden. Beide Actionen würden einander gegenseitig ergänzen.
Aus Prag liegt uns eine Meldung vor, die einen neuen
Beweis dafür liefert, daß die Sprachenverordnungen,
obgleich sie seit dem 17. October v. I. aufgehoben sind, in
Böhmen noch immer vielfach prakticirt werden. Beim Präger
Oberlandesgericht hat nämlich die B e e i d i g u n g der neuer-
(Kaiserlicher Dank.) Stadirath Busch hat vom Mcebürger-
jfstluer S t r o b a ch nachstehendes Schreiben erhalten: „Im AUer-
hochnrn Auftrage hat Se. Ercellenz der Herr Statthalter in Nieder-
"Pc'rcich der am 11. d. M. anläßlich der Feier des bevorstehenden
Allerhöchsten Geburtsfestes und des damit verbundenen Schulschluß-
ietteS in der Restauration „zur Gloriette" versammelt gewesenen Schul­
dend des 12. Wiener G^meindcbezirkes sowie den Mitgliedern unb
humanitären Vereines „EdeGnn" und des Vereines
zur Pflege der körperlichen Erziehung der Schul uaend in Meidling für
die Seiner Kafferlichen und Königlichen Apostolischen Majestät mit
Telegramm vom 11. d. M., gefertigt vom Organe des FestauSschuffes
Karl leerdinand B ü s ch in Meidling, dargebrachte allerunterthänigste
Huldigung den Allerhöchsten Dank bekanntgegeben. Hicvon beehre ich
inich Euer Hochwohlgeborcn zu'olge Statthaltcrei-Erlasses vom 1b. Juli
1b00 zur gefälligen weiteren Veranlassung in Kenntniß zu setzen."
(Rechctftchaftöbericht des Gemeinderathes Schnhmeier.)
Gemcindcrath S ch u h in e i e r berief für vorgestern Abends in den
Saal „stur Breite". eine Wählcrversammlniw ein, um über seine
Thätigkeit im Genlcinderathe einen Rechensch.. tsbericht zu erstatten.
Per geräumige ^aal war trotz der tropischen Hitze dicht gefüllt, es
waren weit über 1500 Wähler erschienen. Er iührte aus, gleich nach
den Wahlen kam ven christlich-socialer Seite der Ruf: „Die Waffe«
nieder, auf zur Arbeit!" Die erste Arbeit, zu der die Gemeinderäthe
aufgefordert wurden, war die Betheiligung an einer Kircheneinwcihung,
die zweite Arbeit war die Aufforderung zur Theilnahme an der Frohn-
leichiianisproccssion und die dritte Arbeit die Einweihung des neuen Amts-
hanses im 16. Bezirk. Dann kam die erst: Sitzung des Gemeinderathes,
zu der sich die christlich-sociale „Galerie" ant der chrifflich-socialeu Galerie
ui auffallend stwker Weise einsund. Sie schien von den zwei Social­
demokraten etwas ganz Besonderes erwartet zu haben. In der ersten
Sitzung gab man sich den Anschein, als ob man nun zu arbeiten
anfangen würde. Ani der Tagesordnung.standdieHuldiaungskundgcbung
anläßlich dcS 70 Geburtstages deS Kaisers, Gcmcinderath Schuhmeier
begründete nun den Einsvruch der beiden socialdemokratischen Gemeinde-
räthe gegen eine Lopatitätskundgebung, die oben n tjrb t gewünscht
und daher als eine A ffdringlichkeit der Christlich socialen bezeichnet
werden muß. Der Kaiser habe, wiederholt erklärt, er wünsche,
dip nur Rrrch Acte der Wohlthätigkeit das Fest gestiert werde, die
j Christlich-Socialen lassen sich aber 2,170.000 Kronen bewilligen, von
i welchen Unsummen^ Tür dccorativc nnd Bcteuchtungszwecke verausgabt
! werden. Dte, Socialdemokraten stimmten für jene Posten,
i welche humanitären und culturcllen Zwecken gewidmet sind, hielten sich
> aber verpflichtet, gegen jene Posten zu stimmen, welche ausschließlich
s für.. den Prunk verausgabt werden sollen. Eine Commune, welche
täglich armen Geschäftsleuten das Gas absperren lasse, weil sie nicht in
der Lage seien, die Gasrechnung zu zahlen, dürst nicht die Steuer­
träger durch prunlvolle Veranstaltungen schwer belasten. Bemerkens-
! werth sei aber, daß diese Commune für nothleidende Arbeiter bei diesem
i Anlasse auch nicht einen Heller bewilligte. (Lebhafte Entrustungsrust.)
In,der nächsten Sitzung arbeitete man an der Ernennung des Bürger­
meisters Dr. Luegcr znm Ehrenbürger vonWicn. (Heiterkeit.) Die Verdienste
Dr. Luegcr's sind ganz ininimal gegen das, was er an Wien verbrochen hat.
Durch seine Gas- nnd Tramwanabenteucr steuert Wien immer mehr dem
finanziellen Zusammendrucke entgegen. Die Erhebung Dr. Lneger's
zuni Evrcnbürger sei der Ausfluß des P a r t e i ü b e r m u t h e s.
(Lebhafter Beifall? Redner besprach strner den Beschluß der Erhöhung
der Marktgcb ihren, welche wieder zur Berthcuerung des Rind­
fleisches führen werden. In Wien werden doppelt soviel Pierde
gegessen als in Berlin, es sei auch eine Thatsache, daß viele Leute
aus Roth Hunde- und K a v e n i l e i s ch cffen. Stadtrath
Fiedler werde wahrscheinlich auch da finden, daß dies nichts zu sagen
habe, man habe einfach nur den Abscheu überwunden. (Rute: Der
Fiedler soll Pferdefleisch essen!) In scharfer Weist kritisirte Redner die
Bewilligung der Beitragsleistnng für die Frohnlcichnamsvroceffionen
t der ftäötisckien Patronatskirchen und die Engherzigkeit des
j Gemeinderathes gegenüber den Lehrersubstituten. Zum Schluye
seiner Ausführungen erklärte, er, man dürst sich über
die Ruhe, welche bisher im Gemeinderathe herrschte, und über die Be­
handlung, welche den beiden socialdeniokratischen Gemeindcräthen zu-
theil wurde, nicht täuschen. Was man jetzt an Ruhe sehe, sei die
R übe vor dem Stur m. Die Socialdemokraten werden die
Christlich-Socialen genau controliren und ihnen überall hineinschauen,
das werden sie aber nicht vertragen-, (Stürmischer Beifall.) Folgende
Resolution wurde schließlich einstimmig angenommen: Die im Laale
„Zur B'rctze" stattfindende Versammlung von Wäölern aus dem vierten
Wablkörper und Arbeitern ans dem sechzehnten Bezirke nimmt den ersten
Rcchenscha'tsbericht ihres Gemeinderathes Schuhmeier mit Befriedigung
zur Kenntniß. Sie erklärt sich mit dem Verhalten desselben einverstanden
und fordert, daß in diesem Sinne für die arbeitende Bevölkerung Wiens
weitergewirtt werde. Die Wähler erklären, fest und treu zu ihrem.Ver­
treter halten zu wollen.
(Aus dem Wicuer Bczirksschulrathe.) In nächster Zeit
soll vor der letzten Instanz eine Angelegenheit erledigt werden, welche
seinerzeit viel'ach commentirt wurde., ES handelt sich um die Sitzung
der Disciptinarseetion d-s Wiener Bezirksschulrathcs vom 24. Jänner l.J.,
zu wetcher die Bczirksschnlrätheund Lehrer Sonntag, Müller, Seipel
und Drögslcr sich Zutritt verschaffen wollten, jedoch unter Hinweis
daraust daß sie der Disciplinarcommission nicht angehören, von
e i ii e m B e a m t e n und v i cr^ st äd t is ch en A m t s d i e n e r n
zurückgewiesen wurden. Die Abgewiesenen wendeten sich
damals telegraphisch an das Unterrichtsministerium, während drei
andere Mitglieder gegen die durchgeführte Abänderung der Geschäfts«
! mbmttta Einsprache erhoben. Die im Jnstanzwegc, an die
S bethätigten Factorcn hcrabgelangte Entscheidung des Unterrichts-
j mimsterinms sautet: „Der Herr Minister für Cultus nnd Unterricht
j fjat mir dem Erlaß vom 5. März 1900, Z. 374, C, U. M. anher
(Landesschnlrath) erö mct, daß aus die Beschwerden der Mit«
glieder des Wiener Bezirksschulrates Karl Müller, Johann Kurz
' und Hans Drögslcr gegen den, hierämtlichen Erlaß vom 19. April
1899, Z. 3532, mit welchem eine thcilweise Abänderung der Ge­
schäftsordnung des, Bezirksschulrathcs der Stadt Wien genehmigt
wurde, nicht eingegangen werden kann, weil den
Mitgliedern dcS Bezirksschulrathcs die Legitimation zu einer solchen
Beschwcrdeiührnng nicht zukommt. Den betreffenden Mitgliedern
stand lediglich zu, im Sinne des§ 30 der Geichä tsordnung
gegen den bezüglichen Beschluß des BezirkSschulrathes ein
Separatvotnm einzubringen, von welchem Rechte aber dicsfalls
kein Gebrauch gemacht wurde. Der Zeitpunkt der Giltigkcit der frag­
lichen Abänderung der Geschäftsordnung, hat daher einen Aufschub nicht
erfahren. Unter diesen Umständen kann auch der Protest nicht be­
rücksichtigt werden, welchen die Mitglieder des,erwähnten Bezirteschul-
rathes Siegmnnd Sonntag, Karl Müller, Alfred Seipel und Johann
Drögsler in Betreff ihrer Ausschließung von der Sitzung der
III. Section am 24. Jänner 1900 im telegraphischen 'Wege am gleichen
Tage beim k. k. Ministerium für Cultus und Untwricht eingebracht
haben, nnd zwar, weil aus den oben berührten Gründen zur Zeit der
Abhaltung dieser Sitzung die in Rede stehende Geschäftsordnung zu
Recht bestand."
(Armenrathswahl.) Nach einem Berichte des Stadtrathes
B r a u n e i s hat der Stadtrath die jüngst vorgenommene Wahl der
Herren Bildhauer Carl W c s s e l a k und Lehrer Adam W e in ra u ch
zu Armcnrätbcn des Bezirkes Rudolfshcim genehmig t.
(Die Todten von Wien.) Stadtrath Braun legte gestern
im Stadtrathe einen statistischen Bericht der Verwaltung des


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4
Neuer Wiener Journal
21. IM 1900
Nr. 3481
Samstag
Central^ ciedhs'es i» trtm Hilbiahre 1900 vor-
geno »menm ikcrbiflunflfu vor. Dem Benchw iü folgendes zu ent-
Mliiicn: In der ?,ci: vom 1. Iäunw bis 30. Juni wurden nn Ganzen
11.1 4 1 Leichen beecöiijt, öa-3 stnS um 252 mehr ot-3 m derselben
Per ode des Borjahres. Darnillcc waren 2135 Gra isZeichen. Aus die
einzelnen Gräverkatcgorien vertheilen sich diese Beerdignngen wie wlgt:
In aemeiniainen Gräbern wurden beerdigt 3623 Leichen (m der a(U
gemeinen Äbtheilung 7nün, in der i'raelitischen 660);, in Euizc'grabern
Wurden beerdigt l> 0> Leichen «davon entsagen ait f den allaenieinc»
Theil 11 >2 und dir den israelitischen 288); in Grüsten wurden be­
erdigt 57 Leichen In der allgeinenien Äbtheilung ,43, in der israelitischen
14'. Beilegungen 'anden 972 statt, und zwar in d r allgemeinen Äb-
Iheilung 83e> und in der israelitischen 134. Eru'tenbeilegungen fanden
86 statt im allgemeinen Theil 61, im israelitischen 25).
zFerieucolouie der BereinSrealschule Ottakring) Der
dekanntlich auS dem Schoße d r BzirkSvcrtretnng, Ottakring vor
lVa Jahr n hervorgegangcne Ber in zur Gründung einer Mitt.lichule
hat in d.r letzten Vorstand-sitzung den B schluä gc aßt, zwölf tlermge,
aber unbeinittel e Studenten leiner BereinSrealschule als Fenencolonie
nach dem idyllisch geleg n n Kremsmü ster aus sechs Woch m zu ent­
senden und hat das innge Bölklcin gen rn Früh unter Führung eines
Supplenten der Realschule die Reise angetreten. Der Verein bat durch
diese huinane Institution der Feritncolome den Beweis erbracht, dag
er nicht nur für das geistige, sondern auch für das, körperliche
Wohl semer Schüler Sorge trägt, und wäre nur zu wün chen, daß
diese iugendffcunffichc Institution des Vereines auch staatlicherscits
überall R ichamuung nnde und daß andererseits zahlreiche Gönner und
Freunde i rr Scher lein beitragen, um den Verein in den Stand zu
setzen, au 5 andere geplante d rartige Institutionen zu verwirklichen.
Der Verein eröffnet Heuer die zweite blasse, der Vcreinsrealschule >n
zwei Ablheimngen mit je fünfffg Schülern, so daß in her ersten und
zweiten Classe dieser Schule zulainmen circa mehr als hundert Schüler
rm nächsten Schul ahre lein werden. Bisher haben 63 die Aufnahms-
priistingen für die erste Classe schon, bestanden und werden weitere An-
Meldungen für die im September wieder stattstnd nde Aufnahmsprinung
täglich vom Scbri't ührer dieses Vereines, KanzleilciierDr.Korschann,
16. Bezirk, Richard Wagnerplatz 19, neues Amtshaus. 1. Ctok, ent-
gegcngrnoinme». Die Realschule hat das Oessentlichkeitsrecht und dürste
Mit 1. Jänner 1801 schon verstaatlicht werden.
(Bezirksbibliothck Ottakring-Reulerchenfeld.) Die Bezirks-
yertreter des sechzehnten Bezirkes beabsichtigen auffer der Vereinsrea'-
schule Ottakring eine neue bildnngs'reundliche Institution ins Leben zu
ruffn, näm ich eine Boltsbibliothek unter obigem Ramen und ist die
Genehmigung der diesbezüg ichen Statuten bereits von der Statthalterei
an den Provonenten, Kanzleileiter Dr. Korschann, herabgelangt. Der
neue Bib i.the'sverein beabsichtigt, den ärmeren Volksschichten die
Möglich cit zu bieten, sich durch Entlehnung deutscher Bücher und
Schritten, deren, Inhalt nicht gegen die Religion, gegen das
angestammte Herrscherhaus und gegen das Staatswohl verstößt» eine
unterhaltene und zugleich belehrende Lectüre billig zu verschaffen. Der
Verein wendet sich in einem Ausrufe an die bildllngsffeundlichm Be­
wohner Wiens mit der Bitte, disponible Bücher ihm gütigst unentgeltlich
zur Verfügung zu stellen und werden letztere in der Bezirlsiauzlei,
16. Bezirk. Richard Wagnervlatz 19, neues Amtshaus, 1. Stock,
dankbarst entgegengenommen. Der Mitgliedsbcitrag beträgt jährlich nur
eine Krone.
Tagestteniglleile».
Ein neues öffentliches Spital.
Krankenanstalt „Erzherzogin Sofien- Spitalstiftung".
lOrtginal-Bertcht der.Neue» Wiener Journal".)
Das Erzherzogin Soffen-Spital, 7. Bezirk, Kaiserstraße 7,
das bisher seinen Belegraum von 80 Betten für die Krankcn-
pffege in Wien nicht auszunützen vermochte, weil es
daS Oessentlichkeitsrecht nicht besaß und zur Be­
streitung der Betriebsauslagen fast ausschließlich auf die hiefür
nicht a ^reichenden Einkünfte seiner Stiftungscapitalien ange­
wiesen war, wird nunmehr auf Grund einer Entschließung des
Kaisers den Wiener k. k. Krankenanstalten eingereiht und
künftighin den Namen „K. k. Krankenanstalt Erzher­
zogin Sofien-Spitalstiftung" führen.
Mit l. August wird die niederösterreichische Statthalterei
namens des Wiener k. k. Krankenanstaltsfonds unter sofortiger
Ausnütziing des vollen Belegraumes von 80 Betten dritter und
einiger Betten zweiter und erster Verpfleg? cassa den Betrieb und
die Vekwaltung übernehmen. Der bisher einzige Pavillon erhält
den Namen „K e n y o n- K r a n k e n p a v i l l o n" zur Er­
innerung an Frau Louise Kenyon.wlche durch die letztwillige
Zuwendung ihres Vermögens seinerzeit die Errichtung des
Spitales ermöglichte und soll alsbald durch einen Aufbau um
zwei Krankenzimmer zu je zehn Betten vergrößert werden.
Sodann wird ein zweiterchirurgischerPavillon
erbaut werden, dcr mit kaiserlicher Bewilligung zur Erinnerung
an den verewigten Protector der Anstalt weiland Erzherzog
Karl Ludwig den Namen „Erzherzog Karl Ludwig-Pavillon"
führen wird.
Gegenwärtig hat die Anstalt eine chirurgische und eine
medicinisch Abtheilung, die bis auf Weiteres gemeinsam von
dem bisherigen Vorstände der chirurgischen Abtheilung Doctor
Guiho T ö r ö k geleitet werden. Dieser Letztere wurde vom
Ministerpräsidenten als Leiter deS Ministeriums des Innern zum
Primarärzte erffer Classe ernannt und bleibt bis auf Weiteres
auch mit der Leitung der Anstalt betraut.
Die Verwailungsgeschäfte bleiben bis auf Weiteres dem
neuernanuten VerwaltungSadjuncten Franz B l a s ch k e über­
tragen.
Selbstmord des Forstmeisters Paul.
Mit Wasser erschoffen.
(Originil-L-richl der „Neuen Wiener Journal".)
Der in Hof- und forstlichen Kreisen sehr bekannte Forst-
meister des Lberstjägermeisteramtes Herr Eduard Paul, der seit
mehr als vierzig Jahren im Staatsdienste stand und ob seiner
pers nlichen Eigenschaften hohes Ansehen genoß, h.it sich gestern
Vormittags ant cntsetzlihe Weis.' getödtet. Der Grund zu der
au leheucrregenden That soll einzig und allein in einem sehr
schweren Leiden zu suchen sein, das den Forstmann seit
längerer Zeit cuälie.
F rstmeister Paul lebte in sehr behaglichen Verhältnißen in
.dem an der Grenze des Polizeiravons gelegenen Forsthaus „An­
host. Er war verheiratet und Vater zweier Löhne. Vor einiger
Zeit wwde Paul von einem schweren Leiden heimgesucht. Aerzte,
die er -onsullirte, gaben ihm nur wenig Hoffnung auf Ge­
nesung. iim nun seinen Dualen ein Ende zu machen, hat der
Kranke den Selbstmord begangen und eine Todesart gewählt, die fast
keine Möglichkeit einer Rettung zuließ. Paul hat nämlich gestern
Vormittags im Auhof, der gegen Weidlingan und Mariabrunn
an der Grenze de§ dreizehnten Bezirkes liegt, ein Jagdgewehr
geladen und den Lauf mit Wasser g e f ü l l t. Die Mündung
stellte er sich in den Mund, und dann drückte er los. Die
Wirkung des Schusses war eine entsetzliche, der
Kopf des Unglück ichen war furchtbar zugerichtet, trotzdem
lebte er. als man ilm auffand, noch.
Die faffungslose Familie sendete sofort nach Weidlingau
UM ärztliche Hilfe. Gcmeindearzt Dr. D u b s k y begab sich
unverzüglich ins ForsthauS, sah jedoch bald, daß von einer Er­
haltung des Lebens nicht die Rede sein könne. Kurze Zeit
darauf hauchte Paul seine Seele aus.
Der Verstorbene war Ritter des Franz Josefs-Ordeus,
Besitzer der Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste und
der silbernen Jubiläums-Hofmedaille, Ritter des russischen
St. Annen Ordens dritter Classe, des preußischen Rothen Adler-
Ordens und des preußischen Kronen-OrdenS dritter Clasie.
Nun ade, Du mein lieb' Heimat­
land ...
Die Formirung der ostastatische« Brigade.
(Bau unserem Sorrespoudente».)
Berlin, 18. Juli.
Ave Caesar!.
Leise haben sich die Schleier der Dämmerung niedergesenkt.
Den weiten Kasernenhof umstehen Hunderte Menschen, ernst und
schweigsam, und in Jedem vibrirt es wie ein tiefes Weh. Durch
den Straßenlärm tönt plötzlich Militärmufik» taktfeste Schritte er­
schallen, die Thore öffnen sich— sie kommen. Es ist dcr Ab­
marsch der dem Tode Geweihten: die Ehina-Freiwilligen ziehen
fort. Sie schreiten in ziemlichen Abständen. Harmonisch ver­
binden. sich die Töne der vielen MustkcorpS, und in die herein­
brechende Rächt steigt das Liedel auf: „Run ade, Du mein lieb'
Heimatland..."
Die Menge eilt mit zum Bahnhof. Borher— unter­
wegs— bat man noch ein fröhliches, lautes Wort gehört, jetzt
aber, da der Zug in der Halle steht und die jungen Krieger auf­
nimmt. sind alle Gesichter ernst. Ach, und gar zu Viele, die sich
eingefunden, um den Scheidenden Lebewohl zu sagen, haben
Thränen in den Augen! Die Musik setzt wieder mit einem
wehmüthigen Gmß ein: „Muß i denn, muß i denn zum Städtle
'naus und Du, mein Schatz, bleibst hier.. .!" Dann neue
Commandoworte, die Maffen ordnen sich. Jetzt schallt brausend
ein dreimaliges Hurrah, der schrille Pfiff der Locomotive tönt
und der Zug setzt sich in Bewegung. Man schwenkt die Tücher,
man ruft Grüße nach— dann kommt die Biegung und das
eiserne Ungeheuer entschwindet den Blicken.
Ave Caesar!
Ob auch Alle der Gefahr sich bewußt waren, der sie ent-
gegenzogcn? Betrat man gestern eine der Kasernenstuben, in
denen die schmucken, flotten Jünglinge untergebracht waren, dann
fand man sie rauchend, plaudernd, schlafend» in fröhlicher, sa
übermüthiger Stimmung. Sie wußten, daß die Blicke all der
Tausende» die sich herbeidrängten, mit Bewunderung auf ihnen
ruhten, und sie empfanden wohl einen heimlichen Stolz dabei.
Lachend wehrten sie dann die wehmüthigen Worte ab, die ihnen
Dieser und Jener entgegenrief. „Und Vater und Mutter?" fragt
man. Die meisten haben gar keinen Abschied genommen. Und
die es doch gethan, sprechen nur vom Vater. „Unkraut verdirbt
nicht, hat er gesagt— wir sind ja damals auch in den Krieg
gezogen, warum sollt Ihr es denn besser haben?" Die nicht
mehr daheim gewesen, sitzen jetzt und schreiben Abfchiedsbriefe,
die das Herzweh der Mutter beschwichtige» solle«. Mit Mutter
muß man es so machen, die weint zu viel! So werden die
üblichen „Soldatenbriefe" geschrieben, die man dann eingerahmt
in den Bauernstuben findet. Oben das bekannte Bild— ein
Cürasiier, Ulan, Dragoner, herausfordernd und föneibig— um­
geben von knallrothen Rosen und schmachtendem Vergißmeinnicht.
Darunter groß und schief geschrieben:
„Liebe Mutter!" Was dann folgt, ist meist die
Variation des VerseS: „Eine jede Kugel trifft ja nicht!" Und
Mutter zu Hause sitzt dann still am Fenster und blickt auf zum
Himmel und betet zum lieben Herrgott, er möge ihr Kind be­
schützen und beschirmen...
Ach ja, von Traurigkeit war in der Kaserne nicht viel zu
spüren. Die großen Vorbereitungen ließen auch nicht viel Zeit
dazu. Mtt welchem Humor, mit welcher Frendigkeit wurden
diese beiden Tage überwunden, obwohl die kleine Mobilmachtmg
allen Betheiligten mehr Schwierigkeiten bot, als eine allgemeine
Kriegsrüstung. Denn alle die Garnituren des Gardefüstlier-
bataiäons, das seine Bestände hergeben mußte, waren aus
Männer von grober Statur berechnet, während die Kriegs­
freiwilligen im Durchschnitt höchstens 1'60 Meter maßen. Mit den
Röcken ging es noch. Aber die Hosen! Zwei, drei Finger breit
mußten sie unten abgeschnitten und frisch besäumt werden. Mehr
konnten die Schneider in der kurzen Zrit wirklich nicht leisten. Und
was schadet das schließlich, wenn die Hose an dem Körpertheil,
der von den Rockschößen bedeckt wird, Falten schlägt! Auf solche
Kleinigkeilen steht in solchem Augenblick kein guter Soldat. Blos
mit dem Drillichzeug konnten sich die meisten nicht befreunden.
Es ist in aller Schnelligkeit gelb gefärbt worden und hat dabei
eine impertinent helle Couleur erhalten, daß es sich von jedem
Erdreich geradezu leuchtend abheben muß. Doch wer wird sich
schon beute darüber Kopfzerbrechen machen!
Die Regimentscommandeure haben den Freiwilligen nicht
nur schöne Reden mit auf den Weg gegeben, sondern auch
kleinere Geldbeträge. Die Unterofficiere hatten ihre gestrenge
Amtsmiene und officielle Bärbeißig eit für diese Tage auf der
Kammer abgegeben und dafür eine doppelte Ration Geduld und
Humor eingetauscht, um den Mannschaften nach China einen
guten Eindruck mit auf dm Weg zu geben. Man sah deshalb
auch in den Stuben, wo die Sachen „verpaßt" wurden, nur
vergnügte Gesichter. Und als gar ein biederer Baier• statt der
Drillichhose, die er ausweisen sollte, ein Bettlaken vorwies, da
wurde der Vorfall unter schallendem Gelächter aller Betheiligten
erledigt.
Aus Süddentschland sind recht starke Kontingente gekommen.
Baiern und Württemberger stellen mindestens ein Drittel des
ostasiatischen Regiments. Bis elf Uhr Abends dauerte am
Montag das Anpassen der Sachen und vorgestern Früh begann
es schon wieder um vier Uhr! Und an beiden Tagen wimmelte
die Kaserne von Civilisten, die gekommen waren, um Freunde
und Verwandte nochmals zu sprechen. Die Cantine wird diese
Tage in ihrem Kalender roth anstreichen können. Solche Ein­
nahmen sind seit 1870 noch. nicht zu verzeichnen gewesen.
Auf dem Kasernenhof concertirte dann am Abend das
Militärcorps. Es setzte seinen Zuhörern keine Ouvertüren vor,
sondern einfache Volksweisen und Lieder, die in Aller Herzen ein
stilles Echo iveckten. Dann ließ der Commandeur auch zum
Appell antreten und hielt seinen Untergebenen eine kurze Rede,
die in das jetzt allgemein übliche dreimalige Hurrah ausklang.
Ave Caesar!
Und dann, und dann ... Es nahen sich die Stunden
zum Abmarsch mit fieberhafter Geschwindigkeit. Nach Sechs treten
schon die Corporalschaften an. Man weiß, wie Viel kritische
Augen den Anzug mustern, bis aus den Corporalschaften die
Compagnien und schließlich das Bataillon sich aujbaut. Nur
Eines fehlte der Truppe, .und zwar das Wichtigste: das G e-
w e h r. Das sollten sie erst auf dem Schießplatz in Döberitz
erhalten. Natürlich nur das neue Modell, dessen Handhabung die
Soldaten in kürzester Frist erlernen müssen. Jetzt schallen die
letzten Commandorufe: „Vorwärts! Marsch!" Die Mustk spielt,
die Truppen ziehen hinaus durch das Thor.
Gar Mancher, der mit frohem Muthe sich zn der Spritz­
tour nach China gemeldet hat, wird wohl schon in den nächsten
Tagen einsehen, daß jedes Ding zwei Seiten hat. Denn auf dem
Exercirplatz in Döberitz wird bereits eine kleine, aber energische
Probe auf die Felddiensttüchtigkeit der schmucken Jünglinge an­
gestellt werden. Und die sommerliche Hitze dieser Huudstage ist
ganz dazu angethan, diese Generalprobe noch zu ve> schärfen. Da
wird also manch Einer, der mit lachendem Munde sich als Frei­
williger gemeldet hat, einen kleinen Vorgeschmack der Strapazen
erhalten, die ihn im fernen Osten erwarten.
In wenigen Tagen besteigen fie dann das Schiff, da» st«
übers Meer hinausträgt zum Reiche in der Sonne. Zum letzten-
male klingt ihnen dann daS Liedel von dem lieben HeimatLland
als Gruß entgegen. Sie ziehen in den Tod.
Ave Caesar!
Die vertauschten Kinder.
Die Geschichte einer Kindesnnterschiebung.
Budapest, 20. Juki.
Im Millenniumsjahre 1896 befanden sich die wohlhabende
Bäuerin Frau Julius Mosonyi aus Török-Balint
und ein armes jüdische? Mädchen zu gleicher Zeit auf der Buda-
pester gynäkologischen Klinik. Zwischen den beiden Pfleglingen der
Klinik kam es zu einem vertraulichen Verhältniffe. DaS Mädchen
erzählte, daß sie die Folgen eines Fehltrittes vor ihren Eltern
verheimlichen müsse, da sie sonst verstoßen würde. Sie sei aber
zu arm, um fiir das zu erwartend« Kind sorgen zu könne«.
Die Bäuerin dagegen gestand dem Mädchen, fie würde
ihren Gatten gerne mit einem Knablein überraschen, weil
dies das Glück der Eheleute ausmachen würde. Bon Jedermann
verlassen, dem Elend ausgeliefert, wartete das von orthodoxen
jüdischen Eltern abstammende Mädchen der bange« Stunde ent­
gegen und genas eines gesunden Knäblein»; die
Bäuerin gebar ein kräftiges, von Gesundheit strotzendes Mädchen
und weinte bittere Thränen über diese Ungnade des Himmels.
Doch die Schwester der Frau Mosonyi wußte bald Rath
zu schaffen, und auf diesen Rath machte die Mosonyi
dem Mädchen folgenden Antrag: fie wolle den Knaben
des Mädchens an sich nehmen und für ihr etgenes Kind
ausgeben und immatriknlire» lassen. Dem Knaben werde es sehr
gnt gehen, den« Mosonyi sei reich und werde daS Kind für fein
eigenes halten und erziehen. DaS Mädchen der Frau Mosonyi
werde die Schwester der Letzteren nach Koffuthfalva bringen, wo
es aus dm Ramen der Näherin in die Matrikel eiugetragen
werden solle. Das Mädchen erklärte sich einverstanden und war
glücklich, einer große« Sorge los zu fein, «nd einige Toge später
traf Frau Mosonyi mit ihrem Knabm in Török-Balint ein, wo
das Kind von Freunden und Berwandtm angestaunt und die
große Aehnlichkeit zwischm demselben und dessen Vater
constattrt wurde.
DaS Glück zog in das Bauernhans und der kleine
Julius wiwde von seinm Eltern vergöttert. Aber dieses Glück
sollte nicht lange währen. Im Verlaufe der letzten vier Jahre
kam häufig ein junges, hübsches Mädchen nach Török-Bälint zum
Besuche der Frau Mosonyi, die daS Mädchen ihrem Gatten als
gute Bekannte auS der Hauptstadt vorstellte. Der Bauer fteute
sich dieser Bekanntschaft umso mehr, als die Stadtdame den kleinen
Julius fortwährmd herzte und küßte und dem Kinde jedesmal
Spielwaaren und Kleidungsstücke mitbrachte. Vor Kurzem erkran te
der kleine Julius am Scharlach und starb. Der Vater war ti ostlos
und der Verzweiflung nahe: da wagte es Frau Mosonyi, ihrem
Garten ein umfaffendeS Geständniß abzulegen. Vor Allem bekam
die Bäuerin eine gehörige Tracht Prügel, dann aber eilte das
Ehepaar nach Koffuthfalva und nahm das Kind, ein pausbackiges,
rundes Bauernmädchen, mit nach Hause. Bald kehrte auch die
Freude und das Familienglöck ins Bauernhaus ein. Als aber
der Vater forderte, daß daS Mädchen auf seinen Namen
immatrikulirt werde, erhielt auch die Behörde Kenntniß von dem
Vorfalle, und der Gerichtshof für den Pester Landbezirk leitete
gegen Frau Julius Mosonyi und deren Mitschuldige die Unter­
suchung wegen Kindesschmuggels ein.
Aus aller Welt.
(Professor Kjeldahl ertrunken.— Ein tausendfaches Diphtherie-Heilserum.
— Ein unangenehmer Erblasser.— Ein Lofferieprvceß.— Unglücklicher
Ausgang einer Segeipartie.— Was ein Türkmschädel aushakt.—
Ein seltsamer Gattenmord.)
Der hervorragende dänische Chemiker Pro­
fessor Kjeldahl ist beim Baden in Kopenhagen ertrunken.
Er war Director des chemischen Laboratoriums in Karlsbcrg,
seine Methode, Stickstoffmengen in organischen Stoffen zu be­
stimmen, hat allgemeine Geltung gewonnen.
**
*
Ein „tausendfaches" Diphtherie-Heilserum
ist von einer chemischen Fabrik in Darmstadt hergestellt worden
und hat bereits der staatlichen Prüfung unterlegen. Die Dar­
stellung eines so hochwerthigen Heilserums ist bisher noch nicht
gelungen und dürfte die Chancen der Diphtheriebekämvfung noch
wesentlich verbessern.
**
4c
Ein reicher Brauer von Thun in der Schweiz, der
frühere Rationalrath Fell er ist, während einer Rei e plötzliw
in London gestorben. Vor einigen Tagen wurde das Testament
des Verstorbenen geöffnet. Feller hinterläßt 125.000 Francs
dem Museum dcr schönen Künste zn Bern, 100.000 Francs der
Stadt Thun, etwa 200.000 Francs verschiedenen Kranken­
häusern, Schützenvereinen, Musik- und Gesangvereinen, Turn­
vereinen zu Thun u. s. w., 120 Francs seiner Witwe und
Vermächtnisse von je 3000 Francs einer ganzen Anzahl Per­
sonen. Aber die von dem Erblasser gestellten Bedingungen, be­
sonders die an die Adresse dcr Stadt Thun gerichteten, sind so
originell, daß die Thuner sich fragen» ob sie Feller s Geschenke
überhaupt annehmen sollen. Der Erblasser verlangt, daß be-
sttmmte Mitglieder des Stadtrathes nicht wiedergewählt werden
sollen, daß ein anderer Bürger niemals Mitglied einer städtischen
BehörPe werden darf, daß ein namhaft gemachtes Mitglied auS


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 5 ]
fttü 2421 Samstag
der Schulcommission ausgefloßen werden soll u. s. w. Wenn die
Stadt Thun dieses Testament annimmt, setzt sie sich der
Gefahr aus, unter ihren Bürgern einen Bürgerkrieg ausbrechen
zu sehen.
**
Ein Zehntel des Hauptgewinnes der vierten
Classe der hessischen Classenlotteric, der 60.000 Mark betrug,
wurde von zwei befreundeten Laudleuten in Obcrhessen gemeinsam
gespielt. Dieser Treffer dürfte nun demnächst zu einem inter-
essanten Proceß führen. Die Freunde hatten die vorhergehenden
drei Classen gemeinsam gespielt und bezahlt, der eine besaß das
Los rmd bat am Tage der vierten Ziehung den anderen um
Begleichung seines Ancheiles, was dieser auch bis zum Abend
zu ordnen versprach: spat Abends erhielt der Besitzer des Loses
Mittheilung von dem auf das Los gefallenen Hauptgewinn und
weigerte sich am nächsten Morgen, den ihm von dem anderen
Lostheilhaber angebotenen Geldbetrag anzunehmen, mit dem Be­
merken, daß er nun alleiniger Besitzer des Loses sei, da der
Andere ja nichts dafür gezahlt habe. Man darf auf die Aus­
legung der Gerichtshöfe gespannt sein.
**
Man schreibt uns aus Brighton in England: Bei herr­
lichstem Sommertvetter und hellstem Sonnenschein hat heute
(16. d. M.) ein plötzlicher Wirbelwind mehrere Opfer
gefordert und dem gerade jetzt auf dem Höhepunkte befindlichen
Segelsportc empfindlichen Abbruch gethan. Eine kleine Segelpacht,
die „Ocean Queeu", die imstande ist, 22 Personen aufzunehmen,
verließ gegen llhr mit einer Londoner Vergnügnngspartie
von 17 Herren und Damen die Küste, nm bei schwachem
Südwestwinde, wie er gerade vorherrschend war, für einige
Stunden in der Höhe von Brighton zu kreuzen. Die Führung
des Bootes lag in den Händen eines licentirten erstclassigen
Schiffsführers, der mit einigen erfahrenen Mannschaften die „Ocean
Queen" bei dem seeklaren Wetter natürlich ganz in der Hand
zu haben glaubte. Als die Pacht nur ungefähr 100 Bieter von
dem Brighton-Pier entfernt war, sprang am Lande plötzlich ein
starker Wirbelwind auf, der zunächst riesige Staubwolke» nach
der See Hintrieb und schließlich mit einem Schlage die ganze
bisher so ruhige Wasserfiäche in einem langen Striche stürmisch
aufwühlte. Am Ufer befanden sich Tausende von Ausflügler»
und Badegästen, die zunächst dem Naturschauspiel mit Interesse
zuschauten und höchstens über einige entführte Hüte und Sonnen­
schirme in Aufregung geriethcn, bis der Windstoß plötzlich vor
Aller Augen die „Ocean Queen" mit aller Wucht traf und sie
in wenigen Secunden vollständig zum Kentern brachte, so daß
sie Kiel. oben auf den Wogen der See trieb. Natürlich wurden
sämmtliche Insassen des Bootes ins Wasser geschlendert, und
man konnte vom Strande aus verschiedene männliche und weib­
liche Schwimmer mit den Wellen ringen sehen. Es wurde sofort
eine große Menge von Ruder- und Segelbooten aller Art am
Lande frei gemacht, und es begann eine wahre Wettfahrt nach der
Unfallstelle, wo es allerdings ohne viel Schwierigkeiten gelang,
in wenigen Minuten die Verunglückten aus dem Wasser zu ziehen.
Leider waren jedoch einige derselben unter das Boot gerathen
und konnten nur mit einiger Verzögerung frei gemacht werden.
Dieser Verzug wurde drei Damen und einem Herrn bedauer­
licherweise verderblich, da die angestellten Wiederbelebungs­
versuche bei diesen vier Personen ohne jeden Erfolg blieben^
Verschiedene andere Damen sind durch den Unfall schwer er­
krankt und sollen sich theilweise sogar in Lebensgefahr befinden.
Nach Aussage des Bootfübrers tvaren seine Paffagiere selbst zum
Theil schuld an dem Unglück, indem sie sofort, als die ersten
Wogen das Schiff trafen, alle nach einer Seite des Decks
stürzten und dadurch das vollständige und plötzliche Kentern des
Schiffes hervorriefen. Der Unglücksfall hat in dem gerade jetzt
in seiner Hochsai on sich befindlichen Brighton eine große De­
pression hervorgerufen.
**
*
Zwei Gäste eines Restaurants am Boulevard Voltaire in
Paris geriethen, wie man uns von dort schreibt, an einem der
letzten Abende um ein Glas Pilsener Bier in Streit, das der eine
von ihnen, der neunzehnjährige Teppich Händler
Mohammed R a t ch i g o, ungeschickterweise dem dreißig­
jährigen Goldarbeiter Felicien Breviere über sein neues Beinkleid
goß. Broviere, der schon ein Dutzend „Bocks" (kleine Seidel)
getrunken hatte, gerieth in heftigste Erregimg, überhäufte den
armen Türken, der sich nur höflichst entschuldigte, mit Scheltworten
und ging endlich zu Thätlichkeiten über. AlsderorientaiischeFremdling
N«eS Wie«« Journal
noch immer seine Ruhe bewahrte, ergriff der Andere einen Stuhl
nnd versetzte trotz des Dazwischentretens einiger Gäste
seinem vermeintlichen Beleidiger damit zwei furchtbare Hiebe
über den Schädel. Der Stuhl zerbrach, Ratchigo aber rührte
sich nicht nnd verzog auch keine Miene, als der sich immer
wüthender geberdende Broviere ihn mit einer vollen Weinflasche
gegen den Kopf schlug. Die Flasche zerschellte, wie zuvor der
Stuhl, ohne daß der Araber mit einer Wimper zuckte. Erst als
ihm der Wein über das Gesicht und seine Kleidung floß, kam
tviedcr Leben in ihn. „Was das Begießen anbetrifft," erhob er
seine Stimme, „so sind wir jetzt quitt: wohl aber schulde ich
Dir noch die Portion Prügel, die ich Dir im Augenblick zurück­
geben will!" Mit diesen Worten sprang Ratchigo von seinem
Sitze und gab mit seinem harten Schädel, dem Stuhlbeine und
Glas nichts anzuhaben vermocht, Breviere einen Stoß gegen den
Unterleib, daß sich der Unglückliche durch die große Spiegelscheibe
des Locals auf das Straßenpflaster befördert sah. Zufrieden mit
seiner Revanche, stellte sich Ratchigo dann selbst der Polizei,
während sein schwer verletzter Widersacher im Hospital Saint-
Antoine Aufnahme fand.
* -i-
Vor einem Londoner Untersuchungsrichter fand dieser Tage
ein seltsames Verhör eines Negers, William
Angnstus Lach, der des Gattenmordes beschuldigt wird, statt.
Lacp's Gattin war eine 10 Jahre alte Weiße. Vor einiger
Zeit wohnte eine junge nnd hübsche Schwester der Frau bei dem
Ehepaare Lacp. Der Neger erzählte dem Richter Folgendes:
„Eines Tages merkte meine Frau, daß ich ihrer Schwester Auf­
merksamkeiten erwies, nnd erklärte mir, daß sie nicht mehr mit
mir leben wolle, und daß sie sich schäme, hocherhobenen Hauptes
durch die Straße zu gehen. Ich begann zu tveinen, nnd sie
sagte zu mir: „Du sollst mich tödten. Ich kann nach
dem, was geschehen ist, nicht mehr leben." Ich kniete nieder und
bat sie, mir zu verzeihen, aber sie wollte nichts davon wissen
nnd bat immer wieder, daß ich sie tödten sollte. „Nein," sagte
ich, „ich habe noch nicht einmal ein Thier getödtet, ich kann
nicht." Und sie bat und bat: „Lach, tödte mich." Zuletzt warf
sie sich zu Boden, und ich kniete nieder; sie nahm ein scharfes
Messer nnd brachte mir mit demselben eine kleine Wunde bei.
Ich nahm ihr das Messer aus der Hand und sie sagte noch
einmal: „Lach, todte mich! Lach, tödte mich!" Und sie bat so
sehr, daß ich den Kopf verlor nnd sie tödtete." Während
er dem Richter die eigenartige Mordgeschichte erzählte,
weinte Lach bitterlich. Zuletzt kniete er sogar nieder, erklärte sich
für unschuldig und sagte: „Nein, ich bin nicht schuldig, ich habe
ein ruhiges Gewissen." Dann hob er die Hände zum Himmel
und rief: „Ich habe mein Weib geliebt und liebe es noch. Ich
bin nicht schuldig. Gott weiß es. Als sie mich aufforderte, sie
zu tödten, sagte ich ihr, daß ich verhaftet und bestraft werden
würde. Aber sie erwiderte: „Du wirst Ihnen sagen, daß ich es
so gewollt habe." Ich küßte sie und küßte sie auch noch, kurz
bevor sie starb. Dann aber wurde ich von Furcht nnd Entsetzen
gepackt, und ich stellte mich fteiwillig."
(Personalnachrichteu.) Der ungarische Landesvertheidi­
gungsminister FZM. Freiherr von Fejervary hat sich
gestern Vormittags von hier nach Stemamanger begeben.—
Prinz Ibrahim Hassan hat sich von hier nach Guttenstein
begeben.— Herzog Honore de L u y n e s ist heute hier ange­
kommen und wohnt in Frohner's Hotel Jmperial.— Der
russische Gesandte in Bukarest M. F o n t o n traf vorgestern
Abends aus Bukarest hier ein nnd logirt im Grand Hotel.—
Der türkische General Mahmoud Mouktar Pascha ist
aus Karlsbad hier eingetroffen und im Grand Hotel abge­
stiegen.— Ebendort wohnt der serbische Consnl in Budapest
Samuel Weiß, der gestern auch aus Budapest hier eintraf.—
Der Adjunct des Fürsten von Montenegro, Oberst Popovic,
ist aus Cetinje hier eingetroffen und wohnt in Frohner's Hotel
Jmperial.— Der Hofarchitect des Khedive von Egypten
F a b r i c i u s Bey hat sich von hier nach Bad Gastein
begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Oderlandesgcrichtsrath in Graz Dr. Alexander R i g l e r zum-
Obeiffiaatsanwalte in Graz in der V. RangSclasic »6 persocam er
nannt, die Einreibung des OberstaatSanwaltcs in Krakau Doctor
Ladisians W e d k i e w i c z all psrsonain in die V. Rangsctasse der
Staatsbeamten genehmigt, den Oberlnndesgerichtsrätheu Moriz
Wellspacher und Julius Ledenig in Graz den Titel und
Charakter eines Hoftathcs, dem Professor an der Staatsrealschule in
21. Juli 1906 Seite 5
Pardubitz Biucenz Mazanek anläßlich seiner Versetzung in den Ruhe­
stand den Titel emes Schulrathes und dem Obmanne des Vereines
für böhmische Ferialcolonien in Prag Moriz Turinsky das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verlieben.
(Das Grabdenkmal für die Kaiserin Elisabeth.)
Am 26. August findet, wie berichtet, in der Kaisergruft hier
die Weihe des Grabdenkmals der Kaiserin Elisabeth statt,
welches auf Initiative ungarischer Damen von dem Budapester
Bildhauer Georg Zala entworfen wurde. Wie verlautet, wird
der Fürstprimas V a s z a r y oder Bischof Schlauch die
Weihe hier vornehmen.
(Zur Vermählung der Prinzessin Marie Luise von
Cnmberland.) Aus Anlaß der jüngst stattgehabten Vermählung
der Prinzessin Marie Luise von Cnmberland mit dem
Prinzen Maximilian von Baden hat der Kaiser
verliehen: Dem herzoglichen Oberstallmeister nnd Hoftnarschall
v. Klenck den Orden der Eisernen Krone erster Classe, dem
Geheimen Rath von der W e n s e nnd dem Hausmarschall
v. Düring das Großkreuz des Franz Josef-Ordens, dem
Kammerherrn und Hansmarschall v. Klenck und dem Oberst­
lieutenant B o l g e r das Comthurkreuz mit dem Stern des
Franz Josef-Ordens, dem Hofintcndantcn H eise den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.) Wie man uns aus
Paris schreibt, soll Fürst Ferdinand von Bulgarien
vor seiner Abreise nach Nauheim einen abermaligen Besuch der
Weltausstellung für den Monat September in Aussicht gestellt
haben. Der Fürst werde, wie es heißt, in diesem Falle als
Gast der Regierung behandelt werden und in dem für
auswärtige Souveräne bestimmten Hotel Absteigeouartier nehmen.
(Mahmud Pascha.) Wie man uns aus K o n st a n t i-
nopel meldet, verlautet daselbst, daß die Verhandlungen,
welche neuerdings durch den Divisionsgeneral Ahmed
Dschelalledin Pascha mit dem Schwager deS Sultans,
Damad Mahmud Pascha, geführt werden, um Letzteren
und dessen beide Söhne zur Rückkehr zu bewegen, einen erfolg-
verheißenden Verlauf nehmen. Das Gerücht, daß die Gemahlin
Mahmud Paschas, Prinzessin Seniha, welche bekanntlich seit
ihrem mißglückten Fluchtversuche im Pildiz-Kiosk weilt, wieder
ihr eigenes Palais bezogen hätte, hat keine Bestätigung ge­
funden.
(Generalmajor Ladislaus v. Halper f.) Vorgestern
Nachts ist in Pitten der dort zum Sommeraufenthalt weilende
Generalmajor d. R. Ladislaus Halper v. Szigeth
an Herzlähmung gestorben. Der Verstorbene war Ritter der
Eisernen .Krone dritter Classe und Besitzer des Militär-Verdienst-
kreuzes mit der Kriegsdecoration. Die Leiche wird nach Croatien
überführt.
(Weibliche Docenten) haben die Universität Gens und
die Akademie von Neuenburg auszuweisen. An der Genfer natur­
wissenschaftlichen Facultät liest in diesem Sommer Fräulein
A. Rodrigue über „Existenzbedingungen der Alpenpflanzen", an
der Akademie Nenenburg hat Frau M.Zebrowski ein einstündiges
Publicum über „Das deutsche Drama in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts" angekündigt und „Uebungen im Aufsatz und
in der Beredsamkeit".
(Ernst Wahlist f.) Im Sterbehause Mieden, Allee-
gasse 21, hat gestern Nachmittags um J/ 2 5 Uhr Pfarrer Doctor
v. Zimmermann die Leiche des Großindustriellen Commerzial-
ratheS Ernst W a h l i ß eingesegnet. Außer der Familie und
einem großen Kreis intimer Freunde und Bekannter des Ver­
blichenen wohnten der Einsegnung bei: FML. Kirch-
hammer, der Director-Stellvertreter des Oesterreichischen
Museums Dr. L e i s ch i n g, Regicrungsrath Dr. B a ch r a ch,
Bildhauer B en k, Pfarrer Dr. Forme y, Mitglieder der
niederösterreichischen Handels- nnd Gewerbekammer, des Oester­
reichischen Museums, des Kunstgewerbevereines, des BereineZ
„Niederwald" rc. Nach der Ceremonie wurde der Sarg auf
einem sechsspännigen Leichenwagen zur Beerdigung auf den pro­
testantischen Friedhof vor der ehemaligen Matzleinsdorferlinie
gebracht.
(Direetor Kriebaum f.) Der Director des Wiener
Orpheums, Herr Franz Kriebaum, ist gestern Früh nach
langem und schwerem Leiden aus dem Leben geschieden. Seine
Familie, zwei Söhne nnd zwei Töchter, waren an dem Sterbe­
lager versammelt. Franz Kriebaum zählte seinerzeit zu den
populärsten Wiener Volksfängern und machte als solcher auch
mehrere wefte Reisen, die ihm vielfache Triumphe und Ehrungen
einbrachten.— Die Leiche K r i e b a u m's wurde im Sterbe-
Und wenn dies geschah, durste dann der Bankier dem
kühnen Manne die Hand seiner Tochter versagen?
Frau Neuber hatte sich mit dem Gedanken an die Möglich­
keit dieser Verbindung schon so sehr befreundet, daß sie dieser
geheimen Hoffnung nicht mehr entsagen konnte, sie sah nun in
der Einladung ein Entgegenkommen von Seiten des Bankiers,
das nicht zurückgewiesen werden durfte.
„Wenn das Glück naht, muß man es ergreifen und fest­
halten und nicht lange ängstlich fragen, ob man es auch ver­
diene!" lautete ihr Wahlspruch, und von diesem geleitet, redete
sie ihrem Sohne so lange zu, bis er lachend sich bereit erklärte,
die Einladung anzunehmen, die, wie er behauptete, ihm die Aus­
sicht auf einen langweiligen Abend biete.
Daß Hertha ihm nicht gleichgiltig war, wollte er jetzt noch
nicht eingestehen, er theilte die Hoffnungen seiner Mutter nicht,
hatte er doch den hochfahrenden Stolz der Geldaristokratie drüben
in Amerika schon znr Genüge kennen gelernt.
Es war darum auch, im Grunde genommen, Thorheit, daß
er der Einladung des Börsenfürsten Folge leistete, gleichwohl
fuhr er am Festabend in tadelloser Toilette und von dem
Segen seiner Mutter begleitet hinaus zur neuen Villa
des Bankiers, die bei seiner Ankunft in einem Licht­
meer strahlte.
Ein Diener in rother Livree öffnete mit hochmüthig gering­
schätzender Manier die Thür der bescheidenen Droschke, über
weiche Teppiche schritt Gottfried in das Vestibüle, das in einen
Palmenwald umgewandelt war. Der Garten lag noch in Dunkel­
heit, die Gäste wurden in den lichtstrahlenden Salons empfangen,
und über den Empfang, der ihm zutheil wurde, konnte Gottftied
sich nicht beklagen.
Die Frau des Hauses, der er pflichtschuldigst seinen ersten
Gruß brachte, war sichtbar befriedigt über seine Toilette sowohl,
wie über sein sicheres elegantes Auftreten, sie stellte ihn
mehrere» Damen und dann auch ihrem Gatten vor, der
einige verbindliche Worte mit ihm wechselte nnd seinen Sohn
beauftragte, die weitere Vorstellung des jungen Mannes zu über­
nehmen.
(Fortsetzung folgtJ
Mach uns die Sündfluth.
Neman aus der Gegenwart ve» Etvald August König.
(124. ForNctzung.)
Zu einer solchen Verzichtleistnng aber konnte der Banfter
sich nicht entschließen, er hatte sich zu sehr auf dieses Fest ge­
freut, bei dem er seinen ganzen Reichthum entfalten wollte.
Otto verhielt sich bei dieser Berathung neutral, über die
Stimme Herthas ging man mit einem Achselzucken hinweg, man
kannte ja ihre Einfachheit und ihre Abneigung gegen Alles, was
irgend welches Aufsehen erregte.
11m sein Gewissen zu beschwichtigen und etwaigen spateren
Vorwürfen vorzubeugen, beschloß der Bankier, mit seinem
Bruder offen darüber zu reden. Er mußte ihn ja ohnehin be­
suchen, nm ihn seiner Theilnahme zu versichern nnd bei dieser
Gelegenheit brachte er die Anschauungen seiner Gattin znr
Sprache. Der Armenpfleger, der den Wunsch seines Bruders
aus dessen Aeußerungen errieth, erlaubte ihm ohne Zögern, sich
durch den Tranerfall in seinen Vergnügungen nicht stören zu
lassen. Er sagte ihm, daß er die Beerdigung auf Donnerstag
Vormittag festgesetzt habe, somit werde die Todte schon unter
dem Rasen ruhen, wenn das Fest beginne, und unter den Gästen
würden wohl nur Wenige sich befinden, die sie gekannt hätten
und ihrer sich noch erinnerten.
Damit war der Bankier beruhigt, und die Vorbereitungen
zum Fest nahmen ihren Fortgang, und da Heinrich Schlichter
auch den Tod seiner Gattin nicht öffentlich bekannt machte, so
erhielten nur Wenige von diesem Tranerfall Kenntniß.
Daß trotzdem mehrere Eingeladene noch in den letzten Tagen
ablehnend antworteten, war weiter nicht auffallend, es lag in
anderen Verhältnissen begründet, die der Familie des Bankiers
unbekannt blieben.
Unter den Ablehnenden befanden sich John Carlsen nnd
seine Tochter, sowie die Kinder des Dr. Ladenbnrg, der Letztere
selbst hatte es als Hausarzt deS Bankiers rathsam gefunden, die
Einladung anzunehmen.
Inzwischen machte auch Gottfried Neuber den ver­
brochenen Besuch, er wurde von Madame Schlichter mit herab­
lassender Höflichkeit, von Hertha hingegen mit herzlicher Freund­
lichkeit aufgenommen. Den Bankier selbst traf er nicht zu
Hause, und Otto, der im Cabinet arbeitete, wurde ihm nicht
vorgestellt.
Er plauderte ein balbes Stündchen mit den Damen und
bewies sich dabei als ein so erfahrener nnd gebildeter Weltmann,
daß die Vorurtheile, die Madame gegen ihn hegte, mehr und
mehr schwanden. Er hatte viel gesehen und viel erlebt, war weit
in der Welt herum gewesen und verstand die Kunst, das Erlebte
kurz'und interessant zu berichten; daneben niachte auch seine statt­
liche äußere Erscheinung den Vortheilhaftesten Eindruck, nnd man
war ihm für die Rettung aus großer Gefahr Dank schuldig.
Der Bankier hatte sich bereits nach ihm erkundigt und eine
Auskunft erhalten, die für Gottftied nur schmeichelhaft sein
konnte. Er sollte in seinem Fache sehr tüchtig sein, dabei einiges
Vermögen besitzen nnd im Begriff stehen, eine Maschinenfabrik
für eigene Rechnung zu errichten. Seine Schwester hatte sich mit
dem Besitzer der Adler-Apotheke verlobt, der ein reicher Mann
war. und wenn auch seine Mutter bisher in ärnllichen Verhält­
nissen lebte, so konnte ihr doch Niemand etwas Unehrenhaftes
nachsagen, und aus der Noth und Armuth mußte sie nun ja
beranskommen.
Um so unangenehmer war es dem Bankier, daß Gottfried
ihn nicht zu Hause angetroffen hatte, ihm war dadurch die
Gelegenheit entgangen, den schuldigen Dank abzutragen. Indessen
konnte dies durch eine Einladung zu dem Gartenfest wieder nach­
geholt werden, nnd im Familienrath wurde darauf beschlossen,
Gottftied Neuber noch nachträglich mit einer Einladung zu be­
ehren. Gottfried war aber im höchsten Grade erstaunt, als er
diese Einladung empfing. Im ersten Augenblick war er entschlossen,
ihr keine Folge zu leisten, denn er sah voraus, daß er sich in
jenem Kreise nicht wohl fühlen werde, aber seine Mutter dachte
darüber anders. Sie war stolz auf ihren stattlichen, thatkräfttgen
Sohn, er hatte die Tochter des reichen Bankiers aus Todes­
gefahr errettet, lag da nicht die Möglichkeit nahe, daß aus dem
Dank, den sie ihrem Netter schuldete, allmälig die Liebe
erwuchs?


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 6 ]
\
Seite 6
Samstag
Neaer Wiener Journal
Hause, 9. Bezirk, Wasagasse 33 (Danzer'S Orpheum) aufgebahrt
und wird morgen (Sonntag) um s /*3 Uhr Nachmittags von dort
in die Votiokirche geführt, daselbst durch den Prälaten Doctor
Gottftied M a r s ch a l l unter großer Assistenz feierlich eingesegnet
und sodann aus den Centralfriedhof zur Bestattung im Familien-
grabe überführt.
(Erzherzog Karl Ludwig Denkmal.) Zur Errichtung
eines Denkmals mr weiland Erzherzog Karl Ludwig sind
bisher 52.248 Kronen 50 Heller eingelaufen.
(Stapellauf der „Habsburg".) Am 9. September
dieses Jahres wird auf der Weifte des Stabilimento tecnico
im Triest unter Anwesenheit des Erzherzogs Friedrich
und seiner Gemahlin in feierlicher Weise das neueri ante öster­
reichisch-ungarische Schlachtschiff „Habsbnrg" vom Stapel ge­
lassen werden. Es bildet dieses Schiff, welches an Steile der
bisherigen alten, schon im Jahre 1866 bei Lisia ruhmreich
thätigen Panzerfregatte nunmehr den glorreichen Namen »Habs­
burg" führen soll, die erste Einheit einer im Werden begriffenen
neuen Schlachtschiffdivision, und wird dasselbe das derzeit wehr­
fähigste Schis unserer Kriegsmarine sein, indem es drei
24 oui-Schnellladekanonen, zwölf ebensolche 15 ein und 28 klein-
calibrige Geschütze besitzen wird, welche zumeist durch die bis 22 cm
starken Nickelstahlpanzer geschützt sind. Die „Habsburg" hat bei
einer Länge von 107 1 ä und einer Breite von nahezu 20 Meter
ein Deplacement von 8340 Tonnen, während seine 12.000
Pfervekräfte entwickelnden, von Wasserrohrkesseln gespeisten
Dampfmaschinen ihm eine größte Geschwindigkeit von 18'/z Knoten
verleihen werden.
(Beförderungen an den StaatSgewerbeschnlen.) Der
UnterrichtSmmister hat folgende Lehrpersoncn an StaatSgewerbeschnlen
in die VII. Rangsclasse befördert, und zwar: die Fachvorstände an
den Staatsgewcrbeschulcn Baurath August G u n o l t in Graz, Albert
Kühn in Salzburg, Dr. Ernst Brand ow ski in Krakau, Bau-
rath Leopold T hetz er in Graz und Banrath Slawomir Odrzy-
w o l s k i in Krakau: ferner die Professoren an den Staatsgewerbe­
schulen Josei Wünsch in Pilsen (böhmisch), Johann Lepuschütz in
Graz, Johann R i e b a u c r in Czeraowitz, Julius Ritter v. Siegt
in Graz, Dr. Michael S u p a n c i ch in Trieit, Hyacinth Michel
und Rudolf F e l d s ch a r e k in Wien, erster Bezirk, Eduard Mcd-
wecki in Krakau. Oswald Koller in Wien, erster Bezirk, Franz
Kueschanrek in Graz, Alois Kiebachcr, Karl Mell und
Josef Sch w a ig h o f er in Salzburg, Dr. Johann Ebner i»
Innsbruck, Karl Stadtmnller in Krakau, Franz Held in
Pilsen (deutsch), Heinrich Fuß in Jnnsbruck und kaiserlichen Rath
Julius Kasctan in Wien, erster Bezirk.
(Die Hitze) Wo schwitzen Sie heute hin? So lautet
die Formel, mit der sich neuestens Bekannte auf der Straße be­
grüßen. In dieser Scherzfrage löst sich das bittere Gefühl, das
Jedermann überkommt, der gezwungen ist, fern von der bal­
samischen Gebirgsluft seine Tage in der schwülen At­
mosphäre der Großstadt zuzubringen. Alle Alters- und
Standesunterschiede sind verwischt, Alles seufzt unter
der sengenden Gluth, die seit Tagen herniederbrennt:
nirgends ein Lichtblick, und nur einen schwachen Trost
schöpfen wir ans der Wetterprognose der meteorologischen Reichs­
anstalt, die „locale Gewitterbildungen als nicht ausgeschlossen"
bezeichnet. O, Jupiter pluvms! erbarme Dich der geplagten
Städter und sende bald einen ausgiebigen Regen herab, der
Mensch und Flur erlabt.— Die Hitze fordert unausgesetzt neue
Opfer. So stürzte gestern der 19jährige Schlosserlehrling Franz
Wlcek in der Theresiengasse in Währing infolge eines Hitz-
f ch l a g e 8 bewußtlos zusammen und mußte in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden.— Vorgestern Nachmittags ist in­
folge der Hitze der Taglöhner Josef Broker
im' städtischen Lagerhaus bewußtlos zusammengestü^t.
Er wurde ins Spital der Barmherzigen Büder gebracht.
— Es liegt uns folgendes Witterungstelegramm vor:
Im Westen ist der Luftdruck etwas gefallen, im Osten stark
gestiegen. Das Wetter ist in Centraleuropa durchwegs heiter
und trocken. Die Temperatur hält sich über der normalen.
Niederschlage werden keine gemeldet. Gestern Morgens meldeten:
Haparanda 14'5, Stockholm 20'4, Petersburg 18' 4,
Warschau 19'1, Borkum 23'4, Stornoway 13'3, Scilly
16'7, Hamburg 21'4» Memel 19'8, Berlin 22'8, Jsle
d'Aix 20*5, Paris 26*1, München 22'2, Bregenz 21'3,
Prag 19'0, Wien 18*0, Budapest 21*6, Hermannstadt 17*2,
Trieft 27*6, Lesina 26'1, Florenz 23*4, Rom 23*7,
Neapel 25'3, Palermo 23*2, Malta 23'9 Grad Celsius.
(Wiener Rcalitäteuverkehr.) Nachstehende Häuser wurden
grundbüchcütich an neue Besitzer übertragen und deren Einverleibung
durchgcftihr^ Im sechsten Bezirk (Mariabils) das Haus G. E. Z. 58,
Brauergasse 6, an Franz Leopold und Wilhelmine Wollmann von Karl,
Anton und Elisabeth Fischer (Kauf); das Haus G. E. Z. 1114,
Windmühlgä'"e 28, an Karl Volpiui de Maestri von Giuseppe La
Vigne (Erbschaft).
(Ein neues Epidemiespital in Wiener-Neustadt.)
Aus Wiener-Neustadt wird uns berichtet: Der hiesige Gemeinde-
rath hat auf Antrag des Landtagsabgeordneten Ingenieur
Schwarz nach einer überaus lebhaften Debatte mit großer
Majorität den Beschluß gefaßt, den Baugrund für ein Epidemie-
spital zu widmen. Nach den Vorschlägen der Obersanitätsräthe
Grub er und Professor Much a wird das neue Spital aus
vier Pavillons für Typhus, Diphtheritis, Blattern und Scharlach
mit einem Belagraume für fünfzig Betten bestehen und an den
Ufern des KehrbacheS errichtet werden. Rings um das Epidemie-
spital und zwischen den Pavillons ist die Anlage eines großen
Parkes geplant.
(Kriegervcrband des 8. Jnfauterle-Regimeuts.) Heute
findet die Eröffnung der Zahlstelle des Kriegceverbandcs des 8. In­
fanterie-Regiments im neunten Bezirk, Schott s Rcstourativn, Ruß-
dorftrstraße 30, statt. Es ergeht die freundliche Einladung an alle in
Wien und auswärts besindlichen Reservisten und Veteranen, welche dem
Ergämungsbezirk Nr. 8 angeboren, zahlreich erscheinen zu wollen.
(Wohlthätigkeitsakademie.) Zu Gunsten der Armen
des fünften Bezirkes fand letzten Samstag im Festsaale de?
kaufmännischen Vereines unter Leitung des Fräuleins Josefine
Z e j m a eine Wohlthätigkeitsakademie statt, die einen recht
netten Verlauf nahm. Nach einigen Solovorträgen wurde das
Kadelburg'scbe Lustspiel „Die berühmte Frau" aufgeführt. Um
die Regieführung hat sich Herr Professor Felix verdient
gemacht.
(Landwirthschaftliche Haushaltungöschule „Kaiser Franz
Josess-Hcim".) Wir werden um Auftiahme folgender Feilen ersucht:
Die Eongregation der Töchter der göttlichen Liebe hat im Jahre 1897
in dem Kloster zur schmerzhaften Muttergottes in der Gemeinde Hoch­
siraß, Pfarre Stößing, eine landwirthschaftliche Haushaltungsschnle
für Töchter von Landwirthen eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule
entwachsenen Mädchen Gelegen!) it, sich in der Landwirthschaft
und der Haushaltung solche Kcnntniffc anzu ignen, welche, sie
zur Führung eines Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienst­
mädchen befähigen. Dieses Unternehmen «and, als wirklich
nothwendig, den Beifall der Behörden und erfreut sich eines
anten Gedeihens. Die Mädchen werden in der HauSwirthschaft (Kochen,
Backe», Wäschebehaiidlimg jcJ, Stall- und Milcknvirthschast. Käserei,
Garten- und Feldwirthschaft unterrichtet; ebenso wird selbstverständlich
auch der Religion, der Wiederholung der Schulgegenstände, mit be­
sonderer Berticksichtigung besten, was zur Führung eines ordentlichen
Haushaltes nothwendig ist, den weiblichen Handarbeiten und dem Kleider­
nähen die nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte ist
durch die ausgedehnte, znm Kloster gehörige Oekonomie beste Gelegenheit
geboten, und wird durch die geeignete Bertheilung der Lehrmädchen
Sorge getragen werden, daß alle in den einzelnen Fächern gleichmäßige
Ausbildung erlangen. Die aufzunehmenden Mädchen müssen ihrer
Schulpsticht Genüge geleistet haben, sittlich unverdorben und körperlich
gesund sein. Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr festgesetzt,
und beginnen die Curse mit 1. April und 1. Octobcr. Nähere Aus­
künfte über die Anstalt und die Aumahmsbedingungen können mündlich
oder schriftlich vom Mutterhause der Töchter der göttlichen Liebe in
Wien, 3. Bezirk, Jacquingaste 4, oder von der lcmdwwthschaftlichen
Haushaltungsschule „Kaiser Franz Jose'sHeim" selbst eingeholt
werden.
(Das melancholische Ange.) Im „Neurologischen
Centralblatt" wird über einen Vorirag berichtet, den Doctor
Kirchhoff (Neustadt) in Frankfurt am Main vor Kurzem gehalten
hat, und der sich mit dem Gestchtsausdruck der Melancholiker
beschäftigt. Das melancholische Auge zeigt in der Regel einen
matten Glanz. Weil die Lidspalten der Melancholiker eng sind,
leuchtet ihr Auge nur beim Ausblick. Ihre Augensterne erstrahlen
dann ganz plötzlich. Auch der Mangel an Thränenfeuchtigkeit
trägt zur Glanzlosigkeit des MelancholikeraugeS bei; anhaltender
Kummer drängt die Thränen zurück. UebrigenS ist das Auge an
und für sich nicht „der Spiegel der Seele"; erst die Bewegungen
des Augapfels und die Muskelbewegungen in seiner nächsten
Umgebung geben ihm Ausdruck und Feuer. Das kann man leicht
durch ein Experiment feststellen: sieht man ein Auge durch das
entsprechend große Loch eines Papierstückes an, das die übrige
GefichtSpartie verdeckt, so erscheint es ohne Leben. Bedeutungs­
voll im Allgemeinen ist auch die Thatsache, daß sich grober
körperlicher Schmerz mehr in der unteren, der tiefe seelische
Schmerz aber weit eindringlicher in der oberen Gesichts­
hälfte ausprägt. Psychischer Kummer zeigt sich im Stirntheil des
Gesichtes, körperliche Qual tritt am nachdrücklichsten in der
Mundgegend hervor.
(Gründung eines Pronnierrlnbs.) Am 29. d.M. um 3 Uhr
Nachmittags findet die constituircnde Versammlung des zu bildenden
Vereines „Pionnicrclnb" in Wien, 1. Bezirk, Naglergafie 1, Souterrain
localitätcn des Restaurants Kießl vormals Winingcr statt. Alle Herren,
welche dem Mannschafts stände des Pionnierregimcnts, sowie dem Eiseu-
babn- und Telcgraphenregimente angehört haben, oder jene Herren,
welche sich n ch im Reserveverhältniffe desPionnier- und des Eisenbahn-
nnd Tclegraphenregimcntes befinden, werden eingeladen, sich möglichst
zahlreich einznsinden.
(Die künftigen Modefarben.) Pariser Modeblätter
theilen mit, welche Farben es der Göttin Mode gefallen hat für
die kommende Herb'saison als „fafhionable" anzusetzen. Die
Schattirungen werden voller im Tone, die zarten Nuancen, die
Pastellfarben'.öne werden nicht mehr wie bisher bevorzugt. Zwei
neue Heliotroptöne, „Ehamps Elyfee" und „1900" genannt,
werden sich jedenfalls besonderer Beliebtheit erfreuen. Auch tiefes
Gelb kommt sehr in Aufnahme; während der nächsten Monate
werden „Cleopatra", ein prächtiges sattes Gelb, und „Eldorado",
ein Bräunlichgelb, auch zwei neue Schattirungen besonders viel
getragen werden. Viele Damen finden jedoch, daß Gelb ihnen
nicht gut steht; diese werden dafür die metallblauen Töne, die
getragen werden, bevorzugen. Die Liebhaberinnen von kräftigeren
Farben können sich mit einer tiefen prächtigen Schaitirung von
Päonienroth schmücken. Auch graue, grüne und braune Töne
werden getragen werden, so daß die elegante Welt genug Farben
zur Auswahl haben wird.
(Bahnverbindung Liesing— Breitenfnrl.) Wie uns ans
Breitemmt gemeldet wird, hat die dortige Gemeindeverlrcmng als
Beitrag zu den Kosten für die Durchführung des Projccles einer durch
dm Wienerwald führenden ,Bahn, die, von Himberg ausgehend.
Hennrrsdors, Felsendorf, Liesing, Breiteniurt, Preßbaum, Elsbach,
Ried und Tulln berührend, sechs Eisenbahnlinien unter einander ver­
binden soll, den Betrag von 100.000 Kronen gezeichnet. Zunächst soll
die St ecke Liesing—Breitenftlrt in Angriff genommen werden.
(Unfall oder Selbstmord.) In der Nacht vom 17. auf
18. d. M. wurde im Kilometer 52V» der Linie Wien—Trieft
die Leiche eines Mannes gefunden. Der Todte, dessen Identität
bisher nicht festgestellt werden konnte, ist von einem Zuge über­
fahren worden, nur konnte bisher noch nicht festgestellt werden,
von welchem. Um 11 Uhr 5 Minuten Nachts machte der Bahn­
wächter vom Posten 95 seinen vorgeschriebenen Visttirgang. Zu
dieser Zeit war die Leiche noch nicht an jenem Platze. Vom
Zuge 14)0, welcher circa um 1 Uhr 40 Minuten den Wächter­
posten 95 passirt, wurde der Bahnwächter Franz Fahrnleitner
durch Zeichen während der Vorüberfahrt aufmer sam gemacht,
daß etwas geschehen sei. Er begab sich sofort auf die Sttecke
und fand nach dreiviertelstündigem Suchen die Leiche des Mannes.
Kopf und Hals waren stark verletzt, ein Fuß zweimal überfahren
und ein Arm losgetrennt. Die Leiche lag im rechtsseitigen
Geleise zwischen den Schienensträngen, der Arm außerhalb des
Geleises. Der Mann dürfte vom Zuge Nr. 167 überfahren
worden sein, doch konnte das Personal dieses Zuges, da es
nicht hier ist, bisher nicht vernommen werden. Der Todte dürste
30 bis 36 Jahre alt gewesen sein, war mittelgroß, hatte braune
Haare, solchen Schnurrbart, rundes Gesicht und etwas gebogene
Nase. Er war mit dunklem Rock, weißem Hemd ohne Märte
mit der Fabrikmarke M. Kohn, Baden, Pfarrplatz Nr. 9, mit
lichter, brauner, gestreifter Hose und gleichem Gilet, mit
weißer Unterhose J.F. roth gemarkt, Halbstiefeln und schwarzem,
runden weichen Hut bekleidet. In der Rocktasche fand man ein
Sacktuch, J.F.roth gemärkt, und einen Geldbetrag von 7 Kronen
56 Heller, sowie ein Taschenmesser.
(Postlose. Postlotterie.) Die Ziehung dieser Lotterie, deren
Erträgniß der Kaiser-Jubiläumsstistuugdcrnichtärarischcn Poübedienstctcn
Oesterreichs gewidmet ist, findet ain 4. Octobcr l. I. stuft. Diese
Lotterie ist mit 6000 Treffern, worunter Spenden des Kaisers, des
Hosts und der Aristokratie im Werthe von 50.000 Kronen, ausgestattet
Die Lose, welche nur 50 Heller kosten, sind bei allen Postämtern
Trafiken und Lottocoüecturen zu haben. Die Lotteriekanzsti befindet sich
Wien, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße 262, wo Lose zu beziehen sind
und weitere Auskünfte ertheilt werde».
(Opfer der Bad faison.) Im Mitterbache inPellen-
d o r f bei H i in b e r g ertranken gestern Nachmittags die beiden
19 Jahre alten Mädchen Anna S e l l a k und Katharine I i r s i g
beim Baden. Die Leichen wurden später aufgefunden.
(StaatSbahndireetion Wicu.) Die Abiertigungsbefugniffe der bis
nunzu für den Gesammtverkehr eröffneten Stationen Sopow, Siobada
Rnngurska Grube und Szeparowce-Kniazdwor, ferner der für den
Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für einen beschränkten Eilgut- und
Frachtgutverkehr eröffneten Haltestellen Kolomca-Vorstadt Nadworna,
! Diatkowce-Kühnel und, Diatkowce-Brcttler der Kolomeacr, Local-
! bahnen werden mit Giltigkeit vom 20. Juli l. I. und, insoweit damit
Erschwernisse der Beförderungsbedingungen verbunden sind, mit
! 25. August l. I. hinsichtlich des Eilgut- und Frachtgutverkehrs wie
l folgt abgeändert: 1. Die Station Sopow bleibt nur für den bc
' schränkten Eilgut- und Frachtenverkehr, und 2. die Station
! Sloboda Rnngurska Grube für den beschränkten Wagenladungs
! verkehr offen. 3. Die, Station Szeparowce- Kniazdwor,
ferner die Haltestellen Diatkowce- Kühnel und Diatkewce-
Ärcttler werden für den allgemeinen Güterverkehr geschlossen
und können dorffclbst in Hinkunft nur die für die dortigen Etablisse-
21. Juli 1900 Nr. 2481
ments aufgegebenen Eil- und Frachtgüter zur Auf«, beziehungSweff»
Abgabe gelangen, wahrend daselbst die Auf- und Abgabe von Wagew-
taduiigsgntern durch andere Parteien nur nach vorausgehender Ueber«
emkun't mit der Bahnverwaltung stattfinden kann. 4. Die Haltestelle
zrvwmea-Voriladt—lliadworna wird für den allgemeinen Güterverkehr
geschlossen und kann daselbst die Auf- und Abgabe von Wagenladungs»
gutern nur nach vorausgehender Nebercinkunft mit der Bahnverwaltuug
erkolgen. Anmerkung: pn den ad i und 2 benannten Stationen wird
lowohk b;e Aur- als auch die Abgabe auf gewisse, in allen Stationru
der Koloineaer Localbahncn kundgemachte Amtsstunden beschränkt.
5. Die Abfertiguugsbeftrgiiisse hinsichtlich des Personen- und Gepäcks-
veriehres werden in keiner der vorgenannten Stationen und Haltestellen
geändert. 6. pn den vorgenannten Haltestellen und in der Station
Lzcp-arowce—Kmadwor findet die Ans- und Abgabe von lebenden
Thieren nicht Uatt.
(Die Kindesleiche ohne Kopf.) Der Maurer Joharm
M e l m e r fand gestern im Hauptcanale an der Ecke der Kopp-
straße und Haymerlegasse in Ottakring den rechten Arm eines
Kindes. Die Fundstelle befindet sich ungefähr 320 Schritte
unterhalb des Hauses Koppstraße 67, in deflen Hauscanal am
14. d. M. der linke Arm des von der Magd Anna Kreysa
ermordeten Kindes aufgefunden wurde. Auch nach der Be­
schaffenheit des Armes ist es zweifellos, daß er von dieser
entsetzlichen Blutthat einer entmenschten Mutter herrührt.
(Eine schöne Schulfeier.) In der städtischen Knabenvolksschule
up.^-Bezirk, P-arrgasse 10, fand Samstag, den 14. Juli, um 8 Uhr
Huh die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers statt, bei welcher die
Schulkahne mit dem von der Gemeinde gespendeten Fahnenbande ge­
schmückt wurde. Der reich dccorirte Festsaal war mit großen Bildern
aiis der Geschichte Oesterreichs und seines Kaiserhausü. Aus einer
itnbüiie stand die über leb m-große Büste des Kaisers geziert.Dem Feste
wohnten außer den- Lehrkörper, den Schülern und ihren Angehörige«
der Herr Landtagsabgeordnete und Gemeinderath Josef B ä r t l mit
Gemahlin und zahlreiche Gäste bei. Herr Bärtl war in Stellver­
tretung desBürgermeisters erschienen, Frau Hcnriette Bärtl schmückte
die schöne Schulkahne mit dem neuen, prachtvoll gestickten Fahnenbande.
Die von dem Leiter der Schule, Director Franz Buchneder ge­
haltene oeitrebe machte einen tiefen Eindruck auf dir Versammlung»
^emo zwei Dichtunaen des Volksschullehrers Hub er: „An des
Kaisers siebzigstem Gcbnrtsftste", „Fahne flatt're, Fahne flieget*'
(Explofivkapseln auf dem Geleise.) Als derPersonen-
zug Nr. 6043 der Donauuferbahn vorgestern Abends um
'/„II Uhr die Ueberfetzung der Nordbahnbrücke paflirte, wurde
Plötzlich eine heftige Detonation gehört, welche zur Folge hatte,
daß der Zug zum Stehen gebracht wurde. Die Stelle wurde
sofort bei Laternenschein durchsucht, doch ist nichts gesunde«
morden. Offenbar handelt es sich um einen Bubenstreich, indem
wahrscheinlich eine größere Explosivkapsel auf das Geleise gelegt
worden ist.
(„Venedig in Wien.") Für heute ist in „Venedig in Wie«"
ein großes Sommerkest angesetzt.
(Ein lebensmüder Lehrer.) Der 26jährige Lehrer
Ludwig S>, der an einer Knabenvolksschule provisorisch an­
gestellt ist, äußerte sich vorgestern am Abend in Zieger's Gast­
haus am Praterspitz dem Clavierspieler gegenüber, daß er nur
mehr eine Stunde zu leben habe. Der Pianist verständigte einen
Sichercheitswachmann, und dieser hielt S. an. Man fand bei
ihm einen Revolver und Munition. S. gab auf dem Polizei-
commissariate an, daß er sich wegen Präterirung beim letzten
Avancement und wegen unglücklicher Liebe tödten wollte. Er
wurde seinen Angehörigen übergeben.
(In Stalehner o Sommerorpheum) hat das an und für sich
reichhaltige Programm durch die modernen Gladiatoren Brothers Pahlen
und die vorzügliche Operetteniängerin Frauzi Collin eine Bereicherung
erfahren. Wettere Soecialitäten sind: The Little Parkins and Miß
Lizzi, ein musikalischer Transsvrmationsatt mit mysteriösem Kops;
Brothers Hamilton, Origiualact American Bocks Comedians und
Secessions Blitzmaler; das Tanz-Trio und die Serpentintänzerin Jean-
ville, das Juxdno Therese und Emil Haupt, die Eccentrixues Vertier
und Miß Risa.— Die Capelle Grndcr concertirt in den Zwischen­
pausen.
(Eine falsche Nonne.) Die 37jährige Ama Schul,
Gatttn eines Claviertischlergehilfen, Hütteldvrserstraße 18 wohn­
haft, ging in der letzten Zeit als Nonne verkleidet in Hietzing,
Winckelmannstraße, von Haus zn Haus und sammelte milde Gaben.
Im Hause Nr. 6 der genannten Straße hatte sie Pech. Eine
Partei verlangte von ihr die Legitimation, und als ste keine
herzeigen konnte, wurde ste einem Wachmann übergeben, der ste
auf daS Commiffariat Nudolfsheim brachte. Hier gestand die
Schwindlerin, daß sie keine Nonne, sondern eine Tischlersgattin
sei. Zur ihrer Entschuldigung machte sie geltend, daß sie Mutter
von fünf unmündigen Kindern sei und Noth sie zu ihrer
Haudlungsweise getrieben habe. Mit Rücksicht auf ihre Kinder
wurde die Frau auf freiem Fuß belassen, doch ist die Straf-
amtShandlung gegen sie eingeleitet worden.
(In den Douaucanal gestürzt.) Der 17jahrige Handlnugs-
lehrlmg Karl Feldmann sah vorgestern um 10 Uhr Abends ober­
halb der Ferdinandsbrücke mehreren Leuten beim Fischen zu. Plövlich
von Schwindel befallen, stürzte der Bursche ins Waffer. Passanten
konnten ihn lebend ans Uftr ziehen.
(Ueberfahrene Matrone.) Die 71jährige Bedienerin
Marie Berg er wurde gestern Früh in Margarethen, Gries-
gasse, von einem Milchwagen überfahren und an beiden Füßen
und beiden Händen schwer verletzt. Sie ist ins Wiedener Kranken­
haus gebracht worden.
(Im Waffer erstickt.) Im städtischen Freibad im Prater
ist vorgestern Abends ein ungefähr 25jährigcr Mann, der nach vor­
gefundenen Ausweisen Josef Friedrich heißen, 25 Jahre alt,
Fleischhaucrgehilfe und Hernals, Hormayergasse 7 wohnhaft sein
soll, ertrunken. Der junge Mann wollte sich aus dem kleinen
Bassin durch die Trenmmgsstangen in das Schwimmbassin
zwingen. Bei dieser Procedur, die er unter dem Wasserspiegel
vornehmen mußte, ist er erstickt. Als man den Badegast
Abends vermißte und nach ihm suchte, fand man im Wasser
seine Leiche aus. Da der Mann am 18. d. M. zu Bediensteten
des Bades geäußert hat, er habe in den letzten vierzehn Tagen
800 Kronen durchgcbracht und fürchte nun Vorwürfe seitens
seiner Angeh rigeii, erscheint es nicht ausgeschlossen, daß Josef
Friedrich freiwillig in den Tod gegangen ist. Die Leiche
wurde in die städtische Todteukammer am Tabor gebracht.
(Lebeuöüberdrüffig.) Der 54ähripe Taglöhner Josef
Hornacek hat sich gestern nächst der Walzmühle, Brigittcnau,
Handelsguai, an einem Baum crhcnkt. Hornacek war obdachlos und
dürfte den Selbstmord wegen Arbeitslosigkeit ansgekührt haben.
-- Auk der Kronprinz Rudolf-Brücke fanden gestern Nachts Passanten
einen braunen steifen Hut und ein Paar Manschetten ohne Knöofe. An
der Innenseite der Manschetten war mit Bleistift ein Abschieds-
bries geschrieben, der mit „Veopold" gefertigt ist.— Eine Stunde
später würben auk derselben Brücke ein schwarzer weicher Hut und ein
schwarzbrauner Spazicrstock mit gebogenem Griff gefunden. Diese
Gegenstände dürften r von Selbstmördern herrühren.— Der 66jährige
Geschästsdieuer Friedrich W., Mariahili^ Millergasse wohnhaft, hat
gestern Früh auf originelle Art einen Selbstmordversuch ausgeführt.
Er hat nämlich ein Stück Blcirvhr mit Pulver gelullt, dann das eine
Ende des öiohres an die Lippen angesetzt und am andere» Ende mit
einem Zündhölzchen das Pulver zur Explosion gebracht. W. verletzte
sich nicht schwer und konnte in häuslicher Pftege belassen werden. Die
lllsache der That ist nnbekannt.— Nächst der Elektricitätsfabrik in der
Handelsguaistraßc stürzte vorgestern Nachmittags ein iiiigesähr 30jäh-
nger Mann bewußtlos zusammen. Aerzte sprachen die Vermuthung


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 2421 Samstag
Neues Wiener Journal 21. Juli 1900 Seite 1
aus, daß der Mann Chankali genommen habe, weshalb er schleimigst
ins Spilal der Barmherzigen Bruder gebracht wurde, -jn der Rock-
lasche des Kranken land man einen geladenen Revolver und emen m
böhmischer Sprache abgefaßten Abschiedsbries, der die Unterschrift Lebold
Cerm a k trägt.
(Der angebliche Kindesraub in Döbling.) Die
mysteriöse Geschichte des Kindesraubes in Döbling, den ein
verschmähter Liebhaber an der Gemischtwaarenverschleißerin Marie
Horvath begangen habe, hat nun seine Aufklärung gefunden.
Der Hilfsarbeiter Johann Müller war zur Frau Horvat in
Beziehungen gestanden, die er vor einiger Zeit gelöst hatte. Die
Beiden hatten sich am 18. d. M. auf der Hohen Warte getroffen
und waren in einen Streit gerathen, in dessen Verlaufe sich Frau
Horvath in großer Aufregung unter Znrücklassnng ihres Kindes
entfernte. Müller gab das Kind in Floridsdorf zu einer Frau in
Pflege, in deren Wohnung es gestern Nachts ausfindig gemacht
wurde.
Die Genossenschaftsversammlimg der
Wiener Gastwirthe.
(Eine Muster-Kranken- und Altcrsvcrsorgnngscassa.— Gründung einer
geno enschattlichcn Weinkellcrci.)
!Origi»Ll-Becicht des „Reue» Wiener Journal".)
Die gestern Nachmittags in der BolkShalle des Rathhauses_ ab­
gehaltene genossenschaftliche Vollversammlung der Wiener Gastwirthe
verdient in die Geschichte des Wiener Gastwirthegewcrbes. mit, unaus­
löschlichen Vettern eingetragen zu werden; denn einige der,in dieser Ver­
sammlung gefaßten Beschlüsse sind für die Angehörigen dieser Genossen­
schaft geradezu von unermeßlicher Tragweite:, sie sind geeignet, diesen
Stand zu neuem Leben zu erwecken und im für immerwährende, Zeiten
zu kräftigen, so daß er selbst einem heüigen Ansturm Trog zu bieten in
der Lage wäre. Es handelt sich um nichts Geringeres als um eine
Sich erst c llun g unserer Gastwirthe in Krank­
heitsfällen und im Alter; ferner auch noch um
die Errichtung einer eigenen g e n o s s c n s ch, a f t l i ch e n
W e i n k e l l e r e i, durch welche es nicht nur den
Wiener, sondern auch den auswärtigen Gastwirthen möglich
sein soll, Weine von der besten Dualität und in jedem Dnantnin bei
entsprechenden Preisen zu beziehen und infolge dessen auch der befugten
und unbefugten Concurrenz, durch die er hier von allen Leiten bedrückt
ist, erfolgreich zu begegnen. Die betreffenden Anträge gingen von der
Genossenschaitsleitung selbst aus und wurden von dem Vorsteher der
Genossenschaft, Herrn Gemeinderath W. Kühn, der Versammlung
zur Beschlußfassung vorgelegt. Die Ausführungen des Antragstellers
fanden ungcthcilten Beifall, und es braucht nicht erst betont zu werden,
daß die Anträge einstimmig und mit großer Begeisterung angenommen
wurden.
Ueber den Verlauf dieser denkwürdigen Versammlung liegt uns
folgender Bericht vor: Den Vorsitz führte Genoffenschastsvorstchcr Ge-
mcinderath W. Kühn, als Vertreter der Gewerbebehörde war
Magistratsconcipient Dr. Schwarz erschienen, und auch der Ec-
nossenschattsinstructor Hnndelskammcnath Adler wohnte der von
etwa 800 Wirthen besuchten Versammlung bei.
Der Vorstand gedachte zunächst des bevorstehenden 70. Geburts-
fettes des Kaisers und brachte ein dreifaches Hoch auf denselben
aus, welches begeisterten Widerhall fand. Herr Kühn erstattete hierauf
den Bericht über Genoisenfcha'lsannelcgcnhcitc» und reierirte über die
im Vorjahre im Principe beschlossene Gründung einer obligatorischen
Meisterkrankencassa in Verbindung mit einer Alters­
versorgung. Er betonte die'Nothwendigkeit derselben und «ührte aus,
daß sie insbesondere eine Wohlthat für die großeMebrzahlderkleinen Wirthe
sein werde. Außer dem obligatorischen monatlichen Mitglie sbeit.ag
von einem Gulden werden der Cassa noch andere Beträge zu­
gewendet werden, und sei die Prosperität über jeden weifcl gesichert-
Referent emp'ahl schließlich die Annahme des Antrages zur Gründung
der obligatorischen Mcister.rankcn:assa. Genossenschaftsmitglied „L o i s-
kandl sprach sich gegen den obligatorischen Cb-aracker der Cassa aus.
Nachdem die Herren Schack und St ohn in warmer Weise für die
obligat rische Kranken assa eingetreten waren, wurde der Antrag des
Genossenschastsvorstehers einstimmig unter lebhaftem Beifall zum
Beschluoe erhoben.
Hierauf rescrirte der Genossenschastsvorstcher über die geplant
gewesene Erweiterung des ,R a t h h a u s k e l i c r s. Er erhob Klagen
über den unschönen Geschäftsbetrieb deS RathhauStcllcrs, durch welchen
den Wirthen eine große Concurrenz gemacht werde. Insbesondere
geschehe dies durch den Ganenschank, dessen Abschaffung er und seine
Bcrnfscollegcn im Gemeinderalhe entschieden fordern werden.
Herr Moser besprach die durch die Rathbauslrllcrwirthschaft
hervorgerufene Verthcucrung des Weines. Herr Franz Rain gab der
Befürchtung Ausdruck, daß eine Erweiterung des Rathhauskellcrs bald
erfolgen werde.
Ant Antrag des Gastwirthes Hütter wurde sodann folgende
Resolution einstimmig iingenoiiimen: „Die heute tagendeGenossen-
schattsversammlung fordert die Genoscnsclmttsv rstchung auf, im Ein
Vernehmen nnt den Eollcgen im (jöemciiiderathc energisch für die
Abschaffung des das Ganwirthcgewerbc so tief schädigenden Aus-
schankcs über die Gasse seitens des Rathhanskellers einzutreten."
Der Genvssenschaftsvorstehrr erstattete nun ein Referat über die
Gründung einer g c n o s s c n s ch a i t l i ch e n W c i n k e l l e r c i. Die
Genoffenschast habe es stch zur Ausgabe gemacht, eine gemeinsam»
Weinkellerei zu errichten, durch welche es den Gastwirthen möglich
gemacht werden soll, sich vom Weinhändler zu emancipiren. Bezüglich
der Prosperität dieses Unternehmens könne er schon heute die beruhigend­
sten Versicherungen machen und empfahl Referent, dem vorgelegten
Projecte die principielle Zustimmung zu ertheilen. Nachdem noch Herr
Z i m m e r in a n n die voraussichtliche Rentabilität des Unternehmens
in eingehender Weise erörtert hatte, wurde die Gründung der genoffen-
schastlichcn Weinkellcrci im Princip einstimmig beschlossen.
Äcchnungsrevisor Herr Franz Karl Lte ib erstattete hierauf den
Bericht über die Jahresrechnung pro 1889, worauf der Vorstehung das
Äbsolntorium einstimmig ertheilt wurde, 'Räch Genehmigung des Vor­
anschlages pro 1900 per 77.000 fl. (Referent Vorsteherstellvertreter
Geineinderath Joses Rain) wurden mehrere von der Statthalterei auf­
getragene Aenderungen der Genossenschastsstatuten nach dem Referate
dcs Ausschusses Penz ohne Debatte angenommen.
Hieran' erstattete Ausschuß Bezirlsrath Schack ein Referat über
die Ueberweisung der genossenschaftlichen Stellenvermittlung an das
städtische Arbcitsvermittlungsamt. Auf Antrag des Gemeindcrathes
Rain wurde die Erledigung dieser Angelegenheit der Vorstehung
überlassen.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung: „Die Thätigkeit
der Flaschcnbiergenossenschaft der Wiener
G a st w i r t h e" sprach der Tbmann-Stellvertreter des Auisichts-
ratbcs dieser Genossenschaft Herr Eduard M l c o ch, welcher einerseits
einen erfreulichen Aufschwang des ganzen Unternehmens constatirte,
andererseits seinem Bedauern darüber Ausdruck gab, daß es noch
immer Gastwirthe gebe, die es unterlassen,, die ihnen durch die
Flaschenbicrgcnossenschaft gebotene Gelegenheit, ein- für allemal mit
der Concurrenz auszuräumen, n i ch t zu benül-en. Die Ausführungen
dieses Referenten gaben dem Genosscnschaftsinstructor Handelskammer-
rath Adler willkommenen Anlaß, den versammelten Gastwirthen die
Wichtigkeit dieses Unternehmens vor Augen zu hatten.
„Fünfzehn Jahre lang," sagte Herr Adler, „haben die Wiener
Gastwirthe vergebens gegen die ihnen gebotene Concurrenz der Flaschen-
bicrbändler uns Zwischenhändler gckämpst. Da kam endlich der Handels-
minister Dr. D i p a u l i, der nach einem zu Gunsten der Wirthe er­
statteten Gutachten der Wiener Handelskammer eine Verordnung erließ,
durch welche es den Wirthen im Handumdrehen möglich wäre, den
Flaschenbierhandcl ganz an sich zu reißen und mit einem Schlage die
Concurrenz zu beseitigen. Siehe da! Die Sache fand wohl bei allen
Wirthen Anklang: doch nicht Alle traten mit jener Begeisterung dafür
ein, die man eigentlich voraussetzen konnte."
Hnndclskammerrath Adler warnte die Wirthe vor allzugroßer
Gleichgiltigkcit in dieser Sache und sprach die Befürchtung aus, daß
die stir die Wirthe so günstige Verordnung bezüglich des Patent-
verschlusses zurückgezogen werden könnte, falls man an maßgebender
Stelle merken würde, daß die Wirthe sie nicht in dem gehörige Maße
ausnützen wollen. Jetzt, sagte der Redner, wäre es noch Zeit. Be­
herzigen Sie die Worte des Referenten und machen Sie von der Ihnen
durch die Flaschenbiergenoffenschaft gebotenen Gelegenheit den aus­
giebigsten Gebrauch. Der Erfolg kann nicht ausbleiben.
Dieser mit großem Bci'all aufgenommene» Rede folgten noch
einige zur Zufriedenheit beantwortete Interpellationen, woraus die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Goldene Medaille des „Neuen Wiener Journal".
Wir haben am 10. Juli die Herausforderung Kreindls a
die vier Ersten des Riugkampfes publicirt. Herr K r e i n d l er­
schien damals in unserem Bureau und erklärte sich bereit, die
Sieger herauszufordern, da es durchaus unnöthig sei, daß Wien
nur durch Ringer dritter Classe vertreten sei.
Einige Tage später publicirten auch andere Wiener Tages­
blätter den Aufruf des Herrn .sireinbl, gegen dessen Eintritt von
sportlicher Seile nichts eingewendet wurde. Wohl aber schienen
die Manager der Ringertruppe mit dieser Herausforderung nicht
einverstanden zu sein. obwohl die Herren Pytlasinski, Pons,
Achmed und Beaucairois die Herausforderung sogleich annahmen.
Das war der Grund der Verzögerung. Gestern theilte uns Herr
Kreindl mit, daß die Hindernisse überwunden seien, und so
wird am nächsten Dienstag das erste Match Chorelo—Kreindl
stattfinden. Dieser Kampf gilt als Qualificationskampf für die
große Poule.
Herr Kreindl fordert auch die Herren Hackenschmidt und
Aimable le Ealmette heraus.
Die Redaction des „Neuen Wiener Journal"
setzt nun für Herrn Kreindl eine große goldene Me­
daille aus, wen» eS ihm gelingt, von den ersten vier
Preisträgern ans den eben ansgetragenen inter­
nationalen Ringkämpfer auch nur zwei zu werfe«.
Herr Kreindl erhält also als bester österreichischer Ringer
die Medaille des „Reuen Wiener Journal" auch dann, wenn
er nur die Herren PytlasinSki und Beaucairois, den
dritten und vierten Preisträger, zu werfen vermag.
**
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Mit dem Siege Pons' über Kara Achmed war die große
Spannung gelöst, war doch mit dem letzteren die Entscheidung
der oierwöchentlichen Kämpfe um die ausgesetzten Preise gefallen.
Nun hat aber diese Spannung des Publicums, die in sehr häufig
völlig ausverkauften Häusern ihren Ausdruck fand, den Unter­
nehmern zu wohl gethan, als daß sie sich nicht zu dem Versuche
veranlaßt gefühlt hätten— nicht, die Geschichte von vorne anzu­
fangen— das wäre doch nicht gegangen— sondern das Inter­
esse durch neue Reizmittel neuerdings aufzustacheln. Man hatte
gemunkelt, daß Ederle oder gar Röber nach Wien citirt
worden seien, und nun kam eine kaum geringere
Sensation— der berühmte russische Jung-Sicstied Georg
Hackenschmidt. Der Mann hat schon Außerordentliches
geleistet. Jahrelang hatte Cyrill Wetasa mit 96V, Kilogramm
den Wclirecord für einarmiges Stemmen gehalten. Hackenschmidt
pulverisirte diesen Weltrecero, indem er einarmig 122V, Kilo­
gramm stemmte, eine Leistung, die in der Geschichte der
Athletik ganz ohne Gleichen dasteht. So oft er stch an Ring­
kämpfen betheiligte, ging er als Sieger hervor, und
doch fehlt noch die Elle, um ihn mit den Preis­
trägern der Wiener Concurrenz zu messen. Hackenschmidt
hatte sich nämlich auch in Paris an den Weltmeisterschafts-
kämpfen im Ringen betheiligt, und er hatte sich erfolgreich durch­
gerungen bis zu den letzten Entscheidungskämpfen, da aber mußte er
sich einer verenkten Schulter halber vom Kampfplatz zurückziehen.
Pons hatte er einmal in Petersburg niedergerungen, es wird
sich zeigen, ob er es auch hier vermag. Jedenfalls ist er der
richtige Mann, die Spannung neu aufleben und das Interesse
neu aufflackern zu lassen.
Für gestern hatte man ihm Chorelo gegenübergestellt, iu
der weisen Absicht, die Effecte entsprechend vorzubereiten. Ur­
sprünglich war Hitzler für den ersten Gang bestimmt, da aber
dieser erst noch ein Hühnchen mit Pons zu pflücken hatte, ließ
man diese erst zum Abschlüsse der großen Poule antreten. DaS
Resultat war natürlich vorauszusehen, aber der kleine, kräftige
und behende Hitzler wehrte sich wunderhübsch, und es dauerte
immerhin 17 Minuten 42 Secunden, bis ihm der gewaltige
Franzose beide Schultern auf den Boden drücken konnte.
Dann aber erschien Hacke nschmidt auf dem Plane,
und nach wenigen Minuten war es klar, daß nun erst die
großen Sensationen beginnen. Er hatte allerdings
„nur" Chorelo zum Gegner, aber der ehemalige Stierkämpfer
ist stark und nngemein geschickt, und Hackenschmidt fertigte ihn
mit unglaublicher Sicherheit und Leichtigkeit in 29 Secunden ab.
Alan kann ruhig sagen, daß dermalen kein Ringer auf den
Beinen ist, der den Spanier mit solcher ungeheuren und dabei
eleganten Ueberlegenheit abthun könnte. Nach diesem Debüt ist
es endlich auch unbedingt klar, daß das Resultat der
oierwöchentlichen Kämpfe ein anderes gewesen
wäre, wenn Hackenschmidt mit von der Partie
gewesen wäre. Nach dieser ersten Probe ist Hackenschmidt zur
Stelle des denkbar heiße st en Favorits emporgerückt.
Sein Stil ist so verblüffend, daß man berechtigt ist, in ihm jetzt
schon den Ueberwiuder der vier ersten Preisträger zu sehen—
wenn sie sich ihm stellen. Es ist mit einem Male ein ganz
anderer Zug in die Sache gekommen, es geht aus einem anderen
Ton, ohne Präludien und Massagen, mit jener gewiffen unwider­
stehlichen Wupticität, gegen welche es scheinbar unmöglich ist,
aufzukommen» wenigstens für menschliche Kräfte.
Erstaunen rief es hervor, als nach diesem Kampfe der
Schiedsrichter verkündete, daß Van der Berg sich weigere, gegen
Aimable anzutreten. Man begriff aber sehr bald, als der neue
Franzose dann gegen den alten'Fournier, den Vielgewandteu
und Vielcrkahrenen, losgiug. Die Affaire dauerte nur 52 Secunden,
aber auch da war ein neuer, erstaunlicher Zug in fie gefaren.
Fournier wurde mit enormer Ueberlegenheit behandelt und
geliefert. Die beiden neuen Kräfte haben die neue Sensation in
unerwartet reichem Maße gebracht. ES sind nun wieder eine
Reche ausverkaufter Häuser zu gewärtigen.
Gtse.
Roman von H. Aschenbach»
(117. Jortsctzmig.)
Den Doctor erfüllte es jedesmal mit unbeschreiblichem
Wohlbehagen, wenn die weißen Hände so geschickt und
lautlos für ihn sorgten, während die grauen Augensterne
so mild über den einladenden Theclisch zu ihm hinüber-
strahlten. Ta schwieg alles Andere in seiner Brust, er gab
sich ganz dem Zauber der Stunde hin. Sein lebhafter
Geist entfaltete sich und riß Vater und Tochter mit sich,
bis warme Begeisterung für Dichtung und Wahrheit auf
Aller Wangen brannte, und aus Aller Augen leuchtete,
am schönsten und wärmsten aber aus Herthas Märchen-
augen.
Dr. Herbart dachte lange nicht daran, daß das Gefühl
Liebe sein könnte, das ihn für des Freundes Tochter erfüllte.
Er sah sie fast täglich und erfreute sich an ihrem Anblick, mehr
wünschte er nicht. Da war auf einmal Alles anders geworden.
Der Rechtsanwalt unterbricht seine Wanderung durchs
Zimmer, welche die rückschweifendcn Gedanken begleitet hat. Er
läßt sich in seinen Arbeitsstnhl gleiten, und den Kopf in die
Hand gestützt, ruft er sich jenen Abend ins Gedächtniß, der eine
so einschneidende Wendung in seinem Verkehr mit Herwigs ein­
leitete. Sie waren wie gewöhnlich zu Drill am T hektisch ge­
sessen, und er hatte gerade seinen Ekkehard aus der Tasche ge­
zogen, den Hertha noch nicht kannte, als Frau Adeline ins
Zimmer gerauscht kam. Sie war in ein prachtvolles Morgen-
kleid aus hellblauem, spitzenüberrieseltem Shawlnoff gehüllt, und
das üppige, uachtschwarze Lockenhaar fiel gelöst über den schim­
mernden Nacken.
Und wie die berückenden Nirenangen in ihrem nnvergleich-
lichen Zauber auf ihm ruhte», und die bestrickende Stimme ein-
schmeichend sagte: „Ah. der Herr Doctor! Ich störe doch nicht?"
Da war es auch in ihm heiß aufgewallt, wie in jedem Manne,
der das schöne Weib erblickte. Sie halte ibm die Hand zum
Kuß gereicht und war dann zu ihrem Gatten getreten, um ihm
mit der weichen, jnwelcnfunkelnden Rechten das ergraute Haar
aus der Stirn zu streichen. Dieser hatte strahlend zu iör auf-!
geschaut, vollständig im Banne der Zauberin, und war glückselig
gewesen, als sie sich huldvoll bereit erklärte, an der beabsichtigten
Leetüre theilznnehmen.
„Ich langweilte mich sowieso sträflich," hatte sie unter
allerliebstem Gähnen versichert.
„Wolltest Du nicht zur Soiree bei General Merfurt?"
„Allerdings, aber diese Gans von Schneiderin hat mich im
Stich gelassen, ick) hatte nichts zum Anziehen."
Das Schimpfwort klang häßlich in dem schönen Munde,
und die Augen blickten kalt, fast grausam; blitzschnell aber
wandelten sich die regelmäßigen Züge wieder zu dem licbens-
würdigen Ausdruck, den sie ihnen zu geben beliebte.
Mau hatte nicht gelesen au jenem Abend. Wie wäre das
möglich gewesen in Gegenwart dieser Meisterin der brillanten
Eonveisation? Sie saß zwischen dein Gatten und ihm, ihr
duftiges Kleid hat seine Miiee berührt, und dann. wie die
grüngoloeucii Augen ihn angeblitzt hatten, und welch liebenswürdige
Dinge ibm der rothe Mund gesagt hotte, Tinge, die in ihrem
Doppelsinn wohl geeignet waren, Männerblut m leidenschaftliche
Wallung zu bringen.
Wie lange man so gesessen, er wußte es nicht. Er war
wie aus einem schwülen Traum erwacht, als se>n Auge Herthas
streifte, die mit finster gerunzelter Stirn und festgeschlossenen!
Lippen neben ihm saß. Es fiel ihm auf, daß sie seit dem Ein­
treten der Slieiinnt er kein Wort gesprochen hatte, und als er j
unwillkürlich ihrem schmeizlichen Blick folgte, da halte er ge->
sehen, wie die u eißc Hand Frau Adelineus die ihres Gatten!
zärtlich tälsch lte, und wie sie diesem gerade einen ihrer be­
strickenden Blicke zuwarf.
Ta war es p! tzlich klar geworden in ihm. Die schwülen
Nebel, die seinen Sinn verschleiert hatten, waren gewichen vor
der Sonne der Erkenntniß, und in diesem klaren Schein lag die
Seele des schönen Weibes in ihrer häßlichen Nacktheit vor
seinem geistigen Auge. Mochte der vernarrte Gatte seinen
täuschenden Wahn behalten, mochte ein zärtlicher Händedruck, ein
trügerischer Blick ihn ferner blind machen gegen die Falschheit
seines Weibes, das ihn in derselben Minute liebkoste, wo es
ihn buhlerisch verrieth— gleichviel, vielleicht sogar besser. Er
wäre doch nicht zu be'ehrcn gewesen, dagegen er, der Doctor,
war curirt für alle Zeit!
Frau Adeline hatte sich aufs Neue zu ihm gewandt und
gewahrte mit Befremden und in wachsendem Zorn sein ver­
ändertes, sarkastisches Wesen. Eine ziemlich deutliche Antwort
seinerseits auf eine ihrer freien Bemerkungen machte sie vor Wuth
erblassen, während Hertha freudig erröthete. Er empfing an
diesem Abend beim Abschied einen besonders warmen Händedruck
von dem ernsten Mädchen. Seit jenem Tage stellte Frau
! Adcline sich fast allabendlich am Theetisch ein. Sie ver-
iiachlülsigte sogar ihre Gesellschaften zum Entzücken des
gläubigen Gatten, der alle Enttäuschungen seiner zweiten
Ehe vergessen zu haben schien und neu auflebte in dem
wannen Sonnenschein zärtlicher Liebe, den die capriciöse Frau
plötzlich über ihn auszubreiten beliebte.
Er— auch wohl Hertha— sahen tiefer, ohne sich je
darüber auszusuchen. Eine heiße Leidenschaft für den Freund
ihres Mannes hatte das schöne, sieggewohnte Weib erfaßt, und
sie gab sich derselben mit dem ganzen wilden Ungestüm ihrer
zügellosen Natur hin. Aber je offener und unverhüllter sie sich
ihm anirug, um so widerlicher erschien sie ihm. Er verminderte
seine Besuche zum großen Verdruß Herwigs, der an den durch
die Gegenwart Frau Adeliuens für ihn so reizvollen Theeabenden
lcivenschastlich hing. Kam er nicht, fehlte auch die schöne Frau
unter dem Vorwande vernachlässigter Besuche, oder sie war
schweigsam und zog stch bald zurück.
Der ahnungslose Gatte war weit entfernt, einen Zu­
sammenhang in diesen Erscheinungen zu suchen; die Eirce ver­
stand es ja, den Vertrauensseligen zu täuschen, und der arme
Thor glaubte nur zu gern, der Gegenstand der zärtlichen Liebe
seines schönen Weibes zu sein. Nun war er todt, freiwillig aus
dem Leben geschieden, das für ihn keine Hoffnung mehr hatte.
Armer, arnier Mann, zugrunde gegangen um eines herzlosen
Weibes willen, eines Satans in Engelsgcstalt. Wie mochte sie
ihn vernachlä igt haben, seit jenem B uch mit ihm, der ihr
trügerisches Spiel unnöthig machte. Pecuniär ruinirt hatte sie ihn
ebenfalls, und mit der Erkcnnniß mochte die Reue in das
verzweifelnde Herz eingezogen sein, die bittere Reue um das
zcrst rle Lebeusglück der ersten, geliebten, braven Frau, um die
trostlose Zukunft der eigenen Kinder. Wahrlich, sein Elend
mußte riesengroß, grenzenlos gewesen sein; kein Wunder,
daß sein armer Menschengeist darunter gelitten. Armer,
armer Freund!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 8 ]
Sekte 8 Samstag NeaeS WME J öürnal 21. Juli 1900 Ar. 2421
Am heutigen Tage werden die Aufforderungskämpfe des
Russen H a ck c n s ch m i d t und des Franzosen A i m a b l e fort­
gesetzt werden. Die Beiden werden mit den Siegern des zweiten
und des dritten Preises aus der Concnrrenz ringen. Der Gegner
Hackeuschmidt's ist der Franzose B eancairois. Aimablc
wird seine Kräfte mit Kara Achmed messen, sicherlich zwei
interessante Kämpfe, deren Ausgang mit Spannung erwartet wird.
Der „Schnbertbund" in Paris.
Paris. 2«. Juli. (Pri v a t- T e l e gr a m m d es
„3! e u e n Wiener 3 tut mal".) Nachmittags fand das
zweite Concert des „Schnbertbundes" in Trocaderopalast statt.
Logen und Parket waren sehr stärk besetzt. Der Erfolg war groß.
Mehr als die Hälfte des polksthümlichen Programms^ muhte
wiederholt werden. Tiefen Eindruck machte durch seine "einfache
deutsche Gemüthstreue 2ilcher's „Untreue". Die tiefernsten
Chöre „Schlafwandel" von Hegar und „Gothentreue" von
HanS Wagner, markig gesungen, wurden aufmerksam ge­
würdigt. Das Publicum nahm regen Antheil an der fröhlichen
Stimmung in Schmid's „Weinliedl" und i» Mair's
„Froher Sinn". Auch die zarte Empfindung in Kirchl's „Es
muß ein Wunderbares sein" und die volksthttmlichen Gefühlstöne
in K o s ch a t's „Verlassen" fanden volles Verständniß und
mußten wiederholt werden. Lautesten Applaus hatte das Söser-
Quartctt (Ferdinand S ö s e r, Anlon K o b l i h a, Rudolf
Hanke und Josef M a r s ch i k> mit S ch u b e r t's „Die
Nächtigall", das glockenrein gesungen wurde. Das treffliche
Quartett mußte ein Volkslied zugeben.
Die Sängerschaar, von Kirchl siegreich dirigirt, erhielt
von dem österreichisch-ungarischen Hilssverein und vom Pariser
Ccntralwohlthätigkeitsverein prachtvolle Lorbecrkränze, überdies
kam ein anonymer Silberkrauz. Am Schlüsse erhob sich das
Publicum, schwenkte die Tücher und rief: „Vive Schnbertbund!"
„Au revoir!"
Dem Concert wohnten die Herren und Damen der Bot­
schaft, hervorragende Pariser Musikschriftsteller, mehrere Akademiker,
ferner der österreichische Gcreralconsul Baron Jacob und Vice-
consul Fürth des. Auch die Municipalität war stark vertreten,
ebenso der österreichische Hilssverein.
Vormittags unternahm der „Schubertbund" eine Auffahrt
auf den Eiffelthurm.
Die Hitze wird von Tag zu Tag unerträglicher, doch ist
der Gesundheitszustand der S ch u b c r t b ü n d l c r
zufricdenstell end.
Fabriksbrand.
Budapest, 20.-Juli. In Almas Füzitö wurde die
Dampfmühlc und die Stärke- und Dertrinfabrik durch eine
'F eil ersbrun st cingcäschc r t. Wie die Blätter
melden, sind Hiebei 5000 Sack Mehl und 7000 Sack Weizen
verbrannt. Der Schaden wird auf mehr als eine Million
geschätzt)
Strike in den Artilleriewerkstätteu zu Crensot.
Crensot, 20. Juli. In den Artilleriewerk-
stä t'te n hat eine S t r i k e b e w c g u n g begonnen. Etwa
2 0 Strikende versuchten die Arbeitenden von der Arbeit
abwendig zn machen, wobei es zu Schlägereien
kam. Die Gendarmerie nahm gegen 15 Verhaftungen
vor.- Der Präfect, der Untcrpräfect und der Maire sind am
Strikeorte angekommen.
**
*
Die Artilleriewerkstätteu zu Creusot gehören der welt­
bekannten- Firma S ch n e i d e r. Erst im vorigen Jahre wurde
-ein bei der Firma ausgebrochcner Sttike durch einen Schieds­
spruch des Atinistcrpräsidenten Waldeck- Rousseau
beendet.
Der Rotterdamer Strike beendet.
/Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeitim Hafen wurde heute
.a llg eracin wieder anfgenommen. Der Ausstand gilt,
.obwohl noch kein formeller Beschluß vorliegt, für beendet.
Ausbruch des Vuleans Adsuma in Japan.
200 Personen getödtet.
London, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Pokohama: Am letzten Dienstag fand plötzlich ein heftiger
Ä u s b r u ch des V u l c a n s A d s u m a bei B a nd a i s a n
statt, wobei zweihundert Personen getödtet
oder verwundet worden sein sollen.
Preisriithscl Nr. 2040.
Mit H vcriolgt es Dich oft nur ouZ Neid
Mit M soll man es haben zn jeder Zeit.
Aus der Reihe der richtige» Einsendungen wird behnis PrciS-
zucrkenuuug eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachttverk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
ant Corrcspondeirztartcn geschrieben und und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zn adreisiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
- 1-
Die Lösung deS Preisräthscls Nr. 2039 und die Nennung des
Preisgewinncrs criolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2037 ist an Herrn
Karl Kicndl, Wien, 6. Bezirk, Mariahilfcrstraste 1i»5, ab­
gesendet wordcii.
Die Auflösung lautet:
Feige, Geige,
Geier, Eier, Ei.
Theater rmd Kunst.
* In der gestrigen Sitzung der Bczirksvertretung Land­
straße lag auch der Rcgulirnngsplan für diesen Bezirk zur Be­
rathung vor. In demselben ist der an den Arenbergpark an­
grenzende Platz eingezeichnet, w e l ch e r zum Bau eines
Theaters a n s c r s e h e n ist. Der Bczirksvorsteher, zugleich
Obmann des Theatercomitc's, theilte jedoch mit, daß das Comite
nicht in der Mitte des Bezirkes ein Theater baneu werde, sondern
für diesen Zweck bereits den E i s l a u f p l a tz bei der neuen
Marxerbrücke ansersehen hat, und hoffe man, daß die Com­
mune den Grund unentgeltlich zu diesem
Zwecke abtreten wird.
* Heute würde Karl C a r o, der unter so verheißenden
Auspicien die schriftstellerische Carriere begann, das fünfzigste
Lebensjahr'vollenden. Ein allzu früher Tod entriß den begabten
Dichter der .Kunst. Sein einactiges Lustspiel: „Die Burgruine"
gewann 1882 den von der Präger „Concordia" ausgesetzten
Preis und ging am Burgtheater in Wien ins Scene, gleichfalls
im Burgtheater kam das im Frühjahr 1884 vollendete zweiactige
Trauerspiel „Am HerzogShof" zur Aufführung.
*Aus Berlin telegraphirt uns unserCorrespondent: Die
Berliner Censnr hat das von Director Jarno, zur Aufführung
im Neuen Theater vorbereitete Volksstück: «Fürs Kind" von
Hermann Heiter „als seinem ganzen Inhalt nach
zur Vorführung ungeeignet"— verboten!
Director Jarno beabsichtigt. gegen das Verbot des in Wien
anstandslos gegebenen Werkes den Recurs an das Ober-
Verwaltuugsgericht zu ergreifen. Wie. erinnerlich, hatte die
Berliner Censur auch Ludaisy's „Letzten Knopf", das dasselbe
Thema behandete, verboten.
* Prinz Nikolaus von Griechenland ist gegenwärtig
mit der Abfassung eines Schauspiels beschäftigt, das in dem
neuen, auf Kosten des KönigS erbauten Theater aufgeführt
werden soll.
* Aus Christiania meldst „Daily Expreß", Henrik
Ibsen liege in Sandefjcrd an einer Gesichtsrose ernstlich
e r kr a n k t d a r n i e d e r.
* Der Wiener Capellmeiffer Herr Karl L in du er, welcher nun
schon im vierten Jahre mit seiner Capellc ununterbrochen in den
Wilhelmshallen in Berlin conccrtirt, hat seinerzeit gelegentlich der An­
wesenheit unseres Kaisers in Berlin einen von ihm componirten Fest-
marsch „Heil Franz Josef 1." überreicht. Dieser Tage übermittelte ihm
die österreichisch-ungarische Botschaft in Berlin hiefür den Allerhöchsten
Dank und Anerkennung.
Gerichtsjaal.
Eine Beschwerde an die Advocatenkammer.
Die Antwort auf ein Inserat.
Bor einigen Tagen erschien in unserem Blatte nach­
stehendes Inserat:
Gesucht Vertreter
gesctzkundig und vertrauenswürdig,
der einen Advocaten wegen Borent­
haltung einer Geldsumme bei einen:
k. k. Gerichte klagen kann, da die
Advocatenkamnier sich nicht veranlaßt
fand, gegen, denselben vorzugehen.
Briefe erbeten an F.T.,12/4,Kinmger-
gasse Nr. 21, Thür 1. 7599—2
Nunmehr erhielten wir gestern folgende Zuschrift der
niederösterreichischen Advocatenkammer:
„Mit Rücksicht auf das beifolgende in Ihrem Blatte er­
schienene Inserat beehrt sich der gefertigte Ausschuß mitzutheilen,
daß die seinerzeit anher gerichtete Beschwerde des Franz
Tr äxl er eingehend untersucht wurde und als unbegründet
zurückgewiesen werden niußte.
Mit dem Ersuche«, dieses zur allfälligen Verfügung zur
Kenntniß zu nehmen,
achtungsvoll
Für den Ausschuß der niederösterreichischen Advocatenkammer:
Wien, am 19. Juli 1900.
.Der Präsident:
Dr. C. v. Feistmantl."
Wir sind hiemit- dem Wunsche der Advocatenkammer nach­
gekommen; die Affaire selbst entzieht sich unserer Beurtheilung.
(Haftpflicht des Staates für. seine Lottocolleetauten.)
Ein wiederholt besprochener Lottoproceß ist unn durch das Urtheil des
Obersten Gerichtshofes endgiltig zum Abschluffe gelangt. Der
Staat, welcher d i e Aus z a h l u n g zweier
L o t t e r i e g e w i n n c verweigert hatte, i st in
allen Instanzen unterlegen. Nachstehend in Kürze
der Tachverhalt des Proccffcs: Am 5. November v. I. waren in der
Lottocollectur der Frau Pauline Märzroth 'zwei' Ternogewinne von
2856 und 2390 Kronen gemacht worden. Als die glücklichen Gewinner
bei der betreffenden Lottodirecsivn in Brunn das Geld beheben wollten,
wurde ihnen bedeutet, daß sie nichts beanspruchen könne», weil die
Listen mit den Gewinstnummern erst' nach der Ziehung bei der Lotto-
direction eingelangt seien. Wie erhoben wurde,- hatte die Schreiberin
in der Lottocollectur Namens Anna Skriwanck durch längere Zeit
doppelte Listen geführt und die Originalkisten in der Regel gar mcht
oder zn spar abgeschickt. Anna Skriwanek wurde bekanntlich
wegen dieses unredlichen Vorgehens vom hiesigen Landesgerichte zu
fünf Monaten s ch w e r e n K e r k e r s verurtheikt.
Die glücklich-unglücklichen Lotteriegcwinner belangten nun durch
Dr. Victor Rosenield die Collectantm Märzroth, in erster Linie aber
den Staat als Inhaber des Lottogeiälles auf Auszahlung der vollen
Gewinstbeträge. Landes- nnd Oberlandesgericht gaben der
Klage in vollem Umfange Folge und sprachen aus, daß
der Staat für' ein Verschulden der Lottocollectantin,
die seine Angestellte ist, verantwortlich sei. Das Aerar
zahlte nun die Gewinne auS, erhob jedoch gleichzeitig eine Revision an
den Obersten Gerichtshof. Dieser wies das Revisionsbcgchr des durch
die Finanzprocnratur vertretenen Aerars kostenpflichtig ab.In den Gründen
der oberstgcrichttichen Entscheidimg wird betont, daß der Staat nach dem
Lottopatent znr vollständigen Sicherung der Rechte und Ansprüche
der Spieler die Pflicht habe, das Gebaren des Lottocollectantcn zn
überwachen, und daß nach der Bestimmung des 8 15 des Bürgerlichen
Gesetzbuches der Staat in seinen wirthschattlichen Unternehmungen für
jeden Schaden haktet, den eine von ihm bestellte untüchtige Person an­
richtet. An Proccßkosten hat der Staat bereits einen Betrag zahlen
niüifen, der einem bescheidenen Terno gleichkommt.
(SittlichkcitSdelict eines Schauspielers.) Der von seiner
Thätigkeit am Raimund-Theater in Erinnerung stehende Schauspieler
Mor B r n n d c i s ist gegenwärtig in eine höchst peinliche Affaire ver­
wickelt, welche nunmehr das Laiidcsgcricht Wien bcschämgen dürfte.
?u Beginn dieses Jahres wurde nämlich beim Commissariat Leopold-
stadt gegen den Schauspieler die Anzeige wegen fortgesetzter
unsittlicher Handlungen an schulpflichtigen
Kindern erstattet. Die beim Landesgerichte gegen den Künstler gepflogenen
Erhebungen führten zur Abtretung des Actes an das .Bezirksgericht
Lcopoldstadt, da, wie es in der Cmstcllungsnotc heißt, die Absicht des
Brandcis nicht darauf gerichtet war. mit den Kindern, sondern nur vor
denselben die incriminirte Handlung zu begehen. Brandcis war deshalb
gestern vor dem Strafrichter der Lcopoldstadt,^ Gerichtssccretär
Dr. Heberdeh in g e h e i m durchgeführter Verhandlung
der Uebcrtretung gegen die Sittlichkeit angeklagt. Er stellte den Vorfall
folgendermaßen dar: Er war mit einem iLtubcnmädchcn bekannt,
welches ihm durch die 12j8hrigeHaushcsorgerstochtcrGiselaAmansin
wiederholt Botschaften sagen lieg. Das Kind kam oster und brachte sich immer
Frenndimien mit. Er beschenkte sie niit Ansichtskarten und entließ sie
nieder. Die rernvmmencn Kinder bestätigten jedoch im Wesentlichen ihre
bei der Polizei nnd dein Landcsgcrichte gemachten belastenden Aussagen.
Der Vertheidiger Dr. Victor Rosenield stellte den Antrag auf Unter-
silchnng des Geisteszustandes. Der Richter beschloß, den Gcrichts-
psychiater Rcgierungsrath Dr. H i n t e r st o i ß e r darüber zu vernehmen,
ob den Aussagen der Kinder Glauben beizumcffen sei. Der Sachverständige
bejahte die Frage mit der Begründung, daß so viele gleichlautende
Aussagen für die Wahrheit sprechen müssen. Mit Rücksicht auf das den
Angeklagten belastende Gutachten trat der Richter den Act d c in
L a n d e s g e r i ch t e ab, da der Verdacht eines V c r b r e ch c n s
durch das B c w e i s v e r f a h r e n begründet sei.
Ein verurtheilter Geistlicher.
Innsbruck, 20.Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der katholische Priester
Georg Chabot aus Canada, dessen Verhaftung vor Kurzem
bedeutendes Aufsehen erregte, wurde heute noch geheim durch­
geführter Verhandlung wegen eines Sittlichkeitsverbrechens zu
zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Depeschen des NeurnWienerJournal
Marienbad, 20. Juli. Der Abt des Prämonstratenser-
stiftes Tcpl Prälat Alfred Ambras C l e m e n t s o ist gestern im
Alter von 70 Jahren hier gestorben.
Der Herzog von Albany in der preußischen
Armee.
Berlin, 20. Juli. Wie das Militär-Wochenblatt meldet,
wurde der Herzog von Albany zum Lieutenant in der
preußischen Armee, a la suite des Hnsaren-Regiments Nr. 9,
ernannt.
Der englische Consul in Beira.
London, 20. Juli. Der englische Consul in Beira
ist der Wunde erlegen, welche er bei dem am 16. d. M. auf
ihn verübten Mordanschlag erhalten hatte.
Der Krieg in Südafrika.
Zerrust, 20. Juli. Fünfzehn Buren werden
nach Eto auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer
Unterwerfung nochmals gegen die Engländer
zu den Waffen gegriffen hatten. Ihr Eigen­
thum wurde confiscirt.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: Lord Methuen be­
setzte heute Reckspoort fast ohne Widerstand.
H a m i l t o n und M a h o n setzen ihren Marsch durch das
Land nördlich der Delagoabahn fort.
Hunt er ist damit beschäftigt, die Stellung der
Freistaat-Buren zwischen Bethlehem und Ficks-
burg zu erkunden.
Eine Erscheinung der Madonna?
Prag, 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung der Mutter­
gottes verursacht in der Umgebung von Scheibenradaun
(Bezirk Neuhaus) viel Aufsehen. Die 13Vojährige Pauline
Maresch hütete am 1. d. M. Kühe auf einem Felde, schlief
dabei ein und hatte, wie sie angibt, im Traume eine Er­
scheinung der Madonna, welche ihr befahl, daß ihr au Ort
und Stelle eine Kapelle gebaut werde. Settdem
behauptet das Kind, daß ihr die Muttergottes und die
Engel noch mehreremale erschienen seien, und findet mit ihrer
Behauptung in dem Orte und dessen Umgebnng viel­
fach Glauben, so daß die Stätte der an­
geblichen Erscheinung zu einem Andachts­
orte geworden ist. an welchem sich eine sehr be­
deutende Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Bewilligung der
politischen Behörde dort aufgerichteter Bilder st ock
wurde auf Anordnung der Behörde entfernt. Die ganze
Angelegenheit wurde überdies an das bischöfliche C o n-
sistorium in Budweis zur Untersuchung ge­
leitet.
Eröffnung der meteorologischen Hochstation auf
der Zugspitze.
Garmisch, 20. Juli. Auf der Zugspitze wurde
gestern die neue meteorologische Hochstation
feierlich eröffnet und unter Mitwirkung der Geist­
lichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende des Centralausschusses
Ministerialrath Burckhardt übergab die Hochstation mit einer
Ansprache dem baierischen Staate, in dessen Namen Ministerialrath
Bumm daS neue Gebäude übernahm. Dr. Erck, der Director der
meteorologischenCentralstation, welcher die neue meteorologische Hoch­
station angegliedert ist, wies auf die Bedeutung der meteorologischen
Forschung hin. Es folgten noch weitere Ansprachen, die mit
begeistert aufgenommenen Hoch-Rufen auf Kaiser Franz
Josef, Kaiser Wilhelm und den Prinz-Regenten Luit-
pold schloffen.
Die Wirren in Wna.
Das Jnterventionsansuchen des Kaisers von
China.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums des
Aeußern erklärte einem Mitarbeiter des „Soir" gegenüber,
er halte das Ansuchen d e r R e g i e r u n g an Frankreich
um Bermfttlung für einen Versuch, das Einver­
nehmen der Mächte zu zerstören.Delcasse habe
den P l a n vereitelt indem er die Depesche sofort
p u b l i c i r t e.
Eine chiffrirte Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte erhielt heute eine
chiffrirte Depesche von dem amerikanischen Ge­
sandten in Peking.
London, 20. Juli. Ueber die Depesche, welche der
chinesische Gesandte in Washington von dem ameri­
kanischen Gesandten in Peking erhielt, wird dem Reuter-
schen Bureau aus Washington gemeldet, sie sei nach dem
C h i f f r i r s ch l ü s s e l des Staatsdepartements
chiffrirt und durch Vermittlung des Tsungli-
yamen und des Taotai von S hang Hai be­
fördert worden. Die Depesche bestehe aus ungefähr
fünfzig Worten und sei en clair mit Conger
unterzeichnet. Der Gesandte Wutingfang über­
gab die Depesche dem Staatssecretär H a y.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Co nger,
an den hiesigen chinesischen Gesandten Wu-Sinq-Fana
lautet:
„Die englische Gesandtschaft ist fortdauerndem
Gewehr- nnd Geschützfener der chinesischen Truppen
ausgesetzt. Rasche Hilfe kann allein ein all­
gemeines Massaere verhindern."
Die Depesche ist ohne Datum.


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 9 ]
Nr. 2421
C amstag
Neues Wiener Journal
21. Juli 1900
Seite 9
Shcng's Doppelspiel.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
au8 Shanghai vom Gestrigen: S h e n g b e st r e 1 1 e t,
daß er von dem Gouverneur von Schantung Telegraimue
über die Ermordung aller Fremden in Pe­
king erhalten habe, doch finden seine An­
gaben wenig Glauben.
ie Befestigungen am
-Cantonflusse werden
stark bemannt; das Bogunfort hat gegenwärtig eine
Besatzung von öGoO Mann, das Wampoafort soll in den
nächsten Tagen eine gleich große Besatzung erhalten.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Consul in
S h a n g h a i meldet unter dem 19. d. M.: S h e n g habe
ihm mitgetheilt, daß die Fremden in Peking am
18. d. M. »och wohlbehalten waren.
Aus Shanghai.
Aus Paris wird der „Polit. Corresp." folgendes
Telegramm des Shanghaier Eorrespondenten des
„Temps" signalinrt:,
Ich habe die bedeutendsten Kaufleute sowie die Chefs
der großen Finanz- und Jndustriefirmen, Shanghals
aufgesucht. Der Geschäftsgang ist ein ruhiger und regel­
mäßiger. In den südlichen ?)angtscvrovinzen langen btc
Waaren noch regelmäßig ein. Der Seid e n-
markt ist sehr behauptet. Andererseits ist, die
Solidarität der Europäer eine vollständige.
Wir sind alle in einem Freiwilligencorps eingereiht. Sowohl
der Stand der Geschäfte als auch die Stimmung beweisen,
daß die Europäer nicht an eine unmittelbare Gefahr glauben.
Cin nachahmenswerthes deutsches Beispiel.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein nach-
ahmenswerthes deutsches Beispiel" über-
schriebenen Leitartikel über die Maßnahmen der deutschen Re­
gierung bezüglich der Absendung von Telegrammen durch
den chinesischen Gesandten sagt die „Birschewija Wjedomosti":
Wenn die anderen Mächte dem Beispiele des
Grafen Bülow folgten, würde Europa erfahren,
wo sich die chinesische Regierung befindet,
aus welchen Personen sie besteht, und
welche Rolle die' chinesischen Gesandten
thatsächlich spielen. Beides ist äußer st
wichtig zu wissen. Was für Deutschland
nützlich ist. würde in diesem Falle auch für die
anderen Staateu nützlich sein.
Französische Landtrnppen für China.
Privas, 20. Juli. Das hier garnisonirende vierte
Bataillon des 01. Infanterie-Regiments erhielt den B e-
fehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzu­
halten. Der Efseetivstand dieses Bataillons wird sich
durch Einreibung von Freiwilligen und Entlehnung aus
anderen Bataillons auf 1000 Mann belaufen. Die b e-
urlaubten Officiere und Mannschaften
wurden einberufen. Die entsprechenden
Lorbereitungen haben begonnen.
Englisches Unterhaus.
DaS Verbot der Waffenausfuhr «ach China.— Verstärkung
der englischen Flotte.— Indische Truppen für China.
NicScruietzelung von 6« Missionäre«.— Im Dangtse.
London, 20. Juli. Der erste Lord des Schatzes
Balfaur erklärte heute im Unterhaus, es sei unter den be­
stehenden Gesetzen unmöglich, die Einfuhr von
Kriegs in n n i t i o n aus England nach China
zu verhindern. Die Frage erscheine der
Regierung äußerst dringend. Es werde heute im
Oberhanse ein Gesetz eingebracht, welches der Regierung
die Macht verleiht, ein entsprechendes Verbot
zu erlassen.
Parlaments-Untcrsecretär Brodrick erklärt, die Ver­
stärkungen an Schiffen, welche seit dem Ausbrnche
der oegenwärtigen Unruhen nach China gesendet wurden, be­
ständen aus einem Schlachtschiff, sieben Kreuzern und drei
Kanonenbooten, ferner aus 870 Matrosen und Seesoldaten. Die
Entsendung weiterer Verstärkungen hänge von dem Gange der
Ereignisse ab. Zehntausend Mann seien von Indien
nach China entsendet worden. Die a»S
Hongkong herangezogenen Truppen seien ersetzt worden.
In I i! d i e ii weitere Truppen bereit, welche,
falls e S nothwendig würde, sofort abgehen
könnten. Die Regierung wisse, man habe in Shanghai
und an den anderen Aangtsehäfen die feste Ueber-
z c n g n n g, daß es wüiifchenswerth sei, Schiffe
und Truppen z n in Schutze der E n-
ropäer dorthin zu senden. lieber die Wirkung
einer solchen Maßregel seien aber die Ansichten nickt einig. Die
indischen Truppen treffen jetzt schnell in
Hongkong und Wei-hai-wei ein. Die comman-
direnden Oftieicre seien angew'esen worden, sich mit dem englischen
Consul in S baughai, Warren, in Verbindung zu setzen,
um jeder Ev c u t n a l i t ä t begegnen zu können.
Die Nachricht von der Niederm es elung von
sechzig Missionären in S ch a n s i sei noch von
keiner Seite bestätigt worden. Auf dem Aangise be­
fänden sich jetzt sechzehn eng lis ch e Krieg* schiffe,
die ihren Standort täglich nach der Lage der Dinge
wechseln. Der älteste Seeoffieier in Wusung stehe mit
dem Consul in Shanghai in ständiger Verbindung.
ksmirtlflchaft.
Berlin. l >i). Juli. (Tel.) Auf günstigen Bericht über den
amerikanischen Eisenm irkt. sowie mir hohe G.'asgower Preise zeigte sich
beute bei allgemein tz reichender 'der Stimmung rege Kauflust für
Hütteiiactirn. Bevor-, ngt :v rcn Bochnmer ani Gerüchte von einem zu
erwartenden glänzende« Jahresabschluß. Der Cnrsgewmn für
Bochmner Actic.-r betrug bis zu 5"/„. Lanrnhütten-Acticn gewannen
mehr all
D-rimnud'Gronaner mehr als 2",
Auch Kotzlenactien
stellten sich. becnränük durch den gestrige» Düsseldorfer Marktbericht,
weseiutich besser, fr^.nkmwerthe sogen gteich'ails an. ,Jm klebrigen
war der Berte >r sehr still. 2cste>reichliche Werthe ani 'des Wien
erboli. In der zwei en Bärjerrstunde wirkte die Geschäftsstille auch
auf den i-u ist nd an Jndilsiriemarktnachtheilig ein- Privatdiscont 4"'«.
Türkculose 103*39.
Letzte Curödepcschen.
Berlin, -20. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
207.75 («= 666.57), Lombarden 25.50 (— 118.02), Staatsbahn
189.75 (— 6:;o.( ,‘ j, Rordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(°°» —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (— 256.18), Disconto-
Commandit 175.10, Ungarische Kronenanleihe S0.60 (---- 91.34). Handelskammer
Ungarische Goldrcute —(— —.—), Italiener 92.50,
Buschtiehradcr B. —(--- —— Eisen- und Kohlenactien fest,
sonst still.
Frankfurt. 20. Juli. 118.60. (Sch lußcurs e.)
Credit 207.70 (--- 668.21), Staatsbahn 140.80 (--662.64), Lombarden
25.50 (= 118.02), Ungarische Gotdrentc96.80 (115.64), Oesterreichische
Silberrentc 96.60 (— 97.40), Oesterreichische Papierrente 96.60 (= 97.39),
Oesterreichische Goldrmtr 97.50 (— 115.62), Wiener Bankverein 123.60
(— 496.13), Alpine 221.— (= 444.51), Ungarische Kroncnrente 90.60
(= 91.34).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 208.— (= 669.18),
Staatsbahn —.— (--» —.—), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden 25.75 (--- 119.20), Italiener 92.75, Laurahütte 216.40,
Harpener 189.—, Disconto 175.50. Fest.
Hamburg, 20. Juli. 118.60. Silberrentc 96.50 (=> 97.30),
Credit 207.70 (= 668.21), 60er Lose 132.50 (— —.—), Staats-
dahn 139.45 (= 658.60), Lombarden 25.50 (= 118.02), Italiener
93.20 (= —.—), Oesterrcichische Goldrenke 97.— (— 115.02).
Ungarische Goldrente 97.10 (= 116.59), Silber 83.65 Brief, 83.15
Geld.— Behauptet.
,„ Paris, 20. Juli. 96.50. Neue 3°/°ige amortisirbare An­
leihe 99.—. 3%iße Rente 99.67, 3‘/j%ifle Rente 102.25, Italiener
91.25 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(— .—.—), Neue türkische Consols 25.50, Neue 6"/Hge egvptischc
Anleihe —.—, Oesterrcichische Goldrcute 97.— (=115.40), Ungarische
Gold reute 95.85 (= 115.21), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333
(== 320.55), Banque Ottomane 528.—, Tabak 808.— (= 284.04),
Tnrkenlose 107.75 (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.50.
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.50, Wechsel per London 25,12,5, Banque de Pari-
1017.—, Credit foncier de France 660, Mcridionalbabn —.—,
4%iß< spanische Exterieurs 71.95, 4%tßc rumänische Anleihe 75.50,
neue Rio 1321.—, East Rand 178.50, Chartered 79.—, Eghptische
Rente 104.50, Randiontein 75.50, De Bcers 674.—, Länderbank
—.— (“ —Lombarden —.— (= —.—), Oesterrcichische
Bodencredit 1197 (=860.01). Ruhig.
(Saatenstand in Oesterreich.) Wie das Ackerbau-
ministerium berichtet, haben sich infolge der im Allgemeinen
günstigen Juniwitterung die Roggensaaten ein wenig erholt,
jedoch muß wegen der zahlreichen Ansackernngen im Frühjahre
und wegen des größtentheils sehr schütteren Standes der Saaten
nach wie vor mit einem bedeutenden ErntcauSfall gegenüber dem
Vorjahre gerechnet werden. Die Ernte ist bisher
nur in der südlichen Ländergrupve beendet worden:
In den südlichen Districten ist der Schnitt des Weizens
gegenwärtig in.vollem Zuge und ergibt derselbe meist zufrieden-
stellcnde Resultate. Der Rost, welcher anfangs Juni noch wenig
bemerkt wurde, bat sehr an Ausdehnung gewonnen. Auch die
Ernte des R e p s e 8 hat sich verspätet und wird derselbe erst
jetzt geschnitten. In Oberösterreich und einigen Gegenden Böhmens
hat der Schnitt bisher befriedigende Resultate ergeben, während
der Ernteertrag in Mähren, Schlesien, Galizien und
zum Theil auch in Böhmen viel zu wünschen übrig
läßt. Der Stand der Sommersaaten ist
infolge der Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr ungleicher.
Die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer Entwicklung auf­
gehalten und hat in Böhmen und Mähren durch Nässe mitunter
sehr gelitten. Im Großen und Ganzen gibt der Stand der
Sommersaaten noch immer mit Ausnahme der Ostländer und
einiger Gegenden Mährens zu befriedigenden Erntehoffnungen
Anlaß. Auch die Nachrichten über den Hafer lauten über­
wiegend günstig, jedoch wird namentlich in Oberösterreich die
starke Verbreitung des Hederich beklagt. Auch der Mais wurde
zum Theile durch Nässe geschädigt, hat sich jedoch in der
verflossenen BerichtSperiode sehr erholt und verspricht
besonders iu den Alvenländern einen guten Ertrag.
Obwohl die K a rtof f eln in einigeu Gegenden durch Nässe
gelitten haben, kann ihr Stand als sehr günstig bezeichnet werden.
Die Zuckerrüben weisen in Niederösterreich, Oberöstcrreich,
Schlesien und zum größten Thelle auch in Mähren und Böhmen
einen überwiegend günstigen Stand auf; allerdings sind aus den
beiden letztgenannten Ländern auch Nachrichten über lückenhafte
Bestände und durch übermäßige Nässe bewirkte Schäden ein­
gelaufen. Die Saaten haben in Böhmen und Mähren zum
größten Theile die zweite Haue erhalten, und ist man daselbst,
wie auch in Niederösterreich und Schlesien, mit der Culturarbcit
fast zu Ende.
(Ein Rentenrürkgang.) Auf dem internationalen Renten-
markte ist gegenwärtig eine retrograde Cnrsrichtung zu constatiren.
In London sind Consols unter 98, französische steige Rente ist
unter 99% gesunken. Auch deutsche Consols unterlagen einer
Berffauung von '/« bis Iff%, und hier hat die
Mairente wie die Silberrente 30 bis 35 Heller im
Curse eingebüßt. Die Ursache dieser Mattigkeit ist
hauptsächlich wohl in den chinesischen Wirren zu suchen. Daß
die Gestaltung des Geldmarktes auf das Anziehen des DiscontoS
gleichfalls einwirkt, ist wohl selbstverständlich. Unsere Monarchie
wird durch die Vorgänge in Ostasten direct wohl nur in geringem
Maße in Mitleidenschaft gezogen, doch muffen wir uns immerhin
darauf gefaßt machen, daß größere Beträge österreichischer und
ungarischer Werthe wieder zu uns zurückströmen.
(Vcm Geldmärkte.) Der PrivatdiScont hat gestern hier
neuerlich eine Kleinigkeit angezogen und stellte sich auf 4%. bis
4%%. Bei der hiesigen Hanptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank betrugen die Einreichnngen gestern 2. die
Fälligkeiten 4. Millionen Kronen. In Berlin blieb der Privat-
discont unverändert zu 4%, in London hat derselbe weiter
angezogen und bereits die Höhe der Bankrate erreicht.
(Sprunghafte Erhöhung der Elbefrachten.) Das
heiße trockene Wetter der letzten Tage hat ein rasches Fallen der
Wasserstände der Elbe und ihrer Nebenflüsse zur Folge gehabt.
Dies und cin sich gleichzeitig fühlbar machender Mangel an
Schiffsraum haben ein sprunghaftes Steigen der Clbefrachten
hervorgerufen. Dabei sind die Kohlenfrachten auch relativ gestiegen.
Sie betrugen noch vorgestern pro Tonne von Aussig nach
Magdeburg aus Basis von fünfzig Zoll Wafferßand (niedrigere
Wasserstände werden nach einem Staffeltarif berechnet) 218 Pfennig
und beute 235 Pfennig (wozu noch der niedere Wasserstand nach
der gleitenden Scala hinzukommt. Die carlellirten Elbeschifffahrts-
gesellschasten haben in ihrer letzten Sitzung in Dresden alle Frachten
im Thalwärts, und Bergwärtsverkehr erhöht. Die Zuckerfracht
von Aussig nach Hamburg wurde heute um 15 Pfennig erhöht.
Ebenso wurden die Eiportfrachten für andere Artikel hinaus­
gesetzt, und zwar für Gerste, Oelfaat, Hülsenftüchte, Malz.
Kleie von Aussig und Tetschen nach Magdeburg und Hamburg
um 15 Pfennig. Auch die Jmportfrachtcn erfuhren eine ent­
sprechende Steigerung. Die cartellirim Clbeschifffahrtsgcsellfchaften
haben infolge der unsicheren Schiffsranmverhältnisse alle festen
Offerten zurückgezogen und beschränken sich darauf, Güter nur
nach Maßgabe des vorhandenen Raumes zur Verschiffung zu
übernehmen. Die Erhöhung der Tarife hat auch aus die Roh-
Zuckerpreise steigernd eingewirkt.
(Zollenqußten der Handels- und Gewerbekammern.)
Gestern und vorgestern haben im
die Zollenqueten für Holz- und Holz­
waaren stattgefunden. Das Referat führte theils die Kammer
in Krakau, theils jene von Wien. Die Frage der Verzollungsart
(nach Raummaß oder Gewicht) der Ausfuhrzölle und der Einfuhr­
zölle für Holz und Holzwaaren bildeten den Gegenstand sehr
lebhafter Controversen, bei welchen alle Jntereffentengrnppen ihre
Anträge und Anschauungen formnlirten und begründeten. Die
Vertreter einer Reihe von Gewerbegenossenschaften— der
Tischler, Drechsler, Binder, Vergvlder— brachten gleichfalls die
Wünsche des Kleingewerbes vor. Nach zweitägiger Dauer schloß
die Enquete mit dem Ausdrucke des Dankes an den Vorsitzenden,
die reserirenden Kammersecretäre und an die Handels- und
Gewerbekammern Oesterreichs für deren gemeinsames Vorgehen in
den für die Gesammtmdustrie hochbedeutsamen Zollfragen. Nun­
mehr tritt in den Kammercnqueten eine Pause von wenigen
Tagen cin.
(Die Vertheilung des Spiritus-Contingents.) Die
heutige „Wiener Zeitung" bringt eine kaiserliche Verordnung
betreffend die Regelung der individuellen Vertheilung deSAlkohol-
contingents. Beianntlich gilt die auf Grund der kaiserlichen
Verordnung vom 17. Juli 1899 verfügte, derzeit in Geltung
stehende Regelung der individuellen Vertheilung des Alkvhol-
contingents nur für die BetricbSperiode 1899/1900, tritt sohin
mit Ende August l. I. außer Kraft. Es mußte daher für
eine Neuregelung von der Betriebsperiode 1900/1901, das ist
vom 1. September l. I. angefangen, vorgesorgt werden. Eine
solche Neuregelung hatte der diesbezügliche von der Regierung
dem Reichsrathe in der XVI. Session vorgelegte Gesetzentwurf
im Auge; derselbe hat aber die parlamentarische Erledigung nicht
gefunden. Die nun erschienene kaiserliche Verordnung stimmt in
ver Sache selbst mit dem Regiernngsentwnrfe vollkommen überein
und stellt insbesondere wie dieser kein weiteres Provisorium,
sondern eine definitive Regelung für den ganzen bis
Ende August 1908 dauernden Zeitraum, für welchen das Alkohol-
continqcnt festgesetzt ist, dar.
(Erleichterungen für türkische Ursprungseertisteate.)
Aus Konsiantinopel, 19. d. M., wird telegraphirt: Infolge Vor­
stellungen der Botschafter gewährte die Pforte bei Ausfolgung
der Ursprungszeugnisse Erleichterungen, so oft solche erforderlich
sein sollten, durch Befreiung von der Legalisirung durch türkische
Consuln und durch Herabsetzung der Taxe auf die Hälfte.
(Bergwerks-Actiengesellschaft.) Der Einnahmen-Ueber-
schuß der Gelsenkirchener Bergwerks-Actiengesellschaft betrug, wie
aus Gelsenkirchen telegraphirt wird, im Juni dieses Jahres
1,406.355 Mark gegen 1,428.347 Mark im Mai dieses Jahres
und gegen 799.885 Mark im Juni 1899.
(Unser Außenhandel.) Das statistische Departement im
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außen­
handels des österrcichisch-ungariichm Zollgebietes im Juni. Hienach
betrug in diesem Monate (ansschließlich des Edelmetallverkehrs) die
Einiubr 129°8 (— l'l) Millionen Kronen und die Ausfuhr 158°4
Millionen (+ 8*3); es ergibt sich somit für den Juni ein Activum der
Handelsbilanz von 28*6 Millionen Kronen (gegen ein solches von
19'2 ^Millionen int Vorjahre). Während der Monate Jänner bis
inclunvc Juni 1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel-
metallverkchrs) ani 855*3 Millionen Kronen (+ 30*0) und die Aus­
sähe auf 896°6 Millionen Kronen (+ 15*7); das hieraus resultireude
Activum der Handelsbilanz beträgt demnach 41*3 Millionen Kronen
gegen ein solches von 55*6 Millionen Kronen im Vorjahre). Der
Menge nach stellte sich während der genannten Monate die
Ein'uhr ani 52*0 Millionen Metcrcentner und die Ansiuhr aus 74*8
Millionen MeterccnMcr; es wurden demnach u>n 22*8 Millionen Meter-
centncrmehr aus- als eingeführt. Wäbrend dergleichen
Zcitperiode weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren
in Millionen Kronen gerechnet, nachstehende Ergebniffe ani: in der
Einfuhr: Colonialwaare» 27*4 (ff- 5*2), Tabak, roh 25*0 (—8*1),
Getreide 15*2 (— 6*3), Reis 10*6 (— 3*4), Sämereien 192 (+ 3*2),
Schlachtvieh 6 5 (— 1*2), Gestügcleier 14*6 (— 2'15, Kohlen, Coaks
und Torf 52*9 (+ 14*2), Baumwolle 57*7 (+ 21*1’, Flachs, Hanf,
Jute ec. 25'2 (-j- 2*9), Schafwolle, Kanrmzrug ic- 61*3 (— 4*0),
Seide 22*2 (— 2*6), Seidcnwaaren 17*3 (— 2*8), Papier und
Papierwaaren 11*7 (-j- 1*4), Roheisen und Luvpeneisen :c. 4*9 (—2*4),
Kupfer, roh 13*0 (ff- 3*3), Maschinen und Apparate 25*3 (+ 3*7);
in der Ausfuhr: Zucker 87*2 {— 7*3), Getreide 26*0 (+ 35),
Sämereien 9*5 (— 2'9), Schlachtvieh 28*2 (— 1*8). Merde 34-4
;+ 6*0), Geflügeleier 47*0 (— 1*6), Holz 122*7 (-)- 4*0), Kohlen,
Coaks und Torf 33*9 (— 7*8), Baumwolle, Garne und Waaren
daraus 9*9 (— 1*9), Flachs:c„ Garne und Waaren daraus 23*1
(+ 2*8), Wollenwaarcn 16*9 (— 4*0), Kleidungen rc. 18*6 (— 1*6),
Papier 13*1 (4- 2'6’, Glas und Glaswaaren 25*3 (ft- 2*1), Luppeu-
cisen rc. 8*6 (-{- 4*6), unedle Metalle imd äßoaten daraus 17*6
(+ 1*4), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 30'3 (ft- 2*1).
(Bom Losmarkte.) Das Interesse für Lose ist gegenwärtig nur
sehr gering, die Tendenz schwach und neigen die Preffe einem Rückgänge
zu.— Bon den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit
österreichffchem Stempel versehenen Losen notircn im Wechselstuben­
verkehre in Kronen per Stück: 4"/„ Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4% Baierischc 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 152 162, Finnländer 10 Thaler-Lose 68/74, Hamburger 50 Thaler-
Lose 220 250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22*20/23*20, 3'/,"/«
Lübecker 50 Thalcr-Lose 230/250, Meininger 7 st.-Lose 25*- -/32*—.
Oldenbnrger 40 Thaler-Lose 180*—/190*—, 5°/» ruffische Prämienlose
vom Jahre 1864 760 820. vom Jahre 1866 650/720, Serbische Tabak­
lose 8*40/9*49, Jo-sziv^ofc 6*50/7*50.
(Kunstausstellung keramischer Fabrikate in Peters-
ältiich
/Ursprniigszengnisse für Rumänien.) Bezüglich derUAprungs-
zengniffe, welche gewiffcn Waarensendungen nach Rumänien beizulegen
sind, können Interessenten an Wochentagen zwischen 9 und 3 Uhr im
Bureau der Wiener Handelskammer nähere Anskiinfte erhalten.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Jnsolvenzm; Josci Reidinger. Handschuhmacher in Wien, 7. Bezirk.
Badhansgaffe 3; Anton, Palla, Spezerciwaarcnüändler in Brunn;
Maria Sever, Handelsirau in St. Bartholmä (Kram): Ludwig
Horvath, Spczereihändter in Magpar-Ovar; Leopold Kransz, Kauf­
mann, in Bndavest, ÄertcSz-iltcza 41, ferner in Borsa und Fetsö-Biffo:
Heinrich Steriiberg, Kauiinann in Krakau: Karl Kosina, Restaurateur
(cdcnburg; Paula Farnik, Handelsirau in Oderberg.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Ber.)
An der gestrigen,Börse traten crwähnenswerthe Veränderungen nicht
zutage. Bei Ausnahme des Verkehrs lagen divergirende Auslands-
berichte— ron Rcw-Owi'k höhere, von Paris stark rcducirte Ltotirungen
— vor. Es ffehite somit mt einer Directive; Weizen und Roggen
setzten zwar mit etwas gebesscrkcn pkotirungen ein, doch konnten lich
die anfänglichen kleinen Avancen mcht Hehaupten, da die Geschästsstille
einen drückenden Einflnß üble. Der Rückgang hätte jedenfalls größere
Dimensionen nngenoinmen, wenn nicht Nachmittag festere Auslands-
brrichte vorgelegen wären,, welche der Tendenz insoweit eine Stütze
boten, als die letzten Mittagscnrsc sich zu behaupten vermochten.
Weizen und Roggen schloffen 1 bis 2 Heller abgeschwächt, Hafer blieb
stationär. Mais war mit Rücksicht aus das andauernd heiße und
trockene Wetter mehr beachtet und 4 bis 5 Heller höher. RenS gab
25 Heller ab.- Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen
7*72 68, Herbst-Roggen zu Kronen 7*ul99.7 —, Herbst-Hafer
zu Kronen 5*!- 5i id, Juli-August-Mais zu Kronen 6*08/10, Sep-
tembcr-Ockober-Mais zu Kronen <.*!4/1.5, MaGmni-Mais zu Kronen
5'08/09., August-Septcmber.Reps notine Kronen 13*50/60.— Auf
«Hx| j) tm Eltecti v m ar t te herrschte große Stille, Kanter verhalten sich
SitziingSsaale der Wiener j fortgesetzt rcservirt, zumal das Angebot in alter Waare täglich dring-


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 10 ]
*
1!
Seilt 10
Samstag
N^S Men« Jovrnäl
31. JuN 1900
Nr. 8481
kcher sich gestaltet. Reflectanten machten in W e i z e n und R o g g e n
Untergebote von 10 bis 1b Heller, welche jedoch von .Eignern nicht
occeptirt wurden. Neuer Roggen zu 6'15 Kronen ab B. Gharmat
«nd Lißoer zn 7 80 ub Prag, Beides prompt.^
Heu- und Strohmarkt. Wien, 20. Juli. (Original-Bencht.)
Die dieswöchentlichen Zufuhren belieien sich am 56 Wagen Heu und
21 Fuhren Stroh. Der Verkehr hat sich bei spärlicher Kauflust
schleppend gestaltet und haben die Preise in, Heu weiter nachgegeben,
indes Stroh infolge geringer Zufuhr mäßig im Preise angezogen bat.
— Man verkaufte: Bergheu zu— Kronen— Heller bis
— Kronen— Heller, Wiescnheu zu 4 Kronen— Heller bis
6 Kronen— Heller, slovakisches zu 4 Kronen 40 Heller bis
b Kronen 40 Heller, ungarisches zu 4 Kronen— Heller bis 5 Kronen
-—Heller und Stroh von 3 Kronen 20 Heller bis 5 Kronen
:— Heller per Meterccntner.~.—*
Ccntralmarkt in RudolkSheim. Wien, 20. Juli. (Ong.-Ber.)
Dre Zutuhren beliefen sich gestern auf 2- 2 .Wagm Klee und
Heu »nd vom 18. Juli bis 2 u. Ju!i au!'- fuhren Stroh
mi.d 145 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, Wagen
Eter, 245 Wagen Grünwaarcn. 52 Wagen. Obst und
3 Wagen Holz.— Es notirtcn: Klee von K. —*— bis K. —*—»
frischer von K. 5'— bis K. 5—, Berg- und Waldheu von K. 6'—
bis K. 8-60, frisches K. --'8'» bis K. 5 'c 0, Wiesenheu
K. bis Ä. —frisches von K. 3'80. bis K. 5'40,
Grummet von K. —bis —*— per Meterccntner; Stroh: Schaub-
ßroh K. 3'20 bis K. 35-0 per Meterccntner und von K. 14'— bis
K. 1--'— per Schober, Ri'siistroh von K. 2*60 bis K. —'— per
MÄercentncr. Kartoffel runde gelbe von K. —'— bis K. —*—,
Kipfelkartoffel von K. —bis K. —', heurige österreichische runde
von K. 7'— bis K. 8'—, ungar. rothe runde von K. 7'50bisK. 8'-per
Meterccntner; Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—»Moosbrunner
von K. —bis K. —'per Schilling.— Bon, 18. J„!i b,s
20. Juli wurdm zu Markte gebracht: 330.000 Stück Eier
und circa 2'00 Kilo Butter._ W notirtcn: Eier Ia 43 bis
44 Stück, Ha 45 bis 46 Stack, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Ta'clbutter von K. 2'20 bis K. 2°40.
Landbutter vo» K. 2'— bis K. 2'W, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 1'90 bis K. 2'—, Kunstbutter von K. I'IO bis K.1'60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2 40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'62 bis K. —'60 per ein Kilogramm._.
Täglicher Fleischmarkt tu der Lontralmarkthalle. W i.en,
20. Juli. (Original^Beucht.) Zuiuhr 36.691 Kilogramm Rind­
fleisch. 2598 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaistcisch,
9574 Kilogramm Schweinefleisch, 313 Kälber,— Schake, 79
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogranim in
Hellern inclusive Berzchrnngsstcuer): Rindfleisch vorderes 56/116,
hinteres 72/150, Rostbraten 120190, Kalbfleisch 72 130, eytrem —/—,
Schaffleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 76/116, Schafe
—/—, Schweine 96/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Bei
beschränkter Kauflust warm die Preise im Allgemeinen, speciell aber
für Kälber gedrückt.
Fifchmartt. Wi e n, 20. Juli. (Original-Bericht.) Auf dem
Fischmarktc notirten: Brachsen zu K. 1'40 bis K.'—, Barben
zu K. 1*20 bis K. —*—, lebende Hechte zu K. —'— bis K. —,
todte zu K. 2'20 bis K. —, lebende Karpfen zu K. 2'20 bis
K. —'—, todte zu K. —'70 bis K. 1.20, Karauschen zu K. —bis
K. —, Lachs zu K. —'— bis K. —, Sehlcihen zu K. 1'—
bis K. 1*20, todte Schille zu K. 2'60 bis —, Sterlet zu K. —*—
bis K. —, Stockfische zu K. —*— bis K. —. Weißfische zu
K. —‘50 bis K. —'90 per Kilogramm; Krebse zu K. —'20 bis K.
—*— per Stück.
Wiener Pferdemarkt im fünfte« Bezirke. 20. Juli.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 362 Pferde und— Esel.— Bei flauem Bkarktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 300'— bis Kronen
500'—, leichte Zugpferde zu Kronen 180'— bis Kronen
300'—, schwere Zugpferde zu Kronen 300.— bis Kronen
4t0'—, Schlachtpferde zu Kronen 60'— bis Kronen 160'—,
Esel zu Kronen —bis Kronen —'—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 1. 0 /m Liter °/,
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'40/45.—.
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 31'20/30. dto. Olmütz 29'50/70, dto. Brünn-
Wien291)0/70, August Frachtbasis Aussig 31'30/40, Raffinade
Ia. 84*75/85'—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Z u ck er Ia.
86'75/85'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. Prompt ab Trieft transi to 28*—/30*—,
November-März 27'—/27'50. Fettwaare» (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clufive Faß 56*50/57'—, Speck, weiß, exclusive Packung 53'—/53'50,
Unschlitt. Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 90'—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.). Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab-Trieft transito 12'—/12'50, Gallisches
8tanck. rvbiko 37*50/38*50. Galizisches wafferheü 38'50/39'b0.
Prag, 20. Juli. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 31'—,
nominell per October-December Kronen 25'35 Geld, Kronen 25*50
Brief.
Budapest, 20.Jusi. Getreidemarkt. (P ri v at- T e le gr a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte genügend,
Kauflust mäßig. Stimmung ruy.g, Preise bei einem Umsätze von
14.000 g unverändert. Neu-Noggen gestalt, Mais 'esi, klebriges ge-
sOästsloS— Termine ruhig.— October-Weizen Kronen 7'47 4<,
October-Roggen Kronen 6*63/64, October-Hafer Kronen 5*>6/i7, Juli-
Mais Kronen 5' 5 "~si. Angnst-Mais Kronen 5*83/84, Mais per 1901
Kronen 4'75/76, Aügust-Reps Kronen 13*15/20.— Weiter: Schön.
Banmwollmarkt in Liverpool. 20. Juli. Ruhig.—
Tenders in DocketS (je von —Ballen) 1. Umsatz 3000. Tages-
iuiport 12.000. Delivcries American any Port 8. P. C. per
Juli nominell, Juli-August 5.35/64, August-September 5.15/64,
September-October 4.57,64, October-November 4.44/64, November-
December 4.38/64, December-Jänner 4.35/64, Jänner-Februar
4.33/64, Februar-März 4.31/64, März-April 4L064.— Wochen-
bericht: Import 20.000 Ballen, Export 5000 Ballen. Umsatz
20.000 Ballen, wirklicher Consnm und Forwarded 48.000 Ballen,
wirklicher Verrath 344.000 Ballen.
Wiener Börse vom 26. Juli.
Die Börse zeigte heute eine günstigere Stimmung. Den
Anlaß hiezu boten bessere Berichte vom amerikanische» Eisen-
markte, und Deckungskäufe für die Berliner Contremine wirkten
befestigend, schließlich trat jedoch wieder eine Verflauung ein,
da politische Meldungen aus Berlin und London verstimmten.
Immerhin konnte dieselbe nur einen Theil der erzielte» Avancen
absorbiren. Von Banken bewegten sich Creditactien, Unionbank»
Bankverein und die Steilen der Oesterreichisch-ungarischen Bank
auf einem erhöhten CurSniveau. Auf dem Gebiete der
Transportackien ergaben sich fast durchwegs CurSavan en. So
waren neben Staatsbahnactien Nordbahn, Buschtichrader,
Dampfschiff, Llond, ferner Straßenbahnactien h her gehalten.
Von den Jndustrieactien behaupteten Alpine Montanactien einen
Vorsprung von 14 Kronen, Präger Eisen von .4 Kronen
böhmische Montangesellschaft von 30 Kronen. Kohlenwerthe,
die gestern einer Depression unterlagen» konnten sich in kräftiger
Weise erholen. Renten haben sich mit Ausnahme der beiden
Goldrenten im Preise ermäßigt. Devisen und Valuten
tendirten steifer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
668—, ungarische Creditactien 689.—, Anglobankacticn 278.—, Bank«
vercinsactien 492.—, Unionbankactien 553.—, Länderbankactien 416.50,
Staatsbahnactien 660 —.Lombarden 11 1.50, Elbcthalbahnactien 467.—,
Bau- und Betriebsgesellschastsactien A 294.—, B 236—, Nordwest-
bahnactien —, Dampfschiffactien 749.—, Tabakactien 281.50, Präger
Eisenindustrieactlen 1767.—, Rima-Muranyer 518.—, Alpine Mvntan-
acticn 452.50, Mairente 97.35, ungarische Goldrente 115.45, öster­
reichische Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose
103.50, Reichsmark 118.60.
Nach Schluß der Mittagsbörse bliebe«: Oesterreichffche
Eremtactlen 668.—, ungarische Creditactien 691. —, Anglobankactieu
277.oo, Bankvereinsactien 492.50, Unionbankactien 558.—, Länderbank­
actien 416. —, Staatsbahnactien 660.50, Lombarden 111.50, Elbethal-
bahnactien 466.—, Nordwestbahnacsien 458.—, Tabakactien 282.—,
Rmia Muranyer 523.—, Alpine Montanactien 453.— nach 455.—,
Äiairenle 97.35, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose 103.75.
Cursblnll des „Renen Wiener Journal" vom 2V. Juli.
Echiubcu-cz»
«Nge»rt»e Gt»atSsch«l».
i» AI. Mai-Novcmber pr. ««-
in Silber Jänuer-Juli„»
Lole i>. 1.1054 zu 525 ftronen
... 1860 .1909.
'** 1860. 800.
,'!! 1864. 800,
Sta°ts.L-m..Wd»rics- 888 ftt.
(800 Kr.) vrz. Sold od. Silo.
vefte»». Sta.tSschirld.
Oesterr. Soldreote 840 Nr. 4*/o
Lest. Rente in Nrw. pr. R.4“/o
vrst. Keilte iu Krw.pr. U. 4»/,
Orst. Jnvest-.Rentr »-/-»/o ftsr.
Ltsenbaha-StaatSiLnld-
verlchretbnn^«.
Llbrrchl-BohnS 4«,«
Mist i. ». (b St) 40. 400 u. 2000«.
Sr.Jolekb L 1884 (b.St )S 4°/ 0
• «.> Snrl-Ludwlgb (d.81 )S 4«/o
Laib-St. Lclb 400U.2000R. 4«/,
L-Cz-J-« ®., E. 1894 (b. St)
Local.Eiib.-S, M. (b @)...
Mähr Srrnzb<400 n 8000 St) 4°/»
M.fckl CB 600 u 8000 St>4»l,
PiIs.-Pr,s..B. 800 Kr.....
Rndolib. -Slzkmgnt) 478, 1188
n. 8960 Ke 4%
Suboffbffi t«84 (Mb.St.V6 4»/»
4e/ 0 BorarlberrerBabn Em 1884
Ungarische Staatsschuld.
U. ili. i. «.... per int. 4%
U. R. i. Krw..,, 4«/»
dto. sleuersr.p. Srr»>/r»/»
Ung Siaals-Eiseiitohii-Anleihe
P.1.1889 i. S. 840 St. 51/ 2%
dto. t. SiI6er (W#.St.)S 41 /^/»
U Ostb-Sl-Obl. p I 1876 I G
Schlrg-Abl-Obl 41/ 2 »/»
8% Ei,'er„eThor-Reg 0) St 31
Ungarische Prämie» Bnl 800 K.
bto dto 100-i
U THeitz»R u 6,. Pr-Lbl. perl
4% Ung. Triinbenilast.-Oblig.
4°/»Croot.u.SIav.,,
Andere öfsentt. Vlnlehe«.
Born.Laiider.v»I.(dS!. .4°/«
Donou-llieg-AuI. 1878 verl. 8«/»
dto 1899. 40 /»
Geld!-"»orr
»7 35 »7 55
»7 15 »7 35
171 172-
184 75135 75°
164 50 166
194-
'207-
195—
298
115 55 11575
»7 46 »7 60
»7 40 97 60
8380 84
94—
11836
119
95 25
95 50
9560
493
487-
428
422 50
9375
95 40
90-
95 25
98 60
98 50
112 25
11360
56 40
9440
94
74 65
9430
95
94 50
95 25
95 25
95—
113 30
119 60
96 25
96
96 50
497-
440-
431-
42850
94 75
96 20
117-
966C
»6 25
94
»4-
113—
114 5Ü
97 40
95 25
94 80
75 65
94 80
96
9525
96 25
115 4511565
90.95' 91 15
81 20; 81 40
120 75
99 50
117 76
98-
76 60
153—
157 75
139
9015
93-,
ICO 30
118 50.
88 90!
77 50
159
158 75
140—
91 15
94-
Wr. Berk.-AnI..Anl.. .4°,«
Botow. Prvp.»sch. verl.. .5"/»
«all, Land.Anl. v 1.187,
dto„ 1893 4°/o
Gol.Pr..Sch.p.J.l889. .4°/»
Steter L'E.A s I v I 1891 4°/a
Tem-Bega WRG (dip Si) 4°/»
Anleh d St Anlstg d I 1894 4°/»
dto v I 1898 4°/,
Anl.dStBrünn»Jl888 41/ 2 °/»
dto B»lx>pestvJ18904i/2»/«
Anl. d Stadt u Hdlok Trieft 4»/,
Nnlehe» der Stadt Wien, b°/o
dto.v J 1874(Silb. od Gold) 5°,»
dto. v g 1394 (Wafteranlehen)
dto. V.J. 1898..
Bnlg St-H.«sl»98 *40 Nr. »9,
Bulg. SI-Il-Hp.-Ä. *40 Kr. 6°/»
Pfand»«., Lamm.», Eisen
bahner.» und Bankrn Lbl.
4°/»B-Cr-«,« a, i »v Jverl. ö W
d°/»BSHm Hhpochek-B. verlorb.
»Wo dto
4°/» B-Lani-eSb Mrliortschldsch
5% Bulow Bodencr-Auft verl
4°/» dto dt« dto
41/ 2 »/» Cenir Bder-B. ili 45 I v
4"/» dio. m 50 I. perl
Tr-ünst- 5. f S8eef.Unt.il. S Arb.
l?ot. A78j. (200 Kr
bto B
5°/o Gal Act-Hyp-B. m 10»/» Pr
»Wo bto innerh 50 Jahr. verl
4°/o bto. innerh 50 J.vrl.f8voKr
4»/»Baltj Bebencreditvrrein..
4 °/» dto. imirrh 41 Jahr. perl
4tyo dto
Schlubcurse
4eIS iSSonre
, 9350; 94 40
102 25^10325
90 5&! 91 50
88 6(1 89 50
106 50-!
97 50 98 60
5°/» Galizische Landezbankverl
5°/o Jstr Bodenerebit-Anstalt.
5°/» 8b»bf s Bot-Her,. 80J.
Mähr Lbgciill Comm Obl perl
4 °/» Mähr Sparcassa, erste..
4 °/» R-ö L-Hnpoth-A. verl..
S>/ 2 °/o dio b 1912 incl 8»/» Pr
»Wo dio Com-Schuldsch. bto
40/0 Db'5 L-Hhpolh-A. verl..
40/0 Oest Hppolhekenbank, perl
41/ 2 °/» Oest-schles B-Cr>A. verl
4°/g I* n ■»■»,*
40/0 Oest-ungar ®onL‘5 W..
40 /»Steiecm Spare. iwt>» I. verl
4t/r°/»Cb PN ungPfb i 41J.VI5W
41/ 2 »/» dio C-Obl 1» 10«/» Pr 5W
4»/» dtp m 5"/» Pr
5i/2°/aHrmBCA.imierh»lJ.vr!
i°/o bto. innerh 88 I. veilotb
iWk bto. i 401/2 I. v., f 2009t
6°/o bto Spare lW«®t., i 49J.V
5°/o bto SpareIII.E.,i40J.v
O'/jc/obtoIV.15.1853.#.f80O Sh
41/ 2% Kr-fl LHÄ 45 I. vrl. ö W
41/ 2 °/» SV Budap. h. t 451/2 I. v
«>/o Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
U»n As,rar- u. Reittenbanf..
41/ 2 »/» Uns). B.-Cr..J»ft....
4«/» bto inh. 41 3
40/0 dto in 50 3.
»W’o bto in 68 3....
5°/o Uns H-B. i Pest, i 40 I. v
41/ 2 «/» dio in 48i/r I. verl..
4"/» dto i» 50 I. verl
4i/2°/o bto C-Schuldv. i 50 I. V
!«/»bto E Obl ico/o ißt. f 503.»
i/ 2 °/»LEAÄ iing50>/2v80vA.
85 20
8275^
91 75
95 90
94-
102-
122 4U
9125
94-
96—
96—
94 20
10135
9180
94
16320
95-
96 --
93 26
92 50
95-
96-
96 90
94 75
103-
92 25
94 80
96 50
96 50
9520
10295
92 40
96
10870
9640
10025 101-
97 25 9825
'140.
169«
98 60
91-
91-
9175
9140
100 50
102-
10260
9140
9580
96 60
9050
90-
98 50'
98 50
99 60)101
94 75t
9550
,33
9950
92
02-
92 76
92 40
-19160
103-
103 5Ö
9160
96 20
9710
9160
91
99 50
99 50
98 2»
96 50:
98 25
102-
93 50
103-
101-
98 75
110—
99
98-
98-
94 50
99 60
80 30
92
80-|
99 20
97 60
99
108-
94 60
10125
89 75
102 25
■Um»-
iico-
95 60
90 80
I 92 90
1 81-
94-
97 26
100 —,
95-1
Eisen» .»»..obligati»««».
6°/o Bnschtiehr-Sisenb 150 st S
5% bto Ein 1872, 150 st. 6
4% bto Sm 1896, dio St
4°/»Fetd..Nb., E. 1886 (d.Sl.)
4°/» dto E1887(d8i)S....
4°/» dto El887idSYS....
4°/, dto Em. 1888 (bSt)...
Wo bto Em. 1891 (t>€t)...
4°/o bto Em. 1808(bSt)..-
4i/W,«rez-Köflacher. 150st.v
5»/» dto ll it.III. E 150 fl.S
4°/, Ksch-OdT 1*89 SidSt)...
4°,'» bto E l88»«(bSt)s l00M
4°/» bto (b St) Einig 1889, G
800 und 1000
4°/»L-Ej.JSl»84,800pSndI»°/«
40 /, dio Em 1884, »00 st. S
5«(»Oest Norweftbahn 800 p. S
5°/oOeft Nordwd Lit B 800 st. S
4»/» b E 1885 200 ch 1000 st S.
««K Reichenvg.Bäbl.T°nn« E.
ldinerie Stücke)
»«/»Sla-tibahn.. .ju 480ftt.
8°/oStaoHbobt1«1874( n480ftT.
3% Staattb Xei885ju480ßt.
8°(» Staate» Er»Aetzjn4»0ftr.
5°/»Stoolii 1*10... 480ftt.
5°/oStaat5b.U «in 1874480 ftt.
4°/»Staat<6. Em 1888 2860 ftt.
8°/oSttb5.®3on3u(ija480»t.
»«/»Südb-SApeil-Oet ju 48« ftt.
5°/«Südb.«8l>ofl.Sil»erodSold
4%Sübn!8200, lOuOUOOCOfl.S
d«/aUng-gal«tsSl»70,»00st.S
4»/»Ung«al«i!S l»87, SOOfl.S
5°/aUWftblSthIW.R.»)800 st. S
, UngWst» EM188610009.6
5°/ot—»— r----
«r Localb m 400 Kr.
vvl.v sonst. Tran»h,..ant
,«dr», k. n. Seelch..«(d. 81.)
Bub. rl Std AS 8vo n 9000Kr.
5»/« vubap. Str. E.-S. b. St.
6°/» Donau-D-S, 100 u. 800 st.
4°/o dto 478 u. 11.800 Kr.
4»/» dio Emission 1888 ....
5»/»Llohd österr.... l»oo Kr.
4>z-°/»dt0 em 18841200 ftt.
40/» dt, em!8871200 ftt.
CBl. indnstr.Seseftschasten
4>/t°/o Sanz n Somp
»Wo Klont., Sft.alp«ne...
4°i» Poldihütte, Tiegela-F,.
4>/,°/» Pttb. SBauuiro. 6. u. Z.
5°/o Präger Eisenind-S. C1878
4% Niidolfthütie, Friobl...
6) Unverzintltche Lose.
Bda.-Bafilte(romd) 6 st. ö W
Crebltanft s Han u «ivo fl.itD
Clarh 40 st. EM
301840 Stabt^uleb 20 B. 6 03
Kral Latierle-Aulrh OOst.ö W
Laib Priim-Anlehen rost. 5 W
Osen.Stobtgemeinde 40fl.2W
Polsth. 40 st. EM
Roth Kteu,. OstSes» 10 st.»W
Roth Kreuz, ungBv bfl.LW
Rub»,f«St>ftnn-.. MfU»
Salm ..... 40 *.63»
Salzbura-Bräm-Anl ro st. 5 W
6t «enelo ..... «Ost. 5«
6tani»l,StadyPr-« «vst. 5«
Waldslein 80». EM
88t.e»m.a».3.l814100H. »OB
«ew^cheinder B-C-A, E1880
dt« E1880
m Ung Hyp-ch
!r»«n»v.-Unterneh«nngen
Dtp.
«drin. Seesch.« rooftr. r».-
«usstg.DepI. Eioo fl. S.180.—
Bares.PaleE PrA400 ft. *o.-
B-u.Btrvg.f.6trb.3.»00ft.rs.»o
"'0 B »«oft. 18.—
Böhm n> dbahn 800 ft. 8t.—
Baz-Meeaiier B. 200 St. 18 .—
Bruimer Loc.-B. 200 St. 14.—
BusowLocnNi Pr A 4dOK. »».—
dt« Stomm-A. 400 ft. SO.—
Bnschttehv»ber-1t050 ft. I5S.—
bto B 436 ft. 62.—
D-Dpssch-Sej. 1050 Kr. 18.-
Dur.Bobend Eish 400ftr. *6.—
8-Norbb 8100 ftt... .270.50
8rianlee«iir-PrA400ft 16-
Fstnif Boret «400 ftt. 1038
Srez.Köst.S.nBgb.roo«. 27.—
ftahlb.EBS(E8i)t00Kr. 0
Kasch.Oberb-B.eooKr. 16.88
Lemb.-Ez.-J.-E. 400 Kr. 27.—
Leob-Borbba-E. 400 Kr.l«4.—
Llohb, österr. 1050 Kr. 40.-
OrstNarbtveftb.LrooKr. 22.—
bto B400K. vrU 24.—
Oest 8irbw-Dmpsg400ft. 0
Ostr-Friebl Eisd 400 »t. 86.-
Prag-Durer E. 200 ftt. 8.—
Prag D SPr-A. 800 ftr. 18.-
Rchbg-S SPr« 400 ftr. 20.-
TannwESt.Alir4.400S. 4—
bto bto lit)B400ft. 0
Salzb, C n% «f 460 ft. 20 .—
Staat«». 200 st. S p U.Fr.28^0
Süb6-«ef 200fl.S p U Fr. 1.—
Süb-nb. S8.-B. 420 ftr. 17—
SzamaOth-Pr-A lOOOKr. 40.—
Tramw. N.W.PA 280 ftr. 10.-
dta St-A 200«. 8.-
Tranrp-S.a.SOOOKiirhg. 10—
Ung-ged.n«AS4»oft. 0
AnkerLu R-8 GlOOO ft. 200.—
^»e.xeu »100 144.—
.Donau« B-A,S 400 Kr. 20.—
Konai«rePestKA200K. 8.—
Hagel'» R»ckv-AK 200ft. 16.—
Meeidionale 400 ftr. SO.—
8istckv G Wr400ft.40o/»E ».—
Secur, «Scko.-S sooftr. 60 .-
Unfallv, I 5. allg 40» ft. 60.—
f8c U u R-B-« 400 ft. 26.—
Wr Ber!>Sejell!.400S. 20.—
Snd.-Nnterne-mnngen.
Di«.
Austria,«.SdEmMol-S —.-
Bauges, allg österr 200 K. io.-
Baug d I a Bml-B 200ft. 16.-
^ Bauverein, n-öft 200 K. 16.—
334- Birrdr-S^S (Sä! sooft 28.—
180— «tünn »r- u M I. 400ft. —.—
BrüuuKrzSM-G 200 K. 15.—
392- Briinner M F-Bes200K. »0.
269— Briinner Wais-G 400 K 86.—
Brüun Wllw J ffl 200B 0 .—
Brüxer Kohl-B-Ä 20 oft 82.-
661— Brunn» «r-A-G 200 K.—
Dpn Nobel, A-G 400ft. 90.—
Eghd Eis u 8t-J SOOft.
Eisb-Berk-Anst. Ost sooft, so.—
. ung sooft so.
E-B-Wg-Lethg 1.200 K. 20.-
Elbem, Pi u Ä-D 200 K
Gr;Cftr>®, allg öst 400 H 28.—
Elettr-N. intern 400K. 32.—
Elektr-sil. Wiener 400 S. 84.—
Elekkr-K, ungar Sooft. 15.—
sielird WebuAvpriooK. 14.—
®o[ ftatp Del*3*®560ft. 75.—
Gasgesell allg öst 400 K.—
BaO-J-G. Wiener SOOft. 60.—
k össer Brau-A-G sooft.- .—
491 25 498 25 BrzAB(Schreiu.) lOOOft—
500——— SragerWagg-A-El 400» 44.-
Schkustcurse
Geld (Waare
M" 854-
460- 465-
533- 549—
I 2595 2660
688- 669-
687 689-
419- 421-
1760' 1750
— 493-
4359
8399
696—
185-
210—
430—
959—
2290
Ö'JO—
395-
140—
264—
209-
506-
690-
112-
116-
1015
170-
4460
709-
190■
213-
499
360—
960-
2490
630-
40t-
161
242»!
294-
269
516-
660-
918-
229-
1035
176-
378 —386-
545- 550-
J335- 337-
183- jl3n--
»479— 1 482-
499 —.492-
360- 396—
233- 287~
960 970-
87CC 8750
860- 090-
»ummifabr.,5st., «oo ft. 20 .-
Hirlenberger 100 ft. 40.-
Hotei-A-Ä, I.WrSlO« 16.80
3ute-Sp 11 W, 1.5 400 ft. 80.—
KalienltgKuEF400ftr. 80 .—
ftleiumRwSp u W 200 K. 6.-
Lanlaw Kahl Ca 200 ftr. 4.—
LetpNik-LundZA61400K.—
Leokam.Iojessthaliooft. 1*.—
LiestugerBrouerriSOOft. —.—
Linzer «-BrMlzf 400 Kr. 3.-
Lobos ZAG :ooft. abgeft. —.—
Loeam^sAA, Wr '.ooft. 48.—
dtovGSigl.WrN400ft.—
Maschs.vBr uLhuillssoft.l«.-
Maschinb.o.DauekLOOK. »».—
Metropole, Hai «SSOOK. 8.—
Montanges.,böhm.400ft. SO.—
Mantaugei, 5.alp SOO K. 80.-
Nadr Eiftu-J.« 400 ft. 0.-
Nestelsd Wgb g ®400 ft. 60 .-
Neusiedl Pop-AiS 400 ft. —.-
Nordb ftohlenw-G400K. 60.-
Norduug.ftahleub SOO K. 10
Oberuug.Hüti.AG sooft. 18 .—
Oel-Jndustrie-S>eI 200 ft. so.—
Perlmoaser ft u. E sooft r».
Pilieurr A.»Br. 150 st. 13S.—
Poldihütte gA« 400 ft. 86.-
Poild B u Mvir 150fl.obg 0.-
dto Prior-Sotten 3»o st. 80.—
Präger Eiseu-J.« 400 ft.—
ReislchLI-, Trie« 400 ft. 50.-
R'.m/nn,S'T Ew >00 ft.—
Rosttz Berab-Bel 400 ft. 20 .—
Rndolfshiltte 100 ft.—
S-Tarj St.-B. 20« ftr. 84.-
Schlöglmühl,Pp.g400 St. 1S.—
Schoduiea, Pet so«ftr. 18.—
Unionb Maier.N1 200 ft. 14—
Union E u Blf.G 400 ft.—
BareserEisenIG 406ftr. 36.—
Waffenf-B i Wn soo ft.— .—
Wagg.Leib., Int 40(* ftr 70.—
dto allg i Pest 4«o ftr. 70.-
«eftb Bergb A-B »00 ft. 14.—
WrBangesellschaft SOOft. 10.—
Wienerb.stgI.40«ft60->,»E» 4 .-
Wr. Ztg»-G, erste soo ft 12 .—
stucker.J»®. böhm SOO ft.— .—
8ncker»3-S, ung 1200 R.i5o—
Devisen.
Amsterd f 100 hall st. vlat» Zl/,
USaiutcncfe
|«e(b
fflnatt
530
540—
659-
669-
610-
624-
480-
435-
135-
145-
700—
710-
247-
248-
SOS-
812—
260-
280—
885-
856—
725-
735-,
Upo-
500-
1LÜ
142-
1259
1260
450 50
46150
2Ö0
266—
794-
300—
1360
1830
210-
216—
210—
22U—
309-
315-
1800
1830
412-
415—
2UU-
220-
1764
1776
c
730—
518-
520—
410-
418-
828-
334-
315-
620—
1232
300—
1600
1670
333-
337-
325-
329 —.
71-
77—
vrüffel für 100 gtc«
DeuIschBankpIstOOM
London für 10 Pf St
RewhorkflooDollor»
3lBlPl!100i>Lire
4>/a
Valnton.
ftalserliche Mäuzdueaten p 8.
Kaiserliche Randdueate»,
gwanztg-grancs-Srücke.,
Zwanzig.Mark-Siücke.,
Souvereigns,
DeutscheReichsbanlnsiooMpT
103C 104C Jiol Banknoten I 100 ital Lire
770— 775— Papier-Rnbel... per Stück
mmmummmm- «wmiw—m
418
230 75
193-
215-
136-
785—
325-
935-
935-
289-
118-
674
•125—
28175
196-
215 60
137-
286-
795—
339—
945-
1000
232-
152—
678—
231 50 232 60
233- 239—
1850 1860
200 75 201-
118 55 118 75
242 “»242 75
90 45 »0 65
»6 55 »6 65
95 90 96 1G
1189
1137
10 32
28 71
24 24
1142
1141
19 35
23 79
24 32
118 55 118 79
) 90 45 »0 65
255« 2 58»
OeHteal-öepositeäi-Oäissärma
WecSiselsInbe des Wiener Bankverein
(Actleu-Caj»ital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 189» t Kronen 21.882.407 88) *PJ
I,, Merrengasse Nr» 8»— WIEN»— I,» Herrengasse Mr. 8»
Filialen: Pra*. «rabe» Ar. SS; ffit«!, Aevrongass» Kr. 9i #*8««, Arc«lt»n,qff« «r.1; »äfft« ». EU»».
Kanptllrass» |tr. 8; VI., partoIjUfeifrtrrtfi» Nr. 75 i TO., K«rg«astk» 71; VT tt. ,osefftadt»rltraß» Nr. 27!:
— Zvtlguinit In Wien
XX« Wolz.ingerstraße ftr. 58
An-« fjjtvhanf vo« Wrvlhpapirvr« «. Ualvter».
Gelder tagen x« gürrstrger Neertnsnng.
Nevn»alfv««g u. Ueemalt ug van Merttzpapieve«.
Kevstchernng gegen Nertosnngsvrrtnst.
Kevifian »an Kose« nnd Werthpapiere».
U- pratorftrast» Nr. 15; Stirn, Aanptstrastr Wr. 24; Tv», Wlodonor
XV., Kpchotzanfrrstratz» Nr. 2,“‘—- *“
2o; XViJ, Krrnal »r Aaaprllrirst« 4».
N Mzäsrmedl
Lpprobtrt von ckon srston »«Stotnlsodoo CapaeU&Mn, seit 30 Jahren In allen Kinderspit&lern in Verwendung:.
WM« lltutardoMn von gindermahl anf Verlangen gratü nnd franco.
Centrsul-3Depot: E 1. BEBL-Ä. 3SL, "Wien, I- Bezirls, 3STa,grl©rg-a,sse 3STr. 1.
Nestle’« coudensirte Hsloh mit Zucker per Dese 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
beste Alpemniloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä ug 1 inge
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. I SO.
»979


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 11 ]
Nr. 2421
Samstag
Neues Wiemr Journal
Z 1. 30 H ITOÖ
ernt 11
Lheatsr von heute.
Ihester i. d. Josefstadt Jantsch-Theater
Ensemble (^ast pil! der Berliner
Lecejsiont-biivue.
Zum ei rtetuiiaic:
Erste Liehe.
BerSsPiel i» 1 LIct voll Leo Hirschseld.
Der Dauphin Ludwig -iud.
Lrvide.... Marun-ne Wulfs
Soniran »on Barrnl ?erd. Gregor:
Alain, Diener.. Cä.ar Waiiuce
Daheim (Interieur).
Bon Maurice ‘Warrtümt.
I m Garie n
Der Alte
Der Fremde
Martha..
Maria..
Ein Bauer
Der Dater
Die Mutter
. Ma< Ncinhurdt
^-:ih ^iaiißter
.... (£Iie Heims
..., CvTifc Zachow
... Wilhelm Noster
Im Hause.
. Rich. Vallentin
. Wß! e8 Werner
Ti. b-id°n T--b.-r<»^,7LWU-
Das Kind.
Der Kammersänger.
Drei Scenen von granl W^dsfind.
iberardo .... n.ud. Christians
Helene Marowa.. M. Lullf
Piofkflor Tsthr ng. Mai tlcinhardt
Mist Ifabei Cocnrne Elite Zachow
Ml»er, H»telwlrth. Wilhelm Poster
Ein Hoictdiener.. !7Scar Wagner
Ein Hctclpage.. Leo sie Bode
Anfang >/eS Uhr.
Urania-Ikeaier
tm Wt»n»r Thiersart»«.
Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatie«.
vtlder aus der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Pari» und die Wettn«»»
stelln,ig »S00.
Bilder au» der Märchen,
weit.
Lebend« Photographie«.
Sommertheater in Mödling.
Die dritte SScadro«.
tm I ,t>. S>»»t»r.
Abends -/:» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bilder» von
S. Radier. Mnstk vo» Josef Bayer.
Ea etan Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, beste» Gattin Frl. Liege
illetli, Sluberimadch. Frl. Nowa
vanny, Köchin.. Frl.L-ehmarm
Rom Brrndorf.. Frl.Fistt'er
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wesscly
Wandler....
Frau tzpreizer.
BorlS, Aneut..
Capitcin Chantrau
Wildert....
Binkelhuber..
bv. Harrend
. Hr. Lebschmidt
. Frl.Wafton
. Hr. Düschuitz
. Hr. Rorivi
. Hr. Schöntag
. Hr. Gottsledeu
Im 4. Bilde:
Internationales Bavet-Divertissement
Im 6. Bilde:
Borführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Skioptikon durch
die U r nii i a.
Repertoire:
Morgen und die fol enden Tage: ,Die
Pariser Weltausstellung".
Sommertheater
in Venedig in Wien
Die Schöne von Nen>-?)ork
Amecilanische Operette in 2 Acten imb
S Bildern von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung van
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk..,. Hr. Tnschl
Harr» Bronson.. Hr. Psann
Hadnebieg.... Hr. Lun>er
Aoung.T beaterdirectorHr. Walter
Rodomcnte, s. Frau Frl. Huemrr
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck, Komiker.. Hr. Augnsttn
Marv Clinch... Frl. Horst
Felicia Pin«... Frl. «rast
Graf Rohe Rattatu. Hr. vinwau
G as Todo Rattatu Hr. Etettner
Frtcot Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter. Frl. «uguftln
Smith, Osficier.. Hr. Meister
Biolet Frl. Miiton
'«ltnky Bill, v»prr. Hr. «etboid
^Ktffte, Tänzerin. Frl. Da»,
j Ansang %8 Uhr.
Knust lerhans
1Karlsplatz K». 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
|mtf }im|b)( »>« 81. |afl:
8M,aer-FMt— Corlandoil-Cor».— Prtett-nhniaatton.
ilomp» I. S.BMtl.Bellev Erfalg!! Um tz»8 Uhr.
WM- „0 I« Schön« von N• w«T o r
»merikantiche Auhstattungs-Operette ta 2 Aarn.,
Wtwtritt 50 fe*. 2881 $tofc** 80 Irr.
Las fa-Eröffnn ng 4 Uh» sthach«.— »red« 8 Ntzr Früh. j
Circiss Busch, k. k. Prater.j
Heute Samstag den 21. Juli: atn
Ringkampf-Concurrenz.
Hnckensclunied Heaucairois
Aimable ........ .Kara Achmed.
Anfang der Vomte!hmg8 Uhr. Beghm der Rmgk&mpfe 9 Uhr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute to« der Sindtbahnstatten Schön bnnwu.
Heute tmd tätlich bei jeder Witterung -w
„Wien in Wien".
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges.
Concerf-Capelle W. Z1T.
Beginn 7 Uhr. m
Eintritt 60 H.— Reservirter Platz I K.— Logensitze I K,
Gast- und Permanenzkiirten gUtlg.
Gustav Todt's Hote!-Etab!iflement
„Hietzinger Hof"
in Hietzing.
Cafe-Restaurant, vornehmer schattiger Garten und Park.
pqp* HrnLe Slinrfiag den 2V. Juli 1900
INI vorocrou CnsL- M!d Restaurant-Garten
^ WMtKr-Conrert •%*
der Mnfik-Caprlko »es bosnisch-her-cgotv. Infant-RegimentS Nr. I
Eap«, »>«ifl«r Herr Kranz VSm.
Ansang ll 1 !:t. Eintritt frei.
un fr.-ictt Atttn-nch und Samstag Militär-Concert tu, vorverc»!
an» Las»! UNO i>;c: ch« Rnaocen. Für Iv Quadratmeter 1 Kilogramm
i. fl. J.80, i» <8,.ch>i'.ch«n n.t! patentSffnung— kein Nmlrere«. Fusi.
doden.'i». 'Liinri emi>':-.-,n. Für Wien freie Fuiiellung. Provinz gegen Nach.
nad'i'e. li'irs'c'.larl" ocr.curr grallS und lran.'o. Erstnder und alle Niger Er.
zeugec: Frau! Grabhrrr, XiI!/2. peniing, Mfretgafs« st, Haltestelle
drr'rraiöroa» und «!.iö."a.».>Hi>ltr>tev« Hie'ain«. Fitiatr: VII., Linde».
^ gaste 2t— Priese nach Penzing.^ llltb I
D.rnplschistsa'rtS-GesrUfchast Hn$lagiw7?
-/.d'i'.'i/ //r S;!: r/’>r;
Basiagler-? .li»cl.d.u,'l:icr „v/allamo“ -edeii Sonnabend Nachmittags »>/,Uhr«
' ibi ,. 11) ve vi i-mtif! Iliiilnstav Mctzier, Stettin. 19"
Ein Besuch
der
WELT-AÜSSTELLIG i PARIS
von 1100
I je Montags anfangend für fl. 55 unter besonders|
vorthellbaften Bedingungen«
|Man verlange i*ro»pecie und AnmeldeeeheJne I
: von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser 1
Keise-Compagnio (Compagnie 0 is-Schiäger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit* 4
,,G reeii wood“
[„Geneva 44
„Lafeeside“
„Slociim junior“.
Meifterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Miiskelstärker
bon Pros. Alex. Whilelh in New-Dork.
Sigi Singer
Wien, Vn/1, Westbahastrasse 1.
Eomplete
fLawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
Vn/l, Westbahnstrame 1.
Lommissionblager
bei Mai 8 on de Klane, Wien, I, Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlange« versende mein reich AnstrirteS PreiSbuch
graliS und franco. ao,
Knaben -Havelock
Jacob Rothveraer.l.u.l. Hoslieferant»Wien,I.,StesanSblatz»
Der Berlauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt. 1840
Dayer's S alicyl-Kautschukpflaster
ist ein rationeller Mittel znr gründlichen, gesahr. und schmerzlosen Enrierniing von
HOhnerangea, Schwielen u. harter Haut.
1 Couvcrt dieses bestdewähricn PstasterS samm! genaner Gebrauchsanweisung
lostet «v lr.— (.0 H., In die Brovi«, »i> lr.— 70 H. gogru EtnsenduNk!
ve» Geldvctrnges in Marken. Bestellungen sinn zu richten an die
Apotbek« »zum rSmtfch.u »: aller", lkSlcn, Stadt, ivSostzeil» 1».
Hugo Bayer, Axotheler. tb83
§Mr-§Mm
(Sinelpirthallr Frist Funstt
17. Zt;irK, Jörgerstra sie Ar. 26.
Heute und jede» Wochentag:
Grass? internationale
KisWorstellm
und Concert.
Nur Artisten I. Ranges, Anfang t Ukr.
Entrüc SO lr.— I. Platz 40 lr.
Resrrvirt-r Sitz 1 fl. 208»
Hotel- und Däder-Amriger.
MADms
Wlen.II., l’paterstpasBeSß
vis-a-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Planki Besitzer
Wien
Itll
Mödling
„2Fe20.sion 3B3zc3.i3.isit©'
Borzüglichc Berpficgung. iklegante Zimmer liier die
Soinlnermonaie, änßerst dillig, auch für kürzeren
Aufciithatl. —_ Graben, Palais Equltable
7,Hotei goldener Stern“, sperfeaMfV
(Ecke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Comfort etngerichtkt. Zimmer von fl. 1.—
It
aufwärts sammt Bejeuchtnngs
Kot.l-Pestaurant „tzirgtrrifüttr.
nächst dem Südbabuhose, elegante Tagesztmmee
von Kronen 2.— auswäriS, großer Saal und
Garlenlocaiitäte», Saft und Billardsalon.
Teieohon Nr. 17. st-ugrn Kiegler, Bes^,
Wodernes Sanatorium
mit Pmsion.— Profpccte von der Ver­
waltung,
Graz
»Hotel lTrzlierzog Johann",
Hau» I. Range«, Centrum der Stadt, nahe dem Schiob­
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preis«. Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
St.
„Hetel Mailand", I. Ranges, Famiiicn»
Prnsion, Zinnner von l fl. ausw. per Tag,
vorzügl. Nüch«, bestes Getränk. Eigene
Wagen (Nr. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zuge.
Josef Hgtzl, Hoieibesttzer ». k. t. Postmeister.
Hotel und Peusio» „|«m wribeu"
Röstl",Tam»sschistlandung«platz,Anschluß m r ,ia an u ra.
zu alle» Zügen. Gleichzeitig Pachter des ?,°® ,i. ''“V» ”“‘1^°
Hotel »Schasbergspine". Anerkannt guter^" r-, ®*JL,®
Hans. mäßige Josef Dratzl.; c. ßefd)Io!Tener Zoppelb-m, erfolgt.
-■ v-"- cOesterr.-ungar. Marien werden in
Zahlung genommen.)
J. Jaruöa& Go.,
Stalchner’a
K. I. Yolksgarten.
Restanrait i. Cafe IOHAM SEIDL.
«w» Telephon 3*202. mmm
Täglich Abend- Conoert.
Heute Samstag:
CONCERT
der 1590
I. n. (. RegimentSmnflk «rotzfürf»
Michael von Stutzland Nr. KS.
beginn 7 vdr. Eirirfte 60 b.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche dei sreieni Entrtze. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
Sk« Sonn« u. Feiertage» Segln«
des Concerte» um 4 Uhr.
Pariser
Motorfahrzeuge „Brierre“
Moiordrcirad mit 2’/, HP. Original-
Motor »do Dion L London", Netto»
preis Mark l200.—. »Voiturstts"
s 1/2 HP. M. 2750.— Gcneral-Bevoll»
mächtiaier Mich. SSfche, Hamburg,
Bictcheubrstcke «. ,l«e»
EhederZukini
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
hoch» beiehrend.
Cur- und Wasierheilanftalt Millstatt am See
(Kirnten!, milde« Alpenkliaia, herrlichste Lage, mit allem Comsort (Hoch-
anelleowasterleitnng. eleklr. Belenchnm« -c.). Gesammte Wafferdchandlung,
Medicinai. SohIeufSurebider, Massage, EleNrotderapie, So««««,
bilde«. Prospecie graitS. Besitzer und Letter Dr. Allred Weise,
Wasserheilanstalt KSürzzuschiag.
Lnft- und Terrain-Carort nftchst dem Hemmering tn
Stelnrmark. l Minute von der Anstalt neu errichtet« Soll- und
Schwimmbäder, 8bapc,cr->e«, auch nach Pfarrer Kneipp und Prießnitz,
«lektriettdt, Maffag«, Fichteuwülbe« in 5 Minuten erreichbar. Cur-
>alo», Hochguellentoasterlett»««. Prafprete und Auskünfte durch die
Badcvcrwaltnnn. Eigenthümrrln JoiwsHne Waldherr.
Lettei'der Artt: Br Kelln Vrbasclteh.
sflti* ah i. Juni 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K, k. Oesterreichische Staatsbahnen.
ä+U' #0 l
w off
Wien—Arlberg—Pmia—Baas.
6-28
10«
3*
10«
ö«
4üo
•9‘Jgfyab Wien (Weadt.) anf
an Innsbruck.. ab
„ Zürich
6-8$
2-oo
6-5»
10-w
6-«
6*>
*7-«rt£ 5*1«
tz»■—
i5,
« 5«
E
■■ 5-«2
S12-«
1 6-56
j 11-2 2
^10-«
Y an Paris ahch
+ ßoilaf- nnd Speie«wageB rwtaahen Wies nnd Part»,
P.brtdsoor; Wien—Peils 28 */, Standes.
* SdMufwagsn rnteaben Wie« nnd PmSe.
Bpdeewngm strieehen WSrgl nnd Ztrteli.
Mutdsser: Wien—Perl. SS
5-«
7«
6- g
1-57
10«
g-n
Wien—Köln—Brüssel—London.
st­
10-«|
*8-25
8-6«
2 -h
11«
12-49
12-23
12^
4*10
V«
7*52
9-35
9*60
1047
4-4*
5-80
7-5?
7-lü
8 00
att Passau.
lan Mainz'
_ab
ab
an Frankfurt
„ Köln...
an Brüssel,
„ Ostende
„ London
ab
MMUMliRiLLNl»
eiT.Hellanä),
> 1
* 6 46
1 OS
—iü
200
9»
2-28
fl2‘»
5-83
A
•
„(tt.HoelT.H8l
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz,
f„ von Ostende nach Listn,
e Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Pahrtdaner: Wien—London 2»*/, oder SS*/, Stunden.
« 5-«
§ 2-M
% 3 '£’
a 12' IJ1
| 6'äS
i 4-iä
I 10-»
Wien—Münohea—Pari«.
di
*
9
7’45
| 8- 35
00
6 "ü
I 4’ 46
6 -so
5Ü
i K 22
510
1*9
Z7--«
5*5
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
Paria....„
ch
6«
9*2
9**°
lO-io
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
• Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
ti
l 5' 52
& 10 2»
§8—
Z7°«
7- t»
8- m
10 -**
12-45
Wlaa—Poatafel—Venedig—Ron u. Mailand—Bonns.
*g.«0
7*45
it'"
7-18
8-02
9-0«
11-§
»->»
6«
7-95
13 -®«
11»
1-m
7-*?
„ Wien (Südb.)
an Villaeh ...
„ Pontafel...
Venedig...
♦. an^*
.. ab
an Mailand
„ Genua.
ab
'' an Rom.
ab A
»7-«
9-45
9-04
12*20
7-53
10-28
2-to
4-45
7'80
ll-*tt
g-44
6*5
11'IÜ
2-s«
• Sddafwagea zwisohra Wien (WestbhQ nnd Venedig—Eoe».
Pahrtdaaer: Wieo—Venedig ls 8twnd«n, Wlen-Bom SO Stunden.
Wlon—Lemberg—Odessa—Kfow und Czernowttz—
Bnkarest—Constanza—ConstanthiopcL
*
*
+
8-00
12-2°
9-30
w
2-49
8-4«
6-S
8-ta
231
1-95
6-io
7'L4
8-02
6-55
8-20
10i®
11-00
*12-30
5-50
11-30
5-«
9-02
9-20
.•
6-40
8-30
'
Krakau.
an Lembefg
anCzernowitz ....
Bukarest (0. E.2L)
Constanza O. E.Z.)
telaniiapiiel (O. E.Z.)
änlPodwoloczyska..
Odessa .......
Kiew
* Kontag und Freitag* Dinstag uud Samstag,
* Speisewagen rwiseben Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowlt?, Speisewagen Czernowitz
—Bukarest.
+ Schlafwagen Wien—Krakau, Spesewagea Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa SS'/, Stunden, Wien—Kiew S6 Stund«.
+
4>
an;
h
f>-«
3«
9-88
6«
ab
2'S5
12-40
ab
-p2
7 1)6
7*06
8-3«
5-55
-l-11-00
ab
tio-sc
5-20
1 8-“
8-58
U 9-30
12-w
3'LL
8*30
9*42
S'ös
Wien—(Prag)-
■>
8-S5
-Marlenbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
2-48
6-18
60i
6^
7-08
4- 02
6^
6 J
5- 42
z-40
10*26
"7^)0
M ab Wien KFIB. an>
7-25
1-10
•i*
6-55
7-30
9-20
9-S3
|an Prag. ab
9-80
7-26
1*85
6-55
an Marieabad ab
10-21
'9-S5
8-S3
Ts^o
12-30
12*05
—
7'40
an Eger.. ab
.
11-19
11-19
JaiFrmsnsbadal)
' an Karlsbad Cö! a b,
•
10-66
10*55
8-44
. iio *®
10«
*Luxuszag mit Salonwagen I. und Wagen TU CL, sowie Speisewagea
über Marieabad—Petschau (vorn 15.Juni bis einseht, lo. Augtai).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. L. aber Marlenbad—Petschau,
Inikanstibnrean der k« b, Oesterr. fltaaisliahucn In Wien, I., Johannesyosse 30. Q75X
Portselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von AuskDrrften, Terkauf von Fabrplänen im Taachenformate. Letztere sind auoh in
allen Tabab-Traliken und zJeitungs-Verschleissen erhiiltiich.
Die Nachtzeiten von 6*22 Abends bis 5*£2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziifem bezeichnet.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnie und chronische,
selbst veraltete Krankheile», insbesondere Gicht, NheumatirmnS, Nenraiidenie,
Nervosität, AcrvensLmerz, Lähmungen, Krumpfe, Kopffchuicrz, Migräne,
Echlastastgkei!, Herz-, Daru>>, Luugen-Krankheltc«, Drüienfchwelliin.;eu, sowie
EttikräftungSzuflände aller Art i» der Ordinatiou des
Univ. Blled. Dp. Ludwig Lasky
Wien, 8. ®ej., Joscfstildterstrasie o.
Crbinsitlon von 10—12 Uhr, und sindec Nachinitta .S leine CrMn tticn statt.
Behandlung auch tm Hause deS Batieuten. LOvS
Hamburg.
904
Franz Strasser’s
Volkstuch
eoht, dauerhaft, billig, be­
stens empfohlen »ns d esse n
Niederlagen: Wten, VXZX/1,
Josefiit&dterstraMe 20-22
(Filiale), I5C2, Alaerstraaae
Hr. 28 (Centrale). 1911
helles «ttiitt.
Erscheint reich illustrirt,
5: ll> Stiltn W,«
möchenttich einmal.
WMN8W
für
1727
SOMMEßFRISGHEN
| BESTE, BILLIGSTE FILTER
( in allen Ausführungen bei
[„DELPHIN“
?ilt;r-u. Sunststeinfabrik
llfisu. VI,. Estertezypsss 30.
Französische 6ntiimi-8i»eei»UtÄten
SKI ERHST
Wien, I Mänitnmtrasse 45
Ecke Km^erstrasse 3.
■"»N« 11 im Paris, 11 Bne Mörtel.
Kleine Anzeige».
giß i: Hip j f] ’• i s
Cablnet, Küche ISlegant ,nö!»lirtcS Cabinet
Anqtzst-erinin billig?!°r,e»aursichi, Nabe der Klinil des
... vernsierhen." '««l.emcinen «rankendanfe» o» einen
'1 «er' iall^eincincn »rnlienoaiuc-- a» einen
lt 1 J9, ‘5’ c 3*fLjev:u ret sofort :>u vermietkeu. Älkch
'i Näyei-'.lfstr fremde neeigint. 7. Bez., 5l0ch
beim HiNlSbcsolgcr dort- sahe 2S, 2. Ltg., Hochparterre, Tb. I
bSM-S
Miibri!
Arrollrinü
>mr-, r !' s’.i oermio
hl'8, li'llt.'IÜ'st 7.
cec K !i,
8 TI 1 —9 Wospiel.
JahrcSwohnuug
2 Zimmer, Cabinet. >1üchc mitfürten«
berruhunfl per August zu vermiethcn
Zins Lö fl. Rußdors, Freihv'guflr i.
S039-l
Cabinet
elegant möblirt, separir-t, ruhig, tsi
soaleich an einem disttnguirten Herrn
oder D 'me zu vermiethcn. Auf Aum'ch
mit dalber oder ganzer Pension. 5. B.,
» Echönbrunnerstraße Nr. 1. Stiege,
8. Hrvck, Tdllr 16. Auch für Fremde
0u narle franynis et itulien.j
V9LL—9
Zn vermisthen: I Milchgeschäft
,)m 1. c-tosT: Wri'ttttng im 18. Bez., ein Jahr im Betriebe, auch Fleisch!
!>ouetgr:r-ölm' mit Schaufenster und
on'ivsteuder Wohnung, vorn HauSrigen
thümer zu v^rmtethen. 13. Bezirk.
Breitensee, Hütlcidorferstrabe Nr.
907i—9
ininicniiniin-3, ,:s|r 10. 1 Zimme",
l Ctalüucttc, ’• Vorzimmer, Äiidtg,
^oden und Keller, vom 12. August
Au-ki'nl: leim Hauslei'vrger, ev. beim
Znirector. 9030- 9
2 schöne Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, Keller,
Bvdou und Garrenbenütznut;, 1- Eioch
Erkerfenster, Wasser, eng! Abort, per
August. ginS vo fl. und 16 fl. monatl'
20. Bez, Milbelmiuenberg 115.
9038-8
WohnnngSvermiethnng
Ba!con-Zimmer. 3 große Cabineie,
^irn'nimer. ffililc: ferner elegante
Spei>ezimmereinric!>tu„g zu vrrlaufeu.
Händler auSgefchiosie». 6. Bezirk,
Slmerllngstrasie 4, e. St., Th. lo.
9052—9
MöbtrrteS Zimmer
auch an 2 Herren bei alleinstehender
fron „m >5, st. sofort zu vermlethen.
S. Bezick. CanifiuSzajse 27, Thür 8,
ticke Währingcrgürlcl. S9S0—9
Z>« veriniethe»
inSblirtes, separirlc.;, lichtes Cabinet
°är einen Herr» oder Dame. t4. B..
Holochergasje 5, 2. St. LH. 10. 9087—9
2 Zimmer nnd Küche
gedeckte Glasveranda und ganz alleinige
Äartenbruilyung, zu vermietben. 1S.B..
17. —9


[ 2023-06-29 10:39:37.239 - 19000721 - Seite 12 ]
Veite 13
Samstag
ütMl Bbttt 9 msmI
91. IM 1900
Nr.2421
Kleine Anzeigen.
Allerhöchstes, tausendfaches
Hoch! zum werthen NamenSfeste der lehr
geehrten Frau Magdalena Lehner,
18- B-, Lorenz Mandlgaffe 47, 1. St.,
Thür 9. 9081-1 1
^ Jzim!
Freue Dich, bei dieser Hitze nicht hier
sein zu müssen: heute bin ich zufrieden
mit Dir und schreibe ich sofort. Kühe
M. U. Dich. 9006—11
Anständiges, häusliches
Mädchen sucht behufs Ehe Bekauutschast
eines braven Mannes. Ernstgemeinte
nicht anonyme Anträge erbeten unier
„Gutherzig 9069" pöstlag. L. Bezirk,
raborstraße. 9069—<
««trag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärzi»
»ch empfohlene illustr. Buch: »Von der
Frau— für die Frau- von Frau
Hetn, sr. a. d. köuigl. UiiiversitaiS»
Frouenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
au» lausenden von Dankschreiben, dir»
crel verschlossen zu beziehen gegen
60 kr. In Briefmarken (offen »0 tx.)
von Frau H. Kaupa, Berlin SW SIS,
Lindenstr. 56. A nonhm nicht. 6514—11
Fräulein
29 Jahre alt, mit Geschält, eigene
Wohnung, wünscht pensionSlähj cn
Herrn zu ehelichen. Unter „Minna
90,0" poftlag. u. Bez., Märzftraße.
nur gege n Schein. 9010—li
Jntcllig-uteDam«
tu iniitlerenIabre»,sympathisch, leben?»
lustig und hunrorvoll, wünscht mit gleich»
gesinnter Dame oder ebensolchem Herrn
in ehrbaren Briefwechsel zu treten.
Briefe erbeten bis SS. Juli unter
„Eeelenliebe 8998" an die Admin.
8 998— 11
Lustige Dirolerin
wünscht ehrbare Bckanntschast einer
besseren Arbeilers oder älteren Herrn.
Unter Chiffre „Lustig 90lS" polt-
lagernd 1 4 2. 9013— 11
Wünsche mich
noch dieisg Jahr mit jungem, hübschem
Mächen zu verehelichen. Ich biet
sorgenlose Zukunft und den geachtete»
Namen eine» allen Wiener Bürger
Hauses Anträre an „Hans K. 9099"
postl. 7. B., Liudcngasse. 9099—11
Prachtvolle, neue
zahnärzti. u.zahntechnische
Einrichtung wegen Todesfall sosort
gegen baar zu verlaufe». Näheres bei
Frau Anna v. Schmoll, 0. B., Lanrenz-
g.riieS.Parterre. 9027-1
Kinderwagen, dreiräderig
nun Sitzen und Liegen und ei» Kinder
fanteui! billig zu verlause». 20. Bez.,
Trenürahe 3. I. Stock, Frei. 9003-1
Billigst zu verkaufen
Spieltisch 4 fl., Spiegel 4 fl., Stellage
2 fl.. Chiffonniere 9 fl. je. S. Bezirk,
Lerchenfelderstraffe 22, 2. St, 9005—1
Hobelbänke, Drehbänke
Tisch-erwerkzenne, olteS Eisen, Blri,
^inn. Zink. Messing, Kupfer kaust und
verkauft Franz Klanner, 12. Bewirk,
Schönbrunnerstrasfe 159. 9019—1
Sehr- grotzer zerlegbarer
Gardcrobekasten gegen Preisangabe jh
faulen gesucht. >4. Bez., Prinz Karl-
asse lh. A Gleichentheil. 8996-1
WanauS Stativ-Camera
13X18, Nlit 3 Dopxelcaffkttcn. Stativ
». Tornister, fast neu, billig zu ver­
laufen. l4.Bez., Fenzlgaffe 11, 1. 81 .,
Thür 22. 8996
Kaufe alte» Eise» u. Bodeirkram.
10. Bez., Humboldtgaffe SO, Spitzer.
8848—1
Ansichtskarten
billiger als überall. Preisrourant grat.
uswahlen i» die Provinz. H. koch,
Wien, 19. B., Phrlergaffe 19. 8933—1
Berschiedene Handwagen
auch Reparamre» werden angenommen.
" B., KönigSllostergaffe 3. 8951
Bestes GesrorneS
LrSme, Eiskaffee, Eompote, Htm»
bcerfaft, die Flasche von S» kr.
au, empfiehlt I. Gsrorner, Eou
dltov, 1 Bez., Tuchlande« «3
und üo'otvrol ring 14. 9106
Mhrthenkiäuze
Stränsichen. Qrangenblütheu, Schleier,
alle andere» Kunstblumen u. Schmnck-
fcder», sowie dir' dicHeii Perlen'-ränze
feinst und billigst emp- ehli Anna Häuser,
äliestr Firma in Mariahils, Maria»
hlliers'rajze 9l, Ecke Kasernengaffe.
Tramway »Haltestelle. 9091—1
fl. s.»
«ehr»«..
Jaquet..
KellnerFrack
Knaben.Neberzleher fl.1.50
Souterrain. «bthrttnvg
lGchwrmme) Jakob Sivthbergr»,
I., StesanSplatz v. ssis—1
- fl» 6.-|
iLavriffgaffe 1 ».
Harzervögel
sowie Znchtütennlien. Brüt», Fing- u.
Gesangskäsige wegen Aufgabe der Zach!
zu verkansen. 17. Bez., Kalvarlenvrrg»
gaffe 46, Thür 7. 9041-1»
Ocassiou in Fahrräder«
und Zugehör. Rene und gebr. Räder
um jeden Preis. Pneumattcs, Laus-
decken, gute Qual., 9 Kr., Luftschläucht
b Kronen. S. B., Berggaffe 3. 6170 s 1 k,
Fahrrad «m SS fl.
»i verlausen. ». v-, Hirschengaffe II.
Thür 2. 2011—1»
Baugrund mit 2 Banstelle«
im 19. Bez., Huugerberggaffe, nächst
der «rinziuger-Allee zu vrrkause».
Auskunst. 19. Bez., Unler-Döbling,
Paradle»gaffe 6, Hausbesitzer. 9064—»
Gemischtwaarengeschäft
guter Obst- und Gemüseposte», Wein
und Bierversctzleih, wegen Ueberffed»
lnng aus» Land billig zu verkansen.
Auskunft: 1». B., Marttnsstraße »0,
griseurgeschäst. 9063—8
Kanse HauS mit Selcherei
im 16. oder 17. Bezirk. Preis Reben»
fache. Agenten verbeten. Mündlich
oder brieflich an I. 61., 16. Bezirk,
Rückrrtgaffe »». Thür 4. 9110»
Englische Prachtdogge
fflbersahtgrau, 3 Monate alt, sosort zu
verkansen. Franz Ulrich, 7. B., Lerchen
selderstraffe 6», Friseur. 9084 1»
HJFnENF.1
SpAN.TRJ
Französin
unterrichtet in Wir» und Umgebung
18. Bez., Gentzgasse 32, Thür 19.
9028—4
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste
Discretion. 7. Bezirk, Burggaffe »0.
1. Stock, Thür 2. 8810—2
Den geehrten Damen
empffehlt sich unter Tiscreiton praktische
Hebamme. S. Ut., 1, Franzeus-
ring SS, S. Stg„ Th. 12, beim
Schottenthor. 8446-2
500.000 Kronen z» 5%
auf zweite Haussatze i» Thetlbeträgeu
zu vrrgeben. ipanlH. ipsSch,». vrz.,
Mariahilfcrftrast« 70(Ecke9!eubau»
gaffe), Telephon S»r. sas». »777—2
Dame« seve» Standes
nilden stets srenndlicke, dlsireie Aus
kunst und Verschwiegenheit zur Enl»
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk.
Färbergasse 3, 3. Stock. 6175
Französisch unterrichtet
mit bestem Erfolg, 8 Lectionen 2 fl.,
A. S., 16. Bez., Friedmannsgaffe 8,
Thüc32. 8969—4
Ähmnasiast» Septimaner
sucht Eorrepeillorstelle bei einem Mittel»
schüler. Gest. Zuichriste» an W I».
17. Bez., Syringgaffe », 2. St.. Th. 8
899t-4
Kinderwagen
dreiräderig, zweisitzig, sehr masiv »»d
eisernes Kinderbett sehr billig .IN ver­
kaufen. 9. Bezirk, Thurngaffe Nr. 13,
Tbür 12. 91 01—1
Privat zu verkaufen
iwei Betten sammt Matratzen und
Ei rohsack. Sofa, Spi».»gel, eiserne Hand.
raseltcn und diverse» 18. Bez., Gentz-
g asse 70, 2. S tock, Thür 19. 9067—1
Waschkessel
sammt Deckel und Ueberlegbrett ist um
» fl zu verkaufen. 8. B., Mittrlgaste 6,
l Stg., 9. St., Thür 17. 9007—1
Clnbzimmer
für einig« Abende der Woche zu ver»
geben, auch für Besprechungen sehr
geeignet, im Mittelpunkt des Ber-
kehre» stehend. Auch Zimmer «nd
Eabinet zu vermiethe» und sosort
zu beziehen. Franz Neuster s Restaura»
tion, 1. Bez., Elisabethstraße 3. 6797—2
-erreukletver
abgelegt« Nebc«»
?ra0^ 8894
Stubenmädchen
das gut Zimmer ausräumen u. Hand»
arbeitt» kau», wird ausgeuommeo
Wagner, 8^ «., Sleingaff» 19. 8218
Greifer- und Rinsschisi»
näh»r>nncn aus seine -errenüentde»
‘~ KranzruSdrücken»
anfflettüittmen
straffe 8.
2.
8434-6
Wer gewährt
einer jüngeren Frau ein Darlehen von
20—25 st. zur Wetterführung einer
»einen «eschäste» aus steine »«».«.
zavlung. Znschrsttenerdeten, womöglichtBesseres Dtenstperfonate,
Bormittag«. S. «e,„ koflergaffe lo.lda» sosort Plätze ivünscht. wie
l. Stock, Thür t». 9032- 2 lkSchl»u««,Stubenmädchen.Ez:t»a-
oi-fc u.i.8 i.. müdchen, KindSmädche«, «lndS-
Kind wird iu Pflege Ifra«««, Wirthschalterinuen, ve»
genommen. 1». Bez., Thaltaftrag« «». siruerinueu, anst, böhm. Nlfidch«»
Thür 18. 9089— 2 ^sgr Privat. Geschäfts» und Gasttänfer
finden sofort Aufnahme. Butte«u,
«Iserstraffe Nr. 82, Anna Weiser.
«218
Verkaufe mein GasihanS
bestehend au» Bast-, Extra-, Wohn­
zimmer, 8 Cabinetten, schönem Bast»
arten mit Veranda, Eisgrube. Kegel
ahn und noch einem Nebengruud.
Joh. Sederl, Gaftwirlh, Wr.-Nenstadt,
Borstenvichmarkt. 6778—8
Milchgeschäft
mit Brot- und Bedäckverschleiff, sehr
gut gehend und schöner anstoffender
Wohnung, zu verkansen. Agenten »er­
deten. Adreffe Admin. 8348—3
Geschickte Anfpntzerinne«
sowie Handarbeilerinnen für Meisten
eschäkt werden sofort ausgenommen
iarl Ludwig, 8. B», Kollergerugaffe I
7697—6
Braves Mädchen für Alles
das auch aus» Land gehl, wird bet
kleiner chrsstlicher Familie zu soforstgem
Dienstantritt ausgenommen. Euter
Lohn. Borznstellen Montag «oü 8 bis
12 Uhr. 6. B., Sumpendorsrrstraffe 92
2. Stock, Thür 16. 8984—5
Gemischtwaarengeschäft
sehr gangbar, ist krankheitshalber sofort
zu verkaufen. Dasselbe befindet sich
aus einem Kirchenplatz und wird Milch,
Holz, Kohlen, Bier, Wein und Peiro-
ieum verkauft. Selbe» besteht 80 Jahre.
Auslunft daselbst, Penzing, Stmvang»
gaffe »7. 8636—8
Jnnge Bedienerin
die in der Nähe wohnt, für dreimal
täglich'gesucht. Währingergürif l 159
Thür >4. 9028—b
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. Lohn» fl. und
ganze Berpflegnng. Vorzusiellenzwischei
8 und» Uhr. 17. B., Hernalser Haupv
straffe 20», 1. Stock. 8988—6
Frisenrgeschäft
guter Posten, zu verkaufen. Auskunft
15. B., Bikloriagaffe 14», Joses Beck.
9009—3
Jnnge Mädchen
werden aufgenommen. Bab. Pollak,
Bez., Seidengaffe 29. »968—
GnteS Modistengeschaft
am Neubau Ist wegen Krankheit bal­
digst zu verlausen. Briese unter „tzle
legenheit 9022" postl. 7. Bez., Bern
hardgaffe. 9022—8
GnteS Kohlengeschäft
18 Jahre allein in der Gaffe, ist sofort
billig zu verkaufen. Adr. Admin.
9087—8
Jüngere Kindöfran
in ein Gasthaus gesucht Adresse:'Frau
Johanna Steghart, Hebamme, 15. B.
Turnergaffe^?. 8970—
Einfache» Mädchen f.Alles
welche» elnsach kochen, Zimmecbnrfien
waschen und bügeln kau», wird ausge
nommen. 8. Bez.,Jo!esstädterstrofie97
Hochparterre, Thür 1 t. 9001—1
Concert-Ltntzslügel
r Qclav. com k. I. Hos- und Kammer-
icseronteu Friedrich Ehrbar, m. Eisen»
cottsirttctio», seblerios, um 16» fl. zu
■.riairen. 9. B.'zirk, Währingerstraßr
Nr. 15, 1. Stock. 8956—17
Ueberipielter Flügel
billig zu verkansen. 10. B., Karmasch-
sse 50, 1. Stock, Thür 21. 9016—17
Pianino, überspielt
billis, zu verkauseu im Nad.'.ekchäst. 6.
tumrerüane 8015—17
LlavieranSzüge mit Text
äst neu (MIgnon nnd Carmen), um
dalben Preis. S. Bez., Währinger.
'trage 28, 2» stiege, 2. St., Th. 27
9031—17
_ -j.
»on
Billa-Bauplatz
sammt Baumaterial, erste
sone von Wien, in schönster
age am Walde, Schnle,
Post- und Telegraphen
station mit 1000 fl. An
Zahlung um 2000 fl. z»
verlausen. Offerte unter
„F. H. 0038" an die Adm,
9036—8
Mädchen für Alles
wird ausgenommen; braucht nicht koche».
Bez., Grieszaffe Nr. 13, 2. Stiege,
Stock, Thür link». 8968'
!!! Pianino!
matt politirt, sehr gift erhalten,
züglicher Ton, wegen Raummangels
Di!!i. zu verkaufen Bei Heinrich Matura,
Favrrärnietcriaae, 6. Bez., Snimper»
gaffe 49. 9081—17
Grohor Wachhund
billig zu verkaufen. 10. Bez., Nackter» verkansen. Frau Leopoldine Weber
Freiwillige
Feilbtetung am 24. Juli 8 Uhr Nach­
mittag» findet im Hause, 19. Bezirk,
Bellcvuestraße 4, gegenüber Wannen,
macher. Nähere AuSInnst ertheilt.
AdvocatnrSkanzlci
1». Bezirk, «altcrburggaile 1»
9108—8
Friseurgeschäst
aus sehr belebter Straffe, seit 14 Jahre
«stehend, wegen Krankheit des Besitzers
zu verkaufen. 15. B., Boldschlagstraffe
Nr. 23. 9086—3
Wäsche» und Wirkwaaren.
geschSst. sichere Existenz, 1». Bewirk,
Mariahilsetstraffe, wegen Abreise billig
zu verlause». Adr. Admin. 9090—3
tzauS mit Kuh und Pfer e-
stall, 750 Quadratmeter Gartengrund,
um 10.500 fl. zu verkauien. 12. Bez.,
Hetzendorserstraffe 5. 9088—8
»adeanftait sammt Realitüt
Nähe Wiens, wegen Kränklichkeit zu
ballnaaüe 12. 2. St.. Tb. 28.8990—15 «lerliiig 124.
9054-8
Dienstmädchen
welche» Borliebe zu eine» Kinde hat
'osort aufgenommen: auch Anfängerin.
Sorzuftellen zwischen 4 und b Uhr bei
Rosa Schöbet, Danieiischneidertti, 18. B.
Theresiengasie 26. 8974—
Posamoutierlehrmädchen
gegen sofortige Bezahlung aufge­
nommen. 16. Bezirk, Peherlgaffe 11,
nächst der Biirggasie. 9098—b
Mädchen für Alle«
ausgenommen. 8. Bez., Seidlgass« 16,
1. Stock, Thür 15. 8684—l
Französin
persecl« Pianistin, mit sehr schönen
Zeugnisien empfiehlt ganz besonder;
für hier und Provinzen Institut Me-thes,
1. B., Singerstraße 8, 1. St. 9106■
Mädchen aufgenommen
7. Bez., Echotteiiseldgaffe 76, Milch
geschäst. 9083—:
Arbeit i«S HauS
für Familien leicht zu erlernen. A,
Freund, 8. B., Kochgasie 28. 9108—6
B!«menmSdchen
wird aufgenommen. 2. Bez., Echüitel
»raffe 68, 8. 6t.. Th. 18. 9098 —6
straffe 138, B. Sch.
9967-—5 Mann Maurer. d!e Frau^sehe''re'inllch^
Magazineur, 2 EommiS ®**w»
Heizer, Hausadministrator, 8 10 °» Thür 4. 8981—6
toirifte», I Seschästsdiener, 1 Buch» Gesucht
batter, mehrere Kanzletdiencr.^l Hotel» wird für einen jungen Man», Wiener,
platzkundig, ein Posten als Schreiber,
ß'ltli'/lf »;**-•<» lUmtsh »S— .f.l.
vermalter, Eond»cieure,Packer,Krauken
Wärter, I Wirthschafter, 1 Gut-ver­
walter gesucht. Aäb. Wr. Central»
Anzeiger, 1. Bez., Sinzerstraffe 11.
9958—8
Miederappreteuein
nutz Büglerin, sehr lückfttg, stink
und verläffliL, welche bereit» i» be­
deutenden Miebersabriken gearbeitei
d st, findet gegen bohen Lohn dauernd
Beschäftigung. Anträge find zn richten
unter „Büste 9048" an die Adm.
9048—5
Gesucht Reitknecht
zu einzelnem Herrn, Hauslnecht. mutz
guter.lPferdcwarter sein.GeschästSdiener.
16 —18 Jahre alt, durch ^nst. Hegny,
l.B., Tuchlauben 18, im Hose, 9057—5
Bantechn. Gewerbeschüler
findet in einer Baukanzlei gegen mäff.
Honorar Beschäftigung. Vorzustellen v
1 1V-—13 Uhr Vormittags. 8. Bez.,
Bnchfeldgaffe^, Th. 1. 9071— 5
Personal für Erziehungs
fach empfiehlt in grotzer Auswahl,
streng gewissenhaft für hier und Brovinz
.snst. Mathe», 1. B., Singerstraff« 8.
9104-
Lehrmädchen
!. Maschtn-, Perlen-, Fittlcr- u. Seiden
andstickerei werden sofort gegen kleine
lezahlung ausgenommen. Kaly.Derlik,
Bez., Burggaffe 12. 9055— 5
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche auch fftc Gast- und
Kaffeehäuser; wird im ftreien getrocknet
und diNig berechnet. Linder, 16. Bez..
Koppscratze 02. 8332
Köchin tnmittleren Jahren
die leine Arbeit scheut, sucht Stelle.
Bohl auch als Anshilse oder nimmt
Bedienung für ganze Tage. Best. Zu>
chrisken erbeten an Marie H., 4. B..
Schleismühlgaffe 18, 9.Stiege, 2. Stock,
Thür 64. 8»42—6
Mflnnli oh.
Stellenlose
redegewandte Herren werden gegen
höbe Provision und bei Verwendbar
leii auch TagcSdiätrN, sosort aus­
genommen. Bei I. Ritter, 16. Bez.,
Herbftstraffe 2, 3. Stock. 8174—5
AeltereS Mädchen
bittet als Haushälterin zu allein­
stehendem Herrn unterzukommen. 2. B.
Hammer-Purgstallgaffe b, Th. l5, M O
8889—6
Fräulein
in mittleren Jahren, wünscht behus«
Beaufsichtigung der Mnder über den
Sommer ani» Land bet einer Familie
unterzukommen. Zuschriften erbeten
unter „Sommer 9028" postl. 18. Bez
9028'
Praktikant mit Gehalt
wird aufgenommen. Galanteriewaaren
geschäst Leon Blodek, 4. B., Wtedener
Hauptstraße 85. 8750
Lehrling
cge» Bezahlung ausgenommen. Hand-
chuhsabrik, 5. Bez., Wolsganggasse 9.
8650'
Praktikant
au» gutem Hanse ausgenommen. I. H
Wobornik, Werkzeugehandlung, 1. B.
Tieler Groben 14. 8764—1
Praktikant
au» gutem Hanse, abso virtec Bürger-
schüler mit guten Schulzen,,Nissen und
schöner Schrift, wird sür ein Comztoin
ausgenommen. Probeschrist unter „F
0.8652» poftlag. 6. B., Gumpendorfer-
firaffe. 8652— 5
Cartonnage.
Tüchtiger Zuschneider, selbständig, «ncr-
gtscher Arbeiter, wird sür grobe Car-
loimagrsabrik per sofort dauernt-
-«-eptirt. Offerte unter „Postcarton
8882" an die Adm. 8889—5
Jntellig. Wirthschafter,»
suchtStelleznaltereuHerr«,
eventuell Bedienug; selbe
scheut keine Arbeit und ist P,
im Häusliche» tüchtig. An-^
fragen find zu richte« au
rjvie Weinhandlung 18. B
Sternwartstrasie 17.« 002.-6
Praktikant mit Gehalt
wird «ufatiiontmeg. I. Zauber, Modr
waanmaiederrage, 8. Bez„ Löwe»'
gaste 2». SSi7-k
Dücht. Knndenarbeiter
welcher jelvftändig arbeiten, auch haud-
vergolden kann, wird sofort ausge­
nommen bei Adolf Hermann, Buch-
btndrr in Mürzznschlag. «949
Auftreicherlehrling
-t. I. Siadda, 6. «ez., «nmveu-
-orserstraße 89. 8940—5
BehrNn» tu einem Schneidcr-
und Atodlsün-Zugedörgeschäst, Wäsche
nnd «riffwaaren, wird ausgenommen.
7. «e»., Burggaffe 118. 8874—5
HaudlnugSlehrling
brfferem Hanse, sür Woll» und
Schneiterzugehörgeschäsi in der Stadt,
gegen kost» oder Aniaugsgehalt grsucht,
k. «ohlgruber, 1. Bez., Rothgaffe 6
8782-5
Bronzearbeiterlehrling
sowie Gehilfe ausgenoinme». Burg­
gaffe 128, Mezzanin, Td. 22. 8898—k
Lehrling und Lehrmädchen
werden ausgenommen heim Damen­
schneider, 6. B., Engelgoffe 9. 9008—5
Geprüfter Heizer
und Maschfttenwärler,. welcher bei
Kühlanlagen war, s-icht dauernden
lasten: auch auswärts. 2. Bezirl.
ngertstraffc 208, 8. Stock, Thür 81
8962—!
Ragler auf PosteartonS
werden sosort ausge». G'chwondner u
Schwab. 17. B, RStzcrgaffe ss. 8994—5
Ttfchlerlehrling
auf feine Möbeln anfgenoimnen. 14. B„
Zollernsperggaffe 8. 9012—5
Retter Landdnrsche
rast Zeicheittalciit wird in knnfigcwerb
lichem Atelier in die Lebre genommen.
Schwetler n. Rade, 17. Bez,, Elierlein-
platz 8. 0109—1
Feigeukaffee-Agenten
werden ausgenommen sür Wicu,
10. Bez-, Angellgaffe 101, Zugang oou
der Triestcrftrahc, Aloi» Amminger.
Illgste Einlaust-iuelle für Wi-der-
verläufer. 0097—5
Gesucht Equipagentutscher
in Brivathaus, 50 fl. und Wohnung.
Kutscher für Meierei, Näbe Wiens,
Stullhurfche f. HerrschaftLhanS. Nah
Aran Iosesine Sattler, I. Bez.. Doi».
gaste 5. 9095—£
Mehrere HatlSknechte
theils zu Hausarbeiten, theils zu
Pferden verwendbar, auch vom Lande,
sehr stark und verläßlich, mit guten
Zeug«, empftehlt bestens kostenfrei
Frau Josesüre Sattler, l. Bez., Tom
,asse 5. 9096-5
Praktikant
wird mit Ansangsgehalt Im Galanterle-
’c waarenmagazin „znm Magnaten, 7, B„
Mariahilserstraffe 80, aeceptirt. 9>07
Köchin für Alle»
hie nett und rein ist, wird sosort auf.
genommen. Wäsche außer Hau», auch
ein junge», nettes Mädchen zn kkeineb
Geschäftsgängen und kleinen häuslichen
Arbeit»» wird sofort aufgen. Jane a,
7. Bez., Westbahnstraffe 29, im Hofe,
1. St., Th. 40. 9078—5
Offene Stellen
befferer Kategorien aller Art ange-
lacldet. Erster Wr. Bermittler, l. B,
Fleischmarkt 15. Taselbst Kreuzer s
„Stellenwerber", Vorlagen zu Mimen
und Gesuchen, sür 80 kr. erailttich
9098-
Jnnger Csmmi»
redegewandter, tück-tiger Berkäufer, der
böhmifckwn Sprache persecl mächtig,
wird für Schnelderzugebör u. Manu-
sacturwaare bei H. Duldnrr, 2. Bez.
Wallensteinstraffe 27, ausgenommen,
9079-5'
Eincassierer, Geschästsgänger, Kanzlei-
diener :c. Smpsohien von Jos. weis-
happel, Hausbesitzer, 18/3, Marno«
gaffe 4, wohin auch um gefällige Zu-
chrlften gebeten wird. 8999—6
Anständiger Bursche
bittet um Posten, 5. B., Kompertgaffr 8,
Thür 1t». 9004—6
Nebenbeschäftigung
sucht Httssbeamter: 24 Jahre alt,
Stenograph, bewandert in allen Schreib­
arbeiten, Buchhaltung ». Correspondenz.
Gest. Anträge erbittet E. Wenger,
Wien, 14/2, Hollergaffe Nr, 20. 2. St.
8978—6
GePrüfterMaschinenwärter
und Heizer, gelernter Schlosser, 84 I.
all, mit guten genantsten, sucht »u-
ständtge» Posten, auch a« Lande. Ed.
Eapel, 6. B., Grtesgaffe 18, 2. Stock,
Thür 22. 8971—6
Weiblich.
Junger Kutscher
mit guten Zeugnissen und Platzle«»t-
»iffen bittet In beffere» Geschäft»hau»
oderstabril nnterznkommen.F, Doppler,
14. Bez,, Prinz Carl,äffe 6, Thür 15.
8255—6
AlS Bureandiener
oder Jncaffani sucht 84jähriger Mann,
Kärntner, intelligent, mit langjährige»
Prima-Zengniffen, schöne« Schrift und
Caution, Posten. I. M., 5. v„ w»Is-
g-nggass e 88, 1. St., Th. 10. 8975—6
Suche AuShilsSposten.
Im Kochen »nd allen häusl Arbeiten
bewandert, versieht auch etwa» von
der Landwirthschast. Geht aus« Land
und auch auswärts, k. 6 ., 17. Bez.,
ichumannga ffe 53, Thür 18. 9045—6
Berläßt., ledig. Diener
mit Jahrrszrugntffen. sucht Paste« sür
Sunden und halbe Tage, sür alle häus­
lichen Arbeiten verwendbar. 6. Bezirl,
Wimmergckffe 6, 8. St„ Th. 17, I. I.
9048—6
Junge Bedienerin
sucht Stelle, kaun alle Arbefte». 8. B-
Lesstnggaffe 28, 2. St.. Th. 12. Bertha
Tüchtige Wäscherin
geht waschen und reiben, selbe wascht
gut und schön. 6. Bez., Diehlgaffe
2. Stock, Thür 87. 9088
Anständiges Mädchen
welches schon in einer Wohlthättgkefts»
anstatt geivesen ist, bittet um Stelle
in eine Anstalt »der in ein Sanatorium
sür Wien oder auswärts. Offerte an
R. R., 6. Bez., Aegtdtgaffe 19, I. St.,
Thür 10. 896t
Weistnäheri«
!übl Im Anfertigen von Damen- und
,iettwäiche, sucht am Lande »nterzu-
kommen. Auch stabil sür Institut. M
Sch., 16/ 2, Gürtel 22, I. St.. Th. 22-
8960—6
Jntellig. Fräulein, Israel.
tüchtig lm Häuslichen, Kleidckrmachen
u. allen Handarbeiten, sucht Stelle al»
Stütze der Hau»srau oder zu Kinder»
in feinem Haus« aus dem Lande. Zu­
schriften erb. an C. S., 9. Bez., Rothe
Löwengaffe >0. Th. 2b. 8967'
Vvnvs.SS »ns, Parlslenne
parlante seulament le iran^His
oherohe plaoo de dame de vorn
pa?nio ou femme dc Charge dans
samille on ehe* dame senle
A V i srrrrs on province. Voyagerait,
Ecrire ,M. ö. 8978* post« rostanta
t. B., Wipplingeratr asoe. 8978—6
Stabiler Herr
sucht «äbsiries Zimmer «tt separirtckm
Ciugckng und Bedienung in der Mäh»
der AUerkaserne, mit 1 August beziehbar.
Lberlirutenani Trnla, 8. B., Circnl-
gaff« 47, 1. Stiege. Thür 8. 826S-7
WOHNUNGEN
In der Näh« des Markte»
2 st. «eiälltge An­
träge unter „E. H. 8836" postlagernd
7. Bez., Lindengaffr.
8836 -14
Sommerwohnung
Strecke Wien-Realengbach, bestehend
aus großem Zimmer oder Zimmer und
Cabinet, I Briten, Watdnähe, mit
Kochen» nnd Gartenbenützung sür
6 Wochen, von kinderlosem Ehepaar
gesucht. Gefällige Anträge an Loidl,
2.«., «aleriestraffe24.TH.il. «986-14
Zimmer
im 1. Stock, schöne Ausficht, für 1 »der
2 Personen zu vermiethe», bei Nnpert
Uulerwnrzocher, SüchI bei Golling.
«762-14
Gesucht
sehr trockenes.
stuecattrtrs.
Anständiges Mädchen
im Waschen, Reiben, Bügeln n. Wäsche
ausbessern tüchtig, bittet um Arbeit.
«. M., 6. Bez., Ziegelosengaffe 20,
i. Stock, Thür 24. 9100—6
Beffere» Mädchen
vom Lande bittet um Posten al» ein­
fache» Stubenmädchen oder Mädchen
sür Alle». E. «., 8. B-, Fasangaffe 9,
Thür 7. 9 049 -6
Geprüft.Ekementarlehrerin
Christin, deutsch, auch slavisch sprechend,
bittet um Stelle zu Kindern, auch aus.
Wirts, oder um andere ihrer Bildung
entsprechende Anstellung. Ansprüche:
der nöthige Lebensunterhalt. Adr.
Admin. 9066—6
Eännlich.
Bursche vom Lande
19 Jahre alt, kräftig »nd etwas platz-
lnndlg, wünlcht baldigst Posten als
Hanilnecht, GeichäfiSdiener, Mitfahrer
oder dgl. il. P., 16. B., Loppstraße 148,
2. Stock, Thür 23. 8768—6
Junger Bursche
bittet um Posten als Kutscher oder
Äeschistsdieucr. 10. Bez., Seneselder-
gaffe 47, 2. St., Th. 16, W. R. 8981—6
Als GeschästSdiener
oder Hausdiener bütct ein arbeitsamer
Mann, der keine Arbeit scheut, unter-
suk -mmen. bin 81 Jahre alt. verheir.,
milltarfret. vom GaS- und Vasser-
leitungösach. versiebe auch HauS- und
Gartenarbeit. L. B-, 18. Bezirk,
Theresienoasfe 5b, Tbür 3. 9024-6
Ein am Wiener Platze
gnt ein^cfilhrter christl. Mann, der
über groben Kundenkreis verfüat, sucht
Vertretung von ersten Häusern in Wein,
Cögnac, Nuni, Slibowitz, Ligueuren.
^hini'.paguer, Thee. Ka-ffee?c. Gest.
Zuschriften erbeten an Ernst A., 7/1,
Mariahilferstrahe 98, 2. Stg., 3. St.,
Thltr 1b. 89 64—6
Intelligenter Mann
bittet um was immer sür einen Posten.
Zuschritten ei'bet'N imter „K M. 8972"!
postlagernd 5. Bezirl, Wolsganggasse.
8972—6-
Hanabesorger-Eheleute!
kinderlos, praktisch in allen Bernis-
pstichten, mit guten Umgangsiormeu,
bitten um Stelle. I. v-, 8. Bezirl,
MohSgaffe 27, Thür 16. 8953—6,
feparirte», mSbiirte» Zimmer mit zwei
ordentliche» Betten für zwei alte Leute.
Schattiger Borten, gutes Trinkwaffer,
nah« am Walde. Abwärt» v. Wappolten»
reith, Bahnnähe. Zuschrift an A.
Primavesi, Waldreich«, Post Sroff-
SieghariS, «ted.0eft. 9085—14
Sommerwohnung gesucht.
kleines, einfach möblirle» Zimmer mit
2 Betten und küchenbenüntzug sür ein
Ehepaar ohne Kinder, in waldreicher
Gegend, für den Monat August zu
miethen gesucht. Anträge mit Preis­
angabe an T. I., 8/2, Marxergaffe 13a,
St., Thür 2«. 2082—14
Halber Gürtel
theueres Andenken, verloren, gegen
Belo nung abzugeben. 4. B., Lonljen-
gaffe 16, Portier. 8987—12
Die Erlangung bet
Zuständigkeit
für In- und Ansländer
Insbesondere Unflat«!
in österreichischen Gemeinden, auf
Grund de» neuen, am 81. December 1900
in Kraft tretenden Heimatsgesrtzes
und mit des. Berücksichtig, 'er durch
dies. Ge>etz geschaffenen Erleichterungen
vopul' r d rgesielli und mit allen nöthig.
Ge'inchSsormulaten versehen. Preis
so Hefter. Durch all« Buchhandlungen,
sowie geg. Boreinsendg. von 60 Heller
durch den Berlag der Wiener VollS-
bnchhandlung Ignaz ßrand,
S8len, VI., Sumpeitdorserstraffe»,
zn beziehen. 2220
f Direct aus Hamburg
B\affOA 43« Kil° i? a ran-
L tin b©dt.« Waaro,
^portofiei, gegen Xachnahme
Bursche vom Lande
bittet »rm Posten al» Haus. oder
GeschästSdiener. Johann Schlaf, 8. B-,
Kegeigase 13. 8632—6
er, sexen
er voransLalrlnnL»
^ ode
Afflc. Mocoa, perl-
bohnig ....... K.
Santos, extrafein..„
ßalvador, ff. grün,
kräftig.
Ceylon, blaugrftn,
extrafein
GolÄjava, gelblich,
extrafein
Ferlkaffee, hochfein
Arab. Hoooa, ff, aro­
matisch 13.20
Preisliste nebst Zolltarif
gratis. 1933
Ettlinger A C o.,
Hamburg.
EB
7.70
7.70
8.70
U.80
N U.20
. 10.80

