
[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 1 ]
(SittfttORMMUS
's» Wie».... 4kr.— 8 Heile»
irr der Provinz S kr.— 10 Helle»
Inseraten -Ansnatznre:
Gnwt-gdmiuistmtioar Stadt, Schntrrflraße»
«d in den eigen«» FMale»;
2»,, «oyerhosaaLe U| IX., Währtugerfte-t» 68
XV., Neubangürtel 46,
Nnberdem nehmen Inserat«
Dir «nnoaeeubnrraur von Haasenpei» 3c Dealer,
«ubolf Mvffe, M. Duke»' Rachf. Mag «ugeuseld
& Lmerich SeSnet, Oppeltt, Danneber, «.»« Wie«:
!G.S Daube* Ho., Arankfnrt a. 8»_ München jc_m,b
Die grü bereu Aiinoncenbureanx de» In« «. L «»lande».
Vertretung für Suglandr
Xr»g!a ^arsign ^ndlindtnn SvLülvata
Ltci. 88 Lnlema» Street, Lnnde».
.fttflti ii rtnc KlttuuuU Kumntt flocnrinnt oll
Mdatnistratiuu nicht: doch «erde» Sünich« «ch
Dhnntichkett berücksichtigt.
ringesandtr Mannscript« tonte« (raab.
6i»dactt»«r K*. nw
Anparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Appowih.
A-o«nem entÄpreiAr
Jür Wien
tu »Lgitch ireter Zustellung in» H«n»t
2S kr.— 5« Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr. --- 2 Kr. 20 Heller monatl.
Sfl.SK kr.-- «Kr. 50Heller viertelt.
Jeder »dann««, de» .«-ueu Ibiener Iaurual" hat
da» Recht, bei einmaliger Aufgabe eine» Inserate»
tm Kleinen Anzeiger seinen Avounem«ltSfchetn
während der Da»rer seiner Giltigkett i:: Lahlung §«
geben, jedocb mit für die Wocheittage, uicht lur
die Sonn- und s;eteriagSnummer.
^ostabonnernent:
Kür Oeftrrretch-Uugarn. per Quartal Nr. V,»»
Kür Deutlchlaud, Mark O.—
Für Serbien und Mnnkenegr«»- Kre«. Q».—
Für Siutzland, Frankreich, Türkei und ...
alle übrigen Lander. per Quartal Fee». t».»0
«ei direkter «ejtellnng di»rch die «oftämt**:
Für De«tich>-«d... .per Quartal «art «.»»
Für die Schweiz» §“*•?
Für Italien, §«*• *•?*
Rcbocttmr:*. veztrl, sr«std»rl«rftra»e »*.*.
Sprechünnden »—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Nedacteur: Willllxrld »icdt.
«,»>, Wien,
Nr. 2425
Wien, Mittwoch 25. Juli 1900
8. Jahrgang.
Zur
irafuertmg des Mcklmmts
für ben Monat August luge« «userer Freitag-Nummer die
Pofterlagscheine bei. Wir ersuche» angesichts des enorm ge­
steigerte« Sommerverkehrs um besonders frühzeitige
Erneuerung des Abonnements, da andernfalls eine Untcr-
brechnng in der regelmäßige» Zustellung des Blattes un­
vermeidlich ist.
Das »Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn 1 st. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich und
wird z« diesem Preise auch in alle Badeorte und Sommer-
frischclt der Monarchie nachgesandt.
Das chinesische Schattenspiel.
Eines jener Spiele, welche die Chineseu zu ganz be­
sonders sinnreicher Bollendung gebracht haben, das so recht
dem Geist dieses Volkes gemäß erscheint, in welchem die
Kinder nicht lachen und sich die Männer dafür an Lust­
barkeiten ergötzen, welche bei uns der Jugend vorbehalten
bleiben, ist das Schattenspiel. Ganze Komödien wissen sie
so darzustellen mit einer unglaublichen Mannigfaltigkeit des
Ausdruckes. Bild nach Bild zieht mit einer Schnelligkeit
vorüber, die den daran Ungewohnten schwindeln macht. Uns
wird es, betrachten wir die Ereignisse der letzten Tage, als
sähen wir den Künsten eines Schattenspielers zu. Noch hat
man ein Bild nicht recht ins Auge gefaßt, und schon schiebt
sich etroas Neues vor.
Es ist wieder still über das Schicksal der Gesandten
in Peking geworden, in einer Weise still, die nachdenklich
stimmen muß. Mit einem Eifer wird betheuert, sie befänden
sich allesammt wohl, daß man sich argwöhnisch fragt, ob
es nicht das ewige Heil ist, welches ihnen der Schutz der
chinesischen Behörden bereitet hat. Auffällig ist unter allen
Umstünden, daß die Regierung oder wer sich ihrer als
eines Sprachrohres bedient, sich durchaus nicht beeilt, jene
Bedingung zu erfüllen, die nach Delcasse's Verfügung einem
jeden Vermittlungsversuche Frankreichs vorhergehen müßte.
Die amtliche Depesche, in der der französische Botschafter
seiner Oberbehörde mittheilt, er sei wohlbehalten, ist bisnun
noch nicht am Quai d'Orsay eingetroffen, wo sie doch, nor­
male Beförderungen vorausgesetzt, längst hätte sein können.
Mögen die Wege den Europäern auch verlegt sein, den
Boten des Tsungliyamen stehen sie sicher offen, ganz be­
sonders in einer Sache, die für das Reich eine Lebensfrage
bedeuten mag.
Li-Hung-Tsang betheuert allerdings, sie seien gesund,!
und er für seine Person getraue sich mit 20.000 seiner
Mann Ordnung in Peking zu schaffen. Ein Vormarsch der
Europäer gegen die Stadt müßte aber das Schicksal der
Bedrängten unabwendbar machen. Wer will bestimmen, wie
viel hier Wahrheit und was Dichtung ist? Vielleicht spielen
sie nun eine neue Komödie, wie sie seit den barbarischesten
Zeiten nicht mehr da war— die Komödie der Geiseln.
Sonderbar ist nur, daß sich die Union bereit erklärt
hat, unter gewissen Bedingungen zu interveniren. Es ist
nämlich bisher nichts darüber laut geworden, als sei in
Washington eine beglaubigte Meldung über das Ergehen
des amerikanischen Gesandten eingelangt. In England
rechnen sie trotz aller Betheuerungen, die einmal dieser, dann
wieder ein anderer Mandarin von sich gibt, mit dem
Fremdenmord von Peking als mit einer Thatsache. Nun
sollte man meinen, der naturgemäße Weg in dieser Sache
sei: erst Klarstellung des Geschehenen, dann Einl itnng jener
Schritte, welche zur Sicherung und vor Allem zur erbarmungs­
losesten Bestrafung aller Schuldigen nothwendig find. Warum
verläßt die Union, auf die man doch in Oftasien schon
darum sehr rechnen zu müssen geglaubt, weil sie mit einer
solchen Energie in die Händel am Gelben Meer eingegriffen,
diesen klaren und gewiesenen Weg? Sind ihr die ersten
Früchte ihrer imperialistischen Politik, die sie eben auf den
Philippinen zu kosten bekommt, bereits so bitter geworden,
daß es sie nicht nach neuen Genüssen dieser Art verlangt?
Oder ist es nur ein Ausdruck jener sonderbaren Zwie­
spältigkeit, welche die Mächte befallen hat, die Angreifer
lahmt, während die Vertheidiger schon dadurch immer ent-
schlosiener, ja kühner werden?
Es hat eigentlich ein Einziges gegeben, welches die
disparatcn Mächte mit ihren so disparaten Zielen bisher in
Oftasien zusammengehalten hat, das sie mindestens nicht
Jeden auf eigene Faust operiren ließ. Dies war der
Wunsch »ach Vergeltung dessen, was man ihren Vertretem
in der Hauptstadt des Reiches der Mitte angechan hatte.
Sie waren einig in dem Wunsche, dem mit Füßen ge-
ttetenen Völkerrecht zur Wiederaufrichtung zn ver­
helfen. Nun hat man den Zweifel in ihre Reihen
getragen, ob wirklich ihnen allen diese höchste
Pflicht obliege. Vielleicht sehen wir hier schon die
Wirkungen dieses Bedenkens, vielleicht meint heute schon
Jeder, es liege doch eigentlich nur eine Privatsache des
Anderen vor, die er nach eigenem Können austtagen möge.
In Einem sind sie unbedingt einig: im rührenden Entschluß,
einander aus die Finger zu sehen, und im felsenfesten Vorsatz,
ja nicht für den getreuen Bundesgenossen die Kastanien aus
dem Feuer zu holen. Und so kann es geschehen, daß die
Chinesen offenbar die Wirkungen der Niederlage von Tientsin
bereits vergessen haben. Wieder tretensie in geschlossenen Gliedem
den Fremden entgegen. Gestern ward gemeldet, dreitausend
Russen seien im Vorrücken begriffen und zehntausend Chinesen,
also eine ganz formidable Macht, hätte man aufgeboten,
ihnen den Paß zu verlegen. Eine Schlacht stünde bevor.
Man muß auf ihren Ausgang gespannt sein, und ob im
Falle einer Niederlage der Russen sich jene sonderbare Firtton,
als stünde man trotz aller feindseligen Handlungen der
Chinesen nicht in offenem Kriege mit ihnen, sich noch weiter
aufrecht erhalten ließe. Eine entscheidende Wendung schiene
uns dann wahrscheinlich, vielleicht in dem Sinne, daß die
Deutschen, welche eben durch Graf Bülow jeden Vermittlungs­
vorschlag für rundwegs unannehmbar erklärten, sammt ben
Russen, unterstützt durch die Franzosen, ihren Weg gingen.
Eine sonderbare Tripelallianz, aber weder unerhört noch un­
möglich in diesem merkwürdigen chinesischen Schattenspiel.
Rußland gegenüber scheint sich aber der ganze Haß
und die ganze Angriffslust der Chinesen zu conceutriren. Es
ist, als seien sie zum Bewußtsein gekommen, die anderen
Mächte könnten ihnen wohl hier ein Fetz^lchen unb dort ein
Stückchen aus ihrem Leibe reißen, der nordische Koloß allein
aber sei mächttg genug, sie mit Haut und Haar zu ver­
schlingen und zu verdauen. Das wäre wie eine Vergeltung
nach Jahrhunderten dafür, daß die Mongolen, aus ganz
Europa zurückgeschlagen, noch kräftig genug gewesen waren,
um als goldene Horde vom Kiptschak über Rußland zu
gebieten. Kann man anderwärts von einem latenten,
so muß man hier von einem offenen Kriege sprechen.
Jede Station der russischen Eisenbahnlinien wird angegriffen
und es müssen förmliche Schlachten um ihre Erhaltung ge­
schlagen werden. Die Dampfschifffahrt auf dem Amur
lehnt die Beförderung von Frachten und Personen ab.
Offenbar weil sie für ihre Sicherheit keinerlei Bürgschaft
übernehmen kaun. Das ist doch ein erstaunlicher Um­
schwung innerhalb einer so kurzen Frist, wie die verrann,
seitdem der Kaiser von China den Zaren aks den
einzigen getreuen Freund seines Reiches pries. Es ist
also leicht möglich, daß Rußland, welches so zögernd und
widerwillig in die ostastatischeu Händel eingetreten ist, so
nachdrücklich erst vor Kurzem in unserem Blatte erklärt hat,
es wünsche durchaus mit den Mächten in einer Linie zu
bleiben, sich im Interesse seines eigenes Ansehens zu den
entschiedensten Schritten unter Allen genöthigt steht. Dies
wäre vielleicht die merkwürdigste Wendung in diesem
chinesischen Schattenspiel, dem wir zusehen mit leidenschaft­
lichem Antheil und in der Ueberzeugung, es handle sich hier
mit um die wichtigsten Fragen, welche derzeit die Welt
bewegen.
Feuilleton.
^Nachdruck »erdete«.)
Was in Peking vorging.
Ei« Tagebuch vom 2 8. Mai bis 10. Juni.
Paris, 21. Juli.
Von dem Dolmetschereleven Saufline bei der französischen
Gesandtschaft in Peking sind Briefe an seine Verwandten in
Paris angekommen, die, vom 28. Mai bis 10. Juni reichend,
ein Tagebuch über die innerhalb dieser Zeit in Peking sich
abspielenden Ereignisse bilden und ein höchst anschauliches Bild
davon geben. Wir veröffentlichen das interessante Schriftstück
im Wortlaut.
2 8. Mai. Ein von Tientsin kommender Franzose, der
in Fengtai den Zug verlassen hatte, um seinen Dienst auf der
französischen Linie anzutreten, wurde mit Steinwürfen verfolgt
und rettete sich wie durch ein Wunder nach Peking, wo er mit
einer Wunde am Kopfe ankam. Um 2 Uhr geht der Gesandte
zum Tsungliyamen, um Aufklärung zu fordern. Während
dieser Zeit hören wir folgende Nachrichten: vier Bahn­
höfe brennen; die Züge fahren nicht mehr an diesem
Nachmittage; man ist mit dem Meere also nur noch
durch den Telegraphen verbunden. Um 4 Uhr kommt der
Gesandte vom Namen zurück, wo man sich anstellt, als ob man
nichts wüßte... Um 4 1 /* Uhr Versammlung des diplomatischen
Corps. Man beschließt, eine Abtheilung Marinesoldaten jeder
Nation kommen zu lassen. Der Gesandte telegraphirt also an
den Descartes, 100 Mann zu landen. In der Gesandtschaft
bereitet man die Vertheidigung vor: wir stellen ein Verzeichniß
der Waffen auf. In der Nacht machen wir, zwei zu zwei uns
alle zwei Stunden ablösend, die Runde im Park, das Gewehr
in der Hand. Als Sammelpunkt ist der Pavillon der Ausländer
bestimmt. Die chinesische Regierung hat auf Drängen der
Diplomaten Schutzmaßregeln getroffen. In der That, wenn man
die Nase nach draußen steckt, sieht man die zahlreichen umher­
ziehenden Patrouillen und mit Lanzen bewaffnete chinesische
Soldaten als Wache an unseren Thoren. Die Nacht vergeht
sehr ruhig.
2 9. Mai. Um 7 Uhr Morgens gehen wir in der
Straße spazieren. Die Soldaten find noch immer da. Der
Gouverneur von Peking besichtigt die Polizeiposten und versichert
den Europäern, er habe 1200 Soldaten nach Tschangsintien ge­
sandt. Um 8 Uhr geht eine Gruppe Franzosen vom Hotel von
Peking und einige andere junge Ausländer zu Pferde dorthin
ab, gefolgt von Eseln und Karren, um einen Versuch zum Ent­
satz Tschangsintiens zu machen. Um P.12Uhr kommen Chinesen
des Hotels von diesem Torfe mit der Nachricht, die Franzosen
hätten ohne großen Widerstand die Nacht verbringen können; sie
hätten einige Boxer getödtet. Um 5 Uhr kommen sie zu unser
Aller großen Freude mit allen Beamten der Eisenbahn zurück:
13 Männer, 8 Frauen und 5 oder 6 Kinder. Sobald sie das
Dorf verlassen hatten, wurde Tschangsintien ein Raub der
Flammen. Zwei Engländer waren zum Bahnhof gegangen, um
Erkundigungen einzuziehen. Sie wurden von Soldaten an­
gegriffen, konnten sich aber vertheidigen und behielten die
Oberhand.
3 0. Mai. Die Gesandten gehen zum Tsungliyamen, um
der Regierung ein Ultimatum zu stellen. Sie willigt ein, die
nöthigen Maßregeln zu treffen, um die europäischen Matrosen
nach Peking gelange» zu lassen. Man redet zu den Gesandten
eine sehr scharfe Sprache. Sir Claude Macdonald, der Ge­
sandte Englands, hat, wie eS scheint, den chinesischen Ministern
erklärt, es handle sich nicht allein um den örtlichen Zustand der
Unordnung, sondern um Leben nnd Tod der gegenwärtigen Re­
gierung! Die Züge fahren jetzt glücklicherweise wieder. Ein
mitten in der Nacht ankommendes Telegramm verursacht Be­
wegung: Die chinesischen Soldaten von Takn hätten sich der
Landung wiedersetzt.
3 1. Mai. Energisches Vorgehen des ftanzösischen und
des russischen Gesandten, um Erklärung über diesen Zwischenfall
zu fordem... Gegen 8 Uhr Abends war ich zum Bahnhof
gegangen, um die Ankunft der Abtheilungen der Mächte zu
sehen; ihr Einzug wurde durch keinen Zwischenfall gestört.
Man schläft diese Nacht ein wenig ruhiger als die vorher­
gehenden Nächte.
4. I u n i. An diesem Tage ereignet sich ein unheilvoller
Zwischenfall. Die zur Hilfe der Flüchtigen von Paotingfu ge­
sandte Kosakenabtheilung ist von Boxern i« Schlafe überrascht
worden. Der Lieutenant wurde verwundet und einem Unterofficier
die Nase abgeschnitten. Sie sind in aller Eile nach Tientsin
zurückgekehrt. Allsogleich große Erregung in der Chinesenstadt,
wo die Boxer ihre Erfolge durch Anschlag bekanntgeben. „Die
Götter sind mit uns," sagen sie, „gegen die Europäer. Der
Augenblick ist gekommen, sie niederzumachen; das ist leicht, wir
haben heute Kosaken in die Flucht gejagt." Um 10 Uhr Vor­
mittags geht das Gerücht, daß die Eisenbahnverbindung von
Peking nach Tientsin abgeschnitten sei. Man hat keine Nach­
richten über den 6 Uhr Morgens abgegangenen Zug; man hat
ihm von Peking einen Zug entgegengeschickt. Um 11 Uhr
Verständigung unter den Gesandten, nicht mehr mit der
chinesischen Regierung zu verhandeln, die künftighin als nicht
mehr bestehend angesehen wird. Die Europäer werden also
selbst alle Maßregeln zu ihrer Vertheidigung treffen. Das
Gerücht bestätigt sich, daß die Eisenbahnverbindung abgeschnitten
ist. Man hat keine Nachrichten von dem dem andern Zuge
entgegengesandten Zug. Man fürchtet jeden Augenblick auch für
den Telegraphen... Diese Nacht vom 4. auf den 5. ist ruhig
gewesen, obwohl man sagte, daß sie für die Niedermetzelung der
Europäer bestimmt gewesen sei. Man hat die Mauer nach dem
Hotel durchbrochen, das an die Gesandtschaft stößt. Auf
diese Weise wird es weder an Leuten, noch an Munition, noch
an Lebensmitteln fehlen. Man hat einen Posten im Hinter­
gründe des Parks verbarricadirt, um weniger zu vertheidigen
zu haben.
5. Juni. Der Gesandte hatte einen Augenblick den Ge­
danken, das Personal aller Gesandtschaften sollte sich unter Be­
deckung der Abtheilungen aller Mächte nach Tungtscheu zurück­
ziehen, um von dort den Peiho in Barken oder Dschunken hinab­
zuführen und so Tientsin und von dort die Kriegsschiffe zu er­
reichen... Roch immer keine Auskunft über die Eisenbahn.
Keine Nachricht von den beide» Zügen. Die Befehlshaber der
Abtheilungen werden heute Nachmtttags zusammenkommen, um
sich über die Organisation einer einheitlichen Bertheidigung der
Europäer zu verständigen. Man wird sich wahrscheinlich in der
englischen Gesandtschaft vertheidigen, wo ein Haus mit Stock­
werte« und Kanonen sich befindet; wir würden da durch alle


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 2 ]
gelte 2 Mittwoch
Die Wirren in China.
Der Kaiser von China ruft die Beihilfe
Deutschlands an!
Berlin, 24. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, überreichte die hiesige chinesische Gesandt­
schaft am 21. d. M. im Auswärtigen Amte folgende
Verbalnote:
Die kaiserlich chinesische Gesandtschaft beehrt sich, dem
kaiserlich deutschen Auswärtigen Amte nachstehendes Tele­
gramm des Staatsrathes zur gefälligen Kenntniß­
nahme zu bringen. Dasselbe war dem Gouverneur von
Schantung U m a n s ch i k k a i zur Weiterbeförderung an den
Taotai von S h a n g h a i behufs llebermittlung an die
Gesandtschaft zugestellt worden und lautet:
„Der Kaiser der Tatsing- Dhnastie entbietet
Sr. Majestät dem deutschen Kaiser seinen Gruß. China
und Deutschland haben lange in Irieben gelebt,
und beiderseits hat k e i n M i ß t r a u e n b e st a n d e n.
Neuerdings ist es zwischen der chinesische n B e-
völkerung und den einheimischen Christen
zu Ausbrüchen des Hasses gekommen, wobei
unerwartet der kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr von
K e t t e l e r von den A n f st ä n d i s ch e n c r mordet
wurde, was uns zum Ausdrucke des t i e f st e n
Bedauerns Anlaß gibt. Die Unter­
suchung behufs Festnahme und Be­
strafung der Mörder war im Gange, als
sich bei allen fremden Staaten der Verdacht regte, daß
sich die kaiserliche Regierung gegenüber der Be­
völkerung bei der Verfolgung der Christen c o n n i v e n t
verhalte. Darauf erfolgte zuerst die Einnahme der Be­
festigungen von Taku. Die Feindseligkeiten be­
gannen, und das Unglück wurde immer verwickelter.
Die L a g e, in welcher sich China zur Zeit befindet, ist
schwer zu ordnen, besonders da die chinesische Re­
gierung nicht die Absicht hat, in den b e st e h e n d e n
guten Beziehungen jemals Aenderungen
eintreten zu lassen. Denn es find nur die zur
Zeit obwaltenden Umstände, welche die Regierung
zu deren Bedauern in diese Zwangslage gebracht
haben. Zur Beseitigung des allgemeinen Unwillens gegen die
chinesische Regierung und zur Klärung der Lage bleibt nur
das einzige Mittel übrig, die Beihilfe Deutschlands
anzurufen. Daher öffnen wir Ener Majestät unser Herz in.
diesem Schreiben, in der Hoffnung, daß dadurch der Fort--
bestand unserer freundschaftlichen Be­
zieh uirgen gesichert werde und daß Allerhöchst die­
selben bewogen werden, einen Plan zur Erreichung
dieses Zweckes ins Auge zu fassen und die Leitung z«
übernehmen, um die früh er en friedlichen Zu­
stände wieder h« r b ei z u f ü h r e n. Wir bitten, uns
einen günstigen Bescheid zu ertheilen, wofirr
unsere Dankbarkeit Eurer Mafestät gegenüber immer lebendig
bleiben wird.
Gegeben am 23. Tage des 6. Mondes im 26. Jahre
unserer Regierung. 19. Juli 1900. Kwang-Sn. Berlin,
am 20. Juli 1900."
Die Antwort des Grafen Bülow.
Darauf wurde der chinesischen Gesandtschaft am
24. d. M. folgende Kabelnote zugestellt:
„Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Staats­
minister Graf Bülotp, hat die Kabelnotc der chinesischen
Gesandtschaft von: 21. d. M., enthaltend die tele­
graphische Mittheilung Sr. Majestät des Kaisers
v o n C h i n a an Seilte Majestät den Kaiser
und König, erhalten. Graf B ü l o w
sieht sich nicht in der Lage, dieses Telegramm
S ein er M aj e stät dem Kaiser und König z»
unterbreite«, so lange nicht das Schicksal der in
Peking eingeschlossenen fremden G es and t--
sch asten und der dortigen Fremde» aufge­
klärt ist, die chinesische Regiening für die frevelhafte
Ermordung des kaiserlichen Gesandten Sühne
gewährt und für ein den: Völkerrecht und der Civilisation
entsprechendes künftiges Verhalten genügende
Garantie geleistet hat.
von dem ältesten der Befehlshaber commandirten Abtheilungen,
im Ganzen an 700 Mann, vertheidigt werden.
5. Juni. Man erfährt Einiges über das, was im
Palast vorgeht. Die Kaiserin schwankt zwischen zwei Parteien—
die Einen rathen ihr. das Feld den Boxern zn räumen nnd
nach Singapore oder anderswohin zu fliehen— Klügere rathen
ihr, zn bleiben und den Aufstand niederzuschlagen. Wer wird von
beiden den Sieg davontragen? Am Abend erfährt man, daß die
chinesische Regierung alle für den Heeresdienst verfügbare» Karren
eingefordert hat.
6. Juni. An diesem Tage erschien in der „Pekinger
Zeitung" (Amtsblatt) ein den Europäern günstiger Erlaß, wo­
durch die Kaiserin den Mlitärbehürden befiehlt, mit den Boxen:
zu verhandeln und, wenn keine Verständigung mit ihnen möglich
sei, sie auszurotten. Das Tsiingliyamen hat Auszüge des Er­
lasses den Fremden gesandt, nur ihnen zu sagen, daß
zur Beunruhigung kein Gnmd vorliege. Der Gesandte ist trotz­
dem nicht beruhigt.
7. Juni. Die Befehlshaber derMariueabtheilungen haben
eine Zusammenkunft gehabt, um sich über die Vertheidigungs­
mittel zu verständigen. Mau hat natürlich zu viele Grundsätze
vorgebracht, denen jedermann zugestimmt hat, aber in Wirklichkeit
hat man sich nicht im mindesten über einen gemeinsamen Ver­
theidigungsplan verständigt, was doch hätte geschehe» können, da
die Gesandtschaften alle in demselben Viertel liegen. In ver­
gangener Nacht hat man Feuer an das Strohdach eines zwischen
der Gesandtschaft und dem Hotel gelegenen Polizeipostens gelegt.
Glücklicherweise hat man es sofort gelöscht; man ist aber bei dem
Tsuuzliyamen vorstellig geworden, daß dies feuergefährliche Dach
sofort entfernt werde. Diese Stacht haben wir die Zerstörung
dieses gefährlichen Gebäudes überwacht. Der chinesische Polizei­
posten liegt jetzt frei und man kann ihn besser überwachen.
8. Juni. Im Hotel von Peking hat man die Nacht zu
Biere« die Runde gemacht» je.zwei Mann auf der Vorderseite
NÄes MwerJüurnal,
Die Gesandtschaften i« Peking.
London, 24. Juli. DemVefisMchinefifchen-Gesandteu
ist, wie die Morgenblätter melden, von S h-e n g folgende
aus S h a n g h a i vom Gestrigen dattrte Depesche zu­
gegangen: Nach einer Meldung aus Peking vom18.d.M.
hat das Tsungliyam-en den Departemeuts-llnter-
secretär Wenjin entsandt, um die ausländischen
Gesandten zu besuchen. Er fand Alle, mit
Ausnahme des deutschen Gesandten, bei
guter Gesundheit.
General Aunglu wendet sich jetzt mtt der Bitte an
den Thron, die Gesandten sämmtlich unter Be­
deckung nach Tientsin zu senden, in der Hoff­
nung, daß dann die militärischen Operationen
eingestellt werden.
Der hiesige chinesische Gesandte sandte gestern zwei
Depeschen an seine Regierung in Peking. Der Director
der chiuesischen Telegraphenverwaltung tritt mit Ent­
schiedenheit dafür ein, daß den ausländischen
Gesandten gestattet werde, Telegramme abzu­
schicken.
Die Gesandte» auf dem Wege nach Tientsin?
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburgische Cor espn-
dent" meldet: Laut einem an hiesiger, gut unterrichteter
Stelle eingetroffenen Telegramme aus London ist das
Personal der Gesandtschaften in Peking wohl­
behalten nnd befindet sich auf dem Wege nach
T i e n t s i u.
Eine Drohnng Li-Hung Tsaug s.
New-Hork, ,24. Juli. Nach einer Meldung des
„World" aus S h a n g h a i erklärte L i- H u n g- T f a n g
in einer Unterredung, die Mitglieder der Gesandt­
schaften in Peking seien noch am Leben,
doch würde der Bormarsch der Verbündeten nach
Peking wahrscheinlich der Vorläufer des Todes
aller Weihen daselbst sein. Er(Li-Hung-Tsang) würde im­
stande sein, mit weniger als zwanzig tauf end
Mann weißer Truppen die Ordnung
w i e d e r h e r z u st e l l e n.
Ein angebliches Telegramm Tuan's.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepartement
veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches es heute
vom amerikanischen Cousul in Shanghai erhielt: Prinz
Tu an telegraphirte, daß ein Beamter des Tsungliyamcns
am 18. Juli alle Gesandten gesehen habe,
an welchem Tage keiner von ihnen verletzt war. Auch
wurde damals kein Angriff gegen die Gesandten unter-
nmnmen. Der amerikanische Cousul sagt nicht, an wen
Prinz Tu an das Telegramm gerichtet hat. Das Staats­
departement lveist darauf hin, daß das Telegramu: Tuan's
von jenem des amerikanischen Gesandten abweiche, in welch
letzterem mitgethestt wird, daß zu jener Zeit die Gesandtschaft
beschossen wurde. Auch glaubt man im Staatsdepartement,
. daß in der Depesche Fehler stutz, und zwar, daß statt
Tuan richtig Juan (Gouverneur von Schantung) zu
lesen ist.
Der Vormarsch auf Peking.
New-Aork, 23. Juli. <Reuter-Meldung .) Einer
Depesche aus Washington zufolge soll der Vor m a r s ch
der verbündeten Truppen auf Peking am
3 0. d. M. beginnen.
In Tientsin.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußeren Del­
tas s e erhielt heute Nachts mehrere vom 13. bis 18. Juli
datirte Depeschen des französischen Consuls in Tientsin,
worin nütgetheilt wird, daß die Franzosen bei dem Angriff
= auf die Chinesenstadt von Tientsin 15 Todte und
50 Verwundete hatten. Seit den: 17. Juli herrsche in der
Chincsenstadt, welche wieder ihre gewöhnliche Phy-
siognomie annehme, Ruhe.
Ein am 17. Juli nach Peking abgesandter Courier
könnte in sieben Tagen zurück sein. Die militärischen Chefs
beriethen am 18. Juli über das in Tientsin einzusetzende
und zwei auf der Rückseite, und auf den Dächern nach allen
Seitm auf die Geräusche gehorcht.
9. Juni. Man beginnt stark nervös zu werden, da man
Tag nnd Nacht auf dem tzui vive sein muß. Zuweilen scheint
dies ein iverng komisch zu sein und gleicht der Belagerung von
Tarascon. Wir machen uns gegenseitig bange vor den Boxern:
wir besuchen die von den Marinesokdateu gelegten Breschen und
machen Beriheidignngs- und Ausfallpläne, aber das Aufregendste
sind die Nächte, die man durchwacht mit dem Aushorchen nach
den geringsten, ungewohnten, ans der Nachbarschaft bernber-
dringeuden Geräuschen. Der Kaiser und die Kaiserin scheinen
aus dem Sommerpalaste imch Peking zurückgekehrt zu sein. man er­
fährt aber nicht, ob dies der Grund ist, daß chinesische Soldaten
die dem Gesandtschaftsviertel gegenüberliegenden Stadtmauern
besetzt haben. Abends 8 Uhr große Aufregung. Der Ge­
sandte hat von seinen englischen und amerikanischen
Kollegen die Nachricht erhallen, daß 1. die chinesische
Regierung nicht mehr für die Sicherheit bg Europäer aufkommt
(wenn sie auch noch ihr Möglichstes dafür thun will), weil sich,
eine große Zahl von Boxern unter den regulären Truppen
befinde, welche mit Gewehren bewaffnet soieu: 2. außerdem ein
unter den Befehl eines Führers der fremdenfeiudlichen Partei
gestellter Theil der Truppen stark gewillt erscheine, heute Nacht!
bei dem geringsten Zeichen hiezu gegen uns zu marschiren. So­
gleich darauf Versammlung des diplomattschen Corps. Der
Gesandte schlägt vor, unter Bedeckung der 400 Mann Gesaudt-
schaftsttuppen abzuziehen. DaS wird nicht angenommen. Alle
telegraphiren indessen ai: ihre Consuln nur Mannschaften znr Ver­
stärkung. Diese Nacht hat man bis zum Morgen durchwacht.
Alan ist erst um 4 Uhr Morgens schlafen gegangen.
10. Juni. Nachdem die Consustr von Tientsin den Vice-
kömg gezwungen haben, Züg« für die Truppen zu stellen, hat
dieser unter dem Drucke der 1500 Marinesoldaten nachgegeben,
und 800 Mann haben sich tu zwei Speeialzügen nach Peking,
aufgemacht. Man erwartetsteHeute Lkbeod--»der «wrgxn. Man
25. fotfn&OO Nr. 2425
R.egrm e. Der ftanzöfische Consul habe bis zam 18. IM
keines der an ihn von Paris seit dem 20. Juni gerichteten
Telegranune erhalten.
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje Wremja" wird
aus Tsch: fu telegraphirt: Die t e l e qx a p h is He
bin düng mit Tientsin ist unterbrochen, die
Ei jen bahn ist z e r st ö r t. Die Dampfer der Amur-
Gesellschaft haben— einer officiellen Mitchemmg zufolge—
die Beförderung von Passagieren und Privatfmchten ein­
gestellt.
In der Mandschurei.
Petersburg, 24. Juli. Aus Riko lskoje wich
gemeldet, daß die Station Chantaches der maÄfAtri-
schen Eisenbahn von den Chinesen zerstört wurde.
Den neuesten Meldungen zufolge sind in C h a r b i»
große chinesische T r u p p e n m a s s e n c o n c e nt r i r-4.
Eine bevorstehende Schlacht.
New-Uork, 24. Juli. „New-Dork Journal" meldet
aus Shanghai, daß 3000 Russen in Niutschwang
aus Port Arthur angekonimen seien. Ihr weiterer
Vormarsch werde durch 10.000 Mann wohlbewaffneter
chinesischer Truppen gesperrt; eine Schlacht stehe
bevor. Die Chinesen verhielten sich defensiv, seien
jedoch entschlossen, einen weiteren Vormarsch der
Russen nicht zuzulassen.
Mac Kinley als Bermrttker.
Washington, 23. Juli. Präsident Mac Kinley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen Re­
gierung dei: hiesigen chinesischen Gesandten in Kenntniß, daß
er bereit sei, in Betreff gewisser Fragen seine Vermitt­
lung anzubieten. Die Antwort niinmt die Be-
theuernngen, daß die Gesandten in Peking sich
in Sicherheit befinden, als wahr an.
Das Wassenanssuhrverbot.
London, 24. Juli. Das Oberhaus nahm die
zweite Lesung der Bill betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen an. Durch diese
Bill wird die K ö n i g i n ermächtigt, die Ausfuhr von
Waffen und Munition zu verbieten, wann
immer ein solches Verbot für angebracht gehalten wird, um
zn verhindern, daß diese Waffen oder Munition gegen
britische oder mit den Engländern kämpfende Truppen ver­
wendet werden.
**
*
Der chinesische Telegraphendirector Sheng.
Wie man uns aus Paris schreibt, ist dort eingetroffenen
osiasiatischen Blättern eine Mittheilung zu entnehmen, die auf den
Charakter des Thclegraphendirectors von Shanghai, Sheng»
ein bezeichnendes Licht wirst. Derselbe soll nämlich vor mehreren
Monaten einen zur BorerparteigehörendenAgitator,
dessen V e r h a f t n n g b e v o r st a n d, heimlich h i e v o n
benachrichtigt und ihm dadurch die Flucht aus
Shanghai ermöglicht haben. Der fremdeufreundlich
gesinnte Prinz Tsching, dem dieser Vorgang angezeigt
wurde, ließ an Sheng den Befehl ergehen, daß er für
die V e r h a f t u n g des betreffenden Individuums innerhalb
eines Monates Sorge trage, widrigenfalls die Strafe,
die der erwähnte Agitator zn erleiden hätte, über den Tele­
graphendirector selbst verhängt werden würde.
Allem Anscheine nach habe Sheng mit der Boxer-
bewegung s y m p a t h i s i r t und an den Fremden
heimlich Verrath geübt. Das Mißtrauen, mit
welchem man die gegenwärtigen Mittheilungen Sheng's über die
Vorgänge in Peking aufnimmt, sei daher vollständig gerccht-
ferttgt.
**
*
Die Frage der Kriegserklärung an China.
Durch die oppositionelle französische Presse ist im Hinblick
auf die Möglichkeit einer Kriegserklärung an Cbina
die Erörterung der Frage in Flns; gebracht worden, ob nicht die
Schließung der Seffion der Kammer, ohne deren Zustimmung
dies seitens Frankreichs nicht geschehen könnte, zn früh erfolgt
sei. Dem gegenüber wird, wie man uns aus Paris berichtet,
an compeienten Stellen betont, daß in Anbetracht der Ungeklärthe'.t
der Lage in Peking, infolge deren eine Kriegserklärung
wird es nicht bereuen, diese Befehle zur Beförderung der
Truppen gegeben zu haben; 1200 Mann in Peking sind nicht zn
viel, denn soeben, um 5 Nhr Nachmittags erfährt man, daß die
telegraphische Verbindung abgeschnitten ist. Um 7 Uhr weitere
ernste Nachrichten: 1. Die europäischen Truppen können einem
von ihnen gesandten Boten zufolge erst diese Nacht um
10 Uhr am Bahnhöfe von Peking ankommen und also
erst nur 11 Uhr frühestens im Gesandtschaftsviertcl sein. 2. Prinz
Tnan, einer der Führer des Anfstandes, ist von der Kaiserin
zur Würde des Präsidenren des Tsungliyamen erhoben, an
Stelle des Prinzen Tscheng, der zu der europäerfreundlichcn
Partei hielt. Das diplomatische Corps weiß, daß Tuan mehrere
Hundert Boxer bei sich verbirgt, und hat beschlossen, nicht mit
ihm zu verhandeln. 3. Man bemerkt vom Dache unserer Häuser
aus eine Feuersbrnnst, die mari als die einer in der kaiserlichen
Stadt gelegenen protestantischen Mission erkennt. Diese Mission
glaubte sich in der Nähe des kaiserlichen Palastes in
Sicherheit nnd war deshalb von den Missionären nicht ver­
lassen. Ich glaube, man muß heute Nacht wieder
wachen, und zwar bis zur Ankunft der Truppen— wenn sie
noch ankommen! Man sagt, es ständen mehr als 10.000 Mann
chinesischer, den Europäern feindlicher Truppen um Peking. Man
zählt übrigens jetzt nur mehr ein Viertel auf die europäischen
Streitkräfte. Bei alledem ist Lanrette (die Frau des Brics-
schreibers) voll Muth, wie alle Damen der Gesandtschaft. Dieser
Tage war gleichwohl Anlaß genug, um in Angst zn gerathen,
dazu wurden wir des Nachts Alle durch die Telegramme
aufgeweckt. Bebe ist dabei ein wenig mürrisch. Heute geht es
ihm aber besser. Armes Kind nnd arme Mutter, was werden sie
noch erleben müssen!
In einem Nachwort theilt der Briefschreiber noch mit, daß
der Bries anderen Morgens, also am 11. Juni, Vormittags
9 Uhr, mit dein reitenden Boten abgehe und über. Sibirien be­
fördert werde. Das dürfte die letzte Post sein, mit der bric.liche
Berichte-aus Peking nach Europa gelangt sind.


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 3 ]
Rr.242b Mkttösch
vorläufig einfach unmöglich sei und auch für eine Be­
rechnung über den Eintritt eines solchen VsikäaWd die Grundlage
fehle, das Beisammenhalten der gesetzgebenden Körperschaft zwecklos
gewesen wäre. So weit sich zur Zeit ein Bild_ von dem
Gesammtcharakter des zwischen China und den Mächten ent­
standenen Conflictes gewinnen läßt, scheint es, daß man sich
gegenüber einer umfassenden und von langer Hand mit
Unterstützung der meisten Vicekönige und
anderer chinesischen Behörden vorbereiteten
Verschwörung befinde. Das entschlossene und einige
Vorgehen der Mächte und die Einnahme von Tientsin, sowie
die großenVorbereitungen der Verbündeten für das weitere Vorgehen
dürften, wie man hoffen könne, auf dieKaiserin-Witwe, falls sie
überhaupt noch einen in Betracht zu ziehenden Machtfactor bildet,
sowie auf die Vicekönige ernüchternd wirken und sie
wahrscheinlich zu dem Versuche besllmmen, jede Mitschuld
an den Gewaltthaten der Boxer abzuschütteln.
Nehmen die Dinge diese Wendung, dann wäre nicht einzusehen,
welchen Vortheil eine Kriegserklärung an China bieten sollte.
Erweist sich dagegen ein solcher Act als unausweichlich, dann
würde derselbe in vollem Einvernehmen aller be-
theiligten Mächte erfolgen und es sei selb st-
verständlich, daß die Regierung die hiefür verfassungs­
mäßig erforderliche Zustimmung der Legis­
lative einholen wird.
Weitere Nachrichten im Depcschentheile.
Wien, 24. Juli.
Der Präsident des Obersten Rechnungshofes Freiherr
v. Gautsch hat sich gestern nach Jschl begeben und
trifft morgen, Mittwoch, wieder in Wien ein. Freiherr
v. G autsch wurde um 2 Uhr Nachmittags vom Kaiser
in Audienz empfangen und später der kaiserlichen Familien-
tafel beigezogm. Conjecturalpolitiker beeilten sich, an diese
Thatsachen allerlei politische Combinationen zu knüpfen.
Selbstverständlich entbehren diese mitunter kiihnen Gerüchte
jeder Grundlage.
Städtische Angelegenheiten.
(Stadtbaudirector Obcrbnnrath Bergcr) ist von seinem
sechswöchcntlichen Urlaube zurückgekehrt und hat gestern die Leitung der
Geschälte des Stadtbauamtes wieder übernommen.
(Lchrercrncnnungcn.l Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des Stadtrathes Tomola nachstehende Lebrversoncn ernannt bez;ek«ngs-
weise präsentirt: zu Bürgerschnllehrern an Knnbenbinger-
schulen: Joses Wachhuber, Nudol'shcim.^Heinickcgassc _5, Joses Arbcs-
mann und Franz Fitz, Ottakring, L-peckbamergasse 48, Conrad
Richter, Währing, Klettenhoscrgasse 3; an Mädchenbürgerschulen: Josef
Fehlinger, Ottakring, Wurlitzergasse 59, Leopold Sprcder, Währing,
Schopcnhauerstraße 79; zu B n rg ersch u llchrcrinn en an
Mädchenbürgerschulen: Dertha Müller, Landstraße», Klcistgasie 18.
Marg reihe Schachner, Margarethen, Steinbauergasse 27, Paula
Bochenek, Favoriten, Erlachgasie 91, Louise Eichberger, Simmering.
Enckvwtz 4, Marie Obermann und Sofie Gstrein, Meidling, Hetzen-
dorferüraßc 66, Antonie Schulz, Hietzing,^ Feldmühlgassc 26, Karolmr
Himmel und Laura Urban, Ottakring, Wur itzergaffe 56, Ella Hoch
und Hcnriette Feyerer, Hernals, Geblcrgassc 29, Paula Cclcbriiii,
ZLähring, Schopcnhüuerstraßc 79, Rosa Höfinger, Brigilteuau, Stau-
dingergasie 6; zu Bolksschnllehrern an Knaben-Bocksichnlen im
Bezirk, Landstraße: Friedrich Strobl, Kleistgasse 12., August Lchrumvi.
Salmgassc 9; in Margarethen: Johann Emmcr, Wicnstraße 34, ktranz
Spack und Franz Mineth, Grünganc 14; in Favoriten: Franz Mach,
Puchslaumgasse 55, Alois M-ichling. O.ucllengaffe 52;, in
Simmering: Johann Trepulka, Brannhubergasie 3; in Hictzing:
Friedrich> und), Sicbcneiclicngasse 17; in Rudolsshcim: Fried,
rich Kut mayer, Orlnergasse 4, Jakob Uhlmann nn> Karl
Gottschwara, Dadlergasse 9; in Fün'haus:, Mathias
Bauer, Bictoriagasie 2; in Ottakring: Michael Mcißl, Mildcplatz 3;
Franz stiottcr, Liebharlgasse 21; in Hernals: RudolfKraal» Par-
hanierplntz 19: in Währing: Felix Machacek, Schopenhauer-
siraße 79; in der Brigiitenan: Georg Köhler, Wintergasse 14: Karl
Heim, Trcustraße 9 und Daniel Ballcro, Gerhardusgag'c 7; an
Knaben- und Mädchcnvolksschulcn: Ludwig Hartmaun, Favoriten a»
der Laacrstraße ain südlichen Abhänge des Laaerberg-'H. Alois üinbe,
Döbling. Wicgandgaffe 29, endlich an der Mädchcnvol sschule in Fün-
Haus, Zinkgailc 12—14, Josef Schminke;, zu^V o l k s s cb n l l e h r e-
ri nnen an,Mädchenvolksschulen: CtewciitincSchwchla. Margarethen,
Diehlgasfe; iit Favoriten: Betty Schniiddamnicr, Hirnbergerstraßc 3P,
Beata Pcrnitsch, O.uellcngasse 73 und Sofie Lebt. Alangergasse 82; in
Meidling: Thcrese Böckl, Hetzendorfcrstraße 9, Marie ^cholda, Hetzen-
dorserstraße 138, Chlotilde Remctz, Vierthalcrgasse 13, Marie ötnoif
und Leopoldin: Ottrowskh, Bischofsgasse 10; in Hietzing: Marie
Pammer, Trogergasse 3, Pauline Höhl und Emma Mück, Feldmühl-
gaste 26; in Ottakring: Wilhclmine Blaichko, Liebhartgasse 19; in
t ernals: Fremzis'a v. Wöß und Sofie Ernst, Geblergasse 29, und
abriete v. Appiano, Hernalscr Hauptstraße 190.
Neues Wiener Journal
(Die elektrische Unterleitung.) Seit einigen Tagen wird an
dem Bau der ersten StraHenbahMnix.mit unterirdischer Stramzuleitung
für den Betrieb gearbeitet. Diese Arbeiten betreffen die Linie durch die
Mariahilserstraße nach Penzing, welch« in der Strecke vom Burgrmg
durch die Babenbergerstraße und Mariahilserstraße bis zur ehemaligen
Mariahilferlinie Unterleitung, und in ihrer Fortsetzung von diesem
Punkte elektrische Oberleitung erhält. Da die Arbeiten sehr interessant
sind, werden dieselben stets von einer großen Menge Neugieriger um­
standen. Begonnen wurde mit denselben an der Abzweigung der genannten
Radiallinie vom Burgring. Für die Unterleitung werden längs der Schienen,
und zwar senkrecht unter diesen, ziemlich tiefe Gruben ausgehoben
in welche starke eiserne „Böcke" eingebaut werden. Diese Böcke haben
das Aussehen einer Lyra und schließen, nachdem sie in der Mitte große
Oeffnunacn haben, nach oben nicht ganz zusammen, sondern lassen
einen „Schlitz" circa 7 bis 8 Centimcter offen. Ueber diesen Schlitz
kommen dann zwei Schienen gelegt, die aus den „Böcken" directe aus­
ruhen und von einander ebensoweit entfernt sind, als dies der
Schlitzöffnung des Bockes entspricht. Die eisernen Böcke sind in Ent­
fernungen von circa einem Meter ausgestellt. Die Zwischenräumc
zwischen denselben werden mit Beton ausgegossen. Die Böcke stehen
auf der Erde nicht directe auf, sondern werden von
derselben isolirt, damit der Strom nicht diiect zur Erde
geleitet werde. In der Mitte der großen Böcke werden
zwei eisernen Schienen durchzogen, von welchen die eine für die Strom-
zul.'itung, die andere für die Rückleitung des Stromes an die Centrale
bestimmt ist. Die Stromschie ne läuit eutt.-ng der ganzen Strecke gerade
unter dem offenen Schlitze des Bockes und der Schlitzschiene, auf
welcher die Tramwaywagen Hinrollen werden. Die Motorwagen, welche
über den Ring »nd die Mariahilserstraße lau'en sollen, werden sowohl
für die Oberleitung als auch für die Unterleitung «abgerichtet sein und
für die Oberleitung den bekannten Bügel zur Stromabnahme erhalten,
während kür die Unterleitung unten am Krage» ein Hebel angebracht
wird, der durch den Schlitz der Schiene und jenen des Bockes bis auf
die Stromlieferungsschienc als Stromabnehmer reicht. Ueber die Ring­
straße und Mariahilserstraße wird der Hebel, als Strom­
abnehmer eingelegt und bei der Mariahilferlinie aus der
Schlitzöffnung herausgezogen, dafür wird für die Weiterfahrt
der Bügel hochgelassen werden. Bei der Babenbergerstraße werden auch
zwei Stockgeleise mit Unterleitung hergestellt, so daß dort vier Geleise
nebeneinander zn liegen kommen. Dabei werden in dieser Strecke die
Geleise für die über den Ring fahrenden Wägen, welche znr Zeit in
der Mitte der Babenbergerstraße liegen, näher, an die Hostnuseen
verlegt. Dort ist, auch ein anderer Unterbau erforderlich, weshalb die
eisernen Böcke auf einem eigens aufgerührten Maucrwerk anstachen.
Mittelst Steinzcugrohren wird die Entwässerung der hohlen Räume
unter den Schienen bewerkstelligt werden. Auch werden Einsteigschächte
zu diesen hohlen Räumen hergestellt. Die Schienen erhalten wegen der
sich von der ehemaligen Mariahilferlinie anschließenden Strecke ruit
Oberleitung eigene Schicvenvcrbindungcn kür die Stromrückleitung.
Die Baukosten für einen Stre.rcnmeter mit Unterleitung betragen 50 ri.,
sind also bedeutend theurer als für Oberleitung. Aul der Mariahilier-
strnße werden immer aus kurzen Streben, um,, den Verkehr während
des Baues nicht zu stören, sogenannte „Klcitergcleise" gelegt werden, über
welche die Trainwaywag-n zu verkehren haben werden.
(Brulkuer-Denkmal.) Der Stadtrath hat kürzlich für die Auf­
stellung eines schmiedeeisernen Gitters vor dem Bruckner-Denkmale im
Stadtpark den Betrag von 394 Kronen 67 Heller bewilligt.
Tagesrremgkeilen.
Der „Impresario" und sein „Com­
pagnon".
Internationales Gaunerthnm.
(Ori^tual-Berichi des „Neue» Wiener Journal".)
In Berlin wurden vorgestern, wie uns von dort tele-
graphirt wird, zwei internationale Gauner, der angebliche Im­
presario O r o s z und sein Eom agnon Jank'vich de Je-
senite, von der Strafkammer des Landg-richteS I wegen
Urkundenfälschung und Betruges zu je einjährigem Gefängniß ver-
jirtreilt. Der Anklage lagen zumeist Betrügereien »gründe. welche
die beiden Schwindler an stellensuchenden Kellnern verübt hatten,
indem sie dieselben unter falschen Angaben von London aus für dorr
und für die Pariser Ä e l t a u s st e l l n n g engagirten und
ihnen nicht nur Cautionen, sondern auch un'er anderen Titeln
Gelder herauslockten, ohne je in der Lage gewesen zu sein, das
engagirie Personal zu beschäftigen Die beiden verurtheilten Spitz
huben haben nun ihre Gefängnißstrafe abzubüßen und werden
dann über Reniiüli-n des Wiener LandesgcrichteS hieher gebracht
werden, um sich wegen der zahllosen Schwindeleien, die sie in
Oesterreich verübten, zn verantworten.
Auch hier waren ihnen viele Kellner zum Opfer gefallen,
die sie in derselben Welse beschwindelten, wie die in Deutschland.
Ein Wiener Kellner war es auch, durch dessen Anzeige die Ver­
haftung der beiden Gauner ermöglicht wurde.
Der Ansstrünngsschwindel.
Ende April und Anfangs Mai laufenden Jahres erschien
in Wiener Tagesblätter» ein Inserat des Inhalts, daß für die
25. Juli 1900 Seite 3
„G-reat Attractions Company limited*
in London cifti"größere Anzahl Kellner unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen werde. Auf Grund dieser Annonce
traten viele Kellner mit dem Jlfferenten in Verbindung, worauf ihnen
ein gedruckter Vertrag zugeschickt wurde, der als Monatslohn
150 Francs und als contractliche Verpflichtung die Zeit vom 1. Juli
bis 15. November 1900 bestimmte. Die „engagirten" Kellner
sollten den ersten Monat bei der Gesellschaft in London, die
restliche Zeit in den Etablissements in Paris arbeiten und an den
Vertreter der Gesellschaft 10 Kronen erlegen, die im Falle der
Nichteinhaltung des Vertrages als Reugeld zu dienen hätten.
Wetters sollten 30 Kronen eingeschickt werden zur Sicherstellung
des Reisebillets, da die Gesellschaft seitens der Eisenbahnen be­
deutende Ermäßigungen genieße.
Die Verträge wurden durch den angeblichen Rechtsvertreter
der famosen Gesellschaft „Advocaten" Dr. Julius v. I o-
sephi in Berlin abgeschlossen, der auch die Beträge in
Empfang nahm. Dieser Dr. Joseph! ließ, sobald er das Geld
hatte, nichts mehr von sich hören, und Anfragen in Berlin
wurden dahin beantwortet, daß ein Advocat dieses Namens dort
unbekannt sei. Beim Berliner Polizeipräsidium häuften sich nun
die Anzeigen gegen die beiden Gauner. Diese Amtsstelle leitete
eingehende Nachforschungen ein, und es gelang auch bald, eines
der beiden Betrüger in der Person des „Impresario" August
Orosz, zu Stanicics in Ungarn geboren, 41 Jahre alt, in
Berlin habhaft zu werden. Seine Photographie wurde auch an
das Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection gesandt, und
dieses stellte fest, daß OroSz auch in einer zweiten
größeren Betrugsaffaire seine Hand im Spiele hatte.
Betrogene Darlehenswerber.
Es handelt sich um das sogenannte „Syndicat du
Credit international", ein nicht existirendes Institut,
das den Dorlehensschwindcl international betrieb. Dieses
„Spndicat", das angeblich in Paris seinen Sitz hatte, versprach
in Annoncen sehr billigen Credit auf Landwirthschaften, Güter,
Zins- und Geschäftshäuser, Fabriken, Verkehrs- und Industrie-
unternehmungen von 10.000 Kronen aufwärts zu BV*°/a Zinsen
und i°/ 0 Amortisation. Das Jndustrienttersyndicat fand, wie
seinerzeit ausführlich bcrichtel wurde, sogar einen Vertreter in
Linz, der sich durch den S-'ein von Reellität bestechen ließ
und im guten Glauben die Geschäfte der Schwindler betrieb.
Die auf Grund der Annoncen sich meldenden Creditwerber wies
der Agent an das „Syndicat", das in Parts, Rue Boursault 45,
seinen Sitz haben sollte und durch einen Herrn O r e a n s
repräsentirt erschien.
Den Creditwerbern erwuchsen sehr hohe Vorspesen, u. zw.
Uebersetzungsgcb-ihr 50 Kronen, Gebühr für persönliche Bemühung
des Agenten, Reisespcsen für den R e i s e i n s p e c t o r des
Syndicates, der das zu belehnende Object besichtigen sollte
(270 Kronen), eine erste Stempelgebühr und eine zweite Stempel­
gebühr! Dieser „R e i s e i n s p e c t o r" kam auch wirklich selbst
— ein sehr „vornehmer" Herr. der sich Henry du Clavel
nannte— sprach französisch und auch deutsch mtt dem inter­
essanten französischen Aceent. Er untersuchte die Objecte und sprach
auch die principielle Geneigtheit aus, das Darlehen zu befür­
worten, doch trotz langen Wartens kam niemals
Geld, bis sich schließlich die Geprellten und der in gutem
Glauben handelnde Agent überzeugten, daß das Unternehmen
nur Schiviudel und auf die Ausbeutung der Creditbedürftigen
gerichtet sei.
Nachdem beim österreichischen Generalconsulat in Paris
viele Anzeige» gegen das Spndicat eingelaufen waren, ist die
Verfolgung der Herren Orosz und du Clavel eingeleitet
worden. Bon dem Letzteren hieß es, daß er als besonderes Kenn­
zeichen einen weißen Strich im rechten Augapfel habe, von der
der Mann behauptete, er sei die Narbe einer Stichwunde, die
ihm einstmals ein— Chinese beigebracht.
Nun kam die Verhaftung des Orosz in Berlin,
die auf Veranlassung eines Wiener Kellners im „Hotel
Lauter" vorgenommen wurde. Auch die Wiener Polizeidirection
erhielt eine Photographie des Orosz zugesendet und hier wurde
fe gestellt, daß Orosz und der Neiseiuspector deö SyndicatS
Henry du Elavel eine und dieselbe Person
seien. Die „Great Attractions Co. limited" in London und
das „Syndicat dn Credit, international" lagen also in den
Händen dieser b iden Jndustrieritter. Die Wiener Polizeidirection
> sandte Orosz Photographie nach Linz, und die Beschädigten er-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ctvald August König.
(123. Fortsetzung.)
Von hier aus konnte er Alles überblicken, aber weder die
fecnha'te Beleuchtung des Gartens, noch die geputzte Menge
nahm sein Interesse in Anspruch, seine eigenen trüben Gedanken
beschäftigten ihn zur Genüge.
Das Glück seiner Kinder lag ihm zu sehr am Herzen, als
daß er sich über den Kummer Eugens leicht hätte hinwegseven können.
Die Verlobung war gelöst, das zerrissene Band konnte
nicht wieder angcknüpst werden. Eugen hatte an Ellen geschrieben
und ihr noch einmal den Vorschlag der Trennung von ihrem
Vater gemacht, er hatte bei ihrer Liebe sie bejchworcn, ihm einen
Weg zu zeigen, auf dem er das verlorene Glück wiedergewinnen
könne— der Brief war erbrochen, aber ohne Antwort zurück­
gekommen, und von Seiten des Amerikaners wurde kein Versuch
gemacht, die Kluft zu überbrücken.
Eugen ertrug das scheinbar ruhig, er klagte nicht, aber der
Doctor kannte das heißblütige, leidenschaftliche Temperament
seines Sohnes zu genau, als daß er sich durch diese erheuchelte
lliesignatiou hätte täuschen lassen können.
Und Hedwig litt ebenfalls, Tante Lorchen hatte es dem
Doctor gesagt, sie kannte die heiße Liebe, die das Mädchen im
Herzen trug, und die Kämpfe nb Stürme, die dem Frühling
dieses Menschenlebens alle Blüthen raubten.
Und dabei mußte er sich den Borivurf machen, daß er
selbst die Hauptschuld an all diesem Unglück trug.
Er hatte die Verbrechen Carlsen's enthüllt, er war es ge­
wesen, der seine Tochter fast täglich auf das iinehrenhaste in den
Gründungen und Speculatiouen Schlichter's aufmerksam machte,
und eine makellose Ehre galt seinen Kindern als das höchste
Gut, er hätte also die unausbleiblichen Folgen seiner Enthüllungen
Wohl voraussehen können.
Die Neue kam nun zu spät, sie mußten es überwinden, so
gut es ging.
„So in Gedanken versunken?" fragte eine Stimme, die
ihn aus seinem Brüten weckte.
Er bäckte ant, Otto sta>:d vor ihm, der Klang seiner
Stimme bekundete eiue tiefe, innere Erregung.
„Wie Sie sehen," erwiderte er, „und wenn ich aufrichtig
sein soll, so möchte ich jetzt am liebsten allein in meiner Studir-
stube sitzen."!
„Sie finden keinen Gefallen an diesem Feste?";
„Weshalb nicht? Könnte ich es im engen .Kreise meiner^
Familie nnd einiger guten Freunde genießen, so— aber auch,
dann noch märe es mir ;u prunkvoll." j
Otto hatte seinen Sessel herbeigezogen, er nahm an berj
Seite des Doctors Platz und legte seine Hand auf den Arm des j
alten Herrn.
„Darf ich einige herzliche Worte mit Ihnen reden?"
fragte er.
„Gewiß, reden Sie nur," nickte der Doctor, „wenn Sie
eine Frage an mich richten, will ich Ihnen offen darauf aut-
w orten."
> „Ich weiß, weshalb Hedwig unsere Einladung abgelehnt
hat, und Sie werden vielleicht ebenfalls den wahren Grund
keimen. Hat sie Ihnen gesagt, daß sie vor Lkurzem mir einen
^Kord gegeben hat?"
i „.' o.
„I-, dachte eS mir," sagte Otto anfathmend, „ich kenne
ihre offene Natur, sie kann keine Geheimnisse vor ihrem Vater
haben. So werden Sie auch die Gründe wissen, mit denen sie
ihre Ablehnung zu rechtferiigen suchte."
„Sie sind mir be'annt, und ich will Ihnen ohne Rückhalt
gestehen, daß ich sie billige," erwiderte der Doctor lakonisch.
„Hedwig paßt nicht in diese Kreise, sie würde sich niemals
glücklich in ihnen fühlen, sie sieht wie ich das Ende der
Schwindelperiode kommen, die nur llnehre hinterlassen kann, und
eS würde ihr furchtbar sein, wenn sie den Namen ihres Gatten
mit dem Fluche der Verarmten und Betrogenen beladen sähe.
Lieber arm, als ehrlos! Das ist mein Wahlspruch, junger
Freund, und in meinen Augen ein besierer Wahlspruch als de:
Ihres Vaters! Mich täuscht all diese Pracht, all dieser Schimmer
nicht, ich sehe hinter der glänzenden Tünche den Moder, ich sehe
> ben Sturm schon nahen, der alle diese Kartenhäuser umblasen
wird. Sie werden darüber natürlich anders urtheilen, mich abex
mit Ihrem Urtheil eines Besseren nicht belehren können."
„Ich will das auch nicht versuchen, denn abgesehen davon,
daß Sie doch zu schwarz sehen, muß ich im Allgemeinen Ihnen
recht geben. Es ist zu viel gegründet worden, und auch darin
haben Sie recht, daß manches Kartenhaus unter diesen Grün­
dungen sich befinwt, aber die Börse sieht sich noch immer nach
neuen Gründungen um, und das Publicum verlangt sie, um seine
Capitalien vortheilhaft anlegen zu können. Es ist eben zu viel
flüssiges Geld vorhanden —"
„Redensarten, bester Herr! Wodurch ist das Geld flnffig
geworden? Nur durch die schwindclhaften Verlockungen der
Gründer, die dem kleinen Eapitalisten hohe Dividenden ver­
sprachen. Wir wollen diese Frage nicht weiter erörtern; wenn
Sie ernst darüber- achdenken nnd der Wahrheit die Ehre geben
wollen, dann müssen Sie selbst sagen, daß das Ende dieser
Periode ein Ende mit Schrecken sein wird. Und deshalb sollten
Sie die Hände davon laffen."
Otto wiegte seufzend das Haupt.
„Wie kann ich das?" erwiderte er. „Hedwig forderte, ich
solle mich von meinem Vater trennen und ein eigenes Geschäft
gründen, wie aber ist das zu ermöglichen?"
„Run, ich dächte, wenn Sie das ernstlich wollten, so wäre
es auch wohl möglich zu machen," sagte der Doctor, indem er
geräuschvoll eine Prise nahm, „man kann, was man will, aber
wie gesagt, eS muß ein ernüer Wille sein!"
„Wer wird mir das nöthige Capital geben?"
„Das weiß ich allerdings nicht."
„Und mit meinem Vater würde ich mich überwerfen."
„Vielleicht doch nicht. Wenn Sie ihm die Wahl stellten,
so würde er vielleicht erkennen, daß Sie Recht haben und die
unheilvolle Bahn verlassen," sagte der Doctor. „Zieht er sich
von allen Gründer- und Speculationsgeschästen zurück, so kann
er Vieles, was er gesündigt hat, wieder gut machen, und er
wird nicht zu denen gehören, denen man zuletzt den Fluch und
die hnehre ausbü det. Das ist nach meiner Ueberzeugung
Alles, was Hedwig verlangt, sie würde damit zufrieden sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 4 ]
€>ttte 4 Mittwoch
kannten in dem Berliner CautionsschwiMer mit vollster Be­
stimmtheit Herrn Henry du Clav el.. ...,
Der Complice des OroSz, fein „Rechtsfteund" und
Advocat „Dr. I a n k o v i c S d e I e s s e n i t e", der mit -ihm
verhaftet wurde, ist mit dem 33jährigen Julius Josef Janko-
vics identisch. Gegen ihn, einen Hadernhändler aus der
Gegend von Parendorf oder Csary, hat daS Wiener Landes­
gericht am 28. März d. I. wegen einer Reihe von Dieb­
stählen, die er von, Frühjahr bis Juli vorigen Jahres in
Wien ausgeführt hat, einen Steckbrief erlassen. Auch die Ober­
stadthauptmannschaft in B u d a p e st verfolgt ihn wegen mehr­
facher Betrügereien.
Lebensmüde.
Dreimal versuchter Selbstmord.
Die 19jährige Magd Katharina B u ch e r, Ottakring, Herbst-
straße 11 wohnhaft, kaufte vorgestern Nachmittags bei dein utt selben
Hanse etablirtcn Gemischtwaarenhändler um 20 Heller Laugenc'senz und
wollte sie sogleich austrinkcn. Daran gehindert, eilte das Mädchen ui
den zweiten Stock, wo sie Miene machte, sich aus dem Fenster in den
Hoframn zu stürzen. Auch daran konnte, die Magd gehindert werden.
Ant das Polizeieommissariat Ottakring gebracht, gab Katharina
Bücher an, daß sie aus Schmerz darüber einen Scldstinord ausführen
wollte, daß der von ihr zurückgewiesene Freier, der Atagazinsarbeiter
Bincenz B. am 21. d. M. Nachts in selbstmörderischer Absicht rm
Pavillon L des Wcstbahnhofrs eine P h o s p h o r l ö s u n g ge­
trunken habe. Das Gilt im Leibe, hatte er sich bis nach
Ottakring geschleppt, wo er bewußtlos zusammenbrach. Zu ihrem
Troste wurde der Dncher ant dcni Commistariate mitgetheilt,
daß sich B. im Wilhelminen-Spital schon außer Gefahr befinde.
Die Magd zeigte sich auch vollkommen beruhigt und wurde spater
ihr« herbeigeholten Schwester übergeben.
Kauin zu Hause angelangt, unternahm sie indes abermals.einen
Versuch, sich aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes ant die
Straße zu stürzen. Auch diesmal wurde sie davon abgehalten, da
jedoch diese Hartnäckigkeit auf einen nicht normalen Geist hinweist,
wurde das Mädchen der Psychiatrischen Klinik übergeben.
Selbstmordversuch eines Taubstumme«.
Der 27jährige Perlmiitterdrechslergehiltc Friedrich Kudielka,
Leopoldstadt, Aloisgasse 6 wohnhaft, wollte sich gestern Nachts in der
Rahe der Hauptallre im Prater durch einen Revolvcrschuß todten. Der
junge Mann wurde an der Ailsiührmig verhindert. Kudielka, der
.taubstumm ist, hat wegen eines Streites mit seinem
Dienstgebcr sich zu todten versucht.
Ei» Sechzehnjähriger.
Der 10jährige Zimmerinannsgehitic Robert R., Margarethen,
Diehlgassc 9 wohnhaft, hat sich vorgestern um 3 Uhr Nachmittags in
Döbling, Langackergasse 15 an einem Gartenzaun erhängt. Passanten
bemerkt«! den Burschen gleich und durchschnitten den Strick. N. wurde
wieder ins Leben zurückgerufen und seiner Mutter übergeben. Er be­
zeichnete Zwist m i t seinem Meister als Ursache
btt That.
Bor den Auge» des Geliebten.
Gestern Vormittags 10 Uhr unternahm die 31jährige Köchin
Maria Weixelbaum, welche bis vor einigen Tagen im 3. Bezirk,
Seidlgasie 31 bcdienstct war, mit ihrem Geliebten, dcm^Fleischhaucr-
aehiksen Franz B r u n n e r, einen Ausflug in das „Franz Zoscis-
8and". In Begleitung des Paares befanden sich Maria S e i d l mit
ihrem Geliebten, dem FleischhauergchiUen Steian Brunn bau er.
Die Gesellschaft ließ sich in der Näbe des Holzerschen Bades am Ufer
der Donau nieder. Während des Gespräches grrieth fllkaria W e i r t-
baum, welche sich in gesegneten Umständen befand, mit ihrem Ge­
liebten in Streit. Plötzlich sprang das Mädchen ant, eilte dem Stronie
zn und stürzte sich kopfüber in die Wellen, in denen es sofort spurlos
verschwand. Trotz der Anstrengungen der beiden Männer gelang cS
diesm nicht mehr, die Lebensüberdrüssige zn retten.
Mit einem Hemde erdrosselt.
Gestern Mittags erschien bei der Hausbesorgerin, Spengcr
gaste 38, eine ungefähr 35jährige Frauensperson und verlangte von
wr den Closetschküstcl. Da die Unbekannte lange Zeit sich nicht zeigte,
sprengte die Haiksbesorgeriu die Thüre auf. Die Frau ivar bewußtlos,
um den Hals hatte sie ein Henid geschlungen, das fest zugezogen war.
Die Freiwillige Nettungsgesellschaft wurde rcanirirt, doch konnte sie die
Lebensmüde nicht «um Bcwrchtsein bringen. In bedenklichem Zustande
wurde sie in das Wiedener Spital gebracht. In der Rocktasche fand
'sich ein verschlossener Briet vor. ant dcffcn Cvuvert geschrieben stand:
„Marie Hukso. Mein Mann wohnt in der Oberen Bräuhans-
gaffe 6."
Aus aller Welt.
(Ein Scandalproceß.— Ein Rabenvater. ,— Verhaftung von Engcl-
niachrrinnen.— Eine Tragödie vom Eriesee.)
Ein Scandalproceß „erster Güte" wird sich vor
dem Gerichte von Verona abspielen. Vor Jahresfrist wurde in
Paris die Gattin de8 italienischen Millionärs und Aristokraten
Grasen Cesare Trezza della Musella, eine Amerikanerin Namens
Sofia Knowles, wegen allerlei ehelichen, beziehungsweise anti-
ehelichen Schabernacks zu 220 Francs Strafe verurtheilt— eine
Sentenz, die indessen durch die höheren Instanzen noch nicht
anerkannt worden ist. Um sich zn revanchiren, hat Gräfin Sofia
«un ihren Gatten vor dem Gerichte seiner Heimat Verona an­
geklagt, notorisch in Beziehungen zn zwei Pariser Ballcteusen,
Fräulein Jeane Klein von der Opera und Fräulein Elodie
Berlancourt, genannt „Camus Bemondel" oder auch „Marthe
Constns", zu stehen. Als Zeugen ist ein Troß von Hansfteundcn,
Dienern und dergleichen, ja sogar der bcklageuswerthe erste Gatte
der Ex-Gräfin geladen.
**
*
Von ihrem eigenen Vater in der grauenvollstenWeise miß­
handelt wurde die zehnjährige M a r t h a Berndt aus
der Miillerstraße zu Berlin. Der Vater des kleinen,. schwäch­
lichen Mädchens, Arbeiter Friedrich Berndt, war seit Jahren von
einem ganz unerklärlichen Haß gegen diese Tochter erfüllt.
Während er gegen die vier jüngeren Kinder eine große Zärtlich­
keit an den Tag legte, gerieth er schon beim bloßen Anblick
feines ältesten Töchterleins, das gut geartet und sonst überall
wohl gelitten ist, in Wuth, die ihn zu schweren Mißhandlungen
trieb. So hatte sich Berndt vor zwei Jahren schon zu einer schwere»
Körperverletzung dieses Kindes verleiten lassen, die mit einem Jahre
Gefängniß ihre Ahndung fand. Damals hatte der Wütherich
dem Kinde mit einer Dunggabel einen so wuchtigen Schlag ver­
setzt, daß es einen doppelten Armbruch davontrug und seitdem
ein halber Krüppel geblieben ist. Der Haß gegen das Kind
wurde darauf noch größer. Mehrfach bedrohte er es mit dem
Tode. Als es ihm nun Samstag Abends eine Taste Kaffee in
den Hof hinabbrachte, erfaßte ibn plötzlich eine solche Wrtth, daß
er wie besessen auf das arme Wesen mit den Fäusten einhieb,
einen Holzpantoffel ergriff und mit diesem ihm die ganze Zahn­
reihe auf der linken Gesichtshülste einschlug. Fremde Personen
entrissen ihm dann das Kind. (Hoffentlich wird die Polizei das
Kind, wenn dieses überhaupt mit dem Lebe» davon kommt,
dem Vater nehmen und anderwärts in Pflege geben. Eine der­
artige Maßregel wäre schon früher nothwendig gewesen.)
TT
g&m« gptqroal
In Mochklew te Podokieu verhaftete die Polizei zahlreiche
Engelmacherinnen, gu hxx.en Spitze eine gewisse Frau
Breitmann stand. Die BreitmMn löst) ihr« Helferinnen haben seit
Neujahr viele Dutzende von ihnen übergeben«» Kindern zu Tode
Hungern lasten. In den Kellern der Frau Breitmann und ihrer
Helferinnen fand man. obfchon diese Megären auf den ver­
schiedensten Kirchhöfen ununterbrochen Kindafleühen begraben
ließen, noch zahlreiche Leichen von nnr wenige Wochen ob«
Monate alten Kindern.
***'
Wie aus Cleveland im Staate Ohio berichtet wird, er­
eignete sich auf dem Eriesee in Nordamerika ein ergreifendes
Drama. Die Gattinnen der Millionärbrüder James und John
Corrigan hatten mit ihren Töchtern in ihrer Bergnüguugsyacht
„Jdler" einen achttägigen Ausflug unternommen, von dem sie
gerade zurückkehrten, als sie unweit des Hafens durch ein schweres
Unwetter überrascht wurden. Am frühen Morgen hatte ein
Dampfer das schmucke Segelsahrzeug von Port Huron in den
Eriesee bugsirt und es etwa 50 Seemeilen von Cleveland ent­
fernt, sich selbst überlassen. Der See war zur Zeit so glatt
wie ein Spiegel. Ganz plötzlich zogen im Nordwesten schwarze
Wolken herauf und beim ersten Stoß des sich erhebenden Sturmes
legte sich die Dacht aus die Seite. Trotz der Vemühungeu der
Besatzung füllte sich der Segler schnell und sank in 50 Fuß tiefem
Wasser. Zwei in der Nähe befindliche Fischerboote eilten zur
Rettung der Verunglückten herbei, doch gelang es ihnen nur, die
Mannschaft und Mrs. John Corrigan den Wogen zn entreißen.
Die 18jährige Tochter der Letzteren war auf Deck, als das Wetter
losbrach. Sie wurde von einem Mattosen ergriffen, der sich mit
ihr zusammen an einen Mast klammerte. Als die junge Dame
sah, daß ihre Mutter von einer Sturzwelle fortgespült wurde,
riß sie sich von ihrem Retter loS und warf sich mit ausgestreckten
Annen einer zweiten Woge entgegen, die sie mit sich nahm. Auch
die 15jährige Tochter des „SchiffSkönigs" JameS Corrigan
wäre dem Tode entgangen, wenn sie nicht den sie haltenden
Matrosen durch ihr Widerstreben, das mit Mutter und Schwestern
sinkende Schiff zu verlassen, in so große Gefahr gebracht hätte,
daß er sie loslassen mußte. Sie sank vor seinen Augen in die
Tiefe. Mrs. James Corrigan weilte mit ihren 24-und 20jährigen
Töchtern— die Erstere war verheiratet und hatte ihr zwei­
jähriges Baby bei sich— in der Kajüte, aus welcher keine der
Damen schnell genug den Ausgang fand.
(Hof- und Perfonalnachrichten.) Erzherzog Rainer,
Erzherzogin Marie und Erzherzogin Marie R a l n e r i a,
sowie Herzog Rob ert von W ürttemb erg sind gestern
Nachmittags aus Hornstein hier eingetroffen.— Fräulein
Margarethe von H a h n, Tochter des Generalconsuls Hofrath
Ritter v. Hahn, hat sich mit dem Or. ms<1. Sigismund
Altmann verlobt.— Der türkische General Mahmoud
M u k h t a r Pascha hat sich gestern von hier nach Bad
Gastein begeben.— In Gleichende rg ist vorgestern Herr-
Hotelbesitzer und Postmeister Josef H ö tz l im Alter von 58 Jahren
gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennuageu.) Der Kaiser hat
den StaatShauptcasten-Controtor Johann Scharnagl zmn Staats
Hauptcassen-Director und den Professor am Staatsgvmuastmu niit
dcittscher Untennchtssprache in Prag-Kleinsrite Dr, Heinrich Rotier
zum Tiicctor des Staatsgymnasiums mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag-Neustadt (Graben) ernannt; femer dem Prosepor am Staatß-
gvmnasium in Wiener-Neustadt Priester des Cisterciensersttttcs Lilienield
Mathias N o v a k, auS ?lnlaß der Uebersetzung in den Ruhestand das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Ackerbau
minister hat den absolvirten Berzakodemiker und Hörer der Rechte
Julius Mokry zum Adjnucten im Stande der Bergbehörden ernannt.
(Ei« Kaiserjubiläumsbrunnen in Wien.) Ein Comite,
an dessen Spitze die Bezirksoorstände Franz Josef Schadet
(0. Bezirk), Dr. Josef Mattis (15. Bezirk) und Franz
Wcidinger (7. Bezirk), sowie die Herren Dr. Hans-
Weiser und Heinrich Zwölfer stehen, erläßt einen Aufruf
zur Schaffung eines Kaiferjubilämnsbrunnens tu Wien. Der
Brunnen soll als ,>ein Symbol der Vereinigung der Stadt
mit den Vororten und als bleibendes Denkmal tiefgefühlter
Dankbarkeit gegen den Monarchen" dienen; als Standplatz ist
die ehemalige Mariahilferlinie in Aussicht genommen. Zur
Erbauung dieses monumentalen Brunnens hat sich ein Verein
gebUdet, dessen Statuten von der Statthalterei genehmigt worden
sind. Der Sitz des Vereines ist in Wien, 6. Bezirk, Amerling-
straße 6.
(Ein Jahrhundert Chirurgie.) Heute beginnt in
London die Feier des hundertjährigen Bestandes des „Rovai
College of.‘ Surgeons of England", wobei eine Reihe der
hcrvorragendsten Chirurgen der Gegenwart, darunter der Wiener
Universitätsprofessor Hofraih Dr. Eduard Albert, Ehren-
diplome erhalten werden. Am Abend des 26. d. M. findet ein
Festbankett statt, welchem auch der Prinz von Wales bei­
wohnen wird. Den Abschluß der Feier bildet der Empfang beim
Lordmayor im Mansionhonse.
(Znr Erinnerung an Nikolaus Duinba.) Anläßlich,
des siebzigsten Geburtstages Nikülaus Dumba's legte eine
aus Vorstand Schneiderhan und Ehrenchormeister Kremser
bestehende Deputation des Wiener MännergesangvcreineS gestern
Früh an dessen Ehrengrabe einen mächtigen Lorbeerkranz nieder,
dessen Schleifen die Widmung trugen: „Seinem treuesten Freunde
— Der Wiener Männergesangverein."
(Münchener Schachcongreß.) Aus München wird
uns lliitcrm Gestrigen.telegraphirt: In der heute gespielten ersten
Runde gewamwu Bnrn gegen Gottschall (G-inoco piano), Cohu
gegen Billecard (Zweispringerspiel), Poviel gegen Jacob (Ponziam),
während die Partien Berger—Janowski (abgelehntes Damen-
gambit), Showalter—Schlechter (Ruy Lopez), Marco—Pillsbury
(siciliauische Partie) mit Remis endeten. Die Spiele Maroczy—
Bardeleben (spanische Partie) und Halprin—Wolf (Damengambit)
gelangten nicht zum Abschluß; in beiden Partien ist der An­
ziehende im Vortheil. An Stelle von Metger, Weydlich, von
Scheve und Tinsley, die in letzter Stunde zurücktraten, spielten
die Meister Showalter, Halprin und v. Popicl. Der morgige
Spieltag bringt folgende Paarung: Billecard—Pvpiek, Schlechter—
Cökm, Bardeleben—Showalter, Burn—Maroczy, Pillsbury—
Gottschall, Janowski—Marco, Halprin—Berger und Wolf-
Jacob.
(Eine Volksversammlung in der Josefstadt.) In Koisser's
Gasthaus, 8. Bezirk, Blindengaffe, fand vorgestern eine von An­
hängern der Mittermaher-Partei einberufene Volksversammlung statt,
welche einen sehr ruhigen Verlauf nahm. Als Referenten Mngirten der
Kellner H o f f in a n n und Herr F e r o n. Dieselben besprachen die letzten
Wiener Gemeindewahlen und wandten sich dagegen, daß der Magistrat
den bis nun behördlich nicht anerkannten Gehufrnobmann der Handels­
angestellten Rcichsrathsabgeordneten Axmann, wie den Gchilfcn-
obmann der Kaffrehausgehilfen Ragorzanskh nn Amte dulde.
25. ZttU^ OQ «r.2425
Auch wurde erwart, daß die beiden letztenGastwirthsgehilfenausschuß»
wählen in Verwendung gestandene Wahlurne im geüsfrieten Zustande
vom Wahllocale' Tgl P.rgter in das Rathhaus beiordert, worden sei.
Aus diesem Grunde werde auch die Wahl Preyer's angefochten. Der
Socialdemokrat Rudle kritisirte das Berhaltra der Mittermayerianrr
zur Socialdemokratie. Die Mittennayerianer wollen sich, sagte er,
immer ani die Socialdemokraten ausspielen, jedoch schließm sie sich der
Organisation nicht an.
(Internationaler Thierschntzeongreß in Parts.)
Uyter dem Borsitz« des Congreßpräfidenten Uhrich w«che a«
17. Juli der Congreß eröffnet. Es waren Vertreter an» fast
allen Ländem Europas anwesend, darunter viele englisch« Dmnem.
Am 18. fanden Verhandlungen über den Transport der Thiere,
am 19. über die Regelung des internationalen BogslfchntzeS statt,
wobei der Ehrenpräsident Propst Carl Land stein er (auch
Ehrenpräsident und Delegirter des Wien« TH-ierschutzvereiueS) ein
mit großem Bestalle aufgenommenes Ref«at erstattete. Ein«
Reihe von Vorschlägen, welche im Einvernehmen mit dem ornitho-
logischen und Landwirthschaftsvereine in PariS festgesteltt wurde»,
fanden nach langer Verhandlung und einige» Modificatione« An­
nahme. Die ftanzöfifche Regierung wird gebeten, diese Vorschlage
im Hinblicke auf die Convention vom Ja^e 1895 in Erwägung
zu ziehen, eventuell zur Ausführung zu bringen. Er wnrde auch
ein nach Nattonen gewähltes Actionscomitc bestellt. Als Vertreter
Oesterreichs wurde Propst Landsteiner bestimmt. Am 20, Juli
kamen die S t i e r g e s e ch t e zur V«ha«dlu»g.
(Freiplätze der Oesterreichischen Gesellschaft vom waitze«
Kreuze.) Die genannte Gesellschaft ersucht uns, mitzuthesieu, daß in
L e v i c o vom Gcneraldirector Herrn Dr. A. P o l a c s e k zwei Frei-
plätzc kür Osiiciere des stehenden Heeres, respecüve auch dem» An­
gehörige in der Zeit vom 16. Mai bis 3V. Juni, 1. Juli bis
15. August, 16. August bis 30. September «»wmrt wnodeu. Die
Freiplätze begreifen in sich: Freie Bäder und Curmittel, sowie Ästige
Ermäßigung bei den Wohnmigspreisen und der Berpslegun^. Statuten­
gemäß berechtigte Bewerber haben ihre Gesuche an den Präsidenten des
Zweigverrines der Oesterreichischen Gesellschast v«o weißen Kreuze in
J-misbruck, Herrn k. und k. Oberst Emil ReuWvecherru v.Splelmann.
emzusenden.
(Amerikaner in Wien.) Gestan Abend» was ebte oo»
hundert Personen bestehende amerikanische Reisegesellschaft mit
der Westbahn in Wien ein und stieg im Hotel Metropole aß.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Südosten stark gefallen,
im Westen gcsticgm. Das Wetter ist stellenweise regnerisch und wechselnd
beivölkt. In Oesterreich-Ungarn kämm zahlreiche Gttvittrr zum Aus-
! ruche. Die TemperaMr ist meist gesunken. Morgens meldeten:
Havaranda 12'1, Stockholm 17 0, Slvrnoway 14*4, Scillv 16 7,
Borkunl 19'7, Hamburg 17'0, Memel20'0, Berlin 19*6, Jled'Äix23'0,
Paris 20*2, München 17'4, Prag 18*6, Bregen; 17*2, Wien 18*4,
Budapest 19*9, Hermannstadt20*«, Triest25*8. Lesina26'1,Turin23*0,
Rom 22*0, Neapel 23*6, Palermo 25*6, Malta 23*4 Grad CEus.
— Die Prognose lautet: Zunächst noch wolkiges, warmes
Wetter mit Strichregen, dann vorwiegend heiter
und Temperaturzunahmc.
(Prcisvertheilnng in der Akademie d«r bildende»
Künste.) In der Aula d« Akademie der bildeudeu Kruste
fand gestern Borrnittags die feierliche Preisvertheilung an jene
45 akademischen Schüler statt, denen die von uns bereits mit­
getheilten Preise zuerkannt worden sind. Zu dieser Feier hatte»
sich nahezu sämmtliche Professoren und Affistenten der Akademie
mit dem Rector Professor Caspar v. Zum dusch au der
Spitze, ferner Regiernngsrath Lott, zahlreiche Festgäste,
darunter als Vertreter der Künstlergenossenschaft Vorstand
Professor R. Weyr und Maler Thiele, sowie akademische
Schüler eingefunden.
(Internationaler Armeupflegecongreß.) In Paris
ttitt am 30. d. M. der internationale Armenpflegecongreß
zusammen, der bis zum 5. August tagen wird. Als osticieller
Vertreter der österreichischen Regierung wurde d« Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Ludwig K'umwald nach Paris entsendet.
. (Wiener Realitätenverkebr.) Nachstehende Häuser wurden
grundbücherlich au neue Besitzer übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt: Im 8. Bezirk^(Joscfstadt) das Haus G.-E.-Z. 495.
Lerchengassc 24 an Wilhelni Freiherrn und Maria Theresia Agnes
Frciirau d. Hanimersteni-Eniard von Barbara Waldmann (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 629, Piaristcngassc 20 an Anua Schwabl von Anna
Schlosser (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z. 695, Schtößelgaffe 15 an
Josef ^ind Marie Stifter von Elise Rnpert (.Kaust; das Haus G.-E.-Z.
794, Tigergaffe 21 au Ernestine Gödrich von Friedrich, Victor, Hein­
rich, Hugo, Marie Erhärt (Tausch).
(Eine schwierige Darokfrage.) Ein Abonnent unseres
Blattes ruft uns als Schiedsrichter in einer schwierigen Tarok-
frage an, die wir für interessant genug erachten, um sie den
Lesern unseres Blattes, soweit dieselben des edlen Tarokspiels
kundig sind, zur Entscheidung und Beurtheilung zn unterbreiten,
umsomehr, als die Tarokgelehrtcn an einen ähnlich conchltcirten
Fall wohl nicht gedacht haben dürsten. Der Fall verhält
sich, wie folgt: Beim „Königrufen" hatte eine mit­
spielende Dame irrthiimlich „aus Pagat" geru'en, in
der Meiittmg, sie besitze den Pagat. Die Sache wäre
nun vollständig klar und müßte als Renonce angesehen werden,
wenn sie sich nicht dadurch complicirt hätte, daß der Pagat zu­
fällig im Talon lag und die zerstreute Tarokspieleriu nun that­
sächlich in die Lage versetzt wnrde, das Spiel durchzuführen. ES
bildeten sich nun unter den Mitspielern zwei Parteien. Die Einen,
und zn diesen zählt auch der liebenswürdige Einsender, be­
haupteten nn», daß in dem Augenblick, als der Pagat Ultimo an­
gesagt wurde, ohne daß die Karte im Besitze der betreffenden
Spielerin sich befand, bereits die Renonce in Kraft war und
das Spiel sowohl auch der verlorene Pagat Ultimo mit seinen
weiteren Consequenzen zu zahlen gewesen wäre.
Die Anderen behaupteten, daß der nach dem Ansätze zufällig
gekaufte Pagat genau so durchgeführt werden müsse, als ob sich
die Karte von Anfang an in der Hand des Spielers befunden
hätte, und motivirten diese Behauptung damit, daß die be­
treffende Dame,■ die durch ihren Arthum ein „Contra"
riskirt hätte, dafür die Chance haben müsse, den ihr
günstigen Zufall auszunützen. So liegt der Fall. Wir selbst,
die wir um eine Entscheidung angerufen wurden, gestehen frei­
müthig, daß uns das Räthsel zu spitz ist. Im eigentlichen Tarok
kann ein ähnlicher Fall nicht vorkoimnen, weil der Pagat Ultimo
erst nach dem Kauf angesagt n-erden kann. Befindet sich der
Pagat dann nicht im Besitz des Ansagers, so ist, wie vielsirch
entschieden wurde, die Renonce declarirt. Ganz anders
verhält sich die Sache beim Königrufen, bei welchem
Spiele der Pagat auch vor dem Kauf angesagt werden kann,
wodurch das Spiel wesentlich vertheuert wird. Unserer Ansicht
-nach verpflichtet nun das „auf Pagat rufen" den betreffenden
Spieler nicht nur, den Pagat auch thatsächlich zu machen, sondern
auch im Momente des „Rufens" die Karte auch im
Spiel zu haben. Da nun die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen ist, daß ein Spieler beim Austheilen den Pagat
im Talon erblickt und diese Chance ausnützen will, einem
derartige Mißbrauch aber von vorneherein durch die Spielregeln
vorgebeugt werden muß, so neigen wir der Ansicht zu, daß in
dem speciellen Falle seitens der Dame thatsächlich eine Renonce


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 5 ]
Vtr. 2425
Neues Wiener Journal
25. Juli 1900
Seite 5
Mwotz
begangen wurde. Da aber immerhin auch unsererseits ein Irr­
thum nicht ausgeschlossen ist, so geben 'tmr lins der Erwartung
hin, daß unsere Leser, insoferne sie anderer Ansicht sind, unS
dieselbe nicht vorenthalten werden.
(Einer anmuthigen Polizei) erfreut sich Bukarest. Ein
dortiges Blatt „Aderecul" schreibt: „Herr M. K. in Bukarest,
Calea Budesti Nr. 37 wohnhaft, sah, als er gestern beim Polizei­
gebäude vorbeiging, wie ein Wachposten eine alte Frau prügelte.
Er erkundigte sich nach dem Grunde dieses Vorgehens, worauf
der Wachposten Herrn K. unsanft in den Keller des Polizei­
gebäudes drängte und ihn dort prügelte. Der Capitän Parlianu,
der hinzukam, fuhr Herrn K. grob an: „Was unterstehst Du
Dich, Dich in unsere Angelegenheiten zu mengend Ich werde
Dich zur Strafe vier Tage einsperren oder Du kriegst vier Ohr­
feigen!" K. wählte Letzteres, ließ sich vier tüchtige Ohrfeigen
appliciren und wurde dann freigelassen. Als er das Polizei­
gebäude verließ, erhielt er vom Wachposten mit dem Gewehr­
kolben noch einige Rippenstöße. Einfach ein Idyll!
(Ein Festabend in „Venedig in Wien".) Nach cinmonat-
licher Dauer wird die Ringkanipsconcurrenz heute beendet. Aus diesem
Anlaß findet in „Venedig in Wien" ein großes Fest zu Ehren der
Ringkämpfer statt, an welchem alle Ringkämpfer theilnehmcn werden.
Dieser Festabend wird sich durch ganz besondere Veranstaltungen aus­
zeichnen, und nach der Varietevorstellung erfolgt auf Campo l die
feierliche Ueberreichung der Preise an die Sieger der internationalen
Ringfampfconcurrenz.— Der Annentag wird in „Venedig in Wien"
am Donnerstag ebenfalls durch einen großen Festabend gefeiert
werden.
(Zum Unglücksfall am Erzberg« wird uns noch
telegraphirt: Es steht leider bereits außer Zweifel, daß der Ein­
sturz des Tunnels zwischen Eisenerz und Schichlthurmberg zwei
Menschenleben als Opfer gefordert hat. Die
unermüdlich fortgesetzten Arbeiten zur Bergung der beiden unter
dem Schütte begrabenen Arbeiter sind bisher vollkommen
r e s u l t a t l o s geblieben. Die Verunglückten sind der 21jährige
ledige Arbeiter Ludwig I l l m a y e r und der 27jährigc Arbeiter
Josef Reindl, verheirathet und Vater von zwei Kindern. Die
übereinstimmenden Darstellungen jener Arbeiter, welche beim
Tunneleinsturz verschüttet waren und nach einer 46stnndigen an­
gestrengten Arbeit aus ihrer aualoollen Situation befreit werden
konnten, lassen jede Hoffnung auf eine Rettung ihrer beiden
Genossen schwinden. Während nämlich die sämmtlichen bisher
geretteten A«bester nach dem rückwärtigen Theile des Tunnels
ellend ihr Heil suchten, sprangen beim Einbrüche der Katastrophe
die beiden Anderen nach vorwärts, und es ist nicht ausgeschlossen,
daß erst nach etwa vierzehntägiger Aufräumungsarbeit es gelingen
werde, die Leichen derselben zu bergen. Das Befinden der
geretteten Arbeiter ist durchwegs z u f r i e d e n st e l l e n d. Für
die Hinterbliebenen des als verunglückt anzusehenden Arbeiters
Reindl ist die Bruderlade zu sorgen verpflichtet.
(Im Curorte Glcichenberq) verschied am Montag den
23. d. M. nach kurzer Krankheit einer der gcachretsten Bürger, der
auch weit über die Grenzen seines Heimatsortes bekannte Hotelier Herr-
Josef Höbt im Alter von 53 Jahren. Seit Jahren Besitzer des
Hotel Mailand und Postmeister in Gleichenbrrg,, erfreute sich der Ver­
storbene wegen seines humanen Wesens und seines großen Wohs-
thätigkeitssinnes größter Beliebtheit bei seinen Mitbürgern sowohl, wie
bei den zahlreichen Curgästen des Ortes.
(Der Mord an Dr. Alton.) Der wegen Ermordung
des Professors Dr. Alton und seiner Nichte in Roveredo in
Haft genommene Kutscher Florian G r o ß r u b a t s ch e r hat,
wie Tiroler Blätter melden, nun endlich den Mord an Doctor
Alton und dessen Nichte eingestanden und dürfte somit im
September vor den Geschwornen in Roveredo erscheinen.
(Das Annenfest auf dem Kahlenbergc.) Heute (Mittwochs
den 25. d. M., als am Vortage des Festtages der heiligen Anna,
finde! auf dem Kahlenberge das große Annenfest statt, das sich im
Laufe der Jahre zu einem Wiener Volksfest herausgcstaltet hat. Das
Annenfest ersetzt heute die berühm en Veilchenfestc der alten Zeit und
die malerischen Künstlerfeste der neueren Jahre und findet alljährlich
einen riesigen Zuspruch. Auch diesmal war das Comite bemüht, das
Programm des Festes entziehend und abwechslungsreich zu gestalten
und für volksthümliche Unterhaltungen zu sorgen, so daß auch der
Fremde ein Bild des frohen, gcmüthvollcn Wiener Lebens beim
Anncnfeste erhalten wird. Besondere Farbc^ und besonderen Reiz
erhält dieses Fest durch die damit verbundene Schönheitsconcur-
r e n z. Es ist bekannt, daß mau au diesem Tage aus dem herrlichsten Punkte
Wiens die schönsten Frauen und Mädchen der Residenz ficht. Die
Proclamirung der Siegerinnen erfolgt um 9 Uhr Abends. Die Unter­
haltungen und Concerte beginnen um 4 Uhr Nachmittags und wird
die Coneertmusik von der vollständigen Capcttc des 84. Infanterie­
regiments und der vollständigen ehemalige«! Fahrbach-Capelle unter
der Leitung des Capcllnieisters Sittcr besorgt. Der Eintrittspreis in
den Festraum beträgt nur 20 kr. und hat die Direction derKahlcnbcrg-
eisenbahn eine besondere Fahrpreisermäßigung eintreten lassen. Die
Fahrt Nußdorf— Kahlrnberg kostet nur M Heller. Für ausreichenden
Verkehr auf der Zahnradbahn und Anschluß an die nach Wien fahrenden
Verkehrsmittel ist Sorge gewogen und finden die Besucher bis in die
vorgerücktesten Nachtstunden Gelegenheit zur Rückkehr nach Wien.
(Ein Lustmord bei Mannersdorf.) Zu dem bereits
von lins gemeldeten Lustmord bei Mannersdorf wird
uns von dort unterm 24. d. M. Abends telegraphirt: Sonntag
Vormittags begab sich die 34 Jahre alte Gattin des Wirthschafts­
besitzers Leopold Schuh, in Hof am Leithabcrge Nr. 65
wohnhaft, Frau Aloisia Schuh, nach S t i x n e u si e d l, um
dort ihren Onkel, den dortigen Oberlehrer Herrn Franz
Sammer zu besuchen. Ihrer Tante, Frau Sammer,
brachte sie ein Körbchen voll Himbeeren mit, wesiche sie selbst mit
ihren beiden Kindern gepflückt hatte. Sonntag Abends trat Frau
Schuh wieder den Heimweg au, und fuhr von SaraSdorf
mit der Bahn bis G ö tz e n d o r f und dann mit der Localbahn
bis Mannersdorf. Um 8 Uhr 24 Minuten langte der Zug der
Localbahn in Mannersdorf an, und Frau Schuh begab
sich direct nach H o f. Am Ende des Marktes wurde
Frau Schuh zum letztenmalc von einem Bekannten noch
lebend gesehen. Der Wirthschaftsbesitzer Michael K a r I o-
var aus Au am Leithaberge fuhr Montag Früh um
4 Uhr auf der Straße zum Bahnhöfe nach Manners­
dorf. Zwischen der Aarbachmühlc und Mannersdorf bemerkte
Karlovar plötzlich in einem Kartoffelfelde, etwa 25 Schritte
von der Straße entfernt, die Gestalt einer Frau liegen, deren
Kleider in Unordnung waren. Diese seine Wahrnehmung theilte
er dem ihm begegnenden Mannersdorfer Feldhüter mit, worauf
sich die beiden Männer zur Stelle begaben. Zu ihrem Entsetzen
constatirten sie, daß die Frau durch Messerstiche am
Halse getödtet worden war. Es wurde sofort der
Gendarmerieposten verständigt, lvorauf sich Postencommandant
E x l mit seinen Gendarmen Neu m a n n und A b e r l e
an Ort und Stelle begaben. Auch der Wachtmeister F e s e l
des Postens G ö tz e n d o r f mit seinen Postenführern A m-
b ü ch e l und I n g r i s ch und Wachtmeister M a r s ch a l l des
Postens Hof am Leithabcrg eilten schnell zur Stelle. Wachtmeister
M a r s ch a l l agnoscirte die Todte als die Wirthschaftsbesttzersgattin
Frau Schuh aus Hof. Der Localaugenschein ergab
Folgendes: Ueber dem Straßengraben, knapp am Rande, wurden
die ersten Blutspuren bemerkt. Von dieser Stelle weitere fünf­
zehn Schritte in dem Kartoffelacker wurde eine große Blutlache
entdeckt, zehn Schritte weiter lag der Leichnam, der darauf
schließen ließ, daß der Mörder an seinem todten Opfer seiner
sündigen Lust gestöhnt hat. Der Mörder hat sein Opfer, welches
ihm verzweifelte Gegenwehr geleistet haben muß, ent­
setzlich zugerichtet. Nicht allein, daß er der Un­
glücklichen den Hals bis zur Wirbelsäule durchschnitten
hatte, hatte er ihr auch mit dem Messer an verschiedenen
Körperstellen schwere Verletzungen beigebracht. Bis zum
Eintreffen einer Gerichtscommiffion aus Bruck anderLeitha
wurde die Leiche in dem Zustande belassen, in welchem sie
gesunden wurde. Daß Frau Schuh ihrem Mörder verzweifelte
Gegenwehr geleistet hatte, geht daraus hervor, daß sie demselben
die Halsbinde heruntergerissen hatte. An jener Stelle des
Straßengrabenrandes, wo die ersten Blutspuren entdeckt wurden,
dürfte ihr der Mörder den ersten Stich versetzt haben. Wahr­
scheinlich faßte sie der Mörder in ihrem Schreck und schlevpte
sie fünfzehn Schritte weit in den Acker. Dort dürfte
Frau Schuh mit dem Manne gekämpst haben und dort
schnitt er ihr den Hals ab. Wie die Spuren zeigten, hat nun
der Wüstling sein blutiges Opfer bei den Füßen erfaßt
und zehn Schritt weiter in das Kartoffelfeld gezogen.
Geraubt wurde der Unglücklichen nichts. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des Ortsfriedhoses gebracht. Da
die Staatsanwaltschaft in Wien anzeigte, daß ein Staatsanwalt
an Ort und Stelle eintreffe, wird mit der Obdnction der Leiche
so lange zugewartet. Frau Schuh war die zweite Frau ihres
Mannes, welcher sie nach dem Tode seiner ersten Frau vor acht
Jahren heiratete. Ein lOjähriges Mädchen aus erster Ehe liebte
sie gerade so wie ihre eigenen Kinder im Alter von 7 Jahren
beziehungsweise 10 Monaten. Von dem Mörder fehlt jede Spur.
(Auf der Strafte gestorben.) Gestern Nachmittags
wurde auf dem Wahringergürtel ein M ö b e l p a ck e r plötzlich
von heftigem Unwohlsein befallen. Es gelang ihm noch, vom
Möbeltransportwagen herabzusteigen, dann stürzte er aber be­
wußtlos zusammen. Aerzte der rasch erschienenen Rettungs­
gesellschaft konnten nur mehr den infolge eines Gehirn­
schlages eingetretenen Tod constatiren.
(In Stalchner's Sommerorpheum) hat das an und für sich
reichhaltige Juliprogramm durch die modernen Gladiatoren „Brothers
Pahlen" eine Bereicherung erhalten. Weitere Specialitäten sind: The
Littst Parkins and Miß Lizzff ein musikalischer Transfarmationsact mit
mysteriösen Kopt,^Brvthcrs Hainilton, o iginal Act amerikanische Bocks
Comedians und Secesswns-Blitzmaler, das wanztrio und die Serpentin-
tänzerin Jeanville, das Juxduo Thcresc und Emil Haupt, die Exccntrchue
Vertier und Miß Risa, und die Operettensängerin Tran;- Collin. Auch
die übrigen Mitglieder sind Kräfte ersten Ranges und leisten ihr Bestes.
Die Capclle Leopold Sprowacker concertirt in den Zwischenpausen
und begleitet die Vortrüge. Vom 1. August an vollständig neues
Programm.
(Eiu zerstückelter Leichnam.) Ein Sicherheitswachmann
der Gemeinde Purkersdorf erstattete gestern Nachmittags
dem Polizeicommissariate Meidling die Anzeige, daß Sonntag
Abends um 1/ 4 11 Uhr aus dem Bahnkörper der Westbahn, in
der Nähe der Station K e l l e r w i e s e, eiu zerstückelter Leichnam
gefunden wurde. In einer der Kleidertaschen fand sich eine
Sammellicenz des Forstbezirkes Purkersdorf auf den Namen
Alois Ramhart, Meidling, Jgnazgasse 35 wohnhaft. Es
wurde festgestellt, daß Alois Ramhart, richtig Ramharter, die
erwähnte Licenz dem 67jährigcn Schuhmacher Josef L u k e s ch,
Meidling, Mandlgasse 24 wohnhaft, geliehen habe und daß
dieser thatsächlich am 22. d. M. nach Purkersdorf gefahren sei.
Lukesch, der ein Trinker war, dürfte während der Fahrt von
der Plattform eines Waggons a b g e st ü r z t und überfahren
worden sein.
(Wiener Thiergarten.) Die Beduinen verbleiben nur mehr
kurze Zeit im Weichbild unserer Stadt. Bon hier aus geht die Reise
nach dem Norden, Deutschland und Skandinavien. Täglich finden sich
im Thiergarten Kauflustige ein, welche die prächtigen und pfeilschnellen
arabischen Pferde zu erwerben wünschen. Die Thiere können jedoch int
Laufe der Tournee nicht abgegeben werden.— Mit Ende dieses Monats
findet auch das Engagement der excellenten Japanertruppe Nanakma
seinen Abschluß. -- Nach Schluß der Vorstellungen concertirt im
Restaurationsgarten die Tiroler Sängergesellschast Reiner, deren Kunst
sich im Publicum des cimnüthigstenBeitaltes er'rent. Ein Sommer­
abend in der kühlen, staubfreien Restauration des Thiergartens gehört
gegenivärtig zu der angenehmsten Erholung, welche unsere Stadt
bietet.
(Glter»» und Kind verunglückt.) Vorgestern um
V<9 Uhr Abends ist iu der Wohnung des Schriftstellers und
Professors der Handelswiffenschaften Julius Pardon, 7. Be­
zirk. Burggasse 51, ein Glühlicht-Spiritusbreimer explodirt.
Professor Pardon, seine 25jährige Gattin Elise uud sein sieben
Monate altes Kind erlitten Brandwunden, und zwar die Eltern
leichte, das Kind hingegen schwere am ganzen Körper.
(Defraudation.) Aus Budap est ist der 30-bis 34jährige
Maximilian Schul tz aus Agatsy in Ungarn flüchtig geworden, nach­
dem er einer dortigen Svarcassa 20.000 Kronen veruntreut hat.
(5VV Mark Belohnung.) Am 17. März d. I. wurde
der Bauer Andreas Wies Heu von Edenhofcn bei Freising auf
einem in der Gemeindeflur Tüntenhausen, von Neustift nach Zell-
hausen führenden Fußweg erschlagen und seiner Barschaft von
etwa zehn Mark, sowie seiner silbernen Cylinderuhr beraubt.
Dringend verdächtig ist der Maurer Georg O t t von Altenhausen
bei Freising. Er ist ungefähr 165 Centimeter hoch, untersetzt,
spitzer Nase, hat dunklen Schnurrbart und aus dem linken Fuß­
rücken eine Stichnarbe. Auf die Eruirung des Mörders ist eine
Belohnung von 500 Mark ausgesetzt.
(Plötzlicher Tod.) Der Bienenzüchter Raimund Friedrich,
Währing, Gentzgaise 82 wobnhatt, ist vorgestern Abends vor seinem
Wohnhause zusammengestürzt und nach wenigen Minuten gestorben.
(Sturz vom Dache.) Der 21jährige Glasergehiffc Josef
K a p v e l stürzte gestern Mittags, während er im Eisenbahn-
ministerium mir der Reparatur eines Glasdaches beschäftigt war, von
einem Brette in die Tiefe. Schwer verletzt und bewußtlos
wurde er in-:« Kaiserin Elisabethspital gebracht.
(Abenteuer eines Touristen.) Der Privatbeamte
Joses Ez. unternahm Samstag den 21. d. M. einen Ausflug
auf die P l a n s p i tz e, von der er erst gestern Abends 10 Uhr
zu seinen Angehörigen zurückkehrte. Herr Cz., der schon für ver­
loren gehalten wurde, kam mit zerfetzte» Kleidern zurück. Sein
Körper war zerschunden, der Kopf wies eine Blutbeule auf.
Cz. erzählte, ihn habe auf der Planspitze ein heftiges Gewitter
überrascht, gerade als er im Begriffe war, abzusteigen. Der
nasse, felsige Boden machte den Abstieg sehr schwer und als er
a» eine besonders glitschige Stelle kam, glitt er aus, rutschte
c i r c a z w a n z i g M e t c r t i e f a b und zog sich hiebet die
Verletzungen zu. Er konnte nicht weitergehen und blieb
mehrere Stunden in einem sogenannten „Wand!"
liegen. Als es unterdessen Nacht geworden war, bemerkte er
nicht weit von sich ein Licht. Er rief laut hinüber, ob Jemand
in der Mähe sei, worauf ihm ein anderer Tourist
zurief, daß auch er verunglückt sei und stark
blute. Wer der Tourist gewesen, ist ihm nicht bekannt, da er
so geschwächt war, daß er nicht hingehen
konnte. Nach seinem Abstiege am Montag Früh hörte er auch
bei dem Planwirthe, daß noch ein Tourist abgängig
sei, der bisher nicht näher bekannt ist. Ob der Verletzte
bereits aufgefunden ist, weiß er nicht anzugeben.
(Diebstahl in einerKirche.) Zwischen dem 7.und 11.d.
wurden aus der Sacristci der Pfarrkirche Dechantskirchen
eine vergoldete Monstranz und ein Ciborinm aus Silber, von
außen und inyen stark vergoldet, zusammen 600 Kronen werth,
entwendet. Die Monstranz ist circa 60 Centimeter hoch und
29 Centimeter breit. Der Rahmen zur Aufnahme des Hoch­
würdigsten ist ganz aus Gold, während alle übrigen Theile aus
Messing und nur vergoldet sind. Der Kelch ist ungefähr 29 Centi­
meter hoch und 18 Centimeter breit im Durchmesser, außen mit
dem Bilde der Auferstehung, Himmelfahrt und Sendung des
heiligen Geistes versehen und trägt im Innern den vollen
Namenszug des Prälaten Jsidor Aillinger des Chorherrnstistes
zu Voran.
(Vom Gerüste abgestürzt.) Der 25jährige Maurergehilfe
Mathias Chrust ist vorgestern Nachmittags am dem Neubauc m der
Angererstraße in F l o r i d s d o r s von einem Gerüste zwei Stockwerke
tief gestürz! und hat schwere Verletzungen am Hinterhaupt und einen
Bruch des linken Unterarmes erlitten. Er wurde ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
(Opfer der Badeiaison.) Am 10. d. M. wurde in
Ragendorf in Ungarn die Leiche eines 10- bis 14jährigeu
Burschen mit blonden Haaren aus der Donau gezogen. Die
Leiche dürfte 14 Tage im Wasser gelegen sein.— Am 12.d. M.
wurde bei Hainburg die Leiche ei«es 12- bis 14jährigen
Knaben mit kurzgeschuittenen dunkelblonden Haaren aus dem
Donaustrom gezogen, die drei Wochen im Wasser gelegen sein
dürfte. Beide Leichen waren nackt und sind die Knaben allem
Anscheine nach beim Baden verunglückt.
-Auf der Flucht.) Seit 30. v. M. ist der Diurnist Moriz
Berg er, auch Biro, nach Unterschlagung von 1400 Kronen ärarischer
Gelder aus S t u h l w e i ß e n b u r g flüchtig geworden. Er dürfte sich
nach Paris gewendet haben.— Der Beamte der Elektricitätssirma in
Klosterncuburg Kurzbauer schickte kürzlich den 19jährigen Kanzlei-
gehiffcn Johann Frankhauser mit einer Hundert Gulden- und
zehn Zehn-Gulden-Noten wechseln. Frankhauser kehrte nicht mehr zurück.
Mit ihm zugleich verschwand der 22jährige Helfer des dortigen
Elcktricitätswerkcs Richard Hauke. Beide dürften im Einverständnisse
gehandelt haben.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Appollon disqualificirt.
Der neue Star erschien gestern am Horizont der Circus-
besucher, aber besondere Sympathien vermochte sich Herr
Appollon gestern nicht zu erringen. Er ist ein wenig
kleiner, aber wesentlich breiter als Pons und sieht auch weit
kräftiger aus als dieser.
Sein erster Kampf mit R o b i n e t t i währt nur 2 Minuten
26 Secunden. Nach kurzer Massage drückt er seinen Gegner
iu die Froschstellung, aus der sich Robinetti durch halb
gelungene Pirouetten rettet: nun baut Appollon eine Dpppel-
brücke und drückt den Belgier rasch auf beide Schultern.
Auch beim zweiten Kampfe Hacke n schmi d t— Fengl er
ist der schwächere Fengler sofort zum Aussuchen des Bodens
gezwungen. Der Russe ist offenkundig nicht bei Laune und wirft
mit seinem Gegner herum, wie mit einem Ballen auf- dem
Rücken. Freilich vermag er ihn nicht zu werfen, so oft er ihn
auch zu Boden zwingt, Fengler rettet sich immer wieder in die
Bruststrecklage: Hackenschmidt wechselt bis zur Pause fortwährend
zwischen zwei Griffen eeinture de rebours und ramassemenfc
de cöte, aber er setzt diese Griffe immer nur an, ohne sie
durchzuführen. Mehrmals kommt Fengler über Hacken­
schmidt, vermag aber absolut nichts auszurichten. Nach der
Pause kommt es sofort wieder zum Bodenkämpfe. Nachdem
Hacken schmidt sich einige Zeit wieder mit ramassement
und eeinture geplagt hat, steht er einfach auf und läß't seinen
Gegner gleichfalls aufstehen. Nun hat man auch die Gelegenheit,
von H a ck e n s ch m i d t Rufe zu hören, die an die Ohes und
Wahes K a r a A ch m e d's erinnern, der von
einer Loge dem Kampf zusieht und bei hiesen
Lauten vergnügt grinst. Nun macht H a ck e n s ch m i d t Ernst
und reißt seinen Gegner aus der Froschstellung zum Sitz und
drückt ihn rasch auf beide Schultern. 26 Minuten 9 Secunden
hat der Kampf gedauert. Die Galerie, die wiederholt durch
Aneiferungs-, Beifalls- und Mißfallsrufe ihr Interesse bekundet
hatte, tobt Beifall. Nach dem Beifall für Hackenschmidt
ertönt ein noch kräftigerer Separatapplaus für Fengler, den
dieser dankend guittirt.
Dann erst können Appollon und Aimable an­
treten. Aimable springt seine» Gegner imvetuös an und
zwingt ihn rasch iu die Froschstellung. Er hebt ihn mit oeiuture
ds rebours auf, vermag dessen 85 Kilogramm aber nur
wenige Secunden zu erhalten und inuß ihn wieder fallen lassen.
Aimables Schultcrdrehgriffversuche beantwortet Appollon
mit bras roule, Aimable gibt diesen Bodenkampf bald auf
und sie ringen vom Stand weiter. Appollon versucht einen
Nelsougriff, vermag ihn aber nicht durchzuführen, sondern muß
sich vor der eeinture Aimables sofort wieder in die
Froschffellung begeben. Appollon reißt nun seinen Gegner
in die Brücke, vermag ihn aber nur auf eine Schulter
z>i drücken und der Standkampf beginnt von Neuem. Jetzt
zwingt A p p o l l o n seinen Gegner in die Bruststrecklage und
versuch! mit bras roule ihn auf He Schultern zu drücken, dabei
verrenkt er ihm den Arm und hört mit diesem Griffe auch nach
wiederholter Ermahnung des Kampfrichters Baus nicht' auf.
Crst auf einen Schmerzensrus A i m a b l e's setzt er aus und
Aimable verläßt mit schmerzver;errlem Gesicht, den linken Arm
reibend, den Saal. Der Vorsitzende Dircctor H ö nicke erklärt
Appollon, da er den wiederholten Ermahnungen des Kampftichters
nicht Folge leistete, für disqualificirt.
*• *■
#
Eine neue Herausforderung.
Burghardt—Kreindl.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Nachdem Herr C h o r e l o infolge einer Verletzung an
der Schulter nicht in der Lage ist, mit dem Wiener Ringkämpfer
Eduard Kreindl sich zu messen, so fordere ich Herrn Kreindl,
der sich sehr geringschätzend über die Theilnehmer an dem Kampfe
der „kleinen Poule" geäußert hat, z» einem Ringkampfe
heraus. Herr Kreindl ist moralisch zur Annahme
meiner Herausforderung verpflichtet, und ich
erwarte ihn zuversichtlich morgen (Mittwoch« Abends im Circus
Busch. Donnerstag Früh reise ich bereits ab.
Achtungsvollst Georg Burghardt."


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 6 ]
«fette e
Mittwoch
25. Statt 1906
Nr. 2425
Ein Riesenbrand in Prag.
(Privat-Telegramm der „Reu«» Wiener Journal".!
Prag, 24. Juli.
Die Hybernergasse war heute der Schauplatz einer
Feuersbrunst, die großen Schaden anrichtete, leicht aber
hätte von verhängnißvolleren Folgen begleitet sein können,
ha in dem Brandlocale große Mengen von Benzin
aufgestapelt waren, die nahezu an hundert
«ehr oder minder große Explosionen ver­
ursachten. Der Brand gefährdete zudem mehrere ttt bet
Nachbarschaft befindliche Gebäude, so die Hypothekenbank und
haS Militär-Verpflegungsmagazin, in welch letzterem große Mengen
v»n Getreide aufgehäuft waren. ...
Das Feuer kam gegen 12 Uhr Mittags im Hoftracte des
Dotzauer'schen Hauses in der Hybernergasse zum Ausbruch. Hier
befindet sich ein zweistöckiges Magazinshaus, in welchem die
Firmen Elkan. Fischl u. Co., Julius Kussy und
die bekannte Vcrlagsfirma T e m p s k y und Freytag
ihre Comptoirs innehaben. Die Firma Kussy hat
kolossale Borräthe an brennbaren und explodirbaren Stoffen,
wie Benzin. Zündhölzchen. Pech, Farbwaaren u.s.w. auf­
gehäuft. Das Feuer, welches im K ell erg e w ö lb e der
Ftnma Kussy entstanden war, ergriff so­
fort die Benzinfässer und verbreitete sich
«it ungeheurer Schnelligkeit.
Die B e n z i n f ä s s e r e x p l o d i r t e n, und zwar Mit
solcher Vehemenz, daß der Druck das Gewölbe des
Kellers durchschlug und sich das Feuer auf die oberM
Lokalitäten ausdehnte. Eine Explosion war besonders heftig.
Die Flammen sch.ugen in den Hofraum, und durch den
Luftdruck wurden mehrere Feuerwehrleute zu
Boden geworfen und erlitten mehr oder minder erhebliche
Verletzungen.
Infolge der zahlreichen Explosionen stürzte auch die an die
Hypothekenbank grenzende Hofmauer mit furchtbarem Getöse ein,
wodurch in hohem Grade das Bankgebäude ge­
fährdet war.
Die Löschaction gestaltete sich
pagemein schwierig. Die Präger Feuerwehren,
sowie mehrere Feuerwehren aus der Umgebung bemühten
sich, durch ungeheure Wassermassen, die aus drei Dampfspritzen
in den Keller geschleudert wurden, diesen unter Wasser zu sehen,
dcch mißlang dieser Versuch, da der Keller zwei Abzugscanäle
hatte. Nun versuchte man mit Mehl-und Hafersäcken, welche aus
dem naheliegenden Militär-Verpflegsmagazin herbeigeschleppt
wurden, einen Abzugscanal zu verstopfen, doch erreichte auch
dieser Mittel den gewünschten Zweck nicht, da das Waffer bei
dem zweiten Abzugscanal, dessen AuSmündung nicht gefunden
wurde, einen Ausweg fand.
Erst nach mehrstündiger opfermüthiger Arbeit gelang eS
gegen 6 Uhr Abends, den Brand zu localisiren und
die Gefahr einer weiteren Ausdehnung zu bannen. Das Gebäude
selbst brannte bis auf wenige Mauern, die jeden Moment ein--
stürzen können, vollständig nieder. Große Mengen von Farb­
waaren, Droguen, Fettwaaren, Kaffee und Zucker wurden eine
Beute des gefräßigen Elementes.
Leider sind auch zahlreiche Druckbogen der Verlagsftrma
T e m p s k y und F r e y t a g dem Brande zum Opfer gefallen,
darunter große Vorräthe von Druckwerken, die in dem
renommirten Verlage vor fünfzig Jahren erschienen waren und
auf dem Dachboden eines an das Brandobject un­
mittelbar anstoßenden Zubaues gelagert waren. WaS nicht
durch das Feuer vernichtet wurde, erlitt durch die großen
Wassermasfen, die in das Gebäude geschleudert wurden, Schaden.
Unter den theils verbrannten, theils durch das Waffer be­
schädigten Druckwerken befinden sich vom Nationalmuseum
herausgegebene Kunstdruckwerke Schaffarik'S,
P a l a c k i's, T o m e k's rmd anderer Zierden der
czechischen Literatur.
Die Höhe des Schadens ist noch nicht
sichergestellt, doch dürfte er mehrere hundert­
tausend Gulden betragen.
Am Brandorte erschien die Feuerbereitschaft des
22. Jägerbataillons und des 75. Infanterie-Regiments.
Zur Stunde glimmt der Brand noch fort.
Mittheilungen aus dem jjitblicitm.
Preisräthsel Nr. 2Ü43.
Das Erste ist eine Farbe hell.
Ein Pro'essionist das Zweite.
Bon eins und zwei entführt Dich schnell
Das Dampfschiff in die Weite.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
-nerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Tarrespoudenzkarteu geschrieben find und bis zum Mittag des
dritt en Tages einläuten, rönnen beaichtel werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresstren, können aber auch in unseren
Filkale« hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2112 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 0040 ist an Fräulein
Bertha Dauneberg, Wie», 2. Bezirk, Gcrhardusgasse 8, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lamet:, m.
Haß, Maß.
Theater und Kunst.
* Im Theater an der Wien dürfte die Operette
heuer auf schmale Ration gesetzt werden. Nur zwei Novitäten
dieses Genres werden am Theater an der Wien in dem ganzen
Nächsten Spieljahre zur Aufführung gelangen und dabei hängt
»och eine dieser Novitäten davon ab, ob Girardi in den
Verband dieser Bühne tritt. Diese bedingungsweise dem genannten
Theater überlassene Operette ist das nachgelassene Werk Zelle r’8.
«S wird dem Theater an der Wien gegeben, -wenn Girardij
sich dieser Bühne verpflichtet hat. Die andere ist die wiederholt
erwähnte, nach der Strauß'schm „Jrckigo" umgearbeftete
Operette. In diesem Werke soll eventuAl Fräulein S t o j& n ein
Gastspiel absotviren. Director Langkammer will der Operette
keinen größeren Spielraum gestatten, wett nach seiner Ansicht die
Production eine zu spärliche ist, um mehr als ein Operetten­
theater zu erhalten. Und das wäre das Carl-Theater,
welches ohnedies nahezu ausschließüch die Operette mlti-
viren wird.
* Man schreibt uns aus Paris: Die Reform­
arbeit Albert Carre's an der Opera C o m i q u e be­
spricht Adrian Bernheim in der „Nouvelle Revue". Er weist
auf die prachtvollen und neuarttgen Jnsceuirungen hin, die
Carre bei einer außerordentlichen Erweiterung des Repertoires
geboten hätte. Er habe mit den alten Formen gebrochen und
alle Traditionen über „Dialog", „Couplet" und „Arie" ver­
schmäht, wofür er sich freilich nur das Lob der jungen Schule
holte. Er habe dieser die Thore seines Theaters weit geöffnet;
nur die Werke der jungen französischen Schule boten ihm die
Gelegenheit, die Kunst der Jnscenirung weiter zu entwickeln.
Man würde Charpentier'S „Louise" nicht verstehen, wenn sie in
herkömmlicher Ausstattung erschiene. Bor Allem aber hat
Carre für seine schnell aufeinanderfolgenden Reneinstudirungen
den Betrieb der Proben zu reorganisiren versucht, und
zwar indem er sich deutsche Berhältniffe zum Muster nahm. „Das
Productionsfieber, der beständige Wechsel des Programms be­
ansprucht von den deutschen Schauspielern eine bedeutende
Arbettsleistung. Carre wußte ganz gut, daß er die ftanzöftschen
Sitten nicht so weit umstoßen könnte, das Schauspiel gegen V,7
oder 7 Uhr zu beginnen, um es gegen 10 oder V,ll Uhr
spätestens, mit einem einzigen Zwischenact, zu schließen; aber er
hatte constatiren müssen, daß die deutschen Sänger ftühzeitig zu
Bett gehen und ebenso ausstehen, um der Probe beizuwohnen, die
sie um 9 Uhr Morgens zum Theater ruft. Die zwei Proben
täglich, eine um 9 Uhr Früh, die andere um 2 Uhr Nachmittags,
gewähren in Deutschland und Oesterreich den unschätzbaren Vor­
theil, daß sie den Künstlern, die des Abends singen,
erlauben, der Probe am Morgen beizuwohnen. In Frankreich
ist es dagegen zulässig, daß ein Sänger, der Abends stngt, sich
nicht zur Nachmittagsprobe begibt. Dadurch hat man sich die
Verpflichtung auferlegt, gewiffermaßen zwei Tmppen zu schaffen,
eine Truppe für die Proben, die andere für die Vorstellungen.
Man ist dahin gekommül, daß der Sänger, der ein neues Werk
einstudirt, von der Aufführung des Abends dispensirt ist und gar
oft die Rollen des laufenden Repertoires vernachlässigt. Gegen
diesen Mißbrauch kämpft nun Carre an, seitdem er die Leitung
der Opera Comique übernommen hat. Er wünscht die Sitte
der zwei tägllchen Proben auch in seinem Theater einzuführen;
sein Theater soll Studirzimmer und kleine Bühnen enthalten;
mit Hilfe dieser doppelten uud dreifachen täglichen Proben will
er in jedem Monat ein neues W«k aufführen. Dank der
Arbeitseintheilung und seiner Vorbereitung sollen in den vielen
Studirsäleu vier, fünf, sechs verschiedene Werke zugleich ein-
studirt werden.
* Heute bringt die Secessionsbühne im Josefstädter
Theater zum erstenmale das einactige Lustsipel „Der zer­
brochene Krug" von Heinrich v. Kleist zur Aufführung. Die
Rolle des Adam spielt Herr Max Reinhardt, während die übrigen
Haupttollen von Fräulein Levrrmann und Frau Werner, sowie von
den Herren Ballentin, Gregory und Kayßler gegeben werden.— Dem
Lustspiele voran geht die einactige Dichtung von Maurice Maeterlinck
„Daheim".
Sport.
Rennen zu Kottingbrunn^
Zweiter Renntag.
Nach der schier unerttäglicheu Reihe heißer Sommertage
war gestern der jour gris den Turffreunden hochwillkommen.
So erfreute sich denn der schöne Sommerturfplatz der Residenz
eines recht guten Besuches; mindestens die Frequenzziffer eines
Wiener Wochen-Renntages wurde erreicht. Der Umstand, daß ein
werthvolles Herrenreiten auf dem Programm stand, hatte viele
Officiere aus der Mettopole und aus Wiener-Neustadt zum
Besuche des Turfplatzes veranlaßt. Sonst zeigte der Actionärraum
das gewohnte Bild.
Bemerkenswerth ist die Erscheiuung, daß der Umsatz an den
Totalisateurca 'en nur sehr bescheiden ist. Offenbar recrutirt sich
das Stammpublicum von Kottingbrunn auch aus solchen Kreisen,
die nicht der Wetten, sondern der Rennen wegen, Wetttennen
besuchen.
In der Steeple-chase ereignete sich ein bedauerlicher Unfall.
„Sylvester" und „Bauda" stürzten und einer der Reiter, Jockey
S l i n n, wurde bewußloS vom Platze getragen.
Nachstehend die Resultate:
1. Berkaufs-Hürdenrenne» der Dreijährigen. „Bandita" 1.,
„Jugurtha. 2., „Fakir" 3. Ferner liefen: „Haricot, „The Blak
Princr". Tot. 56:1«. Platz 148, 2,6:50.
2. Maidenrennen der Zweijährig«. „Kigridic" 1., „Gay
Agnes" 2., „Csitt" 3. Ferner liefen: „Timor", „Sporting Lady",
„Versuch", „Orfana", „Mah's Slave. Tot. 44:10, Platz 71,
73, 72:50.
3. Verkaufs-Handicap. „Fonyod" 1., „Jnttuder" 2., „Diva" 3.
Ferner liefen: „Sieh dich vor", „Isolde", „Sweetheart". Tot. 83:10,
Platz 82, 88, 66:50.
4. Herrenreitern „Drrhsus" 1., „Provouent" 2., „Jsalrv" 3.
Ferner liefen: „Parlaa", „Dindon". „Pascha", „Allerweil fidel",
„Toll", „Györgyfaller, „Alberich H". Tot. 48:10, Platz 75,
91, 113:50.
5. Handicap der Zweijährigen. „Bakator" 1., „Joconde" 2.
Ferner liefen: „Bombardier", „Tacsko". Tot. 27:10, Platz 83,
23i:5o.
6. Steeple-chase. „Drava" 1., „Puritaner" 2., „Thekla" 3.
Ferner liefen: „Sylvester", „Banda", „Senator H", „Tudor",
„Clarison", „p. p. o." („Sylvester" und „Banda" gestürzt). Tot.
92:10, Platz 144, 68, 139:50.
7. Preis von Ganffahrn. „Hamlet" 1., „Paragraph" 2.
Ferner liefen: „Patticierin", „Különcz. Ouoten ausgebkiebrn.
(Trabfahren z« Baden.) Unmittelbar nach Beendigung
des ersten Meetings versendet der Rennverein in Baden das
Programm für seine August-Reunion, die an sporüicher Bedeutung
das Juli-Meeting weit überragt. Das Hauptevent ist wieder die
Championship von Europa (8000 Krone«), die am
5. August znr Entscheidung gelangt. Die Concurrenz wurde als
Heatfahren (2 von 3) über die englische Meile ausgeschrieben.
Um diese classische Concurrenz gruppiren sich: Am 9. August:
Matadoren-Rennen, Preis 4500 Kronen, Distanz
2600 Meter; 12. August: Matadoren-Ausgleichs-
rennen, Preis 3500 Kronen, Distanz 2600 Meter, 1:26
vom Start; 15. August: M a t a d o r e«-H a n d i c ap, Preis.
3500 Kronen, Distanz 2000 Meter. Heatfahren 2 von 3;
19. August: Jttterttgtio nales Kriterium, Preis
3000 Kronen, Distanz 2600 Meter, mit Pönalitäten für ge­
wonnene Gelder, 1:28 vom Start; 26. August: Mata-
doren-Farewell, Preis 3000Kronen,Distanz2600Meter.
1:27 vom Start; 26. August: Matadoren- Distanz-
Hand ic ap, Preis 3000 Kronen. Distanz 3000 Meter, 1:27
vom Start; 30. August: Elite-Trost rennen, PreiS
3000 Kronen, Distanz 2600 Meter, 1:28 vom Start. Neu-
nungsschluß 30. Juli.
Gerichtssaal.
Die Malversationen im Bankhause CMek.
Börsonspeculation und Provisionen.
(Original- Bericht der „Neuen Wiener Journal-.)
Bor den Wiener Geschwornen begann gestern ein auf zwei
Tage anberaumter Proceß, der einiges Aufsehen erregt. Weniger
der objective Thatbestand, noch weniger die Angeklagten, sondern
einzig und allein der Name des beschädigt« Hauses leihen der
Verhandlung gewisses Interesse. Der Thatbestand ist im Grunde
genommen sehr einfach. Vier Beamte des Bankhauses Czjzek
haben im Einverständniß miteinander Malverfattonen verübt. Die
Einigkeit machte sie stark.
Der intenectuelle'Leiter der Genossen scheint der Angeklagte
Karl Singer gewesen zu sein, der sein Glück bald als Bank­
beamter, bald als selbständiger Börsenspeculant versucht hat.
Sein Einkommen betrug— dank der usuellen Provistonen für
Kundenacquisition— nahezu 10.000 fl. jährlich und dennoch
wurde er zum Defraudanten. Weit bescheidenere EinKnfte be­
zogen die übrigen untreuen Beamten, die Helfer des Börsen-
disponenten Singer.
Die Verantwortung der Angeklagten besteht im Große»
und Ganzen darin, den Thatbestand der Anklage 'zuzugÄen, die
Schädigungsabsicht aber in Abrede zu stellen. Durch den Hiuweir
auf den oberwähnten Usus des Provifionsbezuges gelingt es
ihnen und der Vertheidigung auch, die ftaudulosen Vorgänge in
Unklarheit zu hüllen.
Die Verhandlung wurde gestern bis zum Schlaffe de» Beweis-
verfahrens geführt, heute Früh wird sie fortgesetzt.
Angeklagt sind Karl Singer (Vertheidiger Dr. H. Glaser),
Paul Jonientz (Dr. Fr. Ellbogen), Otto Erbau (Dr. Victor
Rosenfeld), Hans Kremar (Dr. Ludwig Strauß). Die Verhandlung
leitet Vicepräfident Dr. F e i g l, die Anklage vertritt Staatsanwalts-
Substitut Dr. P o l l a k. Als Vertteter der Privatbetheiligttn fungirt
Dr. F o r e g g e r.
Die Angeklagten Singer und Jonientz wnrden von einem
Justizwachmann in den Saal geführt. Jonientz macht den Eindruck
eines älteren, würdigen Beamttn, Singer den eines Lebemannes in
den besten Jahren. Die beiden anderen Angeklagte«, noch jungen Leute,
die sich während der Untersuchung auf freiem Fuß befanden, erschienen
in eleganter schwarzer Salontoilette.
Die Anklage.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Karl Singer, Paul Jonientz,
Otto Erban und Hans Kremar, sämmtlich im Bankhause Czjzek ange­
stellt gewesen, die Anklage wegen Diebstahls und begründet deesrlbe in
folgender Weise:
Der Angeklagte Karl Singer war Ende der Neunziger-Jahre
durch unglückliches Spiel an der Börse um die letzten Reste seines Ver­
mögens gekommen. Er trat im Jäuncr 1899 bei dem Banchaufe Anton
Czjzek als Disponent ein. Sein Hang zum Wagm und Wetten ver­
leitete ihn auch hier, sich in Speculationen an der Börse einzulassen.
Nicht selbst im Besitze der nöthigen Deckungsfonds, vergriff er sich an
den Geldern seines Hauses, entwendete schon im April 1899 aus dem­
selben fünfzig Stück Creditactien im Werthe von rund 35.550 Kronen
und erlegte sie beim Wechslerhanse Hickl und Comp.,
das seine Börseoperationen durchzuführen hatte, als
Deckung. Der Gefahr der Entdeckung bei der üblichen
Scontrirung wußte Karl Singer damit zu begegnen, daß er im ge­
eigneten Zeitpunkte Creditactien anderweitig euttehnte und dieselben an
Stelle der entwendeten deponirte. In der Verzweiflung über seine desolat
gewordene finanzielle Lage stellte sich jedoch Karl Singer, nachdem er
die fünfzig Creditactien bei Hickl u. Comv. behoben und bevor er sie
bei Anton Czjzek deponirt hatte, selbst der Behörde und legte ein
Geständniß ab, das sich auch auf weitere in Gesellschaft der drei übrigen
Angeklagten begangene Diebstähle bezog. Danach mißbrauchten .Karl
Singer und Paul Jonientz die ihnen durch den freien Zutritt zur Cassa
gebotene Gelegenheit, um die sogenannte Couponscaffa anzugreifen. Sie
warm jedoch genöthigt, die Mitbediensteten Otto Erban und Hans
Kremar in diese Manipulationen einzuweihm und mit ihnm de« Erlös
hierims zu theilen. Dadurch wurde das Bankhaus mindestens um 800
Kronen geschädigt.
Noch empfindlichere Nachtheile wurdm aber dem Bankhause
durch das complotmäßige Vorgehen der Angeklagttn bei dem Ein- und
Verkaufe von Wechselpapieren zugefügt. Zufolge einer gleichfalls von
vorneherein gettoffenm Vereinbarung bestand unter ihnen bei dem Ver­
kehre mit Kunden, welche Werthpapiere einkauften oder vcrkauflm, die
Einführung, daß sie beim Ankaufe dem Bankhause höhere als die aus­
bezahlten Beträge verrechneten und beim Verkaufe niederere als die
empfangenen Bettäpe und die Differenzen behielten. Durch diese Mani­
pulationen, die in rechtlicher Beziehung deshalb als Diebstählr qualificttt
werden müssen, weil die Irreführung des Bankhauses der Besitzentziehung
nachfolgte und nur zur Berdeckung derselben diente, wurde das Bank­
haus Czjzek um einen Betrag, der mit 6000 bis 8000 Kronen nicht zu
hoch berechnet wttd, geschädigt. Die Angeklagten geben die Richügkcit
der geschildertm Thatsachm zu, doch räumen nur Karl Singer und
Otto Erban unumwunden ein, daß sie sich damit einer strafbaren
Handlung schuldig gemacht haben. Paul Jonientz und Hans Kremar
wölkn glauben NMchen, sie hätten sich für berechtigt erachtet, bei der
Anrechnung höhere, beziehungsweise niedrigere Cursbeträge zu ver­
rechnen, um auf diese Weise ihnen angeblich zustehende Provisions-
anstwüche zu besriedigm.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann
daS BerhSr Singer'S.
Singer ist ziemlich schwer verständlich.— Präs.: Bekmnm Sie
sich,im Sinne der Anklage schuldig?— Angekl.: Leider ja.—
Präs.: Sie geben also zu, daß Sie sich Bettäge angeeignet habm, die
nicht Ihnen gehörten, enthalten sich aber eines Urtheils über die recht­
liche Bedeutung dieses Vorganges.— Angekl.: Ja.— Präs,: In
welcher Stellung befanden Sie sich im Bankhause Czjzek?— Angekl.:
Ich war Börsedisponent des Bankhauses seit Jänner vorigm Jahres.
Ich war in diesmi Bankhause bereits von 1881 bis 1895 bedimsiet ge­
wesen. Als ich durch Erbschaft, Erwerb und Mitgfft zu Vermögen
kam, machte ich mich selbständig, d. h. ttat dem Bankhause Singerund
Stern als Gesellschafter mit einer Einlage von 50.000 Kronen bei,
die schon nach einem Jahre verloren ging. Ich wurde dann Remiffier
an der Börse und kam dann wieder zu Czjzek— Präs.: Was hatten
Sie für Bezüge?— Angekl.: Anfangs monatlich 100 fl., zuletzt
200 fl., außerdem bis Februar vorigen Jahres Bonificafiouen für die
von mir besorgten Börsegeschäfte, die im Monate 600 bis
800 fl. betrugen, deren Entgang mir schmerzlich sein mußte, als diese
Bonißcationen mir entzogen wurden.— Präs.: Hatten Sie im Bank­
hause selbst zu thun?— Angekl.: Ja, in der Wechselstube des Bank­
hauses, beim Kauf und Verkauf von Werthpapicren.— Präs.: Und
haben Sie sich bei diesem Geschäfte Unregelmäßigkeiten zu Schulden
kommen lassen?— Augekl.: Ich habe mir die fälligen Couvons, die
noch an den Werthpapieren härteten, nämlich noch nicht abgelöst waren,
angeeignet.,— Präs.: War dies leicht möglich?— Angekl.: Es wäre
nicht leicht möglich gewesen, wenn der Buchhalter die
Contra le geübt hätte, zu der er berechtigt war.— Präs.:
Ohne Mitwisser« und Zustimmung des Jonientz als Effectencaffiers
wäre dieser Vorgang auch nicht möglich gewesen?— Angekl.: Ich


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 7 ]
ihr. 2425
Mittwoch
denke schon.— Präs.: Haben bei dieser AneignnngGrban und Kremar
bereits mitgewirkt?— Angekl.: Ich kann mich daran wirklich mchl
Der Angeklagte gibt zu, daß bei dem Ankaufe von Werchpapieren
dem Bankhause größere als die ausbezahlten Betrage und
bei dem Verkäufe von Werthpapicrm gerinpere als die em­
pfang eii en B eträg c verrechn et wurden,, w as aber l o
usuell war, daß man annehmen mußte, dasck-ank-
haus sei damit einverstanden.— Präs.: Hat das Bankhau-,
alle diese Geschäfte concedirt, oder nur solche, die ih>", von den be­
treffenden Beamten zugebracht wurden?— Angekl.: Mir schien es,
alle.— Präs.: Wie erklärten Sie sich eine solche das Bankhaus Noth­
wendig schädigende Concession?— Angekl.: Ich, kann sie nur über-
hauvt nicht erklären, muß aber annehmen, daß das Bankhaus m
dieser Richtung gewähren ließ, um die Beamten zum Geschäfte an­
zufeuern..._ rr.
Präs.: Wie sind Sie nun zu dem tiefen Grin m die Cassa der
Firma Czjzek gekommen?— Angekl.: Wir haben Börscverluste
gehabt.— Präs.: Wer wir?— Angekl.: Ioni^ntz und ,ch. ton
Committent hatte mir fünfundzwanzig Tra m w aha c t> e n
übergeben mit dem Auftrage, sie zu verkaufen; ich vergaß, und plötzlich
fielen Trawway um 5 bis 6 Gulden. Ich erzählte Jonientz von meiner
Schlamperei und wir beschlossen, die Äcticn auf eigene Rechnung zu
übernehmen. Um halb 3 Uhr Nachmittags tclephonirte der Cuenl,
ob die Actien verkauft sind; ich bejahte, ließ mir aus dre Actien
einen Vorschuß geben und zahlte den Clienten aus.— Präs.:
Jetzt besaßen Sie fünfundzwanzig Stück Tramwah und erönneten^cin
Conto unter dem fingirten Namen Braun.— Angekl.: ^a.
Das Conto war der Ansang des Uebels. Am nächsten Lage
fielen die Tramwayactten um weitere 15 fl. Wir benöthigten immer
mehr Deckung; dann spielte ich, um das Verlorene, hcreinrubrmgen
und hatte Unglück. Ich entnahm im April 50 Stück Creditactten, um
an der Börse operiren zu können. Schließlich gcrieth ich immer trefcr
ins Unglück, ansdem ich keinen anderen Ausweg erblickte, als die
Selbststellung._ p.~
Es kamen hierauf die Briese, die Singer vor seiner Selbst­
stellung an die Polizeidircctton und seine Cheis gerichtet hat, zur Ver­
lesung. Dann richtete der Parteienvertreter mehrere Fragen an Smger,
womit das Verhör des Angeklagten Singer endete.
Hieraus bringt der Prästdent das Zeugniß zur Verlesung, das
Czjzek dem Singer gelegentlich seines ersten Austrittes ausgestellt hat,
und das nur Lob und Anerkennung enthält. Hierauf begann
Das Verhör des Jonientz.
Präs.: Bekennen Sie sich im Sinne der Anklage schuldig?—
Angekl.: Nein.~ Präs.: Auch in thatsächlicher Hinsicht nicht?—
Angekl.: Ich b e st r e i t e Alles.— Präs.: Sie waren Efsecten-
cassier des Bankhauses; was hatten Sie zu thun?— Angekl.:, Ich
stand dem Parteienverkehr vor und war im Ein- und Verkauf der
Effecten thätig.— Präs.: Wie haben Sie an den Cursdiffercnzcn
participirt?— Angekl.: Ich erhielt davon den vierten Theil.
Präs.: Sie sind beschirldigt, daß Sie Parteien Papiere zum
Tagescurse verkauft oder solche von ihnen gekauft haben, in der Auf­
stellung 'ur das Bankhaus jedoch niederere, beziehungstvcise
höhere Beträge eingetragen haben?,— Angekl.: Es w a r u n s
erlaubt, etwas zu verdienen und die Differenz
zwischen Waaren- und Geidcurs tür uns zu behalten.— Ich habe
es mit Zustimmung des Hauses gethan.-- Präs.: Wie kommt dann
Singer dazu, das als Mcllversation zu bezeichnen?— Angekl.: Das
weiß ich nicht.— Präs.: Wie viel hat also das Consortium nebenbei
verdient?,— Angekl.: Circa 1900 Gulden.— Präs.:
Waren Sie auch zu dem Gewinne an Zinsendifferenzm berechtigt?—
Angekl.: Das bat Singer allein gemacht.
Präs.: Und an der Aneiguung von Coupons waren Sie nicht
bctheiligt?— Angekl.: Die hat Herr Singer genommen und mir
Provisionen bezahlt. Ich wollte doch Niemanden schädigen, und wenn
ich gewußt hätte, daß man dws, wozu wir Beamten uns für berechtigt
hielten, als Diebstahl auffaßt; hätte ich dem Chef Alles gesagt und
zurückgegeben, was ich bekommen habe.
Der Präsident confrontirt die Angeklagten Jonientz und Singer
miteinander.
Letzterer räumt ein, daß er die Coupons allein genommen
haben „dürfte".
Der Präsident constatirt, daß die Geständnißrncknahmen gegen­
über der Voruntersuchung einen solchen Umfang annehmen, daß er
noch den Untersuchungsrichter als Zeugen werde vorladen müssen.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): Warum wurden die sogenannten
Provisionen gerade unter diese vier Beamten vertheilt? Woher diese
besondere Protection?— Angekl.: Anders haben es ja auch bezogen.
Wie Bier waren eben in der Effectenabtheilung und hatten den
Parteienverkehr.
Dr. Foregger: Sind Sie bereit, die Beträge, trotzdem Sie sie
für rechtmäßige Provisionen gehalten hätten, dcni Bankhause zu cr^
setzen?— Angekl.: Selbstverständlich, ich hätte es schon damals gethan,
als es hieß, die Provisionen seien sistirt, wenn ich nicht gefürchtet hatte,
dadurch Singer zu denuncircnl
DaS Verhör Erban's.
Der nächste Angeklagte Otto Erban erklärt sich schuldig,
Provisionen g e n o m m e n z n habe». Er war Couponcassier
mit 80 sl., später 90 st. Monatsgehalt. Singer und Andere hätten
Coupons gebracht, die er einlöste: er habe kleine Provisionen von
Börsegeschästen bekommen. Der Präsident hält ihm sein Geständnis in
der Untersuchung vor, daß mit seinem Einverständnifi und in seiner
Gegenwart von Singer widerrechtlich Coupons abgetrennt worden
seien. Der Angeklagte sagt, er sei erregt gewesen und habe nur wieder­
erzählt, was er bei der Polizei gehört.
Präs.: Wie viel haben Sie aus dm Zinsendifferenzm erhalten?
— Angekl.: Das ist nur einmal vorgekommen, zehn Gulden habe ich
bekommen, ich weiß nicht mebr, von wem.
Dr. Rofenfeld: Was hatten Sie als Couponcaffier?— Angekl.:
Monatlich 60 st., seit November vorigen Jahres 90 st.— Dr. Rosen-
felb: Und was hatten Sie stir einen Umsatz?— Angekl.: Mitunter
an einem Tage bis zu 120.000 Kronen.— Dr. Rosenield: Sie
haben Kinder?— Angekl.: Drei.
. Das Verhör des Kremar.
Präs.: Bekennen Sie sich dessen, was die Anklage Ihnen vor­
wirft, schuldig?,— Angekl.: Ja und nein.
Präs.: Wie lange standen Sie im Dienst des Bankhauses?—
Angekl.: Seit acht Jahren.— Präs.: Mit welchem Gehalt sind Sie
eingetreten?— Angekl.: Mit 65 fl. monatlich.
Auch dieser Angeklagte behauptet, daß die Vortheile beim Ein­
und Verkauf der Effecten vom Bankhaus als Entschädigung für
besondere Leistungen den Beamten eingeräumt worden seien; von dem
Borcheit aus dm Zinscndiffcrenzen habe er überhaupt erst nachträglich
erfahren.
Ueber Wunsch des Dr. Strauß constatirt der Vorsitzende, daß
die heutige Verantwortung dieses Angeklagten mit seiner Untersuchnngs-
verantwortung übereinstimme, daß Kremar nämlich von allem An'ange
darüber im Zweifel war, ob ein strafbarer Thatbestand und in welchem
Umfange vorliege.
Nachdem noch der Vorsitzende constatirt hatte, daß Kremar
monatelang im Spitale gewesen und eine schwere Ope­
ration überstanden habe, wurde die Verhandlung auf längere Zeit
unterbrochen.
- Nach Wiederaufnahme der Verhandlung begann
Die Zeugenvernehmung.
Erster Zeuge war der Gesellschafter der Banksirma Czjzek
Dr. G r i m u s v. G r i m b u r g.
Er deponirte, daß Singer zwar für das Bankhaus Erkundigungen
auf der Börse einzuziehen und Austräge das Bankhauses auszu'nhrm
hatte, aber nicht eigentlicher Börsendisponent des Bank­
hauses war. Er war eigentlich EGectencassier und theilte sich
in den damit zusmninenhängenden Parteienverkehr mit Jonientz. Als
er die Effectcncassa übernahni, wurde ihm der Effectenstand des Bank­
hauses zugezählt. Die Cassa stand unter doppeltem Verschluß, worin
sich Singer mit Jonientz theilte Während der Amtsstunden war die
Caffa unverspcrrt.
Präs.: Welchen Einfluß hatte Singer beim Ein- und Verlauf
der Effecten?— Zeuge: Ihm oblag die Cursbestimmung innerhalb
der Schranken der Curse von Geld und Waare. Eine Ausnahme
machten nur gewisse Actien.
Der Zeuge schildert dann die Thätigkeit aller vier Angeklagten
und sagt, sie waren Beamte der Cassaabtheilung. Es war ihnen ge-
Neues Wiener Journal
stattet, bei den von ihnen verankaßten Geschäften Provisionen zu bean­
spruchen, die ihnen sogar schriftlich angewiesen wurden. SpAer rech»
ueten sich die Angeklagten diese Provisionen selbst heraus und brachte»
sie auch unmittelbar herein, wozu aber wenigstens die nachherigc Ge­
nehmigung der Bank erforderlich war. Sicher hat auch Singer solche
Eigenmächtigkeiten angezeigt. Dagegen war die Aneignung von Pro­
visionen aus Zinscndifferenzrn oder die Aneignung von Coupons nicht
erlaubt.
Die weiteren Zeugen, Beamte des beschädigten Bankhauses, sagen
coniorm diesen Depositionen aus. Der Zeuge Alois Hickl, Chef des
Bankhauses Hickl und Co., bestätigt die Darstellung, die Singer von
seiner Börscspeculation gab, und constatirt, daß Prov isi anen für
Börsengeschäfte, die durch die Beamten des Bankhauses entrirt wurden,
usuell seien.
Heute wird die Verhandlung nach 9 Uhr fortgesetzt.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Feldkirch, 24. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Angeklagte Karl
H a b c r m a n n verantwortete sich, er h a b e mit dem Acte der
Verbrennung des Hirtenbriefes keine kirchliche Einrich­
tung herabwürdigen wollen, sondern gegen
den öffentlichen Schimpf und die B o y c o t t i r u n g des
„Scher er" durch den Fürstbischof öffentlichen Protest ein­
legen wollen.
Die Zeugen Dr. Ob erhub er und Arthur v. Wall­
st a ch bestätigen diese Angaben, daß der Act ernst, ohne Absicht
der Verspottung vor sich ging.
Bürgermeister Erler von Innsbruck, der Vertheidiger
des Angeklagten, beantragt die Einvernahme von Sachverständigen
darüber, daß ein Laie nicht wissen kann, daß ein Hirtenbrief eine
kirchliche Einrichtung sei, und weiter? darüber, ob der vorliegende
Hirtenbrief den kirchenrechtlichen Vorschriften entspreche. Staats­
anwalt Dr. Steffenen i spricht sich gegen den Antrag aus,
weil der Oberste Gerichtshof bereits ausgesprochen, daß das
Schreiben des Fürstbischofs von Brixen zweifellos als Hirten­
brief aufzufassen sei. Der Senat lehnte aus diesem Grunde
auch den Antrag der Vertheidigung ab.
Der Staatsanwalt beantragte die Bestrafung des An­
geklagten nach 8 303,St.-G. Das Delict sei, nach der Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes, in objectiver Beziehung
zweifellos gegeben. In fubjectiver Beziehung liege das Vergehen
vor, weil der hochgebildete Angeklagte, der im „Scherer" wieder­
holt religiöse Fragen'behandle, sich seiner Handlungsweise bewußt
sein mußte. Erschwerend seien die fortwährenden Angriffe gegen
die katholische Kirche, welche eine Besserung nicht erhoffen lassen.
Dr. v. Erler bekämpft die Anschauung, daß ein wirk­
licher kirchenrechtlichcr Hirtenbrief vorliege. In der Verbrennung
liege kein Svmbol der Herabwürdigung, vielmehr sei dies der
Act der Vernichtung und sei von der Kirche selbst in diesem
Geiste angewendet worden. Der ganze Proceß sei nur auf cle-
ricales Betreiben angestrengt. Er erhoffe ein objectives Urtheil,
unbekümmert um Tagesströmungen. Nicht Opportunität dürfe
sprechen trotz Dipauli's Ausspruch: „Wäre ich Justizminister, ich
hätte den freisprechenden Gerichtshof zum Teufel gejagt!"
Nach einstündiger Berathung verkündete der Vorsitzende das
Verbiet. Der Angeklagte wurde wieder frei­
gesprochen.
In oer Begründung erklärte das Gericht, daß es den
objectiven Thatbestand, daß in der Verbrennung des Hirten­
briefes eine Herabwürdigung einer kirchlichen Einrichtung liege,
bejahe. Ebenso war die Verbrennung geeignet, öffentliches Aergerniß
zu erregen. Das Schreiben sei zweifellos ein Hirtenbrief.
Die Verbrennung dieses einzelnen, gegen den Angeklagten per­
sönlich sich richtenden Hirtenbriefes lasse aber noch nicht erkennen,
daß die Herabwürdigung der ganzen kirchlichen Institution beab­
sichtigt war, und deshalb erfolgte der Freispruch.
Das Pnblicimt im Gerichtssaale, unter dem sich Ab­
geordneter D r e ch s e l befand, brach bei Verkündigung des
Urtheils in stürmische Heil-Rufe aus. Der Staatsanwalt
meldete gegen den Freispruch die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Depeschen des UeuenWienerJournal
'Brunn, 24. Juli. Der Landtagsabgeordnete und
Landesansschußbeisitzer Dr. Josef Ducek ist heute Nachmittags
nach langer Krankheit im Alter von 54 Jahren gestorben. Das
Lcichenbegängniß findet Donnerstag statt.
Dr. Josef Tucek war seinerzeit Führer der mährischen
Altczcchen und gehörte stets zu den maßvollen Politikern. Er
erfreute sich auch bei seinen politischen Gegnern großer Achtung
und Svmpathien.
Konstantinopel, 24. Juli. Der Sultan ve lieh dem
Militärattache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft Obersten
Freiherrn Giesl v. Gieslingen die Liakat-Medaille in
Gold.
Zum siebzigsten Geburtstage des Kaisers.
Brunn, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der
Gemeindevertretung stellte Bürgermeister Dr. Ritter v. Wieser
den Antrag, anläßlich des Geb urts festes des Kaisers
sämmtliche in der Armenbethcilung stehenden Personen
und die in den einzelnen Versorgung-anstalten Untergebrachten,
welche siebzig oder über siebzig Jahre alt find, mit je zehn
Kronen zu betheilen, ferner für die Brünner Feriencolonie in
Groß-Ullersdors die Wasseranlage zu spenden und den Anlaß
dieser Spende auf dem Objecte ersichtlich zu machen. Diese
Anträge wurden einhellig genehmigt. Wetters wurde mitgetheilt,
daß am Geburtstage des Kaisers die städtischen Gebäude und
Schulen beflaggt werden, sowie daß der Brünner Gemeinderath
die Glückwünsche für den Kaiser dem Statthalter üher-
mitteln werde.
Die Slaven im istrianischen Landtag.
Trieft, 24. Juli. „Piccolo della sera" meldet, daß die
slavische Minorität des istrianischen Landtages in Anbetracht
der Stellungnahme der Regierung in einer gestern abgehaltenen Eon-
ferenz der Slaven init dem Landeshauptmann und einigen MitgliÄern
der italienischen Majorität beschlossen habe, an den Verhandlungen
des Landtages insoferne nicht theilzuwehmen,
bis die Regierung nicht die Zustcherung gegeben habe, daß die
von der Minorität gestellten Forderungen verwirklicht werden.
Capo d'Jstria, 24. Juli. Die slavische Mi­
norität ist n i ch t erschienen. Nach Verlesung des Einlauses
wird die Wahl der Bureaux und der Commissionen und sodann
die Verificirung der Wahl des Abgeordneten Depangher vor­
genommen. Die nächste Sitzung findet Donnerstag Abends statt.
25. Juli 1900 Seite
Die Borgänge in Serbien.
Die Miursterkrise.
Belgrad, 24. Juli. In officiellen serbischen Kreise«
wird der Umstand, daß die für heute erwartete Lösung
der Krise nicht erfolgte, darauf zurückgeführt, daß
der König einerseits Werth daraus legt, auch die Anficht
hervorragender Politiker aus dem Jnnem des Landes zu
hören, die zu diesem Zwecke nach Belgrad berufe»
wurden, andererseits aber einem einseitigen Partei-
regimente abgeneigt ist. Der gewesene liberale
Ministerpräsident Avakumovic wurde heute wieder­
holt empfangen. Zum Hofsecretär wurde der
Secretär des Ministeriums des Aeußern Dr. Milosch
Petronijevic bestellt.
Die Braut des Königs Alexander.
Belgrad, 24.Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Frau Draga M a s ch i n,
die Braut des jungen Königs Alexander, bewohnt hier in
der Kronengasse 16 eine aus acht Zimmern bestehende, mit
ausgesuchter Eleganz eingerichtete Wohnung, welche
seit Monaten bereits von Gendarmen behütet
wurde, da der König einen feindseligen An­
schlag seitens der Gegner seines Heirats-
projecles besorgte. Seit gestern, nachdem die
Verlobung publicirt wurde, versehen königliche Garden den
Ehrendienst vor dem Hause.
Die Braut ist vollständig vermögenslos und der König
wird für die ganze Ausstattung aufkommen müssen, wie er
schon seit Jahren den von Frau M a s ch i n betriebenen Auf­
wand bestreitet. Die Haushaltung der nunmehrigen Braut
des Königs war ziemlich kostspielig, da Frau Maschin
mehreremale in der Woche große Abende gab, an denen
nahezu die ganze ehemalige Hofhaltung der Königin
N a t a l i e theilzunehmen pflegte. Frau Maschin fleht gegen­
wärtig im 86. Lebensjahre und hat zwei jüngere Schwestern,
beide überaus reizende Erscheinungen, für deren Erziehung
sie überaus viel verwendete. <Ne hält ihnen gegen­
wärtig eine Wiener Gesellschafterin und eine englische Er­
zieherin. Die königliche Braut ist außerordentlich gebildet,
beherrscht außer ihrer Muttersprache die englische, französische
und deutsche Sprache vollkommen und ist eine Meisterin auf
dem Piano. Personen, die sie näher kennen, wissen nicht
genug von ihrem bezaubernden Wesen zu erzählen.
Im K o n a k wurde bereits mit den Adaptirungs-
arbeiten der ehemaligen Appartements
der Königin Natalie begonnen!, da diese bestimmt sind,
von der präsumptiven Königin bewohnt zu werden.
Die Trauung wird, wie verlautet, bereits am
2. A n g u st alten Stils, dem G e b u r s t a g d^e s
Königs, stattfinden.
Exkönig Milan.
Belgrad, 24. Juli. Das „Amtsblatt" veröffent­
licht einen Ukas, mit welchen! der Armeegeneral König
M i l a n seiner Stellung als Commandant der
activen Armee auf sein eigenes Ansuchen
enthoben wird. Der Ukas ist vom 21. Juli datirt
und vom gewesenen Kriegsminister Atanazkovic gegen­
gezeichnet.***
Es ist noch nicht entschieden, ob und .wann der hter
weilende Kvnig Milan die .Helfe nacy Belgrad amruen
wird. General Mostic, welcher sich von Belgrad nach
Karlsbad begeben hatte und den König von dort hieher be­
gleitet hat, ist gestern von hier nach Belgrad abgereist. Der
Adjutant Siric, welcher im Auftrage der serbische»
Regierung gleichfalls von Belgrad nach Karlsbad zum König
sich begeben hatte, hat, ohne Aufenthalt in Wien zunehmen,
von dort die Rückreise in die serbische Hauptstadt angetreten.
Beide dürften wahrscheinlich Befchle des Königs Milan
nach Belgrad überbringen. Im Lause des gestrig«! Tages
hatte der König wieder mehrstündige Conferenzen mit dem
serbischen Gesandten M i ch a j l o v i c.
Der Krieg irr Südafrika.
London, 24. Juli. „Dailh Telegraph" meldet aus
Laurenzo Marquez vom 24. Juli: Die Frau des Präsidenten
Krüger verließ mit verschiedenen Burghersfamilien aus
freien Stücken Pretoria.
„Daily Expreß" meldet aus M a ch a d o d o r p vom
23. Juli: Sechshundert Frauen und Kinder aus Pretoria,
unter welchen sich auch die Frau des Präsidenten Krüger
und die Frauen der Generale B o t h a und Mayer be­
finden, sind in Bäbe r ton eingetroffen. Zweihundert-
fünfzig Kriegsgefangene sind heute hier ati­
tle! online n. In den letzten drei Tagen fand ein
schweres Gefecht statt. In den letzten Kämpfen bei
Derdeport, östlich von Pretoria, sind vierhundert
britische Soldaten gefallen.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche aus
Capsta dt vom Gestrigen besagt: Aus Kroonstadt
wird berichtet, daß dort keine Nachricht vom General
Hunter eingegangen seien.
Oberst B u l l o ck meldet aus H o n i n g s p r u i t vom
22. d. M., daß eine Burentruppe während der Nacht die
Eisenbahnlinie südlich Serfonteiu
kreuzte. Die Linie ist gegenwärtig frei von Buren;
diese marschiren augenscheinlich in der Richtung
nach einem Punkte, wo sich der Rhenoster
in den Baal ergießt. Es heißt, D e w e t wolle dort die
anderen Burencommandos vereinigen.
Die Gefangennahme der hundert Hochländer mit ihrem
Commandanten ist bei Window erfolgt. Der Bahn­
körper wurde schwer beschädigt, aber bald
wieder hergestellt.
Die Wirren in Ehina.
Die Gesandien in Peking.
Brüssel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der
Repräsrntantenkmumer erklärte Minister des Aeußem
de F a v e r a u, der chinesische Gesandte habe ihm heute
Früh noch ein Telegramm des Bicekönigs von Nanking
übermittelt, in welch«« versichert wird, daß die Fremden
in Peking wohlbehalten seien. Der Minister fügte
hinzu, daß die in Belgien herrschende Aufregung sich nur


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neue- Sinter Journal
Nr. *425
Rolkswtrthschast.
Berti», 24. Juli. (Tel.) Die Börse verkehrte im Anschlüsse an
das AuSland in fester Haltung aui günstigere Beurtheilung der Politik.
Auf den Bericht des, gestrigen Essener Kohlenmarktes und auf dir
Dementirnng der Gerüchte über Eisenpreisermäßiguugrn in Luxemburg
und Lothringe« waren Eisens und Kohlenwerthe weskntüch höher. Auch
Banken waren bester. Von Bahnen amerikanische auf Rew-Aork fest;
ferner Transvaaldahn anziehend. Von Fonds Buenos-Aires-Anleihe
schwächer. Spater benachcheiligte hochgradige Geschästsstikle den Werth­
stand auf dem Montanmarkt unter mäßigen Schwankungen. Ultimo­
geld circa 4'/ 4 %. Privatdiscont 4'/ s %. Türkenlose 108*50.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 24. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
209.— (— 672.41), Lombarden 25.40 (— 117.55), Staatsbahn
140.— (= 661.21), Nordwestbahn—.— (---—.—), Gbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (—256.24), Disconto-
Commandit 175.90, Ungarische Kronenanleihe' 90.75 (— 91.49),
Ungarische Goldrente ——• (— —.—), Italiener 93.10,
Buschtiehrader B. (=—.—)., Still, fest.
Frankfurt, 24. Juli. 118.60. (Schlustcurse.)
Credit 208.90 (= 672.09), Staatsbahn 139.90 (=660.74), Lombarden
25.60 (= 118.49), Ungarische Goldrente 96.40 (115.76), Oesterreichische
Silberrente 96.40 (— 97.20), Oesterreichtsche PMerrente 96.50<— 97.30),
Oesterreichische Goldrmte 97.40 (= 115.50), Wiener Bmikverein 123.60
(= 496.13), Alpine 226.— (= 454.56), Ungarische Krvnenrente 90.65
{= 91.39).— (Abendbör s e.)• Credit 209.— (= 672.41),
Staatsbahu 140.— (= 661.21), Wiener Bankverein— (= —.— ),
Lombarden —.— (= Italiener 92.90, Laurahütte 216.25.,
Harpener 188.40, Disconto —. Still.
H amburg, 24. Juli. 118.60. Silberrente 96.20 (= 97.—),
Credit 208.90 (= 672.09). 60er Lose 138.— (=— —), Staats-
dahn 140.— (= 661.21), Lombarden 25.50 118.02), Italiener
92.70 (= —•—), Oesterreichische Goldrente 97.20 (= 115.26),
Ungarische Goldrente 96.10 (= 115.40), Silber 83.55 Brief, 83.05
Geld.— Schwächer.
Paris. 24. Juli. 96.60. Reue 3"/,iae amortisirbare An­
leihe —.—, 3%tfle Rente 99.82, 37 2 %t0e Rente 102.35, Italiener
91.60 (--- —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.55, Reue 6%tge eghptische
Anleihe —.—, OesterreichischeGÜldrente 96.60 (----115.44). Ungarische
Goldrente 95.90 (= 115.89), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 331.—
(= 818.79), Banque Ottomane —, Tabak 812.— (= 287.78),
Türkenlose 110.— (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.43,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.50.. Wechsel per London 25,15, Banqne de Paris
1026.—, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—,
4%tge spanische Exterieurs 72.15, 4°/„rge rumänische Anleihe 77.—,
neue Rio 1351.--, Eaft Rand 177.50, Chartered 78.25, Eghptische
Rente 104.—, Randfontein 75.50, De Beers 683.—, Länderbank
—.— (“ Lombarden^ —.— (= —Oesterreichische
Bodencredrt —.— (= —.—).
. durch ein Telegramm des belgischen Gesandten selbst legen
könnte.
Inzwischen gestattete die belgische Regierung den in
China befindlichen belgischen Staatsangehörigen, fich in die
internationalen Corps e i n r e i h e n zu lassen und
sich unter den Schutz der fremden Heere zu be­
geben.
Washington, 24. Juli. (Reuter-Meldung.) Sheng
telegraphirte an den hiesigen chinesischen Gesandten, daß die
fremden Gesandten unter Escorte nach
Tientsin gebracht werden sollen. Die chinesische
Regierung habe sie n i ch t nur beschützt, sondern ihnen
auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
Paris, 24. Juli. Dem Minister des Aeußeren
Delcasse ging ein Telegramm des französischen General-
consuls in S h a n q h a i zu, datirt vom 23. Juli, 6 Uhr
Abends, eingetroffen in Paris heute Abends 9 Uhr
30 Minuten, folgendeu Inhalts: Li-Hung-Tsaug
habe deni Consul die Versicherung gegeben, daß der
französische Gesandte Pichon am Leben sei.
Ei« Schreiben Macdonald's.
London, 24. Juli. Der englische Consul in Tientsin
telegraphirt unter dem 21. d. M., er habe an diesem Tage
vom englischen Gesandten M a c d o n a l d ein aus Peking
vom 4. d. M. datirtes Schreiben erhalten, in welchem
Hilfe verlangt und gesagt wird, daß g e-
nügend Lebens Mittel für vierzehn
Tage vorhanden seien, doch könne sich die
Garnison gegen den heftigen Angriff nicht
lange halten. Von den in der Gesandtschaft einge­
schlossenen Europäern seien 44 getödtet und
ungefähr doppelt so viel verwundet worden.
In der Mandschurei.
Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk vom 22.d.M.meldet:
Der Dampfer „Odessa", welcher am 16. d. M. von
Charbin abgegangen war, traf am 21. d. M. in
Chabarowsk ein und überbrachte einen Bericht des
Ingenieurs I n g o w i t s ch, demzufolge das russische
Detachement von Telin, 200 Mann stark, am 7. d. M.
von Telin aufbrach und mit einem großen Wagenzuge
chinesischer Christen, Weiber und Kinder, nach drei Tagen
in Schuanyaozy, 100 Werst von Telin, an­
langte. Das Detachement wurde wiederholt
von Boxern angegriffen und erlitt große
Verluste.
Aus Telin wird gemeldet: Infolge der Nachricht,
daß die Chinesen Geschütze erhalten haben,
schaffte die Schutzmannschaft Alles aus dem Gebiete
nördlich von Schuannyaozy nach Telin. Auch 70 Kosaken
mit 15.000 Patronen wurden dorthin gesandt. Allen nörd-
w licher Dienenden wurde besohlen, -mit der Schutzwache nach
Sungar, 120 Werst südlich von Charbin aufzubrechen,
welcher Rückzug am 14. d. M. bewerkstelligt wurde
Nachdem alle Angestellten dreier Sectionen der Hcmptlinie
(380 Werst lang) sowie dreier östlicher Sectione«
(240 Werst lang) in Charbin glücklich an­
gelangt waren, wurde den Beamten der elften Section
unter Ingenieur A m o s o w befohlen, sich nach
der Station Pogranitschnaja zu begeben. Den Be­
samten tmx zwölften und dreizehnten Section unter Ingenieur
Svl a g l n wurde oer Deschl g u Nl R n cr z u g e n t ch t
ertheilt, weil Hoffnung auf rasche Hilfe aus
Nikolsk bestand. In den Sectionen 45 Werst von
Charbin und 120 Werst von der Station Taotschao, südlich
von Charbin, wurde 200 Mann der S ch u tz w a ch e be-
fohlen, sich bis zum Aeußersten zu halten
und das T e l i n e r D e t a ch e m e n t z u v e r t h e i d igen,
das von Banden in der Stärke von 15.000 Mann be­
droht ist. Bon letzterem Detachement sollen, wie ver­
lautet, ein Officier getödtet und zwei Mann verwundet
worden sein.
Bom 11. d. M. wird gemeldet: Znr Befreiung
der Bedrohien kann Niemand abgehen, da die Ein­
wohner weder Proviant noch Fourage geben
und Charbin, wo einige tausend unbewaffneter Agenten
mit ihren Familien weilen, vertheidigt werden muß.
Jetzt wird die letzte Partie Weiber und Kinder,
sowie die zweite Partie Arbeiter und Beamten der Central-
administration auf Dampfern befördert, die
übrigen müssen die Ankunft des Detachcments aus Charbin
abwarten, worauf man hofft, die verlassenen Sec­
tionen allmälig einzunehmen. Mit Hilfe dieses
Detachements, sowie der Schutzmannschaft und neuer
B e r st ä r k u n g e n aus Rußland werden die Arbeiten
wie der aufge n o m m e n werdm. Bisher ist
die Lage kritisch. Wir sind täglich von
Heb erfüllen seitens der Rebellen und Land­
streicher, von denen die Mandschurei überfüllt ist, sowie
seitens der Soldaten bedroht, die nach dem Beispiele
der Soldaten der Provinz Mukden, welche Telin
angegriffen haben, ihre Waffen gegen die
Eisenbahn kehren. Die Gouverneure von Z j a n z u n
besitzen im kritischen Momente wenig Autorität, um
die Fanatiker zu beherrschen, während die Be­
völkerung nach unserer Meinung bisher zurückhaltend und
friedlich gestimmt ist und gegenüber der Eisenbahn größten-
theils eine freundliche Haltung einnimmt.
Das deutsche Expeditionscorps.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen" ist mtt
den deutschen Truppen an Bord um 11 Uhr Vormittags in
See gegangen. Eine ungeheuere Menschenmenge bereitete den
Truppen Ovationen, die Musik spielte die deutsche und die
italienische Hymne. Vor der Abfahrt des Schiffes hatten
sich die hiesigen Behörden an dessen Bord begeben und mit
den deutschen Officieren die herzlichsten Grüße und Glück­
wünsche ausgetauscht.
Ein belgisches Freiwillige,rcorps.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von Brüssel,
Antwerpen, L ü t t i ch und Gent beschlossen, einen
Aufruf zu erlassen, in welchem die Absendung eines Frei-,
willigencorps nach China befürwortet wird. Die!
betteffmden Bürgermeister werden eine Versammlung in dieser t Rebenkrankheit, der schwarzeBraud, in bedenklicher Weise ausgetreten.
(Die Affaire SchoSberger.) Wir haben bereits vor
einigen Ta,;en berichtet, daß der Sohn des bekannten ungarischen
Financiers Baron Schosberger große Hausseengagements in
Credit- und Staatsbahuactien eingegangen sei, die nun über
Auftrag des BaterS executiv gelöst würden. Der Umfang der
Engagements ist schwer zu beurtheilen, da die Speculation den
Anlaß gleichfalls zu Abgaben benutzte, und speciell
gestern, -wo die Ullimoaukgabe erfolgte, große Borab­
gaben vornahm. Diese haben dazu geftthrt, daß sich der
Cürs der Creditactien hier 5 KroNen niedriger stellte als in
Budapest. Das Erwartete trat aber nicht ein. Baron Sigmnnd
Schosberger, der Chef des Hanfes und der derzeitige
alleinige Inhaber desselben, ließ -sowohl in Budapest als in
Wien und Berlin durch seine Vertreter die decidirte Erklärung
abgeben, daß seine Firma in die Engagements des Sohnes ein­
tritt und dieselben übernimmt. Ferner verlautete, daß Baron Sig-
inund Schosberger fich mtt dcr Ungarischen Allgemeinen
Creditb ank und auch mit der O e st e rr ei ch i s ch e n
Bodencreditanstalt ins Einvernehmen setze, damit diese
Institute die Engagements für Rechnung des Hauses übernehme«
und abwickeln. Als diese (Äklarung bekannt wurde, entwickelte
fich an der Börse eine lebhafte Steigerung in Staatsbahn- und
Creditactien, da die Speculation umfassende Rückkäufe vornahm
(Bom Geldmärkte.) Der Privatdiscont hat sich hier
gestern neuerlich versteift und stellte sich derselbe auf 4% bis
, bei der Ultimoversorgung allerdings war Geld flüssig
und zu 4'/- bis 4%% leicht erhältlich. Bei der Hauptanstalt der
Bank hielten sich Einreichnngen und Fälligkeiten mit rund 1'/.,
Millionen Kronen so ziemlich das Gleichgewicht. In Berlin blieb
der Privatdiscont unverändert, in London stellte sich derselbe
auf 4%. Die G o ld b estä nd e der amerikanischen
Regierung belaufen sich nach einer gestern hier aus
Washington eingelangten Depesche auf 427,498.842 Dollars.
Eine Höhe, welche bisher noch nie erreicht worden ist.
(Unser Petroleumexport.) Bereits zur Mitte der Neun­
zigerjahre war es gelungen, für einige Zeit dem Petroleumexport
der Monarchie zu einem kleinen Aufschwung zu verhelfen, doch
hat die Preisdevalvation auf dem Weltmartte dieiem Export bald
wieder ein Ende gemacht. Run gelangt.unsere Ausfuhr wieder
zu neuerlichem Aufschwung. ES ist diesmal ausschließlich Petr
oleum, das diese Steigerung bewirft, während es ftüher vor­
wiegend Benzin war, das zum Exporte gelangte. Nun aber
scheint— vielleicht infolge der Hebung des Automobilsportes—
die Produktion stärker für den JnlandSeonsum herangezogen zu
werden und ist die Ausfuhr darin gegen das Vorjahr im ersten
Semester um 28.139 q gesunken. Die Ausfuhr von rohem und
raffinirlem Mineralöl ist im Halbjahr um 123.465 q gestiegen,
während der Import um 217.353 q sank, und zwar haupt­
sächlich der von Rohöl. Gegenüber dem Vorjahr hat sich also die
Handelsbilanz der Monarchie in Mineralöl um 328.986 q
gebessert.
(Die Erhöhung der Elbefrachten.) Die Frachtsätze
der Elbeschiffer setzen ihre steigende Bewegung fort. Der Fracht
satz nach Magdeburg, der bisher fast unabänderlich erschien, geht
sprungweise in die Höhe/ und während bisher mit 218 Pfennig
abgemacht wurde, ist vorgestern die letzte Abmachung mit 270
Pfennig bei 50 Zoll am hiesigen Pegel per 1000. Kilogramm
nach Magdeburg getroffen worden. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß noch weitete Erhöhungen Platzgreisen. Das Bahngeschäft
hat seinen vollen Charakter beibehalten, und man sieht wirklich
mit gewisser Beängstigung der diesjährigen Herbstcampagne ent­
gegen. Hohe Frachtsätze würden nicht allein unseren Zucker­
export, sondern auch die Petroleumausfuhr nach Belgien, die
Kartoffelänsfnhr, den Obstversandt nach Sachsen ?c. empfindlich
beeinträchtigen.
(Eine neue Rebenkrankheit.) In Unter-Krain, nament­
lich im sogenannten Weiß-Krain, ist in der letzten Zeit eine neue
Angelegenheit abhalten.
j Die Krankheit befällt sämmtliche Theile der Rebe: das zwei- und
das einjährige Holz, Blätter und Traube«. Die befallene«
Blätter fiwd^^e,Mrseugt, das Holz ausgehöhlt, an de«
Weinbeeren aber zeigen sich schwarze Flecke, welche das voll­
kommene Eintrocknen zur Folge haben. Als wirksames Mittel
gegen diese Krankheit wird das Befeuchte« der erkrankten Reben-
thelle mit einer Lösung von 40 Kg. Eisenvitriol in 100 Liter
Wasser empfohlen, welchem außerdem 1 bis 2°/« Schwefelsäure
beigegeben werden. Das Befeuchten hat vornehmlich nach dem
Beschneiden der Rebe, somit vom Herbst bis zum FBUcchr zu
geschehen. Da jedoch die gefährlichen Pilze, wie schwarzer Brand,
Peronospora, Mehlthau rc., auf Blätter« und Reben gut über­
wintern, hat der krainische Landesausschuß die Verfügung ge­
troffen, daß abgefallene Blätter und andere Rebeutheüe in den
inficirten Weingärten verbrannt werden solle«.
(Der Saatenstand in Ungarn.) Aus Budapest wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der amtliche Saatenstand 8-
bericht des Ackerbauministeriums vom 20. Juli schätzt den Erute-
ertrag an Weizen auf 36,851.477 q gegen 36,920.000 q der
Schätzung am 10. Juli und gegen 38,450.000 q im Vorjahre,
den Ernteerttag an Roggen auf 10,400.000 q gegen 10,420.000 q
der Schätzung am 10. Juli und gegen 12.000.000 q im Vor­
jahre, den Ernteertrag an Gerste auf 11,460.000 q gegen
11.620.000 q am 10. Juli mrd gegen 13,400.000 q im Vor­
jahre und den Ernteertrag an Hafer 10,320.000 q gegen
10.380.000 q am 10. Juli und gegen 11,780.000 q imJahre 1899.
Der Bericht des Ackerbauministeriums hebt hervor, daß die
überaus warme Witterung in der Metten Hälfte deL Monats
Juli den Erntearbeiten wohl zuträglich war, nicht aber der Ent­
wicklung des Getreides hinsichtlich der Qualität, die durch Schnell­
reifen gelitten hat, so daß hiedurch die Erttagsausstchten aber­
mals sich bedeutend ungünstiger gestalten. Auf Grund fast über­
einstimmender Berichte der landwirthschaftlichen Referenten
ist zu constatften, daß die diesjährige Ernte im
Vergleiche zur vorjährigen einen bedeutenden qualitativen
und quantitativen Ausfall zeigt, sowohl rückstchtlich
der Winter- als auch der Sommersaaten. Wenn sich auch viele
Gegenden guter Qualitäten rühmen, so stellt sich doch im Landes­
durchschnitte die Qualität um mindestens 10 Percent ungünstiger,
als diejenige des Vorjahres. In Wetzen ist das Er-
trägniß quantitativ je nach der Gegend sehr ver­
schieden, und zeigen die Druschproben bedeutende Ent­
täuschungen, welche zumeist durch schwache Qualitäten verursacht
sind: die letzteren sind die Folge der großen Hitzen, Stürme
und vielen Niederschläge Anfangs Juli. Im Durchschnitte wird
der Ertrag per Katasttaljoch auf 6'68 Metercentner geschätzt:
der Gesammterttag stellt sich also um 1*6 Millionen Meter­
centner niedriger als im Vorjahre.— Dte Roggen-
ernte ist im Großen und Ganzen beendet. Die
Qualüäten des Roggens haben sich ebenfalls verschlechtert.
Der Roggenertrag wird im Landesdurchschnitte auf 5*65 Meter­
centner per Catastraljoch geschätzt; es ergibt sich somit gegen das
Vorjahr ein Ausfall von 1*6 Millionen Metercentnern. Der
Schnitt der Wintergerste, sowie deren Drusch zeigen beftiedigende
Resultate, der Ertrag der Sommergerste bleibt jedoch zumeist tief
unter den Erwartungen sowohl bezüglich der Qualität als auch
der Quantität. Der Schaden wurde durch Hitze, Stürme und
zu große Niederschläge verursacht; der Ausfall ist stellenweise be­
deutender wie jener beim Weizenerttage. Im Landesdurchschnitte
dürfte Gerste per Catastraljoch 6*41 Metercentner ergeben; somit
beträgt der Ausfall gegenüber dem Vorjahre rund zwei Mil­
lionen Metercentner. Hafer hat sich infolge des eingetretenen
Regens in einzelnen Gegenden gebessert, doch litt auch
dies« Saat durchschnittlich unter der Hitze, wenn auch
weniger als Gerste. Berichte über die Druschproben fehlen bisher.
Der Erttag wird per Katasttaljoch auf 6*12 q geschätzt;
dies bedeutet gegenüber dem Vorjahre einen Ausfall von
14*0 q. Mais entwickelt sich im größten Theile des
Landes befriedigend, wirft schöne Kolben, und stellenweise beginnt
schon die Körnerbildung. Für weitere gedeihliche Entwickttmg wäre
Regen zu wünschen, dann ließe sich ein gutes Erträgniß erwarten.
E r d ä p f e l entwickeln sich befriedigend. Hopfen, steht im Allge­
meinen gut und entspricht nur in Siebenbürgen nicht den gehegten
Erwartungen.
(Die deutsche Activ« gegen den Differenzeiutvand.)
Nunmehr sind auch die österreichischen größerenBank-
i n st i t u t e zum Beitritt zu der von deutscher Seite ausgehenden
Action gegen den Differenzeinwand eingeladen worden. In einem
an die meisten Bankinstitute und BörsencomptoirS gelangte»
Circulare des Actionscomite's heißt es unter Anderem: „Der
Zweck unseres Vorgehens ist, unseren Mitgliedern Gelegenheit zu
geben, sich gegen Persönlichkeiten zu schützen, welche aus der
Rechtsunstcherheit in den Börsengeschäften Nutzen ziehen wollen."
(Ein deutsches Salzsyndicat.) In den Kreisen der
Salinenbesttzer ist man gegenwärtig mit der Gründung eines
Salzsyndicats beschäftigt. Durch die Wirksamkeit desselben hofft
man auch den zwischen einzelnen LandeSthellen, zum Beispiel
zwischen der Provinz Hannover und dem Reichslande Elsaß-
Lothringen ausgebrochenen erbitterten Concurrenzkampf wieder zu
beseitigen, der hauptsächlich mit zur Geschästsdepression bei­
getragen hat. Die Erhöhung des Salzpreises wird aber ttotz der
Convention den Engrospreis höchstens um 10 bis 15 Pfennig
pro Centner steigern. Durch diesen Beschluß würde auch unsere
Monarchie in Mitleidenschaft gezogen, da wir größere Salzbezüge
aus Deutschland nöthig haben. So waren von den im ersten
Halbjahr importirten 193.775 (— 22.128) q 193.548 q, also
99*8%, deutscher Provenienz.
(Londoner Wollauetionen.) Die Londoner Woll-
importeure haben am 5. d. M. beschlossen, die sechste Serie in
diesem Jahre wegfallen zu lassen, und die fünfte folglich letzte
Serie am Dienstag den 9. October zu eröffnen, mit Limitirung
des Quantums neuer Zufuhren auf 250.000 Ballen. Abzüglich
der Transitwollen, jedoch unter Hiuzurechnung der übergehaltenen
Wollen, wird das verfügbare Quantum ungefähr 350.000 Ballen
betragen. ES stellt dies das ganze Quantum dar, welches
während der nächsten sechs Monate am Londoner Martte zum
Ausgebot gelangen wird. Die erste Serie im nächsten Jahre
soll am Dienstag den 15. Jänner beginnen, mit Schluß der
Znfuhrenliste am 7. Jänner.
(Eiuuahmeuau-'weife.) Die Einnahmen der N o r d b a h n be­
trugen in der zweiten Juli-Dekade 2,374.956 (+ 128.980) und seit
Jahresbeginn 44.180.419 (% 2,548.863) Kronen.— Die Nord­
westbahn vereinnahmte auf der garansirtm Linie in der zweiten Juli-
Dekade 610.806 (+ 4297) und seit Jahresbeginn 11,173.400
(+ 187.083), aus dem Ergänzungsnetze 397.444( 4- 6223), respective
7,464.919 (-j- 291.160) Kronen, und auf der Süd-norddeutschen Ver­
bindungsbahn 246.564 (— 12.891), beziehungsweise 3,993.745
(+ 292.535) Krone».
(Mafchineuuusftelluug in Rußland.) Die für das Jahr
1901 geplante österreichische Maschinenausstrllnng in Rußland wird


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 9 ]
Nr. 8425
Mtüvoch
NeaeS Mmer Josrnal
25. Juli 1960
Sekte 9
mit Mcksicht auf dir seitens der Mafchmenmdustriellen für die Pariser
Weltausstellung gebrachten Opfer verschoben, und ist °iren Ver­
anstaltung für das Jahr 1903 projectirt. ^abezügüchcn Verhandlungen
behufs sorgfältiger Vorbereitung dieser Ausstellung werden rm Hervste
1901 wieder aufgenommen werden.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Jsidor Stern in Bukarest; Tnicmtza PopcScu >n
Bukarest; G. Gangios in Gcflav; I. L. Jacobovicr m Galatz; Simon
Grünberg in Galatz; Zivan Jeftic in Grotzta:, Sima Stepanovic in
Svilajnatz; 8. Finalstem in Braila; Josef Zeisl, Handelsmann in
Morawetz; Saal Abraham Reiß, nichchrotokollirter.Handelsmann, in
Wien; Eduard Gernauer, Agent in Wien» 8. Bezirk, ^oscistadter-
straßr 97; Karl Hawranek, Krämer in Saaz; Nicolo Smiom (Verl.',
protokollirte Firma in Triest; Franz Lübt's Nacht. (Czechak Heniiann),
Firma in Aussig; Franz Freiseifen, Krämer in Knfstcm-Worgl; Karl
Zommer, vrotokonirter Kaufmann in Szatmar: Franz Rvßlcr, Kanl-
man« in Fogaras: Desider Grün, Kaufmann in Klemwardein; Adott
Goldberger, Schrrmhändler in Budapest,. Kiraly-utcza 19; Johann
Neponmk Baloah, Protokollirter.Kaufmann in Balpo; Ghörgv Hutnka,
Kaufmann in Zolyoin^Szt.-Andras: Maraarctha Zarai, Hnndclstrau
in Laibach; Adolf Hazai, Kaufmann in S.-A.-Iljhelv; Sarah Blumen­
kranz, Handelsfrau in Lemberg; Emil Friedmann, Modewaarcngeschan
in Dux, jetzt wohnhaft in Thcrcsienstadt; Karl Herold, Fabrikant in
Brünn; Eduard Kwiatowsky, Kaufmann in Podhaice; Giuseppe
Cermch, Weißgerber in Triest, Corso 26/
Der Waarenmarkt.
Bvrse sür laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Im Gegensatze zu den vorwiegend matten Auslandsbcrichten herrschte
hier im.Terminverkehre ein festerer Ton. Neiv-Aork meldete trotz Ab­
nahme des Weizenstockcs eine Ermäßigung und auch die Berichte von
den anderen auswärtigen Märkten waren iiicht danach., eine tcstcre
Stimmung herbeizuführen. Wenn dessen ungeachtet eine solche platzgnn,
hat dies seinm Grund darin, daß dort, wo man günstige Drusch­
resultate erwartete, Euttäuschungen zutage traten. Infolgedessen sind
Abgeben nicht nur zurückhaltender geworden, es stellte sich sogar,^ins­
besondere Nachmittags lehhaster Decknngsbcgehr ein. Am intensivsten
gestaltete sich die Auflvärtsbewegiing in den nahen Marssichtcn, welche
um 5 bis 6 Heller anzogen. Weizen setzte um 3 Heller unter seinem
vorgestrigen Cchlußstande ein, um 5 Heller über demselben aus dem
Verkehre zu gehen. Roggen gewann 3 Heller. Hafer blieb stationär.
Revs nominell unverändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7'76/85, Herbst-Roggen zu Kronen 7'08/07 12,
Herbst-Hafer zu Kronen 5'ö0, Juli-August-Mais zu Äronen 6'16/18,
September-October-Mais zn Kronen 6'18/23, Mai5. August-Septcmber-Reps notirte Kronen 13'3v/40.
— Aus dem Eff e c t i v m a r k t c blieb die Tendenz trotz geringfügigen
Verkehres fest behauptet, da das Angebot neuer Waare sehr zurück­
haltend ist und Weniges, was zu Markte gebracht wird, in der Oualität
nicht entspricht. Mais zog 5 Heller an.
Centralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 24. Juli. (Orig.-Ber.)
Zufuhren beliefm sich gestern aus 202. Wagen Klee und
Heu und voni 21. Juli bis 2>. Juli ant Fuhren Stroh
und 77 Wagen Kart offel,— Wagen Kraut, '4 Wagen
Eier, 3'4 Wagen Grün waaren, «o Wagen .Obst und
7 Wagen Holz.— Es nvtirten: Klee von K. —bis K. —'—,
frischer von K. 5'20 bis K., Berg- und Waldheu von K. 6'—
bis K. )'20, frisches K. 4'-! 0 bis K. 6'60. Wiesenheu
K.-'- bis K. -- frisches von K. 3'60, bis K. rreo,
Grummet von K. —bis —per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3°80 bis K. 4'— per Metercentner und von K. 14'— bis
K. lo*— per Schober, Riinstroh von K. '''60 big K. —*— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. —*— bis K. —*—,
Kipfelkartoffel von K.—— bis K. —, heurige österreichische runde
von K.7'—bis K. 8'—, ungar. rothe runde von K. 6'—bis K. 7*— per
Metercentner; Krautslovakisches von K.— *— bis K. —*—» Moosbrunner
von K —*— bis K.—*— per Schilling.— Bom 21. Juli bis
24. Juli wurden. zu Markte' ^gebracht: 230.000 Stück Eier
und circa ‘jf 00 Kilo Butter._ Es nvtirten: Eier la 43 bis
44 Stück, II» 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2°20 bis K. 2'40,
Landbutter vo" K. 2'— bis K. 2'20, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 1°90 bis K. 2'—, Kunstbutter von K. 1'10 biS K.1'60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —52 bis K. —'60 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. W i c ii, 24. Juli. (Orig.-Bericht.) Zufuhr .circa
500.000 Stück Strohwagen« und Faßercr, sowie 3000 .fristen dwme^
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeicr bis— Stück,
Secmrda 4=7'/, "bis 48 Stück für 2 Kronen exclusive Packung. Kistcn-
waare: Prima Bacskaer Kronen 57 bis 58, Prima andere ungarische;
und Banaler Kronen 55 bis 56, Sicbenbürger, unsorttrt Krone»!
53 bis 54, sortirt Kronen 56 bis 57, bulgarische Kronen 57 bis 58,
russische Kronen 58 bis 59 und Secunda-Qualitätcn Kronen 48 bis 50,
Packung inbegriffcn.— Unbefriedigende auswärtige Nachrichten ver­
femen den Marit abermals in eine staue Stimmung.
Täglicher Fleischmarkt in der.Ccntralmarkthallc. Wien,
Juli! (Original Bericht.) Zufuhr 32.292 Kilogramr
24. Juli. (Original'Bericht.) Zufuhr 32.292 Kilogramm „Rind­
fleisch, 3619 Kilogramm Kalbfleisch.— Kilogramm Jsdjafflcifrf),
4370 Kilogramm Schweinefleisch, 170 Kälber, 16 Schafe, 22
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m
Hellern inclusive Berzchrungsstener): Rindfleisch vorderes 72 116,
hinteres.90/140, Rostbraten 180'180, Kalbfleisch 72/124, extrem— /—,
Schasfleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 84/112, Schafe
80/100, Schweine 90/112, Lämmer —— Krone» per Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 10.822 Sttick angemeldet, aufgetrieben
wurden jedoch nur io.62i Stück, und zwar 6529 Stück Fettschweine nud
3792 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n exclnsive Bcrzchrungssteucr): Fettschweine, prima 82 86
(extrem —mittlere und alte 74/80, leichte 68'72, Iungfchweine
64/84.— Bei flauer Stimmung baden die Preise uachgegebc».
Wiener Pfervemarkt im fünften Bezirke. 24. Juli.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aitt den Markt
gebracht: 327 Pferde und— Esel.— Bei flauem Marttverlamc
wurden bezahlt: Kutsch Pferde zu Kronen 320'— bis Kronen
940'—, leichte Zugpferde zu Kronen 350'— bis Kronen
520'—, schwere Zugpferde zu Kronen 650.— bis Kronen
800'—, Schlachtpferde zn Kronen 60'— bis Kronen 170'—,
Esel zn Kronen —'— bis Kronen —‘—.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10'm Liter%
in Kronen). R 0 hwaare, prompt cont. ab Wien 44'—,-14'-0.
Ztttker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 81'20'30, dto. Olmütz 29'50>70, bto. Ärünn-
Wicn29'50/70, August Frachtbasis Aussig 31'20/30, R a f sin a d c
In. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker la.
86*75/85'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles Prompt ab Wien. Pilcs
Centrifug. Pronipt ab Triest t r a n s i t 0 28'—/30*—,
Noveinber-Btärz 27'—/27'50. Fettwaarcn (per, 50 Kg. proinpt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 56'—/56'50, Speck, weiß, cxclusive Packung 53'—/53'50,
llnschlitt, Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
proinpt ab Wien 37'—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 94'—/95'—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest transito 12'—/12'50, Galizisches
--tanck. ^üiirs 37'50/38'50. Galizisches wasscrhell 38'50/39'50.
Prag, 24. Juli. (Zuckermarkt.) (Priv at- T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Martt
schließt sür alte Waare fest. für neue stetig und notirt Rohzucker
prompt ab Aussig Krone» 3l'20 Geld, Kronen 31'30 Briet, per
October-December Kronen 25'35 Geld, Kronen 25'50 Bries.
- Getreidemarkt. (P riv at-Te l egr am m
d.es »Neuen Wiener Journal".) Weizen-Ppene zioar er-
Lsbig, /rendmz.adcr delkcuungeachtct fett» da iNühlcn sich reger am
Einkäufe betheiligen: bei einem Umsätze von 25.000 g sind Preise, fest
l behauptet, bis 5 Kronen höher. Ucbr'ges hat belanglosen Berte v.
— Termine behauptet.— October-Wcizen Kronen 7''ronm —/—, October-Roggen Kronen 6'74/75, Octöber-
Hafer Kronen 5'18/19, Juli-Mais Kronen 5'v:/97, August-LNais
/fronen 5' 4/95, Mai-Mais per 1901 Kronen 4*74/75, August-
Reps Kronen 13'15/20.— Wetter: Windig und bewölkt.
,, Budapest, 24. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima», alte schwere 9o bis 91, alte mittlere— bis—,
lunge schwere 94 bis 9, junge mittlere 94 bis 95, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 96, mittlere 9. bis 95, leichte 93 bis 94.— Borrath vom
22. Juli 42. 52 Stück, Austrieb am 23. Juli ton Stück, Abtrieb
305 Stück. Es verbleiben somit noch 42.896 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 24. Juli.— Ruhig.
Penders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz ''000. Tages-
Import 8000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juli 5.40 ''4, Juli- August 5.85 64, August-Scvteinbcr 5.15'64,
Septcmber-October 4,59/64, October-November 4.4964, November-
Dccembcr 4.40/64, December-Jänner 4.36/64, Jänner-Februar
4.34/64, Februar-März 4.33/64, März-April 4.32/64, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse vom 24. Juli.
Im Vordergründe des Interesses standen heute die auS
Bndavest vorliegenden Berichte, wonach Schoßberger sen. die
restlichen Engagements seines Sohnes nicht wetter realisiren
wolle, sondern sie einer Bank überwiesen habe. Davon haben
utsbesondere Credit- und Staatsbabnactien profitirt, im All-
genieiiren jedoch gelang es nicht, die bisherige GeschästSftille
gänzlich zu bannen. Auf dem Bankenmarkte schließen blos Bank­
verein schwächer, im Uebrigen traten Avancen zutage. Von
Transportwerthen stellten sich Nordbahn, Südbahn, Straßenbahn
niedriger, Staatsbahn, beide Nordwestbah», Dux-Bodenbacher,
Buschtiehrader und Dampfschiff höher. Von Jndustriepapiere«
haben Alpine, Rima, Präger Äsen, Böhmisch« Montan, Tabak,
Brürer, beide Eisenbahnverkehr angezogen, Salgo, Westböhmische
Bergbau, Werndl, Dräsche im Curse nachgegeben. Renten er­
zielten kleine Avancen, sonstige Anlagewcrthe blieben geschäftslos,
Devisen und Valuten unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten nvtirten: Oesterreichische Creditactteu
671.50, ungarische Credstactien 692.—, Anglobankactien 277.—, Bank-
vereinsactien 492.—, Unionbankactien 556.—, Länderbankactien 417.—,
Staatsbahnactien 660.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahnactien 464.—,
Ban- und Betriebsgesellschastsactien A. 284.—, B 276.—, Nordwest«
bahuactien —, Damvffchlfsacticn 750.50, Tabakactien 284.—, Präger
Eisenlndustrieactien 1765.—, Rima-Muranyer 519.—, Alpine Montan-
acticn 455.—, Mairente 97.65, ungarische Goldreute 115.50, öster­
reichische Kronenrente 97.30, ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose
105.50, Reichsmark 118.62.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichrsche
Crevitactien 673.—, ungarische Crcditactien 694.—, Anglobankactien
277.—, Bankvereinsactien 492.—, Unionbankactien 556.50, Länderbank­
actien 417.50, Staatsbahnactien 660.50, Lombarden 110.—, Elbethal«
bahuactien 464.—, Nordwestbahnactirn 457.—, Tabakactien 285.50,
Rima Mmanyer 519.—, Alpine Montanactten 455.— nach —,
Mairente 97.65, ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlosr 105.50.
Cursblaij des „Neuen Wiener Journal" vom 24. Juli.
SchluhLu^r
Geld IWaare
Allgemeine et»«t»schuld.
i» Nl. Wat-Noveiuber xr. klr.
in Silber Jänner-Juli„»
Lo!e». I. »abä zu >S5 llrnne»
... „1000,
... 1860. Svo.
„’’ 1864. SOO.
Staair-Dom..Pibdriese 288 »t.,
(800 Fr.) «rz. Gold ob. Srlb. 1297- -23-
I 97 C5 97 85
i 97 97 V5
171 -1172—
134 75’135
164- jiee-
193-790
pcfterr. Staatsschuld, j:
Lefterr. Eoldrenie 240 jic. 40/0 11bbb!llb 8ö
Ocf>. Rente in jtrw. pr. lt.«°/o! 97 85 97
Oesi. Reine in «rw. vr. U. 97 85 j 97 56
Oest. Jnbest.-Rcnie 8tzr°/<>slir.> 83 75 83 9>
LIsenbahn-LtaatSschulv. l!
verschreibmrscn. l!
Albrecht-Bahn 8
EUsb. i.«. 
Rudb. i.llrw.ld. St.).
Bvrarlb. B. in Krw.,
. 40 /„ j j 95 25
40/0 I 95 60
40/u ;| 95 50
2« StaatSschuldtierkchrb.
abgest. Sisenb.-Aciteu.
Elilabeihbahn 420 Kr
bto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Ealzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwd. «20 Kr...
vom Staate zur Zahliuig
übern.»iseub.-Prlor.-Ldl.
Rlbrechtb. 400». 2000 K 8.4°/>,
4»/» B Wsti 200,1000 11 5000 fl.S
40/0 Bihm. Weftbad», 600 Wart
4«,0 bto. E. 1896
Lzern.dNov.kB.L.).... 4 «/»
Eilenerz-B.Lev. (d. Ei.). 4«/o
dto Em. 1892 .... 4«/»
Eljsabb.-Prior. 600 ». 3000SR.
dto. 400 u. 2000 91.
gr.Josefb <£ 1884(b.et.)S4»/ 0
ö. Carl-Lttdivigb (d.Et) S 4«’n
Laib-St. Leib. 400». 2000 ».4«/,,
L-Cz-J-E E. 1894 (t>. Ei)
Vocal-Eiib.-G. «ftr. (b ®)...
MährGrenzb(4»Ou2000 K) .*>' 0
M-schl SB. COO» 3000 St; 4%
PilI..Pris.-B. 800 Kr
Rttdolfb. 472, 1186
11. 2360 Kr 40/0
Rttdolfb E1884 (bin.St.) E 4°/o
40'oBvrarlbergerBahnE»>1884
Ungarisch« Staatsschuld,
u. R. i. a>.... per Uli. 40/4
U. R. i. Krw..,„ 4 «; 0
dto. (ieuerft.t». HrrSi/jO'o
Ung Staats.Gise»bah»-A»leihe
B -3. 1*89 i. G. 240 K. 5i/.o 0
dto. i. Silber 114 50
> 96 5u 97 50
i 94 40 95 25
94-
74 6C
94 30:
95-
94 50
95-
95 25
II 90 99
/ 81-
>' 120 75—
!‘ 99 35 it'O 35
; 117 75jll8 50
95
75 20
94 80
96
95 25
96-
115 7C
91 10
8120
>:W-
!: 77 40
] 158—
157 75
99—
77 90
159
158 75
(139 -1140-
P. 90 20/ 91 20
!> 93-! 94-
Ander« ösfcntl. Aulehcn..!
LoSn.Landes>Anl. 88 50 89 50.
Donau-Reg-L»l.lh78verl. 5% 106 50 -—!
dto’ 1899. 40 /a 97 50 98 50
Wr. Ber!..A„I..Anl... ,4»/ 0
Bnkotv.Prop.-Ech. verl.. .6%
»aliz L-nd-Anl. 0 1.1878
dto. 1898 4»/»
Sal. Sr.«Stfi.». 3-1889.. 40 /»
Steter L-E-A SIvI 1891 4°/»
Tem-Bega WRG (div St) 4«/«
Attleh d St Rujsig t> 31894 4«/«
bto v I 1898 4«.'o
Anl.d St Briln» v 1 1888 4V2°'»
dto Budapest«118904>/,»,<>
Aul. d Stadt n Hdlss Trieft 4°'(>
tttttlehen der Stadt Wie», 5.»50!
85 20
M75
91 25
>96-
: 94-
'.102 20
022 40
; 9125
194 —;
Bulg St-H-A. 1892 240 Kr. 6»/, ij 95—
SBuig. SI-E-Hp..«. 210 Sie. 6% 96 25
Psandbr., Comm.-. Mieu-
bahuer.- und Banken-Lbl.
4°/»B>Cr-«, 5 (i, i 50 Joerl. ö W
dv, 7 ,Böhin Hhhothek-B. oerlosb.
»>/,«/» dto
40 /, B-Laii/eSb Meliortfchldfck)
50/0 Bukow Bodencr-Aiist perl.
40 /» dto dto dto
4,/e"/« Centr-Bdcr-B. ö i 45 I v
4°/, dto. i» b0 I. peil.....
Cr-Inst. ö. f Brrk-Unt. u. 5 Brb.
Kat. .4 78s. f SOO Kr
dto 8,
5» o Äal Act-Hpp-B. in 10»/» Pr
4>/i»/(, dto imierh 50 Jahr. verl
4°/, dio. imierhSO J.vrl.fTOOK:
4"/«Kaliz Bodencrebiiveretn..
4«'» dto. inuerh 41 Jahr. »erl
4"> bto
50/0 Galizifche Landesbankoerl
50/0 Jstr Bodencrcdit-Anstali.
5»/o Ldsl'I f Bos-Herz, SOI.
Mähr Ldsculi So»»» Lbl verl
4"/a Mähr Sparcassa, erste..
4»/, R-ö L-Hnpoth-A. verl..
S>/-"/o dio b 1912 i»cl 2»/, Pr
Si,'e",'o dio Com-8chttldfch. dto
4,'e°/oCbPst»ttgPfbi4lJ.vlöW
4i/e% bto C-Lbi in lO»/o Pr 63S
4»/, bto m 5o/ 0 Pr
5>/s"/oHr»iBCSI.iiinerh81J.vr;
50/0 bto. innerh 38 I. verloSb
41/ 2 °/o bto. i 401/2 I. v., f 200 Kr
50/0 blo Sparclv»/»Pr.,i 40J.V
50/0 bto Spare III. E., i 40J.»
4i/:«/obIoIV.E.i85J.v.s200Kr
41/ 1 °/, Kr-f! LH« 453. vrl. ö W
4>,'e°to 8P Bitbap. h. 1 48>/r I. v
40 ,Spare, b Pest. vaierl. ICO
50 I. verl.
Ung Mntat- u. Rentcubank..
41/ 20/0 Ung. B.-Cr..Jast....
4% bto itih. 41 I
4«/o bto in 50 3.
Si/a'/o dto in 68 3
5% Ung H-B. i Pest, i 40 I. v
41/ 2% dio in 421/2 I. verl..
4% bto in 50 I. verl
41/ 20/0 bto C-Schuldv. i 50 I. v
40 /obto (£ 081 IWo Pr. f 50J. v
4>>°/l>L E« G. ungbOi/r V200K.
j> 94 2C
!101—
1 9180
j 94-
19320
95
>100
j 97 25
I 95-
] 91 40
>109 50
| 98 50
> 91—
i Öl-
9175
91 40
100 50
, 102-
|il02 50
1 91—
95 80
96 60
ii 90 50
! 90-
98 50
98 50
99 50
944/0
98 20
96 50
98 25
102-
93 50
104-
101 25
98 75
110—
99
99—
98-
94 40
1Ö3 25
91 50
96
93 25
92 25
95 25
96
97-
94 7b,
108—
92 25
94 80
98-
96 25
96 20
102
92 40
10370:
95 40
ICO 50
98 25
95 50
92 40
110-
99 50
92-
92-
92 75
92 40
10150
103
103 50
91 50
96 20
97 10
91 50
91
99 50
99 60
95
99 20
97 50
99—
103-
94 50
102 25
99 75
102 25
100-
ICO—
99-
99-
9550
98-
94 5C
99 00
91— 92-
92 30: 92 50
80— 81-
98 ~! 89-
:i 97 25 98 25
lioo—ioo so­
ll 95— 85 50 1
Schlahcmrsr
»isenb.Vr^vbligatiane«
5% Bittchtichr-Eisenb 160 ft. S
ä"!a bto (Soll 1872, 150 st. 6
4“,o blo 6tu 1896, bis 61
4«7,Ferd.-Rb., E. 18S6 (b.St.)
4»/ 0 bto tel887(660S-...
4«/» dto El«87tbS!)S....
4«/« dto Ein. 1888 (bSt)...
■i°t« bto teilt. 1891 (b®t)...
4»:,i bto telil.1S98'(b®i)..•
4i/r"t»Graj'KöfIacher. ibsfl.S
-bo/g bto II u. III. E lOvfl.S.
4o/»Ksch.OdE 1889 S/dSi)...
4"/« dto E 188 SG(bSi)f l«IM
40/0 dio 'b Etl temifi 1889, S
SOO Nlld 1000
4",»LStoatsb IEin... 480Rr.
5».oStaotsb.IItem 1874480 fit.
4«/o®toatäb. Em 1883 2B6C fit.
»»/«Silbb-GJan Jutizil480Kr.
S°/»Südb.GAprii,Octz>i480Kr.
5«/oSsibb.®200R.SiIbctob®oIb
4 (, /o@iibllS82öO, IOO0U50C0B.S
6"t« Ung.gol teil® 1870,200 R.S
4<'/ 0 Uiig.goieif®IS87, sooft.S
5°,»llWstb/Sthlw.R>G)2VO st. S
5°/» UngWstbEm 1890 lOOUff. S
Wr Loealb AS 400 Kr
CBt.» sonst. TranSP -Nut.
„Wbr”, k. u. Eeelch.-® (8. 6t.)
Bud. el SIb AS SOO U SOOO fir.
5»/» Bttdap. Ltr. E.-G. d. Sl.
60/» Donaii-D-G, 100 n. 200 st.
4"/, dto 472 II. 11.800 Kr.
4°/» dto Emistion 1886
5o/ 0 l!losb öiterr.... 1200 Kr.
41/ 20 /obto ®m 18841200 Sir.
4"/ 0 bto Ein 1887 1200 fic.
Selb! Waare
;101 30 >162:30
jlOl 36 102 30
i 94 50 95 60
I 96 60, 97 46
i 97-- 98-
i «7 60 98 40
97— 93
I 866»! 9-7 20
> 96-60! 97 20
101 7.V,10250
£61. Industr.Gesellschaften
41/ 2% Ganz u Eomv
4Va«/o Monr., öst-alpine...
40 /» Poldihütte, Ticgelg-F..
4>/2°/« Ptib. Baniiiw. S. ». I.
5°/» Präger Eiseiiitib-G. EI878
4»/» Riibolfshttiie, FeiNbl...
6o/»Stcir.Eisenjnd.>G soost. S.
6»/» Un.Eis. u.Blechs.-KEl87s
5°/» bto E. 1891
Divers« Soft. (BetStüd.N
a) Lerzittiliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E. I 880 l 00 st. ö W
dto 1889 .,.
Ton.DamPft.-G. 100 st. C. M.
Triest
dio
jilOl 75
--■
94 20
94 SO
11250,114 5C
95 50
96 50
87-
8770
9410
95 10
104 75|1Ü5 7o
104 701105 60
95 70
% 7l>
' 93 25
93 75
405—
407-
^396—
394-
394—
396-
>124-
125 50
'124-
125 50
iil6EÜ 117 5C
318-
320—
318 50319 50
>119 25
120—
i: i/4ÖC
95 4ü
[103-■
104-
!i 9160
92 60
! 1104 25
'105 25
ii 99 50
100—
! 90-
90 55
98 25
99—
>93-
95-
93-
94-
;i05-
105 50
lüii 7b
j 1.07 50
m-
97-
97 50
97 20
i_98 20
| 89-
|l06 50
107-
j 97—
07 75
289-
241 •••
234-
23550
340— 360—
251-
253—
236-
238
370
180—
^Seld I Waare
Ser». Bräm-Aiil. ».100 Fr... 1 74— j 76-
Türk E-A Pr-Qb ä 400 Fr p C..,
dio dw P.Bt.Dec. 1105 oO 106 50
Schlntzciirs«
b) Unverjinriiche Lose.
Bbar-Baftlic(L»mb)
Creditailst f Hau n G
Cbary
JnnSd Siadi.Snleh
Kral Lotierie-Anleh
Laib Präm-A» scheu
Osen.Eiabigcmeinbe
Palstl,
tstoihfireuz, SsstSes»
Roth Skre»z, ung Sv
Rudolf-Stiftmig..
Salm
Salzburg-Präm-dlnl
6t Senoi»
Sta»iSI-Siadi)Pr.A
Waldftein
Wr.S»m-Lv.J.IS74
Dem-Schein der B-E
dto
40 /» Ung Hhp-B
5 st, ö W
100fl.5-W
40 st. CM
s»fl. ö W
2» st. ö W
20st. öW
40st. öW
40fl.EM
10 st. ö W
5 st. öW
10 st. ö W
40 N. E«!
20N.ÜW
40 st. ö W
20st. öW
so st. EM
lOOfl.öW
>A,E 1880
E 1680
1260 1360
1384- >387
127 25/128 25
64 6t i 66 ÖL
72 —! 72 50
47 6o| 49 50
125- 128
>131 —Uö3
■ 43 —1 43 75
j 20~ 21 25
] 63 60J 65 50
172 -!I74-
! 60 2öi 61 25
>4-83 —1185—
jl3ü—
382 —:334—
i 27— 28-
50- 52-
23— 24-
TranSP.-Uuternehmnngen
Div.
SIbria, Eeefch. B SOOKr. S8.—
Aufsig-Tepl. EbOO st. s. 150.—
Tlarc4-PakrEPrA400K. So.—
B-ii.Birbg.f.Slrb.^sooK.SS.50
dto L 300 K. 15.—
Böhin Noidbahn 300 K, SS.—
Boz-Meraner B. SOO K. 18.—
Briiuner Loc.-B. SSOK. 14.—
BnkoniLoealbPrAlOOK. SO.—
dto Siamm-A. 400 K. so.—
Bufchiiehraber^.lv50K. I5S.—
dto L 426 St. 52.—
D-Dpfsch.Gef.IlObO fit. 18.—
Dux,BobenbEijb40t>Kr. 26.—
F-Rordb Sioo Kr... .270.5«
FriauIerEifb-BrA400K 16.—
Füntk Bares ®400 Kr. 19.88
Graz>Köfl.E.i!Bgb.200K. 37.—
«ahlb-EBG(SN)100Kr. 0
Kafch.-Lberb.-B. 400 Kr. 15.88
Lcinb.-tez.-J.-E.400 fir. 27.—
Leob-Borbbg-E. 400 fir. 124.—
Liohd. öfterr. 1050 Kr. 40.—
DcfCätorbloeftb.AbOOSic. SS:—
bto B 400 Ä. bt U 24.—
Oest Nrdtti-Dnipfg400 K. 0
Ostr-Friedl Eiib 400Kr. 38.—
Prag-Duxcr E. 200 fir. 8.—
Prag-DEPr-A.sooKr. 12.—
Rchbg-G SPr-A400Kr. 20.—
Tann!vESt-Mit^400K. 4.—
bto bto lit,B400Ä. 0
Salzbg E uT Gf 400 K. so.—
Staatsv. 200 st. S p U.Fr.28.50
Sübb-Sef 200 st.S v N Fr. s.—
Süb-nd. B.-B. 420 Kr. 17.—
SzamoSth-Pr.« lOOOKr. 40.—
Tramin. „.W.BA200 Kr. 10.—
bto Sl-A 200 St. 2.—
TranSp-G.a>öSOOK.abg. 10.—
Ung.gal E erste 400 Kr. 19.88
UgWstb (RbG) 400 Kr. 19.78
Wien-Potteiib.B400 Kr. 10.—
Wr Loealb-A-G 400 Kr. 0
Gcnußfcheine Staatsb Fr. z.50
Ncticn von Banken.
Tiv.
Anglo-äfterr. B 240 Kr. 16.—
Bankver, Wien, 400 Kr. »a.—
«ieliv-Bialer Bk 400St. 24.-
i72—
478-
oü-iö
öüöO
'•AUo-
407—
2ö3-
285-
^iö-
-73—
i*20
lö^ü-
340-
'29d—
308-
tou-
4U'J-
! 3044
3048
; iuy6
1103
i49-
7S2—
-
ö'Ji-
6l3a
tiio
'384-
388-
liüy-
410-
ö13-
ÖiÜ-
1 Ö2«
84*
348—
849-
|joO-
2270
5353—
-
7t>4
‘4ö7—
439—
9<>3—
403-
^84-
884-
;178-
180-
Ld7-
27U-
392-
^50-
2oU --
WO SO
631 50
auü—
37C-
böo—
890-
:i98-
209-
'löu-
155-
197--
200-
40Ö—
410-
420-
138 —139-
>!
276 50 27 8
491 50 492 50
500-
Div.
Bodeiicr. SOO st. Sadstt» E 40.—
BukBod-Cr^lllst 400Kr. 28.—
teirk BodterBk.öftsoo st. 28.—
teomPester ung. woo Kr. lbc.—
Credit.ttict. 320 »r. p. U 36.—
Eredild. u. allst. 400 Kr. 36.-
Deposttenb. allg 400 Kr. 24.—
Escompteb. böhmaoo Kr. 80.—
Escompted-mähr 'OOftt. 16.—
ESconipteb.Marb 400Kr. 20.—
Escompteb. fteiti400Str. 38.-
Escinpt-.Ks. n-S 1000 K. 70.-
ESc. u WchSlb. u -00 Kr. 28.—
Kal Aci Hyp Bk 400 Kr. 46.—
BatBks Hd 11 Jud 408St». 16.—
Giro» n C-B Wr 400 Kr. 27.—
Hypothböst400K. 30«/«® 9.60
Hppoth°Bank»»st lOOst.G 25.—
teroat-st. L-H-B SOOKr. 11.—
Läiiderbank, 400 fir. 24.—
Landv s Bostn SOO K.40»/»® 6.40
Ldw Creditb I B iOO Skr. 20.--
Lomb. n Esc'oiie1srsPeftfiA200K. 8.—
.Hagcl-nRilikv-AE SOOK. 16 .—
Meridionale 400 Kr. 32.—
Rü-kv G Wr40VK.40°z>® ».—
Secnr. N»ckv.>A 600Kr. 60.—
»nfatlv, I ö. allg 400 K. 60 .—
Wr L u R-B-A 400 K. 26.—
Wr Berf-Gejellf. 400 K. 20.—
Fud.-Nnterneymungeu.
Tiv.
Anstria.A-GbEm Mot-F —.—
Baugcs. allg österr 200K. 10 .-
Ba»st b l a Bnii-B SOOK. 16 .-
Bai,verein, 11 öst SOOfi. 18.—
Bierbr-A-G( 8 ch)S 00 K. 28.—
Brstnii Br- n MI. 400K. —.—
BrnirnKrzSFA-GSpOK. 15.—
Brnnner M F-GefSOOK. 30.
Briinncr Wast-G 4N0K, 36.—
Brnnn Wlltv-J G LOOK- 0.—
Brnxer Kohl-A-öl SOOK 32.-
Brnnner Br-A-A SOOK.— .—
Tun Nobel. A-G 400K. 90.—
Cghd Isis n §t I SOOK. 3.—
Eifb-Berk-Anst, öftSOOK. 28.—
„ nng SOOK SO.-
E-A-Wg-Leihg 1.200 K. SO.—
Elbcm, Pf u S® SOOK- 5.—
teietlt--®, allg äst 400K. 28.—
Elektr-G. intern 400fi. 32.—
Elekir-IÄ. Wiener 400 st. 24.—
Elcktr-G, ungar 200 St. 16.—
Felixb Web uAvprlOOK- 44.—
Äal Karp OeliOK. 75.—
GaSgeiett, allg äst 40:>K.— .—
Gak-J-G. Wiener SOOK. 60.—
Oiöijer Bran-A-A ,4008.-
GrzAB(Sihrein.) IOOOK.—
6>r,izerWagg-A-G 100 SE 44.—
Schluhcurf-
tolb lWaarr
590—1696
1426 I 1425
453 -455—
541 —>642-
356- 364-
43b- 496
R96 -U98 5C
'425 —1427-
211- 213
'417 —1418—
I 97 50! 99-
325- 328
!!750--
>466—
1710
172 50
1 1400
B56—
259-
322-
Ä9-
430-
4350
> 3300
60t—
i3ä—
220—
] 430—
956—
; 2200
6'jO—
39;
760—
480-
1714
173 50
1420
557—
259 5»
326
259 25
4456
700—
>190-
>230-
490—
l3BÜ—
960—
2400
,530-
406—
147— 150
242 5-1
264— >294
!ö60-
,250—
iÜUO-
GUO-
'930-
; 206
I: 1010
:'172—
>379-
>550-
>331—
133—
>478—
490—
3aO—
240 --
58t—
>200-
■516-
ju60'—
934-
210-
' 1060
174-
581-
>570-
'335-
»35■-
480-
492-
395—
241
956 960—
87CC 3750
>960- 990-
I' 101C 102C
1770 -776—
Div.
Summifabr.,Sst-a« 00 K. 20 .—
Hirienbergec t /00 St. 40.—
Cotel.lÄ-®, I. SBc 240 St. 16.30
3ntc*Sb 11* 8, L 5 400 St. 20 .—
Kalienllg K u CF430Str. 30.—
StkeinniRwSp II W 2 N 0 K. 6 .—
Lantow Kahl teo 200 Kr. 4.—
Leipnik-LnnbAAG400K.—
Lenkam-JofcfslhalioOK. 12 .—
Lic siirger BrauerciSOOK.— .—
LinzerA-ArMtzflooKr. 3.-
Lobof ZAG soost. abgest.—
L»c»ni.FAG, Wr loOSt. 48.-
biovGS!gl,WrN400K. —.-
Mafchf.v Br nLhuill.lsoK.lS.-
Mafchinb.v.Tanek sovst. 30.—
MeiropvIe.HolAGSVuK. 8 .—
Monianges.,böhin.400St. 80 .—
Moniangej, ö-alp LOO K. 20 .—
Nadr Eijen-J-G 400 K., 0.—
Nestelstb Wgb F G400K. 60.—
Rensiedl Pap-AG400 K.—•—
Rordb Kohlenw-G400K. 60.-
NorbiiNst.Slohlenb 2vv K. 10.-
Oberung.Hnti.AGSooK. 12.-
Oel-Jnbnstrie-KefSOOK. 60 .—
Perlmovfer K n. E 200« 23.
Pilfencr A.-Br. 150 st. 132.-
Polbihülie FAG 400 K. 26 .-
PoiibB u Zwirl50fl,abst 9.-
dtv Priar-Aciien 300 st. 30.—
Präger Eisen>J'G 400 K.—
ReiSfchäl., Trieft 400 K. 50.-
Rimam-8-T Em 200 K.— .—
Rohtz Berob-Ges 400 ft. 20.—
Rndolfshütie iOO fl. —.—
E-Tarj Si.-B. 200 Kr. 84.-
Schlöglmühl.Pp.F400K, 12.-
Schodniea, Pct»J> ä»oKr.ISO.—
SImmeringcrM. 200 K. so.—
Sienrermittst 200 K. 16.—
Teppich u Möbelst 240 K. 1.92
Trtf Kohkw.-G. 140 Kr. 21.—
Türf.Tabnk so» Fr. p ll -F.
Ug allg Kohlbgb-G SOOK. 0 .-
Union-Ban-Gei SOOKr. 12.—
Unlonb Mater-K soo K. 14.—
Union E u Blf-G 400 K.
VareferEifenJG lOoKr. 86.—
Waffenf-01 i Wn 200 K. —.—
*Bagg.Lcib., int 40« Kr. 70.—
blo allst i Pest 40c fit. 70.-
Westb Bergb A-V 200 K 14.—
WrBanstefelljchafi snoK. 10 .—
Wieiierb.Zgt.400fi'6i)o,'»E ,14.
Wr. Ztgr-W, erste SNOK, 12.-
Zneker-J-G. böbin SOO K.—
Zmker-J-G, ung 1200 K.lbo-
Devise».
Amstcrd s 100 hell fl. vlnta 3Va
Brüssel sür too FreS, 4-
TeniichBankpIsiooM» 5—
London für 10 Ls St» 3-
NeivnorfflOODostars, 5-
JlBkplsiOOiiLirecFr). 5-
Paris n srzBkvlvoFr. 3—
Petersburg sl00Rnb w 5/3
SchweizPlätzeslOOFr. 4>/s
Schlntzciirj«
Geld j Waare
030- ä &40—
6oü -1608•
610- 824—
480- 485—
135 -1145—
,700- 710 —1
247- ,248—
504- 506—
200- '250—
535- ^855—
725- >735-
}490— 5oO—
158 142—
> 1260| 127V
454 —>455—
250- 266—
794 -WO—
| 1800 133(7
010- 215—
210- 220-
309- >315—
I 1827> 1331
'40o ->415-
^2014 —|22ü•
1770
730—
520—
403—
348—
.1760
518-
>404-
342-
616 >620—
1232 ’au»—
i 1630 i 1640
>335 !33S—
325- 329—
, 71 -> 77—
425 I435—
,253 —>283-
>193 -455-
> 214 50 215 05
>185 4 >>,7—
! >280—
785 -1795-
'328 —,332—
935 -'945-
985- i 1000
282- '285-
1148- 151—
1674- «76—
1231 60 232 50
>238 240—
1845 1855
200 70 20C 90
118 55 118 75
; 242 70 242 90
90 50 90 70
96 53 s 96 70
95 95 96 1C
Baluten.
Kaiserliche Mnnzducalen p S. n 44 u 44
Kaiserliche Randbucalen, n 33 jj 42
Zwanzig-Francs-Slüste.. >19 32 19 35
Zwanztg-Mark-Sliille., '23 68 23 76
SonvereignS 44 >j 04 33
Deutsche ReichbbanknfiooMpte,118-'s 113 70
Jial Bnnlnoieu s 100 iial Lire: 90 60 90 80
Bapier-Rnbel-,. per Stück H 2 55 is' 2 58
I
Wechselstube des Wiener Bankverein
MU- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse Xr. 8.— WIEN.- I., Merrengsasse Xr. 8.
Filialen: Prag. «radoi, «r-. «»; «rar, O-rronsasle Ar. !»1 jfiitin, S esatt engafsr Nr. 1; Aulsist a. Mde.— Zwelffanstalt ln Wlen
Aaaptstratz» N». 8; VI., Mariahilserlirap» Nr. 75; VII, Kurggall» 7t; VHI.. gos»fg»>t«rftri»lt» |>r. 87; IX.» N»ad»i»g-rkr«pr Nr. 58
An-« Uerkanf von Werlhpapirve» «. Ualnten.
Gelder lagen zu günstiger Rerzinsung.
Vrvmahrnng n. Vermalt' ng von Merthxapieren.
Uerstchernug gegen Uerlosnngsverlnst.
Revision von Losen nnd Werthpapieren.
114, praterftratz« Mr. 15: Nauptstrafjc Nr.; 1'ti USiedrner
; XV, K»ch»tt,auserftraS» Mr. 2«; XV1X, IScrual er AaiiptllraK» 43.


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 10 ]
VeSelO
Mittwoch
RmeS Wimer Journal
25. Juli 1900
Nr. 2425
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten sämmtlichen verwandten, allen Freunden und Bekannten die für
sie höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, nnvergetzlichen Vaters, bezw. Bruders, Schwiegersohnes,
Schwagers und Cousins, des Herrn
Josef Hötzl,
Hotel-, Mühlen» «ud RealitStenbefitzer», k. k. Postmeister» re.
welcher Montag den 23. Juli, um J/ S i Uhr Nachts, nach kurzem Leiden, versehen mit den heil. Sterbefaeramenten, im 88. Lebensjahre
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, im Stcrbehanse „Hotel
Mailand", feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung in die Familien-Grabstätte nach dem Trantmannsdorfer Friedhof überfuhrt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Donnerstag den 26. d. M., um 7 Uhr Früh, in der Pfarrkirche zu Trantmannsdorf
abgehalten.
Gleichenberg, am 23. Juli 1666.
Alols Sohl,
Friedrich Kohl. Rudolf
Bruder.
Anna Sohl, Marie
Schwestern
Johann Küttler,
Schwiegervater.
Iofef Kohl, Hans Höhl,
Söhne.
Kmmntltche Schwager, Schwägerinnen, Cousins und Ganßnen.
~WT
- WWCT
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
4*
WilLRöllmer Wien
IX., ServiteBflass« 1,
Istatte für ut)ren»tetje«*
B«Bfl unb Reporatur.
®r#ßU* Wiener Uhren-
ilager. Drei Jahre Ga-
rantte. Händler 10 »/».
Katalog franco.
Pastells a rben-
Nodeatoffa
Zur Französin
Wien, I., BoldtoftmidgasM 7.
B«H«e
Firmnngs- Geschenke
unb Silberuhre» mib Leite».
Eoldaarnttureu in feinster «u«<
führnng.
Hermann Stolle,
XV., UNerrtahifforftrap»
»£140-148. 1
«»«>-
Bi. Spttaer'n
Gesichts-Pomade
äOfähriger Erfolg
ihm Sinmpmin,
uatrflMkM,. ftareinbolt
4 m fthta.
= Tiogol 80 «er.
Mad. Frankl,
8, Be»., Koch,äffe 28,
8. Stiege, Thür 11,
Franz DertoMai.
ftüSriftttr LiljtM!!
wird durch die patentlrie
solidester An». IdeaUGIQhlampe
Muß* nräb* krziel«.Berbronch: 1> .Ir perEtunde
courantotatt».' Jdea>«MLhl-mpenn»terne»n,nn,
WIM.T“ Hugo Polio», Wien,Vl .Wallgauo34a.
Praaeroaitt 22..Jllnstr. PreiSconrant aufBerlinge».
P
nR7F| IAH Ah-BiMtauHattauM, MMiAMtt,
DMOtaU«HkrU,e, Platt«» o.eebmehs-
S-eMn» «Her Art b«l
EBNST BENZ, Wies, VII., Harlahilferstr. 10-42.
ecord-Fahrrad
lit wlt JtArei tu kaHMtecte
■Bd d«»ide»nöl, Marti!!! I
BmJIb Stranflt. Tat«,bin 1050
■A. Windsperger, Wien, ÖÄ7Ö
Wien, TOS,
SietMMeragasat 24.
PrrtSbuch gratt».
$
Eduard Häuser,
Wiea, 9. Bei., Spltaluiuwe 10.
f XV.. Neubaugürtel 24.
Privat-Deteotiv S. Goldberger
Wien, II., Praterstrasse 87. Telephon 16201 iatomb. Vorlebt,
offerlrt feine diicreteu Dienste iiir delicaie Angelegenheiten, Beobachtungen -c.
für Wien und auswärts.
SWameii!
t[«BBd deren Brei werden f»fo»t
J "nd ednzllch derteichtet durch die
dekwente. TSmSw“.
drei» t> e* 40 kr., eine Ofache
Nasche SS Krenier.
Leagliie- Unterneitmnnn
Wlet. OwseaOerferitrtaM 30.
MOSEL-LAGER
üllrtcfi Kvdrna, Hseitermediter
XYl., Ottakrlitferstr. 31.
Neser» I-lfd, Mit und 8«Ug. polNtrte
Kästen o»n ie fl., »wetthürige von
ryaiaiiio». n ivsl -18 ff* EU, 8 (tt|R blQ 6 L
Mit« III., LS^an, matt Pokwrw Schlaf,im«er von
VIA toenaaffe 49.1 ®S fl. Oi» 600 fl.
i Jllnftrlrle Kataloge franko.—
KinderwSgen
und
in großer Aus­
wahl hei
A.Ka^er.Wle«
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
I., Nibelangengasse 13.
P aplersäcbel
Papier ra pro*.|
Probeointer grath nf franse.
Leopold Schönfeld,
I., Llsblggasss 8.
Mas Djörup’s
Börsten,
Universal-Besen.
Wleai, IX, Xbaanaa—an »».
^clephou 14188.
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
(12l. Fortsetzung.)
„Was hast Du denn?" fragte die helle Frauenstimme ver­
wundert. „Du bist ja schrecklich blaß, siehst aus wie eine Leiche.
Lege doch ein wenig Roth auf.
„Na, beiß nur nicht gleich, ich meine es ja gut, im
Uebrigen— as you like. Ich sehe schon, Du bist nervös, ist
ja auch wahrhaftig kein Wunder bei diesen Aufregungen. Ja, wir
armen Frauen!— Also, ich verzeih' Dir's.— Ich gehe einst­
weilen hinunter, will nur noch ein wenig Patchouli holen,_ denn
trotzdem wir die Stunde der Beerdigung geheim halten, fällt es
doch vielleicht irgend einem Wasch- oder Gemüseweib ein, sich an
einen heranzudrängen."
Sie nickt zurück, wobei sie in den Spiegel schaut, und
rauscht hinaus.
Hertha sinkt überwältigt in einen Sessel. „Dieses Weib!—
Und doch glaube ich oft, daß sie gar nicht weiß, wie
erbärmlich sie ist. Nun habe ich mich richtig aufgeregt
und wollte doch gesammelt sein zu dem schweren Gang.—
O Vater, wie gönne ich Dir die Ruhe!"
Die Stutzuhr anst dem KaminsimS kündet die zehnte Stunde.
Hertha zuckt zusammen.
„Es ist Zeit," sagt sie leise. Ein paar Minuten noch
steht sie regungslos mit gefalteten Händen, dann greift sie mit
müder Bewegung nach der kleinen Krepptooue mit dem lang
herabfallenden Schleier, welche die Stiefmutter für sie beordert
hat: „Da dies Mädchen einem durch ihre lächerliche Einfachheit
sonst blamiren würde!" wie sie der Directrice von Hirschberg
erklärt hatte.
Mechanisch tritt Hertha vor den Spiegel, während sie das
kleine chike Ding auf den schimmernden Flechten befestigt. Welcher
Gegensatz zwischen dem keuschen, jungfräulichen Bild, welches der
venetianische Spiegel jetzt zurückwirft, und der üppigen, sinnlichen
Schönheit Frau Adelines. Schwarzes Tuch umschließt eng die
biegsame Mädchengestalt, eine weiche Tüllrüsche schließt das Kleid
am Halse ab, der sich in leuchtender Weiße aus dieser kleid­
samen Umrahmung hebt.
Das feine Gesicht zeigt jene durchsichtige Klarheit, welche
trotz Blässe stets Gesundheit verkündet, und die dunkelgrünen
Augen glänzen in feuchtem Schmelz und contrastiren seltsam mit
den purpurrothen, feingeschweiften Lippen, die gegen ihre Ge­
wohnheit leicht geöffnet sind; über der weißen Stirn aber leuchtet
und flimmert des Mädchens herrlichster Schmuck, das märchen­
haft reiche, goldene Haar, das der Mode zum Trotz in schlichter
Einfachheit das feine Köpfchen krönt.
Das Trauerhütchen kleidet entzückend zu diesem seltenen
Blond, aber Hertha hat keinen Blick dafür. Ihre Augen schauen
sozusagen innerlich: eine seltene Jdeenverbindung führt ihren
Geist zurück in jene Stunde, da sie den ersten Gang in ihres
Vaters zweites Heim, das auch das ihre hätte werden sollen,
that. Es war ein Irrthum gewesen. Weder er noch sie hatten
sich darin heimisch gefühlt; ihn hatte man schon fortgetragen,
und sie würde wohl morgen gehen. Erst aber galt es noch, den
Vater zur ewigen Ruhe zu betten. Wahrlich, dieser Gang zum
Begräbniß fiel ihr leichter, als jener vor acht Jahren!
Des Doctors Stimme, die aus dem Hausflur herauftönt,
weckt Hertha aus ihrem Sinnen. Sie ergreift■ die Handschuhe
und schreitet nach der Thür, doch ein Gedauke läßt sie zurück­
fliegen und die Blumennische ihrer Blüthe« berauben. DaS
kleine Sträußchen in der Hand, geht sie die Treppe hinunter ins
Vestibüle, wo Stiefmutter und -Schwester schon versammelt sind.
Doctor Herbart schreitet dem schönen Mädchen entgegen und
nimmt die kleine Hand zum festen Druck in die seine. Hertha
nickt ihm fteundlich zu, und er ist glücklich, fie so gefaßt zu
sehen. Das helle Organ Frau AdelinenS, die nachgerauscht
kommt, läßt ihn die herzlichen Worte, die er dem Mädchen sagen
wollte, zurückdrängen.
„Da sehen Sie selbst, Doctor," ruft'die schöne Frau in
dem graziösen, leichten Ton, mit dem fie in Gesellschaften so
gefällt, „ein wenig blaß» aber sonst ganz die Alte, ein Steinbild
ohne Gnade und Erbarmen." Sie kichert leise auf. „Nun,
petite, es-ist nicht HöS gemeint, Ni«ualld kaun über seinen
Schatten springen, ich zum Beispiel beneide Dich. Du ahnst
nichts von dem Schmerz, der mein Herz zerfleischt."
Hertha mtb der Anwalt blicken sich an, aber während des
Mannes Stirnaber drohend anschwillt, zuckt das Mädchen nur
leicht die Achseln und preßt die Lippen zusammen.
„Mein Gott," läßt sich die laute Stimme wieder
vernehmen, „was sie für ein Gesicht machtl Ich meine es doch
nur gut!"
Hertha schweigt immer noch, aber der Doctor kann sich nicht
versagen, in sarkastischem Tone zu bemerken:
„Ich muß gestehen, gnädige Frau, daß ich Fräulein Herthas
Mißvergnügen über Ihre gütige Aufoctroyftung von Herzlosigkeit
vollkommen begreife."
„Ja, habe ich denn nicht recht?" lautet die mit dem naiven
Staunen eines Kindes gegebene Antwort.
Schon öffnet der Doctor den Mund zu einer scharfen Er­
widerung, als Hertha ungeduldig sagt:
„Wozu so viel Worte über nichts! Es wird Zeit,
daß wir gehen!"
Damit wendet sie sich nach der Hausthür, und die Anderen
folgen. Käthe springt neben die Schwester, und so bleibt Doctor
Herbart nichts übrig, als neben Frau Adeline zu treten, die «n-
genirt ihren Arm in den seinen schiebt.
„Stützen Sie mich," flüstert sie schmachtend, „sonst geht
dieser Gang über meine Kräfte."
Der Anwalt weiß nicht, soll er lachen oder sich ärgern
über das erbärmliche Wesen dieser Frau, der Verstellung und
Komödiespielen so zur zweiten Natur geworden, daß fie alle
Beurtheilung ihres Handelns verloren hat, und in der Gewohn­
heit des Lügens es gar nicht bemerkt, wenn sie ihre Karten zu
offen zeigt. Endlich versiegt ihr inhaltsloses Geschwätz, und
Dr. Herbart beginnt, sich mit dem zu beschäftigen, dessen sterb­
licher Hülle er die letzte Ehre erweisen will.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 11 ]
Nr. 2425
Mittwoch
Neues Wiener Journal
25 -'Juli 1900
Seite 11
Theater vo« heute.
Theater i. d.iosefstadtj Jantsch-Tfseater
Ensemhle-Bastipiel der Berliner
Secessionrdühne.
Dahein» (I»tvrt«vr).
Bon Maurice Maeterlinck.
Im Garten.
Max Reinhardt
Fritz Kayssler
Elle Heinis
Der Lite.
Den Fremd«
Mariha.,
Maria..
Ein Bauer
Der Sater
Dir Mutter
S»
. Elise Zach,
Wilhelm «öfter
guut a. an
Der zerbrochene
Lustspiel in einem Biet o
B. Meist, in Scene geiel
Hanse.
. «ich. B-Oenti«
. ilgnes Werner
Diebeltzen Dächttr^
Da» Kind.
Hieraus zu« 1. Maie:
Krug.
Den Heinrich
geletzt von Dr.
Martia Zickel.
. «erichidraih Ferd. Gregori
, Dorfrichter. Max Reinhardt
Licht, Schreiber... Richard Bollentin
Fra» Marthe Rnll, Agne» Werner
Eva, ihr« Dochte«. Paala Ledermann
Beit Tstrnpel, Bauer Wilhelm «öfter
Rnhrrcht, sein Sohn Friedrich KaoSer
Fra» «rigiit,... Si. «atzssler^Silk-
Ei» Bedient,,... Oskar Wagner
Erst« ««»d. ... «se Hei»«
Zweite Ragd .... Klis« Zachaw
« ststt»« y a n».
Urania-Theater
iM «tzdeoWaote».
»st»hr:
(Nm Stunde
i»>er «räberstadt PO»pej«
Lebende Photographie«.
Itzlbend» r/,7 Nhr:
P«t» «Mtb die «ettan».
rso«.
Lebende Ph»tdo«aphte«
8 üSM«MS 3 tSs U, U-Mg.
Der Zigemterbere«.
in, ».l,. fttlit,
Abend» V>8 Uhr.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Bnrlestke mit Gesang i» 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Eajetan Biiumel.. Hr. Fischer
Amolia, dessen Gattin Frl. Dietz«
«etti, Studeumiidch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Hallcr.... Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Gaston
Bot», Agent... Hr. DNschnitz
Capitän Chanteau. Hr. «orini
Gilbert Hr. Schön lag
Binkelhuber... Hr. GottSIeb n
Im 4. Bilde:
Internationale» Ballel.DiyertiffemenI.
In, 6. Bilde:
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichteu der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Skioptikou durch
die Urania.
stlepertoio«:
Morgen und die folgenden Tage: .Dir
Pariser Weltausstellung".
I», Karleplatz Nr. 5 (früher LoUuingesstrasse Nr. 9 ),
Geschlossen.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute ron der Stadtbahnstation Schönbmnn).
r" Heute und täglich bei jeder Witterung -w
„Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges
Concert Musikdirector W. Zit.
Grösste Attraction: Die fliegenden Menschen Leo—Tardy.
Beginn des Concertes 7 übt, der KBnslIer-Yorstellung
präcise 8 I hr.
Eatree M kr. Gast* und Periuanenzkarton gütig. In dem reserrirte«
Kaum 20 kr. Aufzahlung« 2225
Arena in Baden.
Der Hofnarr.
"VENEDIG IM WIEN.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» i/,8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Uork.
Amerttavische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Mortou. Musil vo»
Gustav Kerker. Frei« Bearbeitung von
L. Kreun und C. Lindau.
Habakul.... Hr. Tnschl
Harrh Bronson.. Hr. Pfaun
Hahnebietz.... Hr. Lunger
Ponng,rh«aterdirectorHr. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Gafton
Muck. Komiler.. Hr. Augnstin
Maru Clancy... Frl. Horst
Felicia Plus... Frl. Krast
Graf Roda Rattatn. Hr. Blumau
Glas Tod, Rattatu Hr. Etettner
Friert ..... Hr. Rolland
Fisi, seine Tachter. Frl. Augnstin
Smith, Osficier.. Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Künstlerhans
:.J
Spatenbräu-Restauration.
Diners h II. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Locali täten.
I.. Kämtneratrasse 22 u. Neuer Markt 5,
2110
fMb Mtltmoetz den SS. Juli:
" Fest zu Ehren der Ringkämpfer.
CoriamUli-Corso.— Pracht-IHumination.
Lampv I. Um i/,8 Uhr: Sensationeller Erfolg! .Die SehSne von
SewTork.“ Um 11 Uhr: Vari£td-Ycrst^llang und hieran
Preitzvertdeilnug a» dir Sieger der grosse» Paule der Rinlamvf-Soneurrenz
Eintritt 50 kr. 2257 Kinder *0 kr.
HP* M o rgen Donnerstag: €ro..en Anncnlest.- HlU
Cfpcus Busch, k. k. Prater.
Ifente Mittwoch den 25. Jnli: 2 ass
Ring kämpf- Concurrenz.
Letiter Tag!
Appollon Pons
Match um 2000 Kronen.
Hackensclmiidt Beaucairois
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr
U
A. FiscbbacITs Saailocaiitäten and Pracht-farten
Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingepstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: m
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle dc»
t. u. k. Just-Reg. Rr. 25 Freiherr von Pürcker
Coucertbeginn 8 Uhr. LntrLe sammt Programm 40»
Jeden Sonn- und Feiertag: GrotzeS MilttSr-Eoncert.
Gustav Todt's Hotel-Etablistemeut
„Hietzinger Hof"
in Hiching.
Gafä-Restaurant, vornehmer schattiger Garten und Park.
mr» Heute MMrvoch deu 23. Juli 1900 “Pl
im vorderen Lass- und Restaurant-Eartcu
SS- Militär-Concert
der Mufik-La-clle des voSnifch-herzegow. Anlant.-RegimentS Rr. 1
La-ellmeifter Herr Franz BSm.
Ansang« Uhr. Eintritt frei.
kl» Jede« Mittwoch und Eamstag Militär-Concert im vorderen
RDa g a f«, und Sieftanraut Gartc« bei freiem Eintritt. lsia
Original amerikanische
„Spaldinf-Teitnis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Btacum junior“.
Mcisterschaftsspieler
gebrauche»
Schläger vieserMarke.
Man achte auf den Namen
„S^aldin^.
Hängematten.
Original amerttanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Slgi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
Vll/l.j Westbalinstrasse 1
Commissionslager
Maison de Bianc, Wien, I.. Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Berlangm versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. wob
inormer Nutzen
bis zu 2000K rasch
in PrSmien-Abschlüsse» zu je 110 Kr.
Leichtsaßllche Prospccte grati» (Specialahtheilnug)
Bankhaus des „Upgar. Börsen-Journal“, Budapest.
HT* Airs Grund unserer genaue» Kenntniß des europ. Finanz.
gttriebeS und unterer reichen sojühri^en Erfahrung ertheilen wir u».
eigennützigen Nash bei tiffectentraniactioneu, sowie zur
Sanirung verlustbrtugender Engagements.
..UNGAR. BÖESEN-JOURML“ “UT
Einziger unabhäng. sinanz Slathgeber. Jutercsscnver'
tr.-tung des P r i v a t caVitale»- iggs
Stalehner’s 20 s»
Z Wmer-^ rhhtm
(KingsviethaUr Fritz 8«»g>
17. KrsirK, Zörgerflraße Ar. 26.
Henk« und jede» Wochentag:
Gresse Intmattonale
und Concert.
Dar Artisten I. Rangei, tafang v Var
Entrbe so kr.— Reserdirter sitz so kr.
2 ZictaiEi sclioi 1. n. 16. Aipst!
ca. $1. 850.000.
Wir verlause» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine
Kreuz-LoS i Mit SS Ziehungen während der Gin,
Gewinnst s zahlimgen und Geiammt-Haupitreffern von
Oefterr- Rothe» Kreuz-S«»
Nugar. Rothe» Kreuz-LoS
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 3S Monatsraten& ft. 2.—
Ferner:
Atal. Rothes Kreuz-Lo»\ Mit 3i Ziehungen während der Ei».
1 Dombau-Basillca-LoS> zahlungcn und Gesammi.HauPttreffer» von
!^b.^^H°.z.)L°»j H. 600.000.
Alle 4 Lose zusammen gegen nnr SS Monatsraten& ft. 1-
Sofortige» alleinige» Splelrecht schon »ach Erlag der erste» Rate nebst deu
nur einmal zu zahlenden fl- 1.2S bei der ersten Gruppe und 02 kr. bet
der zweite» Gruppe sür Slempei und Steuer. Pravinzansträge werden Post
wendend effectuirt. Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die
Einzahlungen der Raten können portosrei durch Erlagicheine eriolgen.
Wechselstube I..WE 1 SS& Co .Wien, I.,Verl.Kärntnerstr .42
(Heinriohshofl. 2356
Billiie Zeitsehritten,
garantirt romplet in Jahrgang.:
Daheim, Rene» Blatt, «arten»
laube, L Krone» 1 80; Buch fii»
Alle, Jlluftr. Welt, lieber Land
«nd Meer, Zur gute» Stund«,
Romanzeitnug, Chronik der Zeit,
Flieg. Blätter, h Kronen 2.00;
Universum Kronen S —. Bersandt
gegen Nach»'hm«. S»57»
Ed. Lichtenhain, Hamburg i.
, Ideal-“
Garten-Sessel
in« Lage» verstellbar
sl. S.—, mit Fnssver.
längerung als Chaise­
longue fl. 4 80, mit
Armstützen um fl. 1.-
theurer, mit tambom
rirten Namen sl.1.—
mehr,
Durch dir Pos,
verserrdbar.
Emballagen. Fracht
brief 3V kr.
Hotel- und Wder-Anseiger.
\Vlen,U„ I"ratcr»trasse36
via-ä-via dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzet
Wien
Mödling
„Pension E3cq.v1j.sit©
Bvrzügliche Berpflegung. Elegante Zimmer über die
Sommermonaie, äußerst billig, auch sür kürzeren
Ausenth alt.— Graben, P nlnia Eqnitable.
77Hote! goldener Stern“, splrig^Me^s?
(Eoke Grosse Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet
Mit dem seinfteii Comfort eingerichtet. Zimmer vo» si. 1 .—
auswärtS samint Beleuchtung,
Kot»t-Refta«ra«t „Ktrsierhüttr",
nächst de:n Südbahnhoie, elegante TageSzt:nmer
von Kronen S.— auswärts, grosser Saal und
Garlenloenlitäten, (las» und Billardsalon.
Delerdou Nr, 17. blluge» Kiegter, Bes.
Modernes Sanatorinnr
mit Pension.— Prospccte von der Ver
waltung.
„Hotel Vrzhcrzoss Johann",
Hau» I. Range», Ceuti um der Stadt, nahe dem Schloss
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Lmnibns.
Fritz Müller, Besitzer.
Hotel Malland", I. Ranges, Familien,
Peusioll, Zimmer vo» I si. a»sw. per Tag,
voxzügl. Küche, beste» Getränk. Eigene
Wage» (Nr, 20) a„l Bahnhöfe in Feldbach
bei jede» Zuge. l
Joses Hützl, Holelbesitzer ». k, k. Postmeister. j
Hotel und Pensou „zum tvektzeu
Rökl".Dampiichiff!a„dnngsplay,Anschluss
z» allen Zügen. Gleichzeitig Pachter des
Holcl „Sdiastergipiye-. Anerkannt gu;e»
Haus, müßige Preise. Joses Draßl.
vr.M.veotsoh
Spectalarzi für geheime undRerven-
krankh. Bersasier de» eben in 5. Aus»
läge ersch. Buche»: „Die Neurasthenie
b. Alaune (Nervenichwächc) mit be»
sondercr Rüiksichinahme auf die Ge.
ichlechtikrankheiten" (Prei» 2 fl. öo kr.,
per Post 2 fl. 70 kr.) Mld andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge.
Heime» Kraukheiie» nach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schwere» Formen
veralteterBlasenlci»«» unter Au«
Wendung de« elektrischen Lichtes. Die
Nervenschwäche loird »ach den 27jähr.
Erfahrungeu, die er als Arzt dc» t. k.
Allgen,. Krankenhause» und m seine,
«nst. erworben, der Heilungzngesühre.
Die Behandlung ist ohne Bcrnssftörungt
I., Tnohlanben 18, von 10 —bUhr.
k. k. Hoflieferanten,
vn /2 Mamküferstrasss
Nr.
ßillige und hübsche Wildpark-Zäune
voezützl. Eoustruction unter Sarnntia
i sttchgcinäßrr solidester Ausführung.’
Graphit-
| Lairtsprech-Mikrotelephonej
die besten und leiiMnassähmsteo^-
bekannt. Apparate^ über SQO.t
In ollrn
Betriebe,
bellen, für alle Zwecke passend.
r?
\r
w
m
JF 1
f t
A
1
-ß—^ si
//:
/Ai-ri
«wieaMe eiBschlftgige» FabrikateHeieniinvorztkgtiohscer
Ausführn ng
HÜTTEB& SCHKANTZ
k. c. k, HcN Md astukl. prlv. Slebwaarea-Fakrlktf te«
Wien, 6. Bez., Windmühlgrasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu
Diensten« 1648
ÄS
metzeu imj
nun M»-j
Haus-, Hotel-, SicherhettS-^
Grube«-, Bahll-Telegrapheiü,'
elektrisches Eicht,
Krafftaberiragang>
«vvaoate für Phystk n. D«a
anonftration.S'.cktrotheraviextz
ossertren. 784)
ZeLrrt& Hmslks,
I m**m*rnent für Elettr»«ech»ttj
n, X&mtn«rstrasse 42,
XV., Favoriten»trajwe 34,
B Mw. aSdEW. W»«
V, Dotothea»UM 8.— VX/
IsabeUagsasse 88.
Altstadt, Kl. SarlaguM 48,
«Si-aamn,
Grosser Platz Br 10.
Kofteuvoranschligc, Kataloge grati».
Special-Fabriken für
P umpen«. TOTT aa^en
aller Arten V V für jeden Zweck
PT* Röhren in allen Dimensionen. *WI
Gommandit-Besellscbaft für Pumpen und Mascftinenfaimkation.
I., WallslscligasEe 14. W. GARVENS, Wien, I., Seliwarzeiiljergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
Humor
Vorzügliches
itzhlatt!
Französische Gummi-Specialitäten
8W ERNST
Wien, I., Kärntnerstrasse
Eoke Krugerstrasse 2.
Paris» 11 Rne Marie 1.
45
e Anzeige«.
liüi«
Weiblich.
ltcreS, besiereS Mädchen
bewandert, sucht Stelle für Alles
i Berfonen. M 41.» 8. B., Stroh«
: 4. beim Portier. 9684 6
Köchin! Einstiches Stubenmädchen
im gesetzten Alter, welche gut kochen oder Mädchen sür Alle» bittet um
kam:, bitiet um Stelle. Geht auch anjs^tclle: gebt auch aus« Land. T. T.,
Land »der a!s Aurdilsc. 11. Bez., 11. Bez.. K-»erh°s, S. Stg., t. St.,
Herualier Hauptstrasse 22, 2. Stg./ Thür 7. Ubll—S
Thür 11. 9502— 8 e»,
Reine Kran
nimmt Wäsche zum Wasche» »nd
e» zu den billigste» Preisen. 8.B.,
gerspitalgasse 11, Frau Elias.
9620-6
liere norddeutsche Witwe
!i UM kleine Bedienung oder Aus.
tagsüber z» Kinde»». 18. Bez.,
resicugasse 20, 1. Stack, Thor«
BraveSMädche» vom Lande
das ciumch fo.'ben kaun, bittet um
Posten für Alles in Geschäfts« oder
Privatdous. Gest. Zuschrtsteu erbeten
Lcop. Weltig, WoikerSdorf a. d. Staats­
bahn, Brünnerstrabe 162. 9421—6
Fra»
bittet um Wälrde oder Bedienung.
18. Bezirk, Echlllgasse S6, 1. Stock,
Thür 6h. 9895- 6
Mädchen sür «veS
bittet »in Posten: geht auch ausS
Land. 7. Bez., Mariahilierstranc 10,
Thür 19, im Hose. 9603—6
Stubenmädchen
bittet um Posten, geht auch sür Alle»
zu 2 Leuten: siebt mehr aus gute Be
«nie ältere Köchin
Stelle in ei» christliche» Hau«; uunuiuuu ...» ''”£•> '“"m
auch als Aushilfe.«.« Bez.. Stiegergasse 12, 2. «t., Dh.17. «. «.
ikrgaffe b. Dh. 4. «»»7-S
Annge Person biltet
für einige Wochen itin Arbeit, üeht
reiben, ivafchcn. Fenstcr« u. Wohiuing.
pnüen. 8. Bez., Greingasse SS, 2. Sig..
2. Stock. Thür 82^ 9465-6
Mädchen sür RvcS
da» Vorliebe zu Kindern hat, sucht
Stelle. 1. Bez., Sackgassr l, 1. Stock,
Thür recht». 9-163-6
Junge, nette Frau i Essigagent
bit-et für dieFrühstundeu umBedieuuug.gut -iug-sühr«, sucht seine» Posten z»
in Kanzleien. 11. B., Jürgcrilrasse bs.lveräuberu. Gest. Zuschrtiien unter
, Thor 16. 9490—S;„Beriässlich 9567“ an die Slbnnn.^
2 ältere Köchinneu 1” 3" 7
wünsche» zu anständigen Herren al»! Tüchtiger Friseurgehitse
Wirihlchaslerinneu. A. M., 10. Be».. 2S Jahre aii. verheiralei, sucht dauern
'ampsaaiie 26, Thür 15. 955»-k'den Posten. 15. Bictoll-gaisc 14a
^— 1 ss. Stock, Tbür 84.
Alleiustchende Frau
lrünscht sür Nachmittag Beichäiiiguug,
auch gegen Wohnung. 18. Bez., Kreuz-
gasse» 2, 1. Stock, Th. 10. 9551—6
«lS Hausrepräsentantin
Gesellschasleriu, Reiscbegleitcrin oder
Sgirths-basterin «üulcht intell., seiche»
Fräulein bei einem besseren Herrn von,
iictober an n»ierzukomn:e». Gesällige
Anträge unter „Karisbaderin »226- an
die Admiu. 9226—6
Aeltere, ganz eins. Person
,zu 2 venten: lievr mcpr au, gu>r rrr- die kochen und wasche» kann, sucht
Handlung -I» hohen Lohn. 14. Bez.. Stelle geht auch anShelfcn. 7. Bez.,
c^Ä.: ..n» «a o M. 4. Bez., Schellingergaiie 6
Thür I. W. F. 9477-1
Männlich.
Jntellig GeschäsiSdiener
mit Jadre«zr»g»isscu u. bester 2!ach,
trage, willig, geübt im Packen und
Knüdenverkehr, sucht Stelle. Sch-, 10.B.,
Dam nigaffe 26, Thür 30. 9468—6
2Kjähriger Bursche
bittet um SeschSstSdiener. oder Hilf»
Ncus,«it»ass-27. 1. Stiege, 1. Stock, »rbeiterpoftr,,. H. O., 6. L., M°i,z
l— 9466—6>g<chr S, 3. St.. Ltz. *4. 8458—6
Ehepaar
mit mehrjährigem Zeugnih bittet um
einen HauSbeforgerposten, der Mann
ist Maurer und Htuccateur. I. Stanek,
9526-6 K». Bez., Columbusgasse 67, 8. Stock
Thür 25. 9493--6
Pcns. StaatSdahnheamter
rüm..katb., L» Jahre alt. verheiratet,
sucht Beschäfriguust oder Anüelluug
Teutsch, ungarisch in Wort und Schritt,
etwas französisch, Matura, Polytecknik.
vorzüglicher Teiegrapchst, Nechnuiigs'
leger. Aquarellist nach der Natur.
GehaltStuii-rnche je »ach Stunden von
50 fl. Lufivärts. Näheres 12. Bez..
SchönbrumlrrstscheL«, S^St., Th.ro.
9493—6
Best. verläßt. Hausbesorger
Versieht GaS- und Wasserleitnug, die
Frau ist tüchtig im Bermietben und
Partcienverkedr. Berüebt inimer zwei
Häu eraoministrativuen und cassiert deu
^inS ein. hat langiährige Zeus,niste mit
bester Anempfehlung, bittetseinenPvsten
zu verändern. Gütige Zuschriften unter
,,A. E. 9512" poftl.Wührittg. schulgasje.
95'12—6
! Kräftiger Mann
28 Jahre alt, militärfrei, bittet um
Posten als GeschästSdieuer. Hausknecht
oder Hilfsarbeiter: kaun gut lesen und
schreiben, bar Platzkenutnisse und
Jahreszeugniß. auch fahren. A.
16. Bez., Koppslrahe 148, 9. St.,
T hür 23. 9 337—6
Junger, verläßlicher
Burjche wünscht was immer für einen
sich lohueuden Posten. Ist Prestidi«
gitateur und Bentriloquist und
empueblt sich zu Nuterhaltungen von
Gesellschaften, Bereinen und Privat.
L. Hörmann, 8. Bez., Pfeilgaüe 4,
Thür 78. 9479—S
Specereiagent
(Cheist) clngesübrt, „.Prlma-Rcfkrenzen
sucht seine Stellung zu vcräuyern-
Zeugniss von 1886—1900. Gütige Zu»
fcheisten unter..D.9568" au dieRdmi«.
9668—6
Hausbesorger
sucht bessere Slelle: ka::u bis 1000 fl.
. (Uitun letzten. Unter ,.H. H. 9532-
vosll. 7.Jöfä .Jätiftjaife. 9532—6
HauSbesorgerposten
sucht sehr anständiges Ehepaar, in
allen Hausarbeiten vertraut, mit de»
Oegteu Empfehlungen. Gütige Zuschriften
erbeten unter „Berlässlich 2569" an
die tldntin. 9569—6


[ 2023-06-29 10:33:14.776 - 19000725 - Seite 12 ]
«Seile 12
Mittwoch
'ÄWdnWtlKf?hWINÄ
Tausendfache» Hoch!
| dem liebe» feschen Bäckermeister Herr»
, Jacob Ulrich» daß die «enedile
( Schellingergaffe wackelt itnb die Bock-
j stnb'« zappelt.( Lazcuburg ). #636—>l
Ei» tausendfaches Hoch
> der Frau Anna Back zum NameuSfeste.
i Le» Anna »nd Andreas Raudier.
9«6#—11
lO.VSVfacheS Hoch!
; der Nebe» und fefchen Frau Anna
Benefch, daß im WolsSgraben des 87«r
Hau» wackelt nnd der Großraier
. tappelt. »54 7—11
SSS.0facheö Hoch!
gam werthen NamenSseste der Frau
. Anna Pamperl. daß im 13. Bezirk
der Gürtel und dai Haus Sir. 87
wackelt und zappelt. A alter Weaner!!
9688—11
Tausendfaches Hoch!
dem Herr» Jacob Krug zu feinem
heutige» werthen NamenSseste. 9687—11
Wünsche ehrbareBekannt»
schaft einet seichen Staatsbeamten.
Unter „Erster Versuch 9576" postlag.
1. B.» W alimiliaaplag. #585—11
«ehr»«.... ft. 8.
Äaquet.... fl. 2.
Kellner-Fra«.. fl. 6.—
Knabeu-Neberzieher ft.1.50
_ Souterrain» «dtdeiliing
<*chwe«m«) Jakob «othSeegee»
I., Stesanbplatz 9. 6518—1
Heiratüantrag.
ft. «. f. Etaatidiener mit gegenwärtig
1800 K. Geaalt, 47 Jahre alt, wünscht
sich dementsprechend zu vereheliche».
Besitzerin einer gangbare» Geschälter
bevorzckgt Zuschrift erbeten unt. „A.Z.
#664" biSl. August an d.Adm. 9684—11
Fesche, alleinstehende Frau
in den Vierziger-Jahre», niit eigener
Wohnung, sucht ehrbare Bekanntschaft
eine« gutsttuirlon Herrn. Autr. unter
„Intelligent 9680" postlag, 18. Bez.,
Schnlgosse. #680-11
LÄwo
und Gebisse von 8 fl. auswärts, au auch
Raten
B fl. mdrralllch, schmersloS, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr Reparaturen 30 kr
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse irerden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse
Himbergerftratze 15.
Such an Sonn- und Feiertagen von 8
bis 6 Uhr.— ES wird auch oesky und
magy arul gesprochen. 5516—1
i!«tmrtw «Olaf»«, •»!!
l Bett «nd Rachtkastel, Ottomane,
Lisch, Uhr, Lampe, seines Schlafpnmier,
»reden,, Kos» »nd Matratze» schnell
nnd billig zu verkaufen. 8. Bezirk,
Magdaleueusirah» Nr. 84, Stiege linkS,
1. St ock, Thü r 18.# 618—18
«ltd. Schlaf, nnd Spesse-
tlmmep iso fl., L-dmdivan 18 fl.,
Barock-Schiaf- u. Speisezimmer 880 fl.,
LecorationSdiva» 86 st., 8 Zimmer
politirt, 8 Oelgemälde. sfl.. liiarnitor,
Ottomane, Vieles billigst derkäufilch.
»B..«arIah»,erst»a»e6S,4.«t,^
2. vt., r». L9. 9608-16
Lrderdkva« lt st.
barock, aiid. Schlot- ». Sneti«,immer,
8 Zimmer pol. M6bel billigst ringeln
zu verlause,>. 6. B„ ftasernengasse 88,
1. Stock. Thür 6.» 607—16
Ziegel billiger.
Dampf• 3 iegcleien- Gewerkschaft
Carl tflnlmschcln
Bureau: «le», 14. Bezirk, Srchtz»
hauserstoaße 4». 6108—1
Fräniein
mir Geschäft sucht penstouSsähigen,
alteren Herrn behnsS Ehe kennen zu
lernen. Brief« erbeieu unter „Einsam
#600" postlag. 8. B., Mari» Treugaffe.
9000-11
Innrer Mann
87 Jahre alt, in guter Stellung, sucht
braver Mädchen oder junge Witwe als
LrbcnSgesShrlin. Gest. Zuschr. unter
„Glückaus^Sgro" postlag. 9/8, Mittel-
gaffe, bis Freitag. #680—11
22fLhr.. fesched. gebild. Mkdchen
aus guten, Hause, mit hübscher Aus­
stattung, sehr häuslich erzogen, wünscht
sich mit Beamten, Lehrer od. besserem
Geschäftsmann zu verehelichen: hat
vuch grosse Vorliebe für» Land. Briese
unter „Frisch gewagt #686" pvstl. 6/8,
HunbSthurmplatz. #686—>l
Herrcukleider
; *• Haorschasten abgelegt« Nebe».
! 8l«b..Jaa«e»,. Krack«. Kalonröcke.
' Hose«rc.Allr«i«elegautcrFnvou
U"b in bestem Zustand« zu iiber»
«sch«>d bi llige« Brelseu beiJacob
«einbergrr, 1.»«jhbnrg.
: »ad« 0,1. Stock, «,»,n Hotel
.«Nsabeth--. «Nelderlelhanftalt.
48#6»
lül'llkn-^os.
Sanpttreffer netto Frcg. 849.000,
174.000 ,c„ s hon ant 1. «iifluft
1000, sech» Ziehungen jährlich ver­
laus« In nur 80 Monatsraten
& fl. 2.50 mit sofortigem Spielrecht
gegen Eiuseudiiiig der erst«» Rate.
Jedes Lo» wird gezogen: kleinster
Treffer Ares. 233 Gold. Ziehungs­
liste „Renen Wie»«» Mercnr"
kostenfrei. 9163-1
Wechselstube Otto Spitz,
St adt, Schvttenring 26.
PnPPen-Doctor
17. Bez., Calvaricnbcragail« 8, reparirt
alle g ebrochene n Spielpnppe». 9624—1
Elegante Anzüge
»ach Maß, aus beste,» lkamuigarn,
Cheviot oder Loden, gut und solid
gearbeitet, von ig fl. Komme mit Muster
in» Hau». Kart« genügt. 8. Warkanh,
8. Bezirk, Graste Schisigafie Nr. 8.
Thellzahlnnge« bewilligt.
9170—1
Eingernähmafchine, neu
um 40 Kronen sofort z» verlausen.
18. B., Säulengaff, 84, 8. St., Th. 14.
#516—1
Transportabler Herd
billig z» verlausen. L. Tispr, 19. B.,
Srundftcingaffe 8#. #688—1
SOS Blousen& 50 kr.
Cretoulleidcr, geputzt, fl. 8.50, Stoff»
Schaffen fl. 2.50, Schlafröcke fl. 3.60.
I. Tauber, 8. B., Löwcngaffe 28.
- #527-1
Sehr guter Stutzflügel
180 fl. zu verlausen. 8. Beb-, Lange-
gaffe 4», im Geschäft. »»##—17
25., Statt 1300
Frtf-urgeschSst i« S. Bez.
an einer Hauptftrast«, mit befferem
Kundenirei», Einnahme «»notlich
169—170 fl.. billiger ZknS, must wegen
Ntchtbestreimng und fasortiger »»reis«
um jeden annehmbaren Preis btnnei»'
drei Lagen verlaust werden. Gegen
entsprechende Anzahlung anch, aus
Aalen. Nähere» hlerüder 8. Bezirk,
Ungargaffei», tmFrisenrgeschäft.
StollhoheS Hau»
mit Nebeugebändea, Garte», zrnster
Hof nnd graster Keller, gnte» Brünne»,
waffer, am Ktrchenplatz. an» freier
Hand um 6600 fl. zu »eekSuIen. «Nil.
bei Frau Hauer. Zeileimautr 46, an
der Kran, JosefS-Bah«. #886-«
Mehl-, Hülseufritchten- nnd
Gcmlschtwaarenparlchleist ist weg«»
Zurückziehung von, Geschäft« sofort zu
verkauf e». Sdr. in der «dm. ##bt>—8
Gute» 7»ctav. Ptauino
reuomm. Fabrik, best,«» erhalte» «m
ISO fl. z„ verkaufen. Mai Hamburger,
6. B„ »chlbffelgafle 84.# 677—17
Soueeri-StutzflÜgel
7 Vctavt«, »am k. k. Hof- n. Kammer-
liesrranten Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
constrnctiv», srhlerlo», um 180 fl. zu
verlausen. S. B-, Wthringetstraffe 16,
1. Stock. #487—17
Gutes btlligeS Klavier
und ein Zithertifch zu verlause». 7. B,
Neubangaffe 86, S.Stg., l.St., TH.86.
#809—17
«Ute Geige
«rtooftn. 16. Herbststrost«» 1,
Thü r 86. #686—17
Batz-G«itarre
vorzüglicher La». beste» Fabrikat/
billig zu verlausen. 17. Bez., Johann
Nepvmuk Sergerplatz 1», Thür g.
»480—17
toORT-u.VERKE«RS‘
Fahrrad
flMt erhalten, xreiewürdig zu »er-
Fr»-Üra«!w^' Schns-»it«,affe Rr. 8.
Friieurgeschä ft. r> 4 S 8 —1S
Seltener GelegeuhettSkauf.
17 Jahre auf einem, Platze bestehendes
DamenkleidcrgeschSst, beste»» im Be­
triebe, ist wegen Zurückziehung vom
«eschäste sehr bissig zu verlausen.
Gesällige Znjchristeu an Auna Dolezei,
4. «llecgaffe 61. 60#»-»
Ringschtssnäherinnen
fifür Wäsche in» Hau» nnd Lehrmädchen
> ausgenommen. 16. Bez., Abelegaise 86,
I. Stock, Thür 14. #476-6
Gemischtwaare«gefchäft
alter Pollen, sammt Wohnung, weg«»
Todesfall schnell >n verlausen. ».Best.,
Dietrichgaffe 88. #471-1
. «onditorei-FIttal»
aus belebter Hauptstraste ist zu ver­
lause»: vortheikhasi s«r Witwe oder
Fräulein. AuSIunit: b. Bez., Rein-
prechlSdorserstraste 89. 9694—8
HandschuhgaschSst 1, Range»
Innere Stadt, 4« Jahre im besten Be
«riebe, billiger Ziu», mit iauasährigen.
Kundenkreis, für Damep Sristeuz und
ohne Fachkenntniffe sührbar, wegen
Zurück»»,d»ng »,m »«schälte unter
günstigen Bedingungen zu verl. Kosten­
freie AuSIunit bet A. Vittner tu
St. Pöite», Linzerstraste 4. #590
BotkScafS tu Mariahttf
Mustvosten, befferr Preise, schöne»
Locas, nachweisbar gute» Geschäft, a».
stostende Wohnung, billiger Zin», ist
nur ohne Agenten preis,vürdlg zu verk.
Unter „Mustposten 9569" an d. «dmin.
gegen Schein. 9666-8
Bad, Halbraeer
ist billig zu verlausen. #. Bez.. Grüne
Thorgasse «, 8. St., Th. 10. 9487—16
leg«! MMliß
Leine», Betizeuge, Chiffv», Grads,
Opsort, Barcktent, Rankin«, Tisch-
garnituren- Handtücher, Sacktücher,
Servietten, «eitgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig» Herren- und
Dameukletder, Kleiderstoffe, vannUhren,
Spiegel, DivanS, Matratze» >c. rc. Aus»
träge von soliden JabreSvarteien, nur
lür Wien, erbittet brieflich
Carl Sohindier
pr»t. Handelsfirma 6587—1
fl« M atz lein s dorserftraste 17.
Verpfändete tose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
in« volle» DageScurse anSbrzablt,
sowie dieselbe« Lose gegen klein«
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Spielrrchte zurückverkauft.
Wechselst»#« Otto Spitz
Wie«, l. Bez., Schottenriug 2«.
6069-1
«rSmeületd
mit Jäckchen lür junge, schlanke Damen,
sehr schön, billig zu verlause». 7. B-,
Seidcngaffe 88, Tb- 41. 9540—1
GckfchSftSeinrtchtAitg
wegen Todessoll um jeden Brei» zu
verlause». 18. B., Steruwartestrabe t».
9511—1
Für Sammler.
Marke«, Münze», Mineralien billigst
zu verkaufen. Photographischer Apparat
unter der Hand preiewürdig zu ver­
kaufe». 18. B-, Schöffelgaffe 81, 8. St.,
Thür 8». 8618—1
Schtrmmachermaschine
sammt Werkzeug und Schienen billigst
z» verlausen. 8. Bez., Aibertgaff« 6,
Parterre, Tbür 8. 9622—1
«»f Raten! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 4» «lserftraste, im Hofe.
9048—1
Nur 1 fs. per Woche
HerrenNetder.Deutsch.Schneidermeifter.
iL.iveztrk. «artnhilfergllrttl«.
vtllia absuaebaur
LeMiche . I. Prater 14. #681—6
Einfaches «indSmädche»
für josort bet anständiger Behandlung
in gute« Han» gesucht. BorMstellen
von 10 6i» lt Uhr Bormtt. 8. Bez..
Ruchseldg aff, 8, Part. l. 9667—6
Extramädchen
welchrs mit ber Frau kocht, ivird aus­
genommen. 18. Bezirk, Anastastn«
Grüugaff, 80, Hautz, Bostha«. #668—6
HolzdrechSlerlehrting
aufgenommen. 17. Bez., Pezzlgaffe 6.
9*61—6
Lehrling
für Bnchbivderei wird ausgenommen.
6. RÜdtgergaffe 18. #660—6
Lehrling
wird ausgenommen. 8. Bez., Untere
Donanstraff« 8», t« Sattlergeschäst.
V5#8—6
Besucht Hausdiener, 40 fl.
für Wiener Weinstube, bevorzugt
Schanlbnrfche; Diener, guter Reiter,
für auswärts, 35 fl.; junger GeschäftS-
dieuer mit guter Schulbildung durch
Institut Hegn«, 1. B., Tuchlanben 18,
im H ose recht». #673- 6
..3
Altvater-
Iil qne ur-F »br lfc
Jägerndorf,,
Adressen
aUei Beiof* xapi LW« aac
Vorsandang von OWovtzm» be.
haäi Saoolittkbsvsnhiwdwwg»» mmtz
Portoganuati« iva 1648
hteraal. Adpesssah—e—
flesel lt«BM6«cl( 46 SflAma,
Wien, I., B6«fc»«s*rn666 8.
Bat6cnrb. T«L 6 166. Pzoep. tmm.
Für Echlofsergewerbe
wird ei» Lehrling ansgeuommen. »om
Lande bevorzugt. 16. Bez., Semper»
st raffe 6». 9548-5
Bäckerlehrling
wird ansgenommen, 6. v.» Rampcr-
ftmefserg afft 60. 9604 —6
HandlnngSlehrltng
wird in befferem, iröffären Svezerci-
gefchüft ausgenommen. B.Marv, 8. v.,
Jvsesftädterflraffe «9. 9663—b
Frifenrlehrling
ahne Verpflegung wird ausgenommen.
». B., Währingerstraffe 68. 9619—6
Tüchtiger Comnti»
der «üichebrauche wird sofort ausge­
nommen. S. Wzacntz, 10. Bez., Him»
bergerstraffe^öl. 9496—6
Glaserlehrtlug wird sofort anf»
genommen. 4. (k|., Favorlten-
straffa ü, GlaS- «nd Rahmeu-
handtnng. 9460—6
3« vermiethe«
Zimmer nnd Küche. 16.
PötzletaSdorferstraff, m.
Bezirl,
»687-e
GchSne «affenwohnung
licht, 8 Zimmer, 1 Cabineti Borzwimaiff
Diener,immer, Küche, Kaler, Boden,
vom Angustterull« zn vermiethe».
». «ez., Mochtgaste 8, Wezzanw,
Th. 11. A»»k. beim HantSesoeger.
«881—8
Wvhnnng in Banmgarte«
13. Bez-, Pachmaiwgaffe S, in kleinem
nette» Hause, Parterre, 8 Zimmer n.
Küche, ab August bwtg zu »eruiiethe».
8180-6
MSbktrteS, schönes Zimmer
in elegantem Hanse sogleich zn »er»
miethen. Separ. Eingang Bedingung.
Bill-, 13. B ez., Titlgaffe 11. 9830—6
MSblirteS Zimmer
»der Cabiuet, separirt, zn vermtethen,
auf Wunsch Penston. >». Be,^ «rvtzl
gaff« 81, 1. St«., 1. St., Thür» 6.
9510—9
Soldarvetterlehrling
wird ansgenommen. I. Bez.» Wtibpret-
markt i, Juw elier.# 474—6
Tapeziererlehrling
bei den Eltern wohnend, brav »nd
willig, wird ousgenommen. 6. Bez.,
Weber, Kleine Reugaffe 13. 4646—6
Lehrmädchen
sofort aufaenvnimcn. Schneiderin,». B-,
Berggaffe 7, IWi 34
Hochfeines engt. Damenrad
und neues krttenlofe» tzerrnvad spott­
billig zu »erlanfen. 9. Bez-, Schlick-
gaffe 6, Tvük 81.# 115 —6
Kinderwage«
werden billigst »erlauft, rcnovirt »nd
umgetauscht. 8. Bezirk, Grotze Sperl-
gaffe 89. 6622—i
Der Stolz be» WaareuhauscS
KrtedrtchMenschick
ist die Menschick-Seise. Pr. Stück 7 kr.
Mcidiiug, Tivoligaffe 88. 9688—1
unbrauchbar« Zahne
uvGebisse ka»stAmerikaner um lebe
— teilen
höret». 1. «e,.. «piegelgafje 21,
.^ »Sormtttoo* von
5983—1
4.ct., rh. 28.
M—8 Uhr.
Ruf Raten
Gwldnhren, Ketten rc. Brfesl. an
Werthrtmer, Wien, 8.«., Rickelgaffe 6.
9117—1
Honvttreffe» Lire 36.000, 20. 000,
86. 000, 80 000 in Bald ic., schon am
AM-. 1. i«gn«t 1600 -MP
(dien Ziehungen jährlich), verkau!«
■wel Stück in zusammen itu*
20 MouotSraten ä fl. 1— mit
sofortigem Spieirechi geaen Einsendung
de» ersten Rate. Jedes Los wird ge­
zogen: kleinster Treffer Lire 81 bis 16
nnd Bewri,fischetn.— Ziehungsliste
.Rene« Wiener Mercnr" losteufrei.
WeeliBelatn6« Otto Spiti.
Wie«, Stadt, Schottenriug 20.
9151— I
I
WeltanSfteUuug—Pari»
Kinderwage«
bräberig, zum Liegen nnd Sitzen, wird
unter der Hand billig zu kauien gesucht.
8. B., Lerchengaffe 9, 8. St., Th. 10.
9682-1
Hundemarke
sammt Schaln billig abzugeben, t». B.,
Semperftr affe 67, Th. 3 6. 8584—16
Kanarienvögek
billig zn »erlanfen.> 4. B.. hchioeglee-
ftraffe 84. 8. Stock. Thür 8b. 9634—16
Möbel anf Raten
O.««»«»!, «ariahUserstraffe»17,
Im Hose. 5806—16
Tischler» »Ud Taprzierer-
MSbel
in jeder Stilart und alle« Preislage».
Fauteuils alsBettversteMar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
MSbellager
.7. B.. Mariahiiserftraße 118, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
brachte,7786—18
Praktische Hebamme
l empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
i Dtscretion. 7. Bez., Burggaffe 6«,
1. Stock. Thür 8. «835—8
Den geehrte« Dame«
empfiehlt sich unter DiScretton praktisch«
Hebamme. 6. M.. 1. ©., Kranze»S»
rlug 22, 2. Stiege, rh 12, bekm
Schotteuthor. #888—3
Damen jeden Stande»
finden stet« freundlich«, diskrete SuS<
kunst nnd Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gagodilsch, 1. Bezirk,
Färborgaffe 3. 3. S tock. 6476-8
Aettere, perfekte Steider-
macherin empfiehlt sich den geehrten
Dame» in und außer dem Hause.
H. St., 8. Bez., Josesstübterstraff« #1,
3. St.. Th. 18. #618—2
Schöner Schlafvivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
ve.lausen. 17. Bez., Ottakringerftraffe
Nr. 9«, I. Stock. Tliür 10. 9181—18
erhalte» direct an ihre Adreffe eine schöne
Postkarte gegen 85 Heller tu Marien Mit
Widmung in jeder gewünschte» Sprache
nach eingesandtem Manuskript 50 Heller,
lotorn. Expedition des Cartes.
Paris, 80 bis. Boulevard Bocbe-
oboaart. 9209—8
DrahteinKtze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
«ögiich, »ur beim Erzeuger. Erste
»Wiener ^rahl-Dradt-Netz^Matro-en»
' febril. «. «artahttferst». 11».
9801—16
Sompletcvraiitanostaltnng
800 Stück neue Wäsche, wegen rück­
gängiger Heirat um 150 fl. zu ver­
lause«. Auch einzeln. 8. Bez., Koch.
gaffe 88, Parterre, Thür 11, im Hose
flaH. 8977-1
Lederdivau 22 fl.
Ottomane, Matratze«, Strohsäcke billig
zu verlausen. 8. B., Piaristengaffe 31,
Tapezierer. 9489—16
Ttversc «ohrtnngSetnrichtnng
ist wegen Uedersiediuug zu verlausen.
Zu sehen von 6—7 Uhr. 4. B„ Schleif
niühlgaffe II. 8. St.. Th. 86. 946#—,8
!! Sein Schmutz N
Selbst der noch so schmutzige, un­
kenntlich gewordene braune Schuh er.
htit bei einmaligem Gebrauche eine
neue Farbe durch meine Uuioersalpasta.
Nur bei Kirchhtimer, 7. Bez-, Kaiser-
»1 83. 716#—l
«einer vchWiim
schöne Ottomane „nd Matratze» sehr
billig »n verlausen. «. Bez«, Hafmüht-
gaffe 13, 1. Stock, Thür 8. U533—ig
Alte Möbel
sind billig zu verkauic«. 7. Bezirk,
SchotlenscldgaffeLg, 8. Stock, Thür it.
#681—16
80-100 fl.
sucht junger Mann in privater, jedoch
ffcherer Stelle gegen Aecept »nd hohe
Zinsen, in 4—6 Mvnat-n rückzahlbar,
auszunehmcn. Gest. Zuschriften unler
„Sicher 960.1" poffl. 1/a. 9693-»
LimMkü n 7...
lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.
Karoltn« PawlowSlh, 1. B., Kärnturr-
straffe 17. Lehrinstitnt. 6868—4
ütndömävchen
initJahreSzengnlffe« wirdausgeoowW««.
1. B., Bäckerstraffr l, Saftwirth. 64«—6
Mädchen für «Veö
welches Handarbeit kaun. wird aus­
genommen. 7. B-, MariähilferstraffegO.
Thür». 919,-5
Gouvernante gesucht
nach Hacking sür zwei 8jähr. Kinder
znm Unterricht In «lavier u.-englischer
Sprach«. Offerte an Herr» Rövh.
Hacking, iinhosstraffe 28». Zn Neffe»
von 78-2 Uhr Mittag» und 7-8 Uhr
Abend».
Röcht« für «Netz
I» zwei christl. Personen, Da»« 18 st.,
anfgenemme,,. Wüsche auffcr Hans.
, Vorzustellen von 9—10 Utzr Vormit­
tag«. 4. Bez., SroffeNeugaffe 8. Th-».
> »47»-6
Mädchen für «Aefl
da» wasche« kann. wird anfgrnvmme».
76. Bez., Grnndsteiagaffe 8 », 1. Stock,
Thür 14.# 486—5
Lehrling
wird sofort ausgenommen beim Harren-
schneide, 4; Bez., Ha optfiraffe bo.
9644—6
Echankbnrfche
jung, golernter Fleischhauer, Stuben­
mädchen, Köchinnen. Mädchen f. Aller,
GafthauSmübchen bekommen sofort die
beste« Plätze, 7. Bez.» Katferstraffe 11,
Bureau. «m» 9_6
Handfchkchznschnetder
wird mstgeuommev. ». Bez., Ha«vt-
straffe 48. #490—6
Praktikant
ausgenomme».
7. B.. Bur ggaffe SO. 9614-5
Gesucht «och
sür fkiueS Wiener Haus, 80 st. Gehalt,
zwei Dienrr, anch Anfänger, 80—86 fl.,
Diener' für auswärts. 3# irrte
Station, Hausbesorger, gel. Maurer,
SrschäitSkntscher sür Flaschenbier durch
Frau Jostfin« Sattler, 1. Bez., Dom-
gaff« 6.# 616 —6
Jahreflwohnnnge«:
8 graffe Zimmer, Borzimmer, Küche,
1 Zimmer, Küche, Bade«, Kelle*.
1 #. SB-, Sieveringerstraff« 88. Auskunft
daselbst oder 18. B., Ladenbnrggaffe 3,
1. Sta ck. Thür 13. 9601—9
Znm Mitbewohner»
wird ein Fräulein unter günstigen
BerhSktniffen gesucht, welch«» tagSübrr
I« einem Geschäfte thätig ist. Suskunst
Bormittags 4. Bei- RubeuSgaff« 18,
1. Stock, Thür 8. #642—»
ä» fl. vierteljährlich
Saffeuloeal per August, eventuell mit
Zimmer »nd Küche zu vermietha».
9. Bez., Hahngasse 80. #688—»
I Schöne Stallnngen
oertnmig, keine Kellerstallungen, wie
große Magazine, z» alle» Zioeckr»
geeignet, auch ichüne Lagerplätze mit
guter Zufahrt sind jederzeit gegen 6«,
scheiden«« Zin» abzugeben. Auskuxft
10. «e,.. Troft gaff e 8» #308-,
Lichtes, mSblirteS, separirt.
Zimmer ist an einen stabilen Herr»
sofort zu vermtethen. #. B., Schwarz,
spanirrstraffe 16,3. Stg., 8. St-, Th. 4»,
8607—9
Geprüfter Lehrer, Ffrneltt
nuterrtchtet Volk4- nNd Büegeefchüler»> uuivsssinm, «aiiarnii
«. H-, 2. Bez., Fl»hzaffe *», *£),l4.J *r?S: «r- vernüttler, l
2367—olimar« 16.
Hotelflndenntädche»
t Berkänserinne«, 1 Ladenmädchen,
Strthschaslerin, Saffafrävlei» gesucht.
Hntsth.
9618—6
Weihnäherinne«
auf Herrenhemden außer dem Hauie
„nd Lehrmädchen werden ansgenommen
und dauernd beschäftigt. 5. B., Diehl-
gaff« 8», 8. St., Th. 89. 960,-6
Gesucht «efchäftfldiener
beim WirthSfach gewesen, Hausknecht
für «emischtwaaren, Hausknecht für
Firischhaner, Reiibursch« sür Sicter-
mark, Stastburschk sür «eschästrhan».
Näh. Frau Josefine Sattler, 1. Bez.,
Domgkche 6. 9615—6
Freie StoltM.
lfireiblioh.
Gead.SchOfwoflhäNertnne«
auf Tücher und Handen werde» aus­
genommen. anch wird gelernt. 13. B.<
vrunnrngaffe 66, Restrngesch. Schmidt. I genommen.
9100—6
Gesucht Hanshäilrrin
I i» bochseine» Hau«, vorzüglich« Stell«.
I Köchin zu 8 Herrn, 16—86 fl.. zwei
Sttzeassterlnnen sür Wien und aus­
wärts, Serviercafsterin und Kellnerin
für Condiiorei, auch Anfängerin. Näh.
Frau Josefine Sattler, 1. Bez., Dom-
g affe 6. 9614—5
«nständ. Mädchen für Alkes
wird in ein NeineS^SafieehanS auf
Sreifern»«schin«Lheri»
wird ausgenommen. 6. B., Krietznber
gaffe 85. Mezzanin, Th. 7. 834»—6
7. Bez., Renstiftgaffe> 27.
9371—5
Laufmadchc»
welches sich ,«« «erlauf abrichten
läßt, wird sofort aufgenommen. 7. XL,
Burggaffe 100. ■'
An cöie Menschenfreunde!
Eine vom Mißgeschick schwer betroffen«
Mutter von drei kleine» Kindern bittet
edle Wohlthäter um Unterftütznng. Ihr
Mau«, der unermüdlich für ste sorgte,
starb am 18. d. M. nnd bi« Frau bat
am 14. entbunden. Für jede Nein«
Lab« herzliche» Bergelt'r Sott. Lvltha,
6. Be,., «ahlgaffe 86, 1. St.. T». 7.
9666-8
Mädchen Von S—Ls Fuhre«
gesund, anch diScreter Abkunft, wird
von beffere» Geschäftsleuten als eigen
angenommen. Unter „Kinderfreunde
9659" au die Admin., «ur gegen Schein.
9559—9
Alleinstehende Hednmnre
empfiehlt fich den geehrte« Damen.
6. «e,.< Stiimvergaff« 39. 9686 —3
Anfrchtöpostknrte«»Tausch.
Jstdar Mingelgrüu, Krakau, Josef.
straffe 9. #498—9
Gebild, blindes Fräulein
bittet eine wohlthätige Dame, ihr un­
entgeltlich Raten zu dictireu, da selbe
nicht in der Lage ist, stch Stunden zu
zahlen. Unter „Blinde", 18. v., Bah».
hosstra ße 3. #597—2
Sra Volte «Näherin
HalSIHetl, Theil- «. Ringschiffnäheri»
«. Lehrmädchen werde» ausgenommen.
6. B., Magdaleuenstraße 6», Th. 19.
#306—6
Brave Dieuflrnädthe«
erhalte» ante Posten für Herrschaft»-,
Privat-, Geschäft»., Hotel- und Gast.
btnser, sowohl im I. Bezirk, wie in
allen anderen Bezirken. Die kleine
Gebühr kann auch im Nachhinein bezahlt
«oerde«. #. SB., Berggaffe 20, Pakornh.
9579—6
HerrschaftSgärtner
Stgemeifter, Polier, Platzaniseher, In­
kassant. Caffier, Berwalter, S iknffehec,
Mafchintst, Kmnleiviener, Conducteure,
Hausbesorger, 9 EommtS, Comptoirist,
Portier gesucht. Erster «r. Sermittler,
1. Bez., Fleischmarkt 16. 9611—6
Sofort zn vermtethen
2 Erker Wohnungen bestehend aus zwei
Zimmern, Borzimmer» und Küchen.
18. B., B yinnafiuwstraff e 3. #6 0 8—9
Schönes «öbltrtes Zimmer
für stabilen Herrn zu vermtethen.
8. Bez-, Reisuerstraffe 19, Thür 80.
9668-2
«afienzimmer
nett möblirt, an eine» Herrn per
l. August zu vermtethen. 3. Bezirk,
Custoz j agaff« 4, 9. Stock. 966» -2
MSblirteS Sabinet
GartenanSficht. event. Claoierbenütznng-
ist für ritt Fräulein zu vermiethe».
3. Bez., Eosienbrückengaff« 9, Thür 7.
Tteflenfuchende
erreichen ihr Ziel durch Kreuzer'»
„Stellenwerber". Praktische Vorlagen
zn den verschiedenstrn BewerbnngS-
schrridr«, über 700 an Zadi. Allrin-
verkaus ZritnugS- »nd Bnchveriag,
l. Bez., Fleischmarkt 16, Mezzanin.
Preis 80 kr. 9610—6
Lehrmädchen
zum Kleibernthe» ansgenomnie».
Mazdaleyenstraffe «9, Th. 1#. 9179 —6
Tüchtiste Maschinnähert»
Sarrickitertu, Knopfiochnäheriu nnd
Lehrmädchen auf feine Herrenhemden
werden ankgenomme«. 18. Bezirl,
Rothemühlgaffe 6, 2. St., Th. 15.
0686—5
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung -ufg,««,».
6. Bez., Münzivardeinaaffe 6, 1. 6t.,
Thür 6. Bon 9—11 Uhr Bor», nnp
von 3—6 Uhr Rachm.# 188—6
Cravattennäheri«
...... Maschinuähen und Lehrmädchen
werden aufgenommen. 6. Bez.. Schön-
brnnuerftraff« 36, 1. St.. Th. 4. #686—6
»um
Tächtiae« GefchäftSkutscher
mit Piatzkenntntfien, äußerst nüchtern
«nd verläßlich, lür jede» Zeug ver­
wendbar, mit vorzügl, mehrj. Zeugn,
empfiehlt befienS, kastenirei Frau
Josefine Sattler, 1. Bez, Domgasse 6.
#617—6
Stallnngen
für 16 Pferde, gedeckter Hofraum für
Wageneemtse, Futterboden, anch für
Werkstätten geeignet, zu vermiethe».
1#. B, Mnhrengaffe 8#. 8643-2
Z« vermiethe«
1 Zimmer, Passage, Küche, «ngl.
Abort in der Wohnung, Tramwah»
Haltestelle, per sofort »der Termin,
l Zimmer, Cabiuet, Küche, schSn«
Aulsicht, per 16. August: schöner
Baffen laden nnd EiSgrube rc. Ausk.:
18. Bezirk, Kreuzgaffe 70, 1. Stock,
#481—9
Thür 18.
2 schöne Wohnungen
8 Zimmer, Borzimmer, Küche, Keller,
Boden und Gartenbenutzung; 1. Stock
Erkerfenster; Waffer, englische Aborte,
per 1. August, Zins 20 und 16 fl.
monatlich. 16. B., Wilhelminenstraff«
Rr. 116, Eattagevlertel, 6 Mtnnie»
von der Tramwah. #631—#
Lehrling
WirdbeimElsenbeiu-GalantrriebrechSIer
L. Wittmann, 14. Bez., Märzstraffe lt,
ausgenommen.# 888—5
Schöne» fep., lichtes, möbl.
Cabiuet ist an solides Fräulein z»
vermtethen. 6. Bez., Hosmühlgaff« 13,
1. Stock, Thür S. 9319—2
Gefchiäte «nfpntzerinnen
sowie Handarbeiterinnen für Madiften-
aeschäft «erde» Ivsar» ausgenommen.
Carl Ludwig, >.«., Sollergerngaffe l.
2627—6
MaSchinnäheri«
wird sofort aufgeuowme,,. Carl Ludwig,
3. Br»., Kollrrgerngaffe l.# 078-5
Ladenmävchen
welches schon in einem Bcmischiwaaren»
geschäft bedienfiet war, wird auf­
genommen. 10. B., Sencseldergaffe 18.
#60#
Lehrmädchen
lür Jacke« und Krägen, wird gegen
Bezahlung aufgenommen, i«. Bez.,
Renlerchenfelderftraff« 83, 3. St.
9629—5
Mädchen
werde» zum Bü,einlerne»
Hlnnlioh.
Herrenhemden aufgenommen,
der Lehrzeit Beschäm,«»,,
eidengaffe 17. Thür 1#.
Tüchtige Saffeeköchin
und solide Sltzeasslerin werd«, aus.
genommen. 7. Bez., Ltndengaffr 87.
#813—6
«us neue..*
’: sB M—W ff. mniliH
Mädchen
t» den Schnlsahre» oder größer „gen
Heine «bserttgung angenommen. Unter
„Zukunft 2»«6"t>« dte-Admtn. 2633-»
Modiflenlehrmädche«
«erde» sofort aufgenommen. 7. Bez.,
Burggaffe»«, Modisteageschäft.
Lehrmädchen
iijsäeSSswä “-‘'SS iä®? us»'*" 8 ^" 15
können Personen jede« Stande» 1»
allen Ortfchasteu fintier und ehrlich
ahne Capital und Risiko verdienen
durch Berlaus gesetzlich erlaublerStaat»-
papirre und Lose. Anträge an
Ludwig vesterreicher
Bndnpeft, vm., Drntschrgasse «.
9613—6
Goldarbetterlehrling
mit besserer Schulbildung wird gegen
Bezahln»# ausgenommen. 6. Bezirl.
1 Wirthschafter. 1 Platz,
«elfter, mebr. Kanzleidiener, 1 Maga-
zinenr, 1 Aufseher, 8 Commi»,> Ge-
fchäitSdiener. 1 HauSadmintstrator,
8 Coinpioiristen, l Heizer, l Forftwart,
l Jncaffant, Condiiftenre, Packer gesucht.
Nah. Wiener Centrai-Anzeiger, 1. B.,
Singersir affe II. 9578 -5
Fleihige Haufirer
können sich mit dem Verkaufe von
gläsernen Kaiserbüstrn zur Illumination
/Kaiser» Geburtltagi schaue» Geld
verdiene». Einlage 8 Krane». K.n.Co.
4. Bez., weyringergaffe 39, Comptoir.
9670—6
Kutscher
ledig, mit längerem Zeugniß, wird
aufgenoninien. 16. B., Märzstraffe 84.
beim HanSbesttzer. #688—b
Sommer-
WOHNUNGEN
Schottwie«, Martaschutz
Stamm am Semmeriug, schön«
Souimerwohnungen. staubfreie Lage,
Hochguellenwaffer, Schwimm- und
Wannenbäder. AuSIünfte ertheilt Ber»
IchönerungSverein Sckivttwien. 7898—14
Sommerwohnung
dollständig eingerichtet, in der Nähe
Salzburg», 8 Zimmer, Küche. Baieon,
wegen Abreise vom 16. August ab billig
abzugeben. Adr. Admin. 9806—16
JahreSwohnnug
oder Sommerwohnung mit Garten u.
gutem Trtnkwofferzu oermiethen.Maria»
EnzerSdorf, Liechtensteinstraffe 83A.
9468—14
Kinderlose Partei
(definitiver Beamter) sucht Wohnung
,um November, im 19., #. ad. 8. Bez.,
(immer, Cobinet, Küche od. 8 Zimmer,
Küche ev. mit Borzinnner. Antr. mit
Preisangabe unter „Jnsectenfret 9617"
paftl. Währing, Schulgaffe. #517—7
Verloren.
Goldene» Anhängsel, Kleeblatt, gravirt
mit Manogramm F. 8., Sonntag
Abend» zwischen 10 und 17 Uhr in der
Ungargaff« zwischen Rr. 44 bi» Neu-
linggaff« auf dem Tramwaygeieise. Der
redliche Finder wird gebeten, da»
Kleeblatt gegen gute Belohnung abzu­
geben. lo. Bez., Eugengaffe «6, im
Comptoir. #660—18

