
[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 1 ]
«K »tat.. 4 fe.- 8 «es»
in Wr Provi«» 5 fe.- 1* He»«
GtsSt» Sch«lerfte«tze «e. S
trab iu den eigenen Filialen:
*»„ Wayerhofaaße ll! IX., Währlnzerftrob, 8t
Iv., Nrsbaugürtri 45,
A»ßerd«m nehmen Inserate an:
Xb A»»«ce»bureavr van Saasenslem k Baaler,
Rodalf Maffe. M. Dnke'4 Nacht. Max «n«ensilv
ee »merich Leßner, Echalck, Ophellk, Danneberg rc.
tn Wie»; E. L. Laube& So., Kranksuri a. M.,
«suchen x., sowie die anderen arbfteren Annoncen-
dnreanx der In» und Andlander.
Irgendwelche Slarantie für die Ausnahme der In»
feeate s» «tue bestimmte Nummer übernimmt die
«dmiuttzratiaa nicht: dech werde» Wünsche nach
Lhunüchleit berSSstchtigt.
die Anrückienbung nnverkaugt eingeschickter
iseript, übernimmt die Siedactiou keinerlei
Berpflichtnug.
V,K-Dh«rr«Ar«.Thrck.Tr>»to.- »r. aaoete
WHturnt Acte»ho»,,
THeicktidactcnr: Sr. 7*19 I Hpe -«dmi»iftr..-Nr.r»rs
etbedtwtlht. 79S0] Druckerei: St. 79it
'/ 1^^^
V'rV'AHr
A-o»«em««t»p»etOk
M tünNch freier Anst»»»», in» »«»
SS kr.— SS Heller wSchentltch
L ». »»«r.s «r. »0 Heller WpschA
9 ll. 9M »r. ---«Ar. 5« Heller dtertetj.
Jeder Abonnent M Neuen Wiener Janrual* tjt
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» gnsmater
im Kleinen Anzeiger seinen Abm»nement»lch»pr
während der Dgner seiner iKiltsaleit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wache '»«««, nicht Ist
did Sann- und Feiertaggnummer.
'»AliaBonnfliuni:
F»-Oefterr°S.U»üarn.• »er Quartal »t?.50
Für Deutschland:...„, 9»arf
gilt Serble» uiid Monteuegr»„ %<Ci- lÄ-T"
Für Ruhland, Frankreich, Türkei und
olle übrigen Länder. per Quartal Frc». »••■»
«ei direkter Äesteklnug durch die «oktüWtt»
Für Deutschland.... v«r Quartal Mark«.«»
Für die Ech,«kz. ...„. Zrc».* »»
Für Italien.“
Für Serbien§ tc *-, 2'?2
Für Rumiinieu .....„ Frc». 8.1»
Unparteiisches faj&Uti
A-rausgeSer: I. Kippoivitz.
«kdaetion: 8. Bezirk, «utzdorsersiratze W».I
Sprechstunden 4-S Uhr Nachmittag».
Leraniw. Redacteur: Willibald Ried».
Druckerei: Lthhowitz Ä 6a.
IX., Michelbeuiragäsie 8.
(Berantwortkich: Lodeve« Wolfs.)
Rotationädrucksarde von F. Wüste in Wie».
Nr. WK1 Wien, Freitag 9. Februar 1980 8. Jahrgang.
Land- und Seemacht?
Die deutsche Flottenvorlage.
Unter günstigeren Umständen, als man noch vor
Kurzem annehmen konnte, steht gegenwärtig die deutsche
Flottenvorlage im Reichstag zu Berlin in Berathung. Aller­
dings ist der Regierung durch die schwere, ja fast hoffnungs­
lose Erkrankung des Centrumführers Lieber ein werthvoller
Bundesgenosse entgangen, auf den sie noch vor Kurzem
als ziemlich sicheren Helfer im parlamentarischen
Kampf rechnen konnte. Die Stimmung iu der Nation ist
aber gegenwärtig überwiegend für eine Vermehrung der Flotte.
Eben jetzt erweisen die Vorgänge in Südafrika ihren hohen
Werth. Es wäre undenkbar, daß verjährter und gehäufter
Haß nicht irgendwo, sagen wir in Egypten, seine Befriedigung
suchen würde, wenn nicht die Marine Albions, un­
berührt von all den Ereignissen, immer noch -den
alten Schrecken verbreitend, dastehen würde. Es lebt
ferner in sehr Vielen die Ueberzeugung, jeder
Widerstand gegen die Wünsche des Kaisers, der
durchaus Deutschland auf die hohe See hinausführen will,
sei für die Dauer unsinnig. Wilhelm II. träumt zur See,
nur freilich wenn irgend möglich ohne Blutopfer und Blut­
taufe, das auszuführen, was sein Großvater für die Land­
macht gethan hat. Er macht aus dieser seiner Absicht kein
Hehl, hat sie mehrfach sogar mit aller Offenheit und den
unzweideutigsten Worten einbekannt. Man kennt seine Zähig­
keit und es ist im Kriege um die Flotte wie in jedem an­
deren: wer zuerst müde wird, der hat verspielt. Diejenigen
scheinen zuerst ermattet zu sein, welche den Gedanken scheuten,
Deutschland dem Spiel von Wind und Wellen zu über­
liefern.
Bei sehr Vielen regt sich aber auch die Einsicht. Es
war vordem sprichwörtlich für ein aussichtsloses und thörichtes
Beginnen, das Meer pstügen zu wollen. Nun hat man er­
kannt, es sei das gar kein übles Geschäft. Der klügste und
freiestgefinnte Nationalökonom Deutschlands, ein Mann so
ohne Vomrtheil, als es Einer sein kann, Lujo Brentano,
hat kürzlich erst in einem Bortrag, den dann— bezeichnend
genug— ein durchaus liberales Blatt „Die Nation" über­
nommen hat, nachgewiesen, wie schwindelnd, wie kaum glaub­
haft groß die Beträge sind, die Deutschland allein daraus
zieht, daß es seine Schiffe in fremdem Dienst verkehren läßt, wenn
es sie nicht für die Zwecke seines eigenen Handels und seines
Gewerbefleißcs verwenden kann. Und jene Summen, die der
deutsche Kauffahrer als Gewinn seines Fleißes aus den
fernsten Gewässern heimbringt, sie sind unvergleichlich, un­
ermeßlich höher, als was so durch Zwischenhandel gewonnen
wird— mag dazu ungefähr in einem ähnlichen Verhältniß
stehen, wie, um ein klares Beispiel zu gebrauchen, sich der
Gewinst unserer Waggonleihunternehmuugen zu dem Ertrag
unserer Eisenbahnen verhält. Nun ist aber das Meer immer
ein gefährliches Gebiet. Noch mehr als auch sonst das Völker­
recht ist, besonders bei dem Umstand, als rück­
sichtslose und auf ihre Macht bedachte Egoisten, wie
die Engländer, es geformt haben, das Seerecht
eigentlich nur der Ausdruck und die geprägte Formel für
das Recht des Stärkeren. Es muß, wie es auch sonst in
gefährdeten Gebieten geschieht, für den Schutz Derer gesorgt
sein, die ihr friedlich Werk verrichten wollen. Es muß
hinter den Reihen Derer, welche die Salzfluth pstügen,
mindestens ein Gewaffneter stehen, der jeden Ueberfall auf
sie abwehrt. Und diesen Gedanken auszudrücken behaupten
Diejenigen, welche die deutsche Flottenvorlage vertreten. Weil
aber die deutsche Handelsflotte in unerhörtem Maße im
Gedeihen begriffen ist, so muß, nach den Intentionen
ihrer Freunde und Förderer, auch der deutschen
Marine das Röcklein sehr aufs Wachsen zugeschnitten sein.
Denkt der Muthige an eine Rauferei, so wird er sich nie­
mals einen Schwächeren als seinen Gegner vorstellen. Sie
sind muthig in Berlin— sie wollen ihre Streitmacht an
schweren Schlachtschiffen und Geschwadern nach den Worten
des Admirals Tirpitz in der gestrigen Flottendebatte bis zu
jenem Maße entwickeln, daß sie für sich allein, selbst ohne
Beistand, mindestens mit Aussicht auf Erfolg in einen Zwist
mit jener Macht eintreten könnten, deren marittme Ueber-
legenheit seit Jahrhunderten, seit der Vernichtung der
spanischen Armada den Continent lähmt. Wer das ist, wird
man überall wissen, und in Downing-Street sogar mit
einigem Mißvergnügen.
Nun gibt es freilich Bedenken. So veralten die Schiffs­
typen mit einer Geschwindigkeit, wie sonst höchsten? noch
Tamenroben. Aber— noch rascher als selbst diese zwei
werden doch im Landkriege die Erfindungen überholt, die
noch vor Kurzem als einzig, als unübertrefflich, als das
Allerneueste gepriesen wurden. Der Torpedo, von dem man
sich die Revolutionirung des Seekrieges erwartet, hat bisher
diese Erwartungen nicht erfüllt. Aber— die entscheidende Er­
findung mag glücken und alsdann wäre jene zweite Armee
zur See, die 800 Millionen Mark kosten, die das ohnedies
nicht sehr üppige Reichsbudget niit 40 Millionen Mark jähr­
lich belasten wird nach der Aussage des Herrn v. Tirpitz,
der sicherlich nicht übertreibt, alsdann wäre also eine Un-
summe völlig ins Wasser gefallen. Darum wohl zögert das
Centrum, das sonst der Vorlage nicht abgeneigt erscheint—
denn sonst hätte sein Organ, die „Germania", sicherlich die
Zumuthung der Agrarier verrathen, nach welcher die
Centrumsmänner gegen das Gesetz sein sollten, nur damit
sich die konservativen unbeschadet ihrer Abneigung gegen die
Flotte der Regierung gefällig erzeigen könnten, mit der sie stch's
durch ihre Haltung in der Canalvorlage einigermaßen ver­
dorben haben. Es handelt sich auch nach der Rede des
Baiem Dr. Schädler, den diese mächtigste Fraetton des
deutschen Reichstages in dieser Debatte hinausgeschickt hat,
wett er em Gegner der Flottenaction ist, mehr um das vor­
liegende Gesetz, welches auf Jahre hinaus das Budgetirungs-
recht des Reichstages beschneidet, als um eine grundsätzüche
Abneigung gegen eine Entwicklung der deutschen Seemacht
überhaupt. Hier wird sich unter allen Umständen die
einigende Formel finden lassen. Eine andere Frage aber
ist diese— und sie haben sich die Regierungen vorzulegen:
ist Deutschland stark genug für diese neue Belastung? Bis-
marck sagte einmal, das Reich müsse einem Kriege mit Mei
Fronten gewachsen sein. Das ist es nun sicherlich. Gegen­
wärtig kommt die dritte Front dazu. Und zwar eine, un­
bestimmt und schwankend, wie es die Natur eines Seekrieges
mit sich bringt. Reicht es dazu auch noch? Kann der ohne­
dies schwer genug bepackte Landsoldat auch noch eine
Panzerrüstung auf sich nehmen? Das ist eine Sache, die
wohl reiflicher Ueberlegung werth ist.
Die Ausglrichsconferen;.
LubconiitS der böhmische« Sectio«.
In der gestrigen Sitzuna des Subcomites der böhmischen
Section ist eine weitere Einschränkung der be­
stehenden D ifferenzpunkte erfolgt. Das Comite,
das jene Fragen zu erörtern hatte, betreffs welcher in der
großen Conferenz eine Einigung nicht erzielt werden konnte
— in Berathung standen mehrere Paragraphen des Gesetzes
über den Gebrauch der Landessprachen bei den autonomen
Behörden— nahm zunächst jene Gesetzesbestimmungen box,
hinsichtlich welcher keine allzu gegensätzlichen Anschauungen
herrschten. Es ist thatsächlich in der vierstündigen, wie uns
Conferenztheilnehmer versichern, höchst vornehm geführten
Debatte gelungen, in mehreren Punktm ein Einvernehmen
zu erzielen. Mam kam u. A. darin überein, daß die Mit­
glieder der Gemeinde- oder Bezirksverlretung sich in den
Sitzungen der betreffenden Körperschaften der Ge­
schäftssprache derselben zu bedienen haben (§ 4).
Es wird dadurch vermieden, daß etwa Birilisten sich
in demonstrativer Weise der anderen Sprache, als der
Geschäftssprache bedienen, was nach der dem 8 4 vom
böhmischen Landtage gegebenen Fassung möglich wäre. Die
schwierigeren Materien, insbesondere die 88 2 und 7,
welche davon handeln, daß schriftliche Eingaben von
den Gemeinden und Äezirksvertretungen auch dann anzu­
nehmen und in Verhandlung zu ziehen sind, wenn dieselben
in jener Landessprache abgefaßt sind, welche nicht als Ge-
schästssprache dient, werden erst in der nächsten, für Montag
anberaumten Subcomitesitzung zur Berathung gelangen.
K r «i l1 e t« u.
(Nachdruck verboten.)
Die Schwester.
Der General von Malwitz, der in einer kleinen malerisch
gelegenen Bergstadt seinen ehrenvollen Ruhestand genoß, war
seinen zwei Töchtern ein sehr zärtlicher Vater. Die älteste,
Leonore, war 18 Jahre und eine reizende Brünette mit großen,
dnnklen Augen, die vor Lebenslust sprühten, lebhaft und lustig,
und ihr Lachen schallte durch das ganze Haus.
Ihre größte Freude war es, wenn sie dem Vater oder
der Schwester irgend etwas zuliebe thun konnte. „Die
Kleine" oder „das Kind", wie sie die Schwester gern
nannte, war zwei Jahre jünger als sie selbst, blond,
schlank und graziös. Die blauen Augen blickten immer
träumerisch in die Welt, und wohl nie haben sich Schwestern
weniger ähnlich gesehen als Lore, wie sie genannt wurde,
und Hilda. Letztere war sehr empfindsam beanlagt, bei der
geringsten Veranlassung kam und ging die Farbe in ihrem jungen,
süßen Gesichtchen, und Lore, die ihre Rolle als „Aelteste" sehr
ernsthaft nahm, hielt mit zärtlicher Sorgfalt Alles von Hilda
fern, was dieselbe hätte erregen können.
Der General, welcher die Charaktere der beiden Töchter
genau kannte, nannte sie gern mein „Lachen" und mein „Weinen".
Der General umgab die Töchter mit rührender Sorgfalt
und suchte ihnen, soviel in seinen Kräften stand, die früh ver­
storbene Mutter zu ersetze».
Die Abende des behaglichen Hauses vergingen den Dreien
mit Lesen, Musiciren und Plaudern im Kreis der Freunde oder
auch allein. Wenn der Vater mit den beiden Töchtern ohne
Besuch war, so erzählte er ihnen aus seiner Soldatenzeit, und
in lebhafter Schilderung wurde da die Vergangenheit wieder
lebendig.
Eine Episode aus dem französischen Kriege erzählte der
General mit Vorliebe. Und wenn er berichtete, wie er, ver­
wundet, den Feinden fast schon zum Opfer gefallen und nur der
Aufopferung und der Geistesgegenwart eines Kameraden sein Leben
verdankte, dann war wohl nichts natürlicher, als daß er seines
Lebensretters in warmen Worten gedachte.
Es war der Hauptmann von Hardt, den nun auch der
kühle Rasen deckte. Aber er hatte einen Sohn hinterlassen, einen
statllichen jungen Mann, der sich der Forstcarciire widmete und
eben das Forstassefioreramen gemacht hatte. Vor einem Jahre
hatte Ewald von Hardt auch seine Mutter verloren. Der General
nahm sich des Elternlosen aufs Freundlichste an und war ent­
schlossen, den Sohn seines Lebensretters wie einen eigenen Sohn
zu behandeln. Und jetzt wurde der Forstassessor im Hause des
Generals erwartet. Der General hatte ihn einmal gesehen,
während die Töchter in der Sommerfrische waren. Der Vater
hatte ihnen so begeistert von dem jungen Mann gesprochen, daß
sie voll gespanntester Erwartung auf sein Erscheinen waren.
Der wichtige Tag kam. Alles war in Aufregung.
Der General war überall und nirgends, er hielt es nicht
aus vor Erwartung.
Um sich über die Zeit hinwegzutäuschen, schlug er
den Töchtern einen Spazicrgang vor: die jungen Mädchen setzten
die Gartenhüte auf und verließen durch den Garten das
Haus...
Aber erst wenige Schritt war das Trio gegangen, da hielt
der General die Hand zum Schutz gegen die Sonne vor die
Augen, sah gespannt eine Secunde gerade aus und rief dann:
„Kinder, da ist er ja."
Ein schmucker, junger Mann kam den Spaziergängern ent­
gegen. „Wie, mein lieber Ewald, so überrumpeln Sie uns?"
Und dann sagte er zu den jungen Mädchen:
„Kinder, hier ist unser Freund Ewald."
Ein Händeschütteln und dann ein Augenblick der Befangen­
heit zwischen den jungen Leuten.... Hilda war ganz roth
geworden.
Als der junge Mann Hilda iu reizender Befangenheit vor
sich sah, das lichtblonde Haar von der Sonne in eitel Gold ver­
wandelt, als er ihren Blick auf sich gerichtet fühlte und in diese
schönen blauen Sterne sah, da entschied sich für ihn die große
Frage, und er wußte, was von jetzt ab das Ziel seiner Sehnsycht
sein würde.
Bald war Ewald von Hardt ständiger Gast im Hause des
Generals. Für das, was in seiner und Hildas Seele keimte und
blühte, bedurfte es keiner Worte, sie wußten es auch so Eines
vom Andern, daß sie sich liebten ... und ebenso wußte es Lore!
Manchmal sah Hilda die Schwester ängstlich an, es kam
ihr so vor, als wenn Lore nicht mehr so lustig und stiller als
sonst sei, als wenn sie blaß und unruhig wäre, sobald Ewald
mit ihr sprach.
Ewald sah nur Hilda, und der General sah gar nichts—
nichts als seine Träume, die immer mehr Gestalt annahmen.
Eines Abends— fast ein Monat seit der Ankunft Ewalds,
der seine Ferien hier zubrachte, war verstrichen— war der
General allein mit den Töchtern im Garten, und da zog er Lore
an sich und streichelte ihr schwarzes Haar.
„Was denkt denn das Fräulein über einen gewissen
Assessor, der jeden Augenblick kommen muß, und von dem ich
glaube, daß ein lustiges, braunes Mädchen es ihm an­
gethan hat?"
Es kam nicht gleich eine Antwort auf die neckende Frage...
ein Wolkenschatten glitt über den Mond, die Gesichter waren im
Dunkel; endlich sagte Lore mit einer Stimme, die sie zur
Festigkeit zwang:
„Ich? Ei, liebster Vater... ich denke, daß der besagte
Assessor einen vorzüglichen Mann für eine gewisse Blondine ab­
geben würde, die sich da in der Laube so schweigend verhält und
darum doch ihre eigenen Gedanken hat!"
„Hilda, Du träumst! Sie ist ja ein Kind!"
„Ein Kind, das 17 Jahre geworden ist, Vater. Ewald
liebt sie von ganzem Herzen, davon bin ich fest überzeugt."
„Ist es möglich? mein Gott!... und Du, Lore, Du?“
„Ich, Vater. ... ich habe absolut kein Talent zur Ehe;
aber dafür habe ich einen Beruf, und den halte ich für unab­
änderlich... und zwar den Berns, Dich und nur Dich zu
lieben und immer bei Dir zu bleiben. Weißt Du, meine zu­
künftigen Neffen und Nichten sollten stets von mir sagen: Solch
eine nette und glückliche alte Jungfer, wie unsere Tante Lore,
gibt es nicht noch einmal auf der Erde."
Eine Thräne hing an den dunklen Wimpern der Sprecherin,
aber der Mond sah sie nicht: denn die Wolken verdeckten ihn
immer noch, und so sahen sie auch die Augen des Vaters nicht.
A. F.


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Hinsichtlich der Lösung dieser Frage divergiren vorläufig; Me-
Meinungen noch so sehr, daß an die Erledigung derselben
in einer Sitzung gezweifelt wird. Am Montag gelangt auch
die ziemlich schwrenge Materie über die Sprache der
gemischtsprachigen Gemeinden und Bezirke
zur Verhandlung..„.. D
Gestern betheiligten sich übrigens alle Mitglieder des
Subcomitts, auch der Feudale Graf B u q u o Y, an der
Debatte. Die Regierung dagegen verhielt sich auch diesmal
passiv und überließ das Wort gänzlich den berufenen
-Delegirtm. Gegen 6 Uhr Abends fand sich Freiherr von
Chlumecky im Ministerrathsprästdium zu einer Be­
sprechung mit dem Ministerpräsidenten Dr. v.Koerberein.
Ueber die Sitzung des Subcomites der böhmischen
Sectionliegt uns der folgende officielle Bericht vor:
Das Subcomite der böhmischen Abtheilung der Ber-
ständigungsconferenz trat Nachmittags im Ministerraths-
prästdmm zu einer Sitzung zusammen, welche der Erörterung
der Sprachenfrage bet den autonomen Behörden Böhmens
galt. In einigen Punkten fand nach eingehender Berathung
eine Annäherung der beiderseitigen Anschauungen statt.
Die Erörterung über einige bisher noch offen gebliebene
Fragen wurde der nächsten, am Montag, 10 Uhr Vormittags,
stattfindenden Sitzung vorbehalten. Die heutige Sitzung
säuerte von y s 8 bis 7 Uhr.
**
Gestern Vormittags hielten die Abgeordneten des
Czechenclubs und des (onservativen Großgrundbesitzes aus
Bohmen und Mähren eiue Sitzung ab, in welcher das Vor­
gehen gegenüber der Reform der Landeswahl-
o r d n u n g für das Königreich Böhmen beschlossen wurde.
Zur Basis wurden die Beschlüffe der Landtagscommission
vom 18. Mai 1899 angenommen. Schließlich wurden Be­
schlüsse in Betteff anderer eventueller Berathungs­
gegenstände der Conferenz gefaßt.
KtSdlifche Ailgelegeichette».
(DaS kanonische Läuten.) Stadtrath Schreiner oe-
antragte gestern im Stadtrathe, eine Anfrage des magistratischen
Bezirksamtes Simmering bezüglich der seinerzeit ststirten Aus­
zahlung der Lä utegebühr des MeßnerS an der
Pfarrkirche in Kaiser-Ebersdorf mit Rücksicht
darauf, daß es sich um sogenanntes kanonisches Läuten»
fohin um eine Cultusausgabe handelt, dahin zu be-
autwotten, daß diese Gebühr mit Rücksicht auf die Ent­
scheidung des VerwaltungSgerichtShofeS
vom 8. März 1899 (Beschwerde Brunner) weiterhin
-nicht zur Auszahlung gelangen könne. Der Anttag wurde an»
'genommen.
(Die Mittelschule tu Ottakring.) Im Stadtrathe reierirte
gestern Stadtrath Dr. Deutschmann über die Frage der Beitrags-
leistung der Gemeinde Wien zu den Kosten der successiven Errichtung
• einer Staatsrealschule in Ottakring. Zufolge des Ministeralerlasses vom
34. October 1890 wurde verlangt, daß sich die Gemeinde Wien rechts-
vrrbindlich verpflichtet, für die Realschule ein neues, Mr Unterbringung
von elk Classen geeignetes Schulgebäude nach den Plänen des Unter­
richtsministeriums herzustellen, dasselbe sammt Baugrund dem Aerar
»um unentgeltlichen Gebrauche zu überlassen und das Gebäude auf Kosten
oerGemcinde stets in gutem Zustande zu erhalten. Ferner müßte die Gemeinde
Wien die vollständige innere Einnchmng und AusstatMng der Anstalt
unentgeltlich beistellen. Der Referent beantragte, dem Landesschulrathe zu
berichten, daß die Gemeinde nicht gewillt ist, auf die geforderten
Beitragsleistungen einzugehen, es sei jedoch die dringende Nothwendig­
keit einer Staatsmittelschule in Ottakring nachdrücklichst zu betonen und
bekannt zu geben, daß die Gemeinde Wien, jedoch nur ausnahms­
weise und unter ausdrücklicher Wahrung des Standpunktes, daß sie
zu einer solchen Beitragsleistuna in keiner Weise rechtlich
verpflichtet sei, erkläre, dem Aerar einen einmaligen Beitrag
von 10.000 st. zu dm Kosten der Errichtung dieser Realschule
in Aussicht zu stellen, welcher im ersten Jahre flüssig gemacht werden
soll, daß jedoch die Gemeinde jeden wie immer gearteten weiteren Betrag
ablehne. Dieser Antrag wurde zum Beschlüffe erhoben. Dem Vereine
> zur Gründung einer Mittelschule in Ottakring wurde die principielle
Geneigheit bekannt gegeben, demselben die von ihm erbetenen Räumlich­
keiten in dem städtischen Hause Ottakring, Neulerchenfelderstraße 52,
vom Beginn des Schuljahres 1900/1901 zum Zwecke der Erweiterung
der BereinSschule auf Widerruf und unter gleichen Bedingungen wie die
übrigen »u gewähren.
(Schulwesen.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte des
Stadtrathes T o m v l a beschlossen, den im Juli 1899 bestätigten, aber
erst im October beeideten Lehrkräften den Gehalt und das Quartier-
gelb mit 1. August 1899, den im September bestätigten, im October
beeideten Lehrlrasten den Gehalt mit 1. October, den im October
bestätigten, im November beeidigten Lehrpersonen mit 1. November 1899
flüssig zu machen.
(DaS ArbeitSvcrmittlungSantt und die Beteranenschaft.)
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. W 8 h «e r wurde in der
gestrigen Stadtrathssitzung den vom Magistrate vorgelegten Verein­
barungen hinsichtlich der Beziehungen des städtischen
Arbeitsvermittlungsamtes zu der vom Ausschusse der
Beteranenschaft in Wien geplanten Arbeitsvermittlung
zugestimmt.
(Neue Armenräthe am Alserarnnd.) Die Wahl der Herren
S. Barber, A. I. Deutsch, Dr. C. Mcdwcth und R. Schober zu
Armenrathen des Bezirkes Alsergrund wurde gestern vom Stadtrath
bestätigt.
Tagesnetttgkeiten.
Richard Wagners persönlicher
Charakter.
Eine interessante Studie über Richard Wagner als
Mensch veröffentlicht soeben der Componist des „Evangelimann"
Dr. Wilhelm Kienzl in der „Deutschen Revue". Der
Wagner persönlich befreundete Musiker bringt bei dieser Gelegen­
heit eine Reihe ganz neuer Mittheilungen zur Publication.
Die Phrase: „Richard Wagner war ein großer Künstler,
.ober ein zweifelhafter Charakter", wer hätte sie nicht von Dem
oder Jenem über manchen unserer großen Künstler aussprechen
gehört? Ein echter Künstler zu sein, vermag aber nur ein großer
und guter Mensch..., sagt Kienzl und zeigt, was Alles Ge­
hässigkeit, Unverstand und Philistrosität in dieser Beziehung gegen
Wagner vorgebracht hat.
„ ... Ais endlich der gealterte und kränkliche Mann in seinem
„Wahnfried" nach den Siürmen eines wildbewegten Lebens Ruhe ge­
funden und sein Riesengeist sich die Anerkennung der Welt durch
eigene Macht erzwungen hatte, entlud sich allerdings die in vielen
Jahren in ihm -angehäufte Bitterkeit oft in seltsamer
Weise: Er verwechselte Freund und Feind mit einer
seinem von Ursprung an optimistisch und vertrauensselig angelegten
Naturell widersprechenden Argwöhnigkeit, welche die Bitternisse
einer reichen, leiddolleü Lebenserfahrung in sein Wesen gleichsam
von außen hineingetragen hatte«. Dazu kam noch die durch den
fortwährenden Lebenskampf, durch aufreibende, rastlose Arbeit
und zunehmende Kränklichkeit hervorgerufene Nervosität, die seine
Selbstbeherrschung lähmte und bei den geringfügigsten Anlässen
heftige Zornesausbrüche hervorrief. Wie gar manche seiner er­
gebensten Freunde hatten unter solchen zu leiden; doch welcher
von ihnen hätte ihm nicht verziehen? Angesichts des vielen
Guten, das er ihnen erwiesen, und des Herrlichen, das er ge­
schaffen, verstand sich da» von selbst. Große Naturen sind in
Allem groß» so auch in der Leidenschaft. Mit welcher Herzens­
güte bat Wagner Jedem das ihm zugefügte Leid ab, wenn der
Zorn verraucht war. Man mußte das miterlebt haben. Wie
aber die Welt nun einmal ist: sie berichtete wohl eifrig vom
unbändigen Zorne dts Meisters, von seiner Güte aber—
schwieg sie. I
Was sonst noch Alles hat man Wagner vorgeworfen!..."
Kienzl gedenkt n>» der Undankbarkeit gegen Meyerbeer,
deren man Wagner gezLhen. Er meint darüber:
„... In diesem Falle ist eS vor Allem geboten, Person
und Sache von einander zu scheiden. Wagner war die Wahr­
haftigkeit selbst, außerdem eine dramatische, in hohem Grade
äußerungsbedürftige Natur. Was ihm am Herzen lag, mußte er
aussprechen, zumal in Dingen seiner Kunst. Er hielt dies für
eine heilige Pflicht. In einer Darstellung der Entwicklung der
Oper, ihres Aufschwunges bis Gluck und ihres Niederganges
nach Weber konnte überdies eine so sehr in die Belvegung ein­
greifende Persönlichkrtt wie Meyerbeer nicht fehlen. Wäre es nun
besser gewesen, Wagner hätte seine Meinung über das Ver­
derbliche der Meherbeer'schen Richtung unterdrückt oder gefälscht,
nur aus Rücksichtnahme auf einen persönlichen Dienst, den
ihm zu leisten Meyerbeer einmal zufällig in der Lage gewesen
war? ...
. ..Daß Wagner dankbar war, hat er in anderen Fällen
oft bewiesen: man lese nur den Briefwechsel mit Franz Liszt,
jenem Freunde, dem er allerdings außerordentlich viel zu danken
hatte; man lese die Briefe an seine Freunde Uhlig, Fischer und
Heine. Die unbHingte Aeußerung dessen, was Wagner's Herz
erfüllte, war seinem Wesen so entsprechend, daß er oft auch auf
sich selbst und seine eigensten Jntereffen keine Rücksicht nahm. So
mußte er es zum Beispiel wissen, daß er sich mit seinem Lust­
spiele in antiker Manier „Eine Capitulatton", in dem er Frank­
reich in schärfster Weise verhöhnte, dieser Land auf seine Kunst
auf lange hinaus, wenn nicht auf immer, verschließe. Gerade
dieses satirische Stück war eS auch, das Saint-SaenS seinerzeit
als das unübersteigliche Hinderniß öffentlich bezeichnete, welches
der Aufführung des „Lohengrin" in PariS entgegenstehe. Daß
diese endlich doch stattfand und gelang, beweist nur die Alles be­
siegende Macht des Genius, die schon aus diesem Werke des
Meisters spricht.
Rasch und unmittelbar— ich will es gerne zugestehen:
oft zu rasch— war der große Künstler in seinen mündlichen
Aeußerungen...
Seiner besseren Ueberzeugung hat er stets Alles willig ge­
opfert, seine materielle Existenz, seine Ehrenstellungen, sein ehe­
liches Glück. Er hungerte lieber, als daß er sein Ideal im Stiche
gelassen haben würde. Eine Oper ü 1» Meyerbeer, zu der ihm
das technische Vermögen sicher nicht gemangelt hätte, würde ihm
zu einer Zeit ein sorgloses Beben bereitet haben, in der er für
die Vollendung und -Aufführung des „MbelungenringeS" gedarbt
hat. Daß ihm die neidvolle, gemeine Welt trotzdem noch vor­
zuwerfen gewagt hat, er habe Schulden gemacht, weil er in der
Schweizer Noth, einige Freunde um Geldbeträge zur Fristung
seines Lebens angegangen, die er nach besten Kräften zurück­
zuzahlen bemüht war, macht das Maß der Niederträchtigkeiten
voll, die man einem herrlichen deutschen Künstler angethan hat.
Hätte nicht ein idealer Fürst deS großen Künstlers sich angenommen,
seine erhabensten Werke wären ungeschaffen geblieben.
Die lächerlichste, dem Meister zugeschriebene Eigenschaft war
die der— „Arroganz"! Was denn hätte sich unser größter
Künstler angemaßt? War es vielleicht Arroganz, wenn Gutenberg
sich selbst als den Erfinder der Buchdruckerkunst bezeichnete? Oder
war Wagner das nicht, was er in gesundem Selbstgefühle von
sich behauptete? Urbrigens lese man einmal den Brief an Liszt
aus Zürich vom 6. December 1856, in dem der Satz steht:
„Ich fühle mich als Musiker zu miserabel..." oder den vom
8. Mai 1857, in dem e8 heißt: „...seit unserem letzten Zu­
sammensein kam ich mir wieder wie ein gräßlich stümperhafter
Musiker vor", oder gar den aus Luzcrn vom 8. Mai 1859 mit
den Worten: „Wie jämmerlich ich mich als Musiker fühle, kann
ich Dir gar nicht stark genug versichern; aus Herzensgrund halte
ich mich für einen absoluten Stümper ... welch innige Uebcr-
zeugung von meiner eigentlichen musikalischen Lumpenhastigkeit!"..
Klingt das etwa wie Arroganz?
Andere sagen wieder: Daß er sich selbst als großer Künstler
gefühlt, verdrießt uns nicht, daß er aber über seine großen Vor­
gänger geschimpft und sie in den Augen der Welt in Wort und
Schrift herabgesetzt hat, das können wir ihm nicht verzeihen. Ich
frage nun: wo und wann hat denn Wagner dies gethan?—
»Ich glaube an Gott, Mozart und Beethoven"— diesen
rührenden AuSsprnch eines echten Künstlers kann unmöglich ein
Verächter dieser Meister gethan haben. Er ist von Wagner.
Und welch goldene Worte voll glühender Bewunderung hat
Wagner Mozart gewidmet! Wie viele begeisterte Aussprüche
Wagner's sind uns in seinen Schriften und durch mündliche
Ueberlieferung über Bach. Paleirina, Haydn, Gluck, Mozart,
Beechoven, Cherubim, Schubert, Spobr. Weber, Marschner er­
halten! Aber auch über Rossini, Spontini, Auber, Bellini,
Mendelssohn und Andere hat er sich sehr anerkennend und
günstig geäußert.
Dr. Kienzl kommt auf die traurigen Spaßmacher zu
sprechen, die sich über Wagner's Tapezierer- und Schneider­
rechnungen, über seine Vorliebe für das Barett lustig machten.
„DaS Letzte wäre ja gewiß an sich harmlos, wenn es nicht
mit so mancher andern Kleinigkeit zum AuSgangsvrnkte schwer­
wiegender Behauptungen gemacht worden wäre, die keinen andern
Zweck verfolgten, als den der snstematischen Hcrabsetzung und
Verspottung deS Menschen und Künstlers um jeden Preis und
bei jeder Gelegenheft. Ja, man ging so wett, als es in einem
Rechtsstaate nicht für möglich gehalten werden sollte. So ver-
veröffentlichte. eilt Münchener Irrenarzt elf Jahre vor
Wagner's T o d e (!) eine Schrift, in welcher er mit der
ernsthaftesten Miene wissenschaftlicher Forschung (in der That aber
doch nur aus SensationS- und Gewinnsucht) den Nachweis zu
führen suchte, daß Wagner ein Wahnsinniger sei. (Dr. Theodor
Buschmann heißt der Mann. Er starb erst vor wenigen Monaten in
9. Februar 1900 Nr. 2261
Wien. Seine Schrift betitelt sich: „Richard Wagner, eine
psychiatrische Studie", 3. Auflage, Berlin 1873.)
Der Verfasser kommt nun auf die Universalität der Wagner-
schen Bildung, auf seine Liebe zu Thieren, seine Herzensgüte und
Menschenfreundlichkeit zu sprechen. Er sagt zum Schluß:
Daß sich unter solchen Umständen auch gewisse Eigenheiten
heranbilden mußten, wird Niemand befremden. Unter diese ge­
hören: Wagner's Abneigung gegen Bärte (er wünschte auch die
Heldengestalten seiner Dramen mit wenigen Ausnahmen bartlos)
und die gegen Brillen, seine der sonstigen Zielsicherheit seines
Wesens widersprechende Planlosigkeit in Sachen der Gesundheit
(war er unwohl, so galt es ihm als größte Beruhigung, recht
viele Arzneien zu nehmen, die auf sein subjectives Befinden eine
Art von suggestivem Einflüsse ausübten), seine Vorliebe für
Sammt als Kleidungsstoff, seine Anhänglichkeit an altgewohnte
Kleidungsstücke, die er mitunter den Dienern, an welche sie seine
Frau verschenkt hatte, wieder ablöste, seine Vorliebe, ihm
sympathische Menschen zu necken, ja mit einer gewissen harm­
losen Rücksichtslosigkeit zu behandeln oder vor Andern in Ver­
legenheit zu setzen. Ich frage aber: welcher bedeutende Mensch
hat keine Sonderlichkeiten an sich gehabt?
Ganz unbeschreiblich groß war die Ueberschwenglichkeit seines
Ausdruckes von Freude und Zorn. So konnte er vor Zorn
schäumen, ja sogar thätlich werden, vor Freude aber sich buch­
stäblich auf den Koof stellen. In solcher Position empfing er
einmal einen zurückkehrenden, überrascht eintretenden Freund. Sein
Ausdrucksbedürfuiß überstieg ebenso wie manche seiner Eigen­
schaften weit das Maß des Gewöhnlichen. In toller Laune ge-
berdete er sich wie ein Kind, redete thatsächlich dummes Zeug
ohne jeden Sinn und Zusammenhang und ließ seiner olympischen
Stimmung frei die Zügel schießen. Es war, als habe er das
unabweisliche Bedürfniß, den Verstand auszuschalten und nur das
augenblicklich herrschende Gefühl walten zu lassen. War man
Zeuge solcher Vorkommnisse, so mußte man sich unwillkürlich an
den Kopf greifen und sich fragen: Ist das wirklich der unsterbliche
Schöpfer des „NibelungenringeS" und des „Parsifal"? Hieher
gehört auch sein berühmter Ausspruch beim Festmahle nach der
ersten Bayreuther Aufführung des „Ring des Nibelungen": „Nun
aber auch kein vernünftiges Wort mehr!" Hat der nicht etwas
wahrhaft Classisches an sich? ...
Höhlenbewohner in Berlin.
Auch ein Interview.
nSon unserem Torrespondenten.)
Berlin, 6. Februar.
Da ist vor ein paar Tagen eine seltsame Nachricht auf­
geflackert. Im Weichbilde von Berlin, in einem noch unbebauten
Stadtgebiet, das zwischen zwei Vororten liegt, sind Höhlen­
bewohner entdeckt worden. Ihre Existenz war nur den paar
Gärtnern und Wiesenbesitzern bekannt, die in der Gegend öfters
zu thun haben. Da wollte es der Zufall, daß eines Nachts
sich ein paar Schutzmänner auf der Streife befanden und
mitten auf freiem Felde plötzlich durch Hundegepell
aufgeschreckt wurden. Sie gingen der Sache nach und
wer beschreibt ihr Erstaunen, als sie plötzlich auf ein Zwischending
von Höhle und Bretterbude stießen, aus dem kräftiges Schnarchen
hervordrang. Muthig, wie sie sind, untersuchten sie das seltsame
Gelaß und entdeckten hier einen alten Mann und eine noch ältere
Frau. Die romantischesten und abenteuerlichsten Gerüchte über
die Existenz dieser Höhlenmenschen fanden nun den Weg in die
Oeffentlichkeit und eine wahre Völkerwanderung begann nun nach
dem Orte, wo diese Fabelmenschen wohnten. So was muß man
also auch mitmachen.
Der Weg ist weit, sehr weit. Durch dicken gelben Lehm
waten wir die Landstraße hinauf. Große Schneehaufen, aus
denen kleine, jauchige Bäche rieseln, versperren uns aus jede zehn
Schritte den Weg. Aber da rechts und links Bretterzäune den
schmalen Weg gegen das Feld abschließen, muß man die Schnee-
berglein entweder überspringen oder durchwaten. Durchnäßt bis
an die Knie, kommen wir ins freie Feld. Da stand ein Ge­
fährt, mit Dünger beladen, und der Kutscher peitschte zwei
kräftige Pferde, um den Wagen aus dem schwarzen Morast
herauszubringen. Ich fragte den Kutscher, ob er denn nichts von
zwei Höhlenbewohnern wüßte, die in der Nähe logiren müßten.
Er besann sich ein Weilchen, dann rief er: „Aha, bet is wohl
der olle Naujocks, ick fahre vorbei, wenn Se mit wollen!" Ob
wir wollten! Wir setzen uns also auf den Mistwagen und fahren
los. Nach zehn Minuten hielt der Kutscher an. „Hier
wohnt er!"
Vor uns breitet sich ein verrenkter Lattcnzaun, der nur in
der Mitte aufrecht stand und sich zu beiden Seilen immer schräger
lagerte. Dahinter erhebt sich ein mächtiger, schief ansteigender
Düngerhaufen, rechts und links kriechen zwei Hundehütten aus
der Erde, und hinter der einen stieckt eine mit schmutzigem Stroh
und alten Lumpen verpackte Pumpe einen von Rost zerfressenen
Schwengel in die Luft. Als wir uns dem Zaun näherten, krochen
aus den Hütten zwei Köter hervor, der eine schmutzig, lang­
haarig, gelb, der andere schwarz gefleckt. Ein Weilchen später
sprang eine schwarze Katze auf den Düngerhaufen, streckte den Schwanz
geradeaus nach hinten und fing an zu miauen. Die Hunde bellten
immer gellender, die Katze miaute immer jänimerlicher und zuletzt
mischte sich in dieses Thierconcert das Grunzen mehrerer Schweine
und das Wiehern eines Pferdes. Aber der letzte Theil des
Concerts ertönte ganz dumpf, wie aus der Erde heraus. Ich
wagte mich nicht weiter vor. Von dem menschlichen Beherrscher
dieses wilden Thierreiches war bis jetzt nichts zu merken. Wir
fingen also an, auS Leibeskräften zu schreien:
„Heda! Besuch ist da! Aufgewacht!"
Nach einigen Augenblicken kam. nein, schwantte hinter dem
Düngerhaufen ein alter Mann mit einer Laterne hervor und
leuchtete uns ins Gesicht.
„Sie wollen mir wohl besuchen?" schrie er und ein scheuß­
licher Fuselgeruch drang aus seinem Munde. Der Empfang war
nicht sehr ermunternd, aber ein harter Tha'er summte den
wunderlichen Gesellen sreundlicher. Er nahm uns bei der Hand
und zog uns durch eine zerfallene knarrende ilattenthür, die wir
erst jetzt bemerkten, in den „Hos".
Der Alte legte dann, als er sah, daß ich vor seinem
Bereich ein wenig Grauen verspürte, seine schwielige Hand wie
eine Eisenklammer um mein Gelenk und zerrte mich in seine
„Wohnung" hinab, die halb über, halb unter der Erde liegt:
ein „Wohnraum", wie er wohl nicht Seinesgleichen hat auf
tausend Meilen in der Runde. Durch eine hölzerne, niedrige
Lattenthür schleppte er mich dann ein paar Erdstusen hinab in
einen stinkenden, schmalen Raum. In einer Ecke lag ein


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 2261
tjteoog
9. Februar 1900
Bündel schmutziger Lumpen. An der Wand neb« der Thür
hing eine Petroleumlampe ohne Cylinder, daneben breitete sich
ein verschwärzter Lehmklotz mit einem Loch, worin ein Fenerchey
qualmte— das war der Kochherd —, und in einer Ecke, um­
geben von einem Wust morschen Gerümpels und schmutzigen
Scherben, kauerte ein uraltes Mütterchen mit tausend Runzeln
im Gesichte.
„Setzen Sie sich man," sagte der Mte, warst eine Blech-
schüssel von einem Lumpenhaufen und drückte mich nieder. Ich
versuchte mich zu sträuben, aber das nutzte wenig. Die
schmutzigen Fäuste des Alten legten sich schwer auf meine
Schultern: „Bleiben Se nur sitzen, Läuse hab'n wir nich!"
Hinter mir hörte ich ein Wetzen an der Wand und in den
Lumpen unter mir vernahm ich ein leises Rascheln. Ich wandte
mich schnell um und sah zwei— Schweineschnauzen, die durch
eine breite Spalte zwischen Holzlatten hereinschnüffelten. „Da­
neben nämlich sind Schweine, und vor dem Rascheln in de
Lumpen brauchen Se sich ooch nich fürchten, det sind nur Ratten,
die Viecher sind schon an de Menschen jewöhnt, die thun Ihnen
jar nischt, jar nischt!"
Ich war durch diese Versicherung natürlich sehr beruhigt.
Der geschwätzige Alte erzählte nun stockend ein Stück seiner
Lebensgeschichte. Vorher hatte ich geglaubt, er habe blos einen
kleinen Schwips, bald aber merkte ich, daß unser Gegenüber
sogar ganz schwer besoffen war.
Naujocks will früher einmal Kaufmann gewesen sein. Aber
durch „Schicksalsschläge" kam er nach und nach herunter. Früher
wohnte der jetzt 68 Jahre alte Mann mit seinem— 83 Jahre
alten Weibe in einer Erdhöhle in Wusterhausen. Er scheint für die
Sache Vorliebe zu haben. Dort wurde er aber vertrieben und
kurze Zeit darauf ließ er sich in seiner jetzigen Höhle nieder. Das
Erdloch hat er sich selbst gegraben, die Balken darüber zusammen­
gefügt— kurzum, jedes Stück, das er sein eigen nennt,
dankt er seiner Hände Arbeit. Er schwor bei Sonne, Mond
und Erde, daß Alles wahr sei, was er erzähle. Zuletzt zeigte er
mir sein „liebes Vieh", das aus einem abgemagerten Schimmel,
etlichen wohlgemästeten Schweinen und fünf Hunden besteht, die
in kleinen Räumen neben der Wohnung des Paares unter­
gebracht sind. „Allens bin ick schuldig," lallte er immer wieder,
„rmd 's Futter für uns und die Viecher schenken mir jute
Seelen." Thatsächlich lebt das alte Paar von Abfällen, die
eS als Hundefutter in einem Schöneberger Restaurant geschenkt
bekommt.
Bevor wir gingen, fragte ich ihn, warum er denn kein
besseres Dachzimmer beziehe und sich bei seiner Armuth noch
Hunde und Katzen halte. „Wenn ick mal sterbe," antwortete der
Alte, „komm' ick so wie so unter die Erde, da will ick mir
dran jewöhnen. Der Mist, sehn Se, der hält warm, un die
Hunde, seh'n Se, det is so: Den eenen hab' ick mir usjezogen,
der andere is zu bissig, un ick kann ihn keen Menschen anver­
trauen; der dritte, det Aas, das is dem sein Kind. un die zwee
Kleinen, die hat meine Olle zu ihr'm Privatverjnüjen."
Aus aller Welt.
Das Ende eines Revolutionärs.— Der boxende Lord.— Merk­
würdiges Selbstmordmotiv.— Trauung wider Willen.
In Paris starb dieser Tage der ehemalige russische
revolutionäre Student Lawrow, der vor fünf­
zehn Jahren nach Paris geflüchtet war. Er war in
ein Attentat von Kara gegen den Zaren Alexander II.
verwickelt und war nach Sibirien verbannt worden. Von
da entkam er, flüchtete nach Frankreich und trat mit Bakunin in
Verbindung. In den letzten Jahren hatte er sich der revolutionären
Agitation ferngehalten und bescheiden von dem Ertrag seiner Mit­
arbeit an wissenschaftlichen Zeitschriften gelebt.
**
*
Vor einigen Tagen starb in London Lord Queens-
berry, ein „grand seigneur", wie man sie
nur in England findet. Er führte ein unthätiges Leben.
Populär war er besonders durch seine Verrücktheiten und
seine Gewaltthätigkeiten. „Old O.", wie ihn seine
Freunde nannten, war schon als Schuljunge ein extravaganter
Mensch und blieb es sein Lebelang. Geboren war er im Jahre
1844. Sein Vater starb durch einen Flintenschuß, der zufällig los­
ging; ein seltener Zufall wollte es, daß auch Oueensberry's
ältester Sohn Lord Kelhead im Oktober 1894 auf dieselbe Weise
den Tod fand. Seinen Titel erbte sein jüngerer Bruder,!
. Neues Me«r Joarml'
Lord Douglas, der auf dem Felde der Ateratur Lorbeer«
geerntet hat. Lord Queensberry galt nur auf einem Ge­
biete als Autorität: Er war ein gefürchteter Boxer. Man sagt,
daß Lord Douglas das mehr als einmal an sich erfahren mußte.
Andere auch. Das Boren war die „Ultimo, rntio" des alten LordS,
das A und 0 seiner Beweisgründe, das einzige sichere
Mittel, mit welchem er seinen Gegnern seine Ueberzeugungen bei­
brachte. Es bildete den ersten Theil seiner Metaphysik. Den
zweiten bildete der Atheismus, der ihn eines Tages zum Helden
gemacht hätte. Im Jahre 1882 spielte man im Globe-Theater
ein Drama von Tennyson, in welchem die Freidenker sehr schlecht
wegkommen. Plötzlich erhob sich Lord Queensberry, protestirte
im Namen sämmtlicher Freidenker der Welt gegen die „infame
Caricatur der Atheisten" und nahm eine so drohende Haltung
an, als wollte er den Verfasser des Stückes durch Boren
bekehren. Das war die größte That des Lords.
Sein Privatleben war etwas complicirt. Er verheiratete sich im
Jahre 1866, ließ sich 1887 scheiden, verheiratete sich 1893 zum
zweitenmale und ließ sich 1894 noch einmal scheiden.
**
*
Eine hübsche, junge W i t w e i n N e w- N o r k, deren
Vermögensverhältnisse durchaus nicht derart sind, daß sie mit den
Unannehmlichkeiten des Lebens zu kämpfen hätte, setzte es sich
vor Kurzem in den Kopf, der Welt Valet zu sagen. Sie befand
sich eines Abends auf einem Fährboot der 14. Straße. Während
der Fahrt stürzte sie sich in die Fluthen. wurde aber sofort ge­
rettet und wieder an Bord genommen. In die Damenkajüte
gebracht, wo ein Matrose sie bewachen mußte, machte die junge
Frau in abgerissenen Sätzen ihrem bedrückten Herzen Luft und
beklagte sich darüber, daß man sie nicht ihrem Schicksal überlassen
habe. Sie sei fest entschlossen, zu sterben, und werde ihren Ent­
schluß bei einer anderen Gelegenheit doch ausführen. Als
das Boot in Hoboken landete, wurde die Lebensüberdrüssige
einem Polizisten übergeben, der sie, nachdem man ihr trockene
Kleidung besorgt hatte, zum Polizeihauptguartier bringen wollte.
Auf dem Wege dorthin riß sie sich los und machte den Versuch,
sich vor die Pferde eines schnell daherkommenden Wagens zu
werfen. Mit Hilfe von Passanten gelang es schließlich, die sich
heftig zur Wehr setzende Dame in einen Wagen zu packen und
vor den Polizeirichter zu führen. Diesem gestand Mrs. Maggie
Jennings, sie habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Frauen
nichts Besseres thun könnten, als sich zu Hunderten aus der Welt
zu schaffen. Es seien ihrer viel zu viel. Sie selbst wolle mit
gutem Beispiele vorangehen und sie begreife es nicht, weshalb
man sie so energisch daran zu hindern suche.
**
*
Bezeichnend für die Zustände im Innern Griechenlands ist
die in mehreren Zeitungen veröffentlichte Kundgebung grenzenloser
Entrüstung eines jungen Mädchens Namens Aglaja Kontzia. Sie
erzählt, daß sie auf offener Landstraße von zehn Bewaffnetenden
Armen ihrer Mutter entrissen wurde. Nachdem die Telegraphen­
drähte durchschnitten und die Acten des Friedensrichters geraubt
worden waren, um eine Vermittlung der Nachricht des Ueber-
falleS an den Staatsanwalt zu verhindern, wurde sie geknebelt
und dann einem der Burschen von einem dazu mit der Pistole
gezwungenen Popen angetraut. Da die zehn Burschen freigelassen
worden sein sollen, hat sich die Entehrte an den König, die
Regierung und die Zeitungen gewandt. Ihre Kundgebung schließt
mit der Versicherung, daß sie ihren Entführer nicht einmal als
Diener, viel weniger als Gatten annehmen wolle, da er ein
Räuber und Verbrecher sei.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Frau Erzherzogin
Marie Valerie hat gestern Vormittags das Spital der
Barmherzigen Schwestern in der Gumpendorferstraße 108 besucht
und nach dreiviertelstündigem Aufenthalt verlassen.— Der Statt­
halter in Gali.ien Dr. Leo Graf Pininski ist von hier nach
Lemberg zurückgekehrt.— Der königlich niederländische Consul in
Warschau Jan W. W. Macdonald hat sich gestern von hier
nach Nizza begeben.— Der Gesandte Baron Heidler von
E g e r e g g begibt sich auf seinen Posten nach Belgrad, wo
er, nach kurzem Aufenthalte in Budapest, am 11. d. M. ein­
treffen wird.
(Diner beim Kaiser.) Gestern Abends um 6 Uhr fand
beim Kaiser im Stefan-Appartement der Hofburg eine Tafel
statt, zu welcher zahlreiche Geheime Räthe, hohe Militärs und
Hofwürdenträger erschienen waren.
SetteS
(Prinz Heinrich von Preutzen.) Prinz Heinrich
von P r e u ß e n ist vorgestern in Genua angekommen. ($r
begibt sich von dort nach Levici an der Riviera, wo er mit
seiner Mutter, der Kaiserin Friedrich, zusammentrifft und
einige Tage bei ihr verbleibt. Sonntag Abends trifft der Prinz,
wie gemeldet, mit dem Luxuszuge von Cannes hier ein. Auf
dem Bahnhöfe wird der Prinz vom Kaiser, den Erzherzogen
mit Begleitung, dem Corpscommandanten G. d. C. Grafen
Uexküll-Gyllenband, dem Statthalter Grafen K i e l-
manSegg, dem Polizeipräsidenten Habrda, den zugetheilten
Ehrencavalieren Viceadmiral Freiherr« v. Minutillo und
Flügeladjutanten des Kaisers Corvettencapitän R. v. H ö h n e l
und einer Ehrencompagnie empfangen werden. Am 12. d. M. um
12 Uhr Mittags findet das Dejeuner beim deutschen Botschafter
Fürsten zu Eulen bürg und um 6 Uhr Abends die Tafel im
neuen Saale der Hofburg statt. An demselben Abend um 0 Uhr
3O Minuten tritt der Prinz mit der Nordwestbahn die Rückreise
nach Berlin an.
(Kaisermanöver in Galizien.) Aus Lemberg wird
uns gemeldet: Die hiesigen Blätter berichten» daß Heuer in
Mittelgalizien große Kaisermanöver stattfinden werden, welche der
Chef des Generalstabes Freiherrv. Beck leiten wird. Die Haupt­
manöver finden bei Jasto und Krosno statt. Das kaiserliche
Lager wird in Krosno sein. An den Manövern werden das
Lemberger, Przempsler und Krakauer Corps theilnehmen.
(Graf Max Brints f.) Gestern Vormittags verschied
das Herrenhausmitglied Graf Max Vrints in seinem PalaiS,
4. Bezirk, Alleegasse 14, im Alter von 56 Jahren. Der Ver­
blichene litt seit längerer Zeit an einem Fußübel, gegen das sich
die Kunst der Aerzte machtlos erwies. Zu dem Leiden gesellte
sich noch eine tiefe Schwermuth über den Tod seiner Ge­
mahlin, einer geborenen Gräfin Constanze Althan, die vor vier­
zehn Tagen plötzlich gestorben ist. Graf Alexander Max VrilltS,
der einzige Sohn, weilte am Sterbebette des Vaters.
(Hofseeretär Dr. v. Müller.) Das Leichenbegängniß
des vorgestern verstorbenen Hof- und Ministerialsecretärs im
Ministerium des Aeußern Dr. Ludwig Müller v. Retsalu
fand gestern statt. Der Einsegnung in der Michaelerkirche wohnten
fast sämmtliche Beamte des Auswärtigen Amtes und zahlreiche
Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaftskreise bei. Unter Anderen
waren erschienen: der erste Sectionschef im Ministerium des
Aeußern Graf Szecsen und die Sectionschefs v. Doczi,
Freiherr v. Wo l f art h und Ritter v. S uzzar a.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat dem Landesgerichtsrathe
des Handelsgerichtes in Wien Franz Weiser anläßlich der Bersetzung
in den Ruhestand den Titel und Charakter eines OberlandesgerÜhts-
rathes verliehen.— Der Justizminister hat den Landesgenchtsrath
Dr. Franz Körner vom Handelsgerichte zum Landesgerichte in Wien
versitzt.— Der Handelsmimster hat den Postcontrolor Johann T ich y
in Serajewo zum Obirposteüntrvlor ernannt.
(Leichenbegängnis.) Ein ehrenvolles Trauergeleite wurde
dem Lieutenant Anton Menzel des 3. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger zutheil, der am 6. d. M. unter tragischen Umständen
aus dem Leben geschieden ist. Die Einsegnung erfolgte gestern
um 1 Uhr Nachmittags in der Kapelle des Garnisonsspitals
Nr. 1. Ihr wohnten bei: Der Commandant des Regiments
Erzherzog Ferdinand Karl mit dem gesammten Officiers-
corps, der Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllenband, Stadtcommandant FML. R. v. Engel,
FML. v. Versbach, der Generalstabschef des 2. CörpS
Oberst Rohr und viele Stabs- und Oberofficiere. Nach der
Einsegnung folgte Erzherzog Ferdinand Karl dem Sarge zu Fuße
durch die Währingerstraße, Kolin- und Börsegasse bis zum
Schottenring. Die Leiche wurde nach Böhmen gebracht.
(Das neue Hof- und Staatshandbnch.) Das gestern
erschienene Hof- und Staatshandbuch für das Jahr 1900 weist,
obwohl es umfänglich heuer feinen Vorgängern etwas zurücksteht,
infolge der weisen Ausnützung deS Raumes eine große Be­
reicherung seines Inhaltes auf, indem alle im Lause des ver­
gangenen Jahres neuerrichteten Behörden und Anstalten, sowie
die Erweiterungen von bereits bestehenden Institutionell Aufnahme
fanden. Auch die Inhaber der Jubiläums-Eriunerungsmedaille
sind» soweit die Daten zur Verfügung standen, bezeichnet worden.
Das Ministerium K o e r b e r konnte allerdings bei Drucklegung
nicht mehr berücksichtigt werden, doch wurde es in einer Separat-
beilage beigefügt. Besonders verdient machten sich die Herren
Hanptmann Hugo Halm des Kriegsministeriums für die Abtheilung
„K. u. k. Heer" und Militär-RechnungSofficial Julius Worschrch
um die Evidenzhaltnng der mit österreichischen Orden ausgezeichneten
Er war so betreten über ihre ganze, ihm völlig fremde
Art, daß er nur zu sagen vermochte— freilich spöttisch genug:
„Also, bitte, nimm Platz!"
Sie that es und saß dann noch einige Augenblicke in
stummer concentrirter Ueberlegung da. Sie mußte klug, sie mußte
ruhig sprechen— und sie rief sich Alles zurück, was sie hatte
sagen wollen.
Er saß ihr gegenüber und sah sie wieder an, wie man
ein Gemälde ansieht— als ihn ihr voller, zurückweisender Blick
traf und mit grenzenlosem Unbehagen erfüllte.
„Sag's nur geradeaus, Florentine— mein Brief hat
Dich beleidigt."
„Ja!" versetzte sie ruhig, ohne den Blick von ihm zu
wenden, aber auch ohne dem Wörtlein noch irgend etwas hinzu­
zufügen.
„Wir wollen es kurz machen, Florentine! Ich will Dir
sogleich zugestehen, daß Du ein Recht dazu hast. Der Brief
war in —“ er suchte nicht ohne Verlegenheit nach einem Wort
— „in der Emvörung, in— der Leidenschaft geschrieben.. ."
Hier hob sie die feinen, schwarzen Brauen,— es lag
ungläubiges Staunen, leiser Spott in dieser einzigen Gesichts­
bewegung. Sie sagte aber nichts und, obgleich momentan ver­
wirrt, fuhr er fort:
„Kaum war der Brief abgegangen, als mich die widerlichste
Empfindung beschlich— die Einsicht, gegen ein wehrloses Weib
unritterlich gesprochen zu haben. Am Inhalt des Briefes hätte
ich nichts ändern können, aber die Form hätte rücksichtsvoller
sein müssen!— Der Brief war meiner nicht würdig."
„Deiner— nicht würdig!" wiederholte sie langsam, und
— hörte er recht? mit wahrhaftigem Spott“ „der Brief
ist Deiner Handlungsweise entsprechend— also Deiner völlig
würdig."
„Florentine!"
Er fuhr auf, beugte sich dann heftig vor und seine stärke,
sehnige Hand umfaßte die Armlehne ihre» Sessels. Sein Gesicht
war fahl und sie fühlte das Erbeben des Stuhles unter seinem
Griff. ES fehlte nicht viel, so hätte er den goldleuchtenden
Fauteuil geschüttelt. (Fortsetzung folgt.)
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(90. Fortlebunz.)
„Gnädigste Gräfin— Sie?!"
„Ach, Herr von Wilcken! Bitte führen Sie mich zum
Prinzen. Ich habe in einer wichtigen Geschäftssache mit ihm
zu sprechen und— meine Zeit ist knapp. Mein Zug geht in
zwei Stunden."
Was sollte er thun?— Er, dem soeben noch eine
Karoline ein schnelles Wort höchster Belobigung zugeflüstert hatte?
— In dem armen Mann kämpften die widerstreitendsten Ge­
fühle— sie wurden aber alle dem sanften Willen dieser Augen
Unterthan, die es als selbstverständlich anzunehmen schienen, man
werde der Bitte respectvoll nachkommen.
Er tröstete sich damit, es werde vielleicht wirklich nur eine
Geschäftssache sein, zu welcher sie gekommen. Sie sah so sehr
ruhig, so gar nicht dramatisch aus.
Und so führte er sie, ihr immer den Vortritt lassend, durch
die hohen, düsteren Empfangssäle, deren Deckengemälde und gold-
gepreßte Sammt- und Ledertapeten, Rococomöbel und Kostbarkeiten
sie dereinst, als schüchterner Backfisch zwischen Mutter und Tante
stehend, betrachtet hatte.
Im kleinen, gelben Salon, welcher an das Empfangs­
zimmer des Prinzen stieß— einst der Privatsalon seiner
Mutter— bat Wilcken sie, einen Moment zu warten ... er
werde sehen— ob der Prinz allein sei. Er schob ihr einen
Fauteuil hin, aber Flore blieb ruhig mitten im Zimmer stehen
und sah mit zerstreuter Verwunderung auf die gleißende Pracht
dieses Gemaches. Goldgelbe Atlastapeten, goldgelbe schwellende
Ottomanen und Seffel, spiegelnde Tische von gelblichem Marmor
mit vergoldeten Beinen, sogar goldschimmernde Seidengaze-
vorhänge an den Fenstern, durch welche die blasse Herbstsonne
in wunderbar feuriger Pracht schien. Dies Gemach hatte in der
That etwas Zaubervolles.
Eine große, kostbare Pendule tickte unermüdlich auf einer
Console, und dorthin richtete sich Flores Blick mehreremale mit
bewußter, ungeduldiger Erwartung.
Sie ahnte es nicht, welchen Hintergrund die goldene
Herrlichkeit, dieses Zimmers für ihre Gestalt abgab, wie ihr im
reinen Ebenmaß geschnittenes Profil sich vom Goldgrund abhob,
gleich einer griechischen Kamee.
Hätte sie es geahnt, sie wäre noch in derselben Minute
fortgeeilt, und hätte versucht, alle Ueberredungskunst, die ihr
zu Gebote stand, in einer schriftlichen Aussprache nieder­
zulegen.
So stand sie wartend, sich nur quälender Spannung be­
wußt und sich mühsam darauf vorbereitend, das Gesicht des
Kammerhcrrn in verlegener Verneigung wieder auftauchen zu
sehen. Aber so kam's denn zum Glück doch nicht. Wilcken er­
schien wieder, verneigte sich sehr tief vor ihr und flüsterte:
„Hoheit wird augenblicklich erscheinen!" Dann huschte er zu einer
anderen Thür hinaus.
Wieder eine endlose Minute, da endlich trat der Erwartete
ein. Er war im Dineranzug und trug zum Ueberfluß, wie um
Eile zu markt en, Handschuh und Hut in der Hand. Sein Ge­
sicht war blaß und erregt, die stahlgrauen Augen funkelten zornig.
So stand er einen Augenblick auf der Schwelle, als sei er dort
gegen seinen Willen durch ihre Erscheinung angewurzelt— dann
aber schloß er brüsk die Thür hinter sich und fragte heftig und
unhöflich:
„Was hat Dich veranlaßt, hieher zu kommen?"
Bei diesen Worten kam eine wunderbare, nie geahnte Kraft
und Entschlossenheit über sie. Sich hoch aufrichtend, sah sie ihm
fest ins Gesicht:
„Nach Empfang Deines Briefes mußte ich Dich persön­
lich sprechen, und je eher dies erledigt ist, desto lieber ist es
auch mir."
„Ich bin im Begriffe, zum Diner zu fahren, wie Du siehst
— darf nicht fehlen, da wir einen Gast erwarten— könntest
Du nicht ein andermal —"
„Nein!" unterbrach sie ihn mit sprühenden Augen, „denn
zum zweitenmale dürfte ich mich schwerlich so weit überwinden
können, Dich aufzusuchen! Mein Anliegen wird sehr rasch er­
ledigt sein."


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
8. Februar 1900
Rr.2261
Freitag■ :V'V
Persönlichkeiten im In- und Auslande. Neu aufgenommen wurden
dar Personale der österreichischen und der ungarischen Consular-
OdergerichteS in Konstantinopel, das Heeresmuseum, der Kunst-
rath für bildende Kunst, die Fachinspectoren für Zeichenunterricht
an den verschiedenen Bildungsanstalten, die inländischen Mit­
glieder deS österreichischen archäologischen Institutes, die Sachver-
stchldigenbeiräthe für die Bier-, Branntwein-, Zucker- und
Mineralölbesteuerung, die neugeschaffenen Abtheilungen beim
Handelsministerium, so der Patentgerichtshof und der Gewerbe-
sörderungSdienst; ferner sind verzeichnet die neu constitnirten
Bezirkshauptmannschaftcn in Gmünd und Pöggstall, in Nachod,
Ztzkow und in PrzeworSk. Ebenso fanden Aufnahme sämmtliche
im Borjahre eröffneten Unterrichtsanstalten und Fachschulen, das
Staatsgestüt in Piber und die landwirthschaftlich-chemische Ber
snchSaustalt in Spalato, sowie in den Ländern der ungarischen
Krone alle königlich ungarischen StaatSsorstämter, die Veterinär­
hochschule in Budapest nebst anderen kleineren Ergänzungen.
(Steierischer Dichtuugsabend.) Zu diesem morgen (Samstag)
um V,8 Uhr Abends im Festsaale des Gewerbevereines stattstndenden
Abend babm in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung, zugesagt:
f roseffor Dr. Pommer. der über das deutsche Boiksticd in den
lpen sprechen wird, Dr. Anton Matosch, der einige Gedlchte Hans
GroSbergcr's recitiren wird. Der steierische Lyriker Hans Fraun-
aruber und die lustige Nandl Werchota werden aus ihren Werken
vorlesen uud der Recitator Ernest Weiß Ernstes und Heiteres von
Rosegger zu Gehör bringen.,„
(Künstlerinnenhumor.) Beim „Fest der Künstlerinnen",
dar unter Ausschluß der Männer vor einigen Tagen
in Berlin gefeiert wurde, hatte man doch einem männlichen
Wesen den Eintritt gestattet: dem Prinzen Humor. Er documentirte
sein Erscheinen besonders durch eine Festzeitung, die, weil sie in
der durchwachten Nacht erschien, den verheißungsvollen Titel
„Der Nachtwächter" führte. AIS Beispiel des Ulks in diesem
Blatt bringen wir den Vergnügungsanzeiger. Die Theater­
spalte sieht danach so aus:
Ariou-Theater.
Der fliehende Engländer.
Romantische Oper in 18 Acten
von O. Krüger.
Pegasus-Theater.
Die Verschönerung des Fiasko zu Genua.
Ei» sociologisches Trauerspiel
von
Fritz Schillerisch.
Saussouci-Theater.
Freitag und Sonnabend: Das Fräulein ohne Maxime.
CireuS Strauch.
Evolutionen der weiblichen Psyche
aus dem straffgespannten Seil.
Besichtigung des freien Weibes im Käfig.
(Eintritt nur erwachsenen Männer» gestattet.)
Sr»chmitta»>do»ft«N«»g.
Große Spcctakelpantomime:
„Das freie Weib ist auSgebrochen!"
(Man bittet, das Eintrittgeld vorher zu bezahle»)
Lheat«»v»rftrll»»g.
„Männer haben sich überlebt."
Große Oper mit Pfeifen und Trommeln.
(Gin Mozart-Brunnen anf der Mieden.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte Stadlrath Doctor
Wähn er über die Errichtung einer neuen Mozart-
Brunnens auf dem Mozartplatze im Bezirke Mieden
und stellte folgenden Antrag: In theilweiser Abänderung des Ge-
meinderathsbeschlusses vom 26. Mai 1899 sei Folgendes zu be­
schließen: Der von dem vorhandenen Capitalsreste aus dem
Engel-Brunnen-Legate verbleibende Rest per rund
20.000 Kronen, sowie der vom Bezirksausschusse Mieden
im Jahre 1872 für die Errichtung eines Mozart-
Denkmales für den vierten Bezirk gewidmete Fonds im
derzeitigen Betrage von circa 6000 Kronen wird in Genehmigung
deS Antrages des Bezirksausschusses Mieden zur Errichtung eines
Mozart-Brunnens auf dem Mozartplatz bestimmt und beide Fonds
find zu diesem Zwecke zusammenzulegen. Sollte das auf
diese Weise zur Verfügung stehende Gesammtcapital per
32.000 Kronen, wovon 2000 Kronen zur Deckung der
Kosten eines Wettbewerbes und zur Erzielung von geeigneten
Projekten, 26.000 Kronen für das Monument selbst, mit Aus­
nahme des Unterbaues, und der Rest von circa
4000 Kronen für den Unterbau und sonstige Arbeiten
verwendet werden können, durch die Errichtung dieses Brunnens
nicht erschöpft werden, so ist der Rest zu capitalisiren und wird
die Errichtung eines weiteren Brunnens im vierten Bezirk in
Aussicht genommen. Die Ausschreibung des Wettbewerbes, an
dem nur in Wien wohnhafte Künstler theilnehmen
dürfen, hat sofort zu erfolgen. Die Akademie der bildenden
Künste, die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens und die
Bereinigung der bildenden Künstler Oesterreichs sind zu ersuchen,
je einen Vertreter in das Preisrichtercollegium zu entsenden. Dem
Antrage wurde zugestimmt.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Der Verband
der Wiener Bauinteressenten. 8 Uhr Abends, in Lcber's Restauration
g tabenbcrgerstraße b>, Plenarverlammlung. Discuffion über das
ubmiffionswesen, eingeleitet von Herrn Friedrich Winter ber g.—
Oesterreichischcs Museum. Prozessor Dr. Josef Neu wir td: Erster
Bortrag im Cyklus „Die Kunst in Böhmen während des vierzehnten
Jahrhunderts".— Club der ^and- und Forstwirte. Hotel de Fran-e.
Dr. Wilhelm Bersch, A 'istent der lnndwirtbschattlich-chemischen
Versuchsstation, über „Chemie un> LandwirtMast".— Niederöstcr-
reichischer Gewerbeverein. Abends 7 Uhr. Plenarversammlnna.
Commercialrath Dr. Alexander Ritter v. Dorn: „Ueber amerikanische
Exportbestrebungm".
(Frauenconcert im grasten Musikvereinssaale.) .Den
beiden Frauenconcerten, welche der Verein für erweiterte Frauen-
blldung als beifällig aufgenommene Neuerung in das musikalische
Leben MenS einführte, folgt eine dritte Veranstaltung dieser
Art. Schöpfung weiblicher Compostteure sind immer noch eine
Seltenheit auf unseren Concertprogrammen, mit Unrecht, wie
bewiesen werden soll. Für die Bescheinigung musikalischen
Talentes ist Wien unbestritten die erste Facultät, und so laufen
die Frauen wenigstens nicht Gefahr, auch für dieser Fach nach
Zürich geschickt zu werden. Was sie dem Publicum und der
Kritik Samstag den 17. Februar vorführen werden, ist durchaus
neu in Wien und geeignet, ein lebhaftes Interesse zu erwecken:
EstieOrchester-Ouverture zuGoethe'S „IerhundBateli" vonJngeborg
v. Bronsart, ein Concert für Clavier und Orchester von Kitty
v. Escherich, ein Trio der Pariser Componistin Chaminade und Lieder
der Damen: Mathilde v. Kralik, Lios (Gräfin Erdödy), Marie
Glossy. An der Aufführung betheiligen sich die Damen: Tolomei
und Baronesse Fischer (Piano), Bohrn (Violine), Douat (Cello),
Klug-Hutterstraßer (Gesang). Das Orchester dirigirt Herr Strx.
Jedenfalls dürste eS nicht an einem zahbceichen Collegium von
Richtern und Richterinnen fehlen. Die Frauen Wiens dürfen sich
bekannterweise sehen lasten, vielleicht heißt eS auch künftig, sie
dürfen sich hören lasten. Die Ausgabe der Karten ä 4, 3, 2
und 1 Krone findet vom 9. d. M. statt bei Rose, 1. Bezirk,
Kärntnerring 11, Konegen, Heinrichshof, Bermann und Altmann,
1. Bezirk, Johannesgasse 2, und Abends an der Casta.—
Vereinsmitglieder zahlen die Hälfte. Den Mitgliedern des Musik­
vereins ist ihr Vorkaufsrecht gewahrt.
(Deutschmeister vom Jahre 1866.) Sonntag den 11. d.M.
Nachmittags 3 Uhr, findet in Johann Plecher's Restauration, Mühl-
gasse 9, eine Zusammenkunft behufs Besprechung eines patriotischen
Unternehmens statt. Zu dieser bittet der Obmann für das Deutschmeister«
Kriegerdcnkmalcomitt, Franz M a ch a n, alle ehemaligen Deutschmeister-
collegen, welche die Schlacht bei Königgrätz im Jahre 1866 mitgemacht
haben, zahlreich zu erscheinen.
(Schratt-Borlesnng.) Zu Gunsten des Kaiserjubiläums-
DienstbotengreisenheimeS der Gesellschaft vom Blauen Kreuze
findet Sonntag den 18. d. M. um */,8 Uhr Abends im Fest-
saale des Hotels Continental (2. Bezirk, Taborstraße) eine
Akademie unter Mitwirkung der Hofschaufpielerin Frau Katharine
S chrat t, des Hofschauspielers Reimers, des Professors
Hans S ch mi tt und anderer hervorragender Kunstkräste, statt.
(Schachtvettkämpfe in Wien.) Die zweite Consul-
tationspartie, welche ihre Vorgängerin an Dauer noch erheblich
übertraf— denn sie nahm in zwei Sitzungen nicht weniger
als 12‘/s Stunden in Anspruch— bot auch inhaltlich zahlreiche
bemerkenswerthe Momente. Die Herren F ä h n d r i ch und
Dr. Kaufmann hatten diesmal den Anzug und nützten diesen
kleinen theoretischen Vortheil gewandt aus. Aus den Com-
plicationen des Mittelspiels gingen sie mit dem Uebergewicht einer
Dualität hervor, doch schienen die Gegner M aro czy und
Schlechter in einer festen Vertheidigungsstellung und einem
starken Freibauer über ein genügendes Aequivalent zu gebieten.
Umso verdienstlicher war die umstchtige Art, in der die Herren
Fähndrich und Dr. Kaufmann den schwierigen Weg
zum Gewinn zu finden verstanden.
(Versammlung der penstonirten StaatSdiener^) Sonntag
den 11. Februar, 2 Uhr Nachmittags, findet in Müller's Restauration,
1. Bezirk, Eschenbachgaffe 9. eine Versammlung der penstonirten Staats­
diener statt, in welcher Mittheilungen über eine Action zu Gunsten der
Staatsdienerpenüonistm gemacht werden sollm.
(Das Ende des Restaurants „Newaldhof".) Ein
Restaurant, über dem ein eigenes Verhängniß schwebte, ist nun­
mehr endgiltig geschloffen worden, nachdem Hunderttausende von
Gulden für die immer wieder vorgenommenen Versuche, das
Unternehmen populär zu machen, zum Fenster hinausgeworfen
worden sind. An der Ecke der Währingerstraße und
der Thurngaffe gelegen, schien der „Newaldhof" be­
stimmt, ein vielbesuchtes, vornehmes Restaurant des neunten
Bezirkes zu werden. Kührer war der Erste, der sein Glück
bei dem Unternehmen versuchte, dann übemahm der ehemalige
Bürgermeister Dr. N e w a I d das Restaurant, das
seither den Namen „Newaldhof" führte. Nachdem Doctor
Newald 60.000 st. an dem Unternehmen verloren hatte, wurde das­
selbe vom Restaurateur Z e i l l i n g er übernommen, der sein
ganzes Vermögen, etwa 80.000 fl., einbüßte und überdies den
MiethzinS an den Hausbesitzer, den Sohn des Bürgermeisters
Newald, schuldig blieb. Am 1. Februar v. I. übernahm der
letzte Besitzer des „NewaldhofeS", Restaurant Mahr, das
Local. Er war so sehr davon überzeugt, eS werde ihm gelingen,
was seinen Borgängern fehlschlug, daß er sich sogar verpflichtete,
die Miethzinsschuld deS Vorganges zu bezahlen. Nach zwölf
Monaten hatte Mahr 57.000 fl. eingebüßt. Er gab nun das
Geschäft auf, dessen Räumlichkeiten zu Magazinen verwendet
werden sollen. Wege» der von Mahr übernommenen Schuld
Zeillinger's dürfte eS zu einem Proceß kommen, da Dr. Newald
auf seine Forderung verzichtet haben soll, die Zahlung deSMieth-
zinses aber trotzdem beanspruchte.
Gewerbeförderuugsdieust des Handelsministeriums.
Samstag den 10. d. M. schließen die vom Handelsministerium im
Gewerbesörderungsgebäude, 9. Bezirk. Severingaffc 9, veranstalteten
Meistercurse für Schuhmacher und Männerkleidermacher. Sonntag den
11. d. M. findet in den Curswerkstätten (Zngang durch die Maschinen­
halle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in
der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritt statt.
(Geldsammlnngen für die verurtheilten „Zde"-
Reservisten.) Für die vorgestern in B r ü n n verurtheilten
Reservisten aus Gaya, welche sich bei den Controlversammlungen
mit „Zde" gemeldet hatten, wurden öffentliche Geldsammlungen
eingeleitet. Die städtische Sparcaffa in Gaya kündigt in einem
öffentlichen Aufruf an, daß auch sie die Geldbeträge entgegen­
nimmt.
(Gisclnb-Trainiug.) Wir erhalten folgende Zusch'ift: Durch
die Ungunst der Witterung waren wir leider auch diesmal gezwungen,
aus die Veranstaltung der Weltnieisterschast im Kunstlaufen zu verzichten.
Um aber nicht auch die Mühe der Läufer, die sich speciell für die e
Conmrrenz vorbereiteten, vergebens sein zu lasten, haben wir den Jntcr
n stionalcn Schlitt chubclub Davos im Einverständnisse mit der Inter­
nationalen Eislamvercinigung gebeten, die Austragung der Weltmeister
schaff abermals zu übernehmen. In sportfteundlichner Weise hat sich der
genannte Verein dieser Aufgabe unterzogen und die Weltmeisterschaft
für den 10. und 11. Februar d. I. (Meldeschluß 8. Februar) aus­
geschrieben. Es obliegt uns deshalb die angenehme Pflicht, alle jene
Lportgenossen, die die Theilnahme an unserem Meeting zugesagt hatten,
um die Unterstützung und dm Besuch der Davoscr Lauft» zu bitten.
(Gerettete Pestfendnngen.) Wir haben gestern in
unserem Artikel „Der B r a n d i m Postwagen" das
Verzeichniß jener Werthsendungen veröffentlicht, welche beim
Kalsdorfer Unfall deS Trieft—Wiener Schnellzuges in mehr oder
minder gutem Zustand aus dem Brande gerettet wurden. Diese
Objecte erliegen bei der P o st d i r e c t i o n S c a s s a in Wien.
Reclamationen der Aufgeber sind aber an die Post- und Tele-
graphendirection in Trieft zu richten.
(Der kroatische Verein „Prosvjeta") ersucht uns zu con-
statiren, daß er mit den am 1. Februar l. I. in seinem damaligen
Locale Wilmann's Gasthaus „Zur goldenen Sonne", Kleine Pfarr-
gaffe Nr. 21. stottaeiundenm Exccffen bosnischer Soldaten in keinerlei
Zusammenhange steht.
(Neigung deS Korneubnrgcr KirchthurmS.) Aus
Korneuburg, 8. Februar, wird uns telegraphirt: Der etwa
55 Meter hohe Thurm der alten Stadtpfarrkirche zeigt feit
Kurzem eine merkliche etwa 40 Centimeter betragende Neigung
aus der senkrechten Stellung, welche auf das H o ch w a s s e r,
den Reconstructionsbau des Kirchenschiffes und Lockerung des
Fundamentes zurückgeführt wird. Da der baufällige Thurm
das Volksschul- und Gymnasialgebäude bedroht, wurde eine
dringende bautechnifche Commission angeordnet und das G l o ck e n-
geläute sofort verboten. Nach Ausspruch eines Fach­
mannes dürfte der Thurm, wenn kein Hochwasser oder heftiger
Sturm eintrifft, noch zwei Jahre aushalten.
(Plötzlicher Tod.) Die 48jährige Private Apollonia P o h l,
2. Bezirk, Nestroygaffe 8 wohnhaft, ist gestern Nachmittags plötzlich
t estorben.— Der b',jährige Private Anton S t r a ß m a y e r,
stariahilferstraße 144 wohnhaft, ist gestem plötzlich gestorben.
(Flucht im Adamseostüm.) Aus B r ü n n schreibt man
uns vom 7. d. M.: In Groß-Steurowitz wurde ein
verwegener Einbruch bei dem Grundbesitzer D o l l a n s k y verübt,
ber jedoch einen ungemein komischen AuSgang hatte. Um besser
und unauffälliger „arbeiten" zu können, hatte sich der
Einbrecher, welcher durch den Kamin in das Haus eingedrungen
war, seiner Oberkleider und Stiefel entledigt und nur im
Hemde und Unterbeinkleid in ein Zimmer geschlichen.
Als ihm dort auch nicht die geringste wünschenSwerthe Beute
winkte, beschloß er, der Küche einen Besuch abzustatten, wo ihm
aber Frau Marie Dollansky beherzt entgegentrat, die, als
sie den verdächtigen Mann erblickte, rasch ihre Tochter Karoltne
herbeirief. Ehe noch der Gauner Zeit gefunden hatte, nach­
zudenken, wo sich ihm „ein Vortheil aufthat, zu entspringen,"
hatten ihm die beherzten Frauen die spärliche Wäsche
vom Leibe gerissen. Nach heftigem Ringen gelang
es dem Einbrecher, im unverfälschtesten Adams-
costüm zu entwischen.
(Ein türkischer Großhändler in Zahlungsstocknng.)
Die türkische Manufacten-Exportfirma Moses M a z l i a ch, seit
1845 in Belgrad, seit 1862 in Wien etablirt, die besonderes
Ansehen genoß, befindet sich in Zahlungsstockung und sttebt ein
Moratorium an. In Geschäftskreisen erregte das Vorkommniß
berechtigtes Aufsehen. Nach provisorischen Angaben umfaffen die
Waarenschulden circa 600.000 Kronen, die zumeist
das Ausland betreffen. Die Geldschulden, deren Höhe noch nicht
ermittelt ist, sollen nicht belangreich sein. Außerdem bestehen noch
Hypothekarschulden, welche auf drei Häuser im zweiten Be­
zirke und auf zwei Häuser in Belgrad aufgenommen wurden.
Die betreffenden sichergestellten Gläubiger sind die E r st e
österreichische Sparcassa in Wien und ein ähnliches
Institut in Belgrad. Ueber die Höhe der Activen liegen Daten
noch nicht vor. So weit es sich bis jetzt zeigt, bekundet die
Gläubigerschaft der Firma gegenüber Entgegenkommen. Als
Ursache der Zahlungseinstellung werden die ungünstigen Geschäfts­
verhältnisse in den Balkanländern angegeben.
(Wenn man berauscht ist.) Gestern Früh um 1 Uhr wurde
auf dem Bahnkörper der Stadtbahn in der Nähe der Station Ottakriug
ein Mann liegend aufgefunden. Er war in Hemdärmeln und hatte am
Kopfe mehrere Verletzungen. Der Mann war schwer betrunken
und wurde in das nächste Wachzimmer gettagen. Er ist der Post-
aushilisdiener Alois B. Im Rausche ist er von der Straße auf den
tiefer gelegenen Bahnkörper gefallen. Seine Verletzungen scheinen nicht
schwer zu sein. B. wurde in seine Wohnung transportirt.
(Ein Knabe als Ladendieb.) Einen unglaublich stechen
Gaunerstreich hat vorgestem ein ungefähr zwölfjähriger Knabe
verübt. In den Laden der Trödlerin Marie Prechtl, Otta-
kringerstraße 123, dessen Thüre offen stand, kroch um 6 Uhr
Abends auf allen Vieren ein etwa zwölfjähriger
Bursche. Ohne Geräusch zu machen, öffnete er, noch immer
gebückt, die versperrte Auslage und stahl aus ihr fünf Uhren
im Werthe von 120 Kronen. Obwohl Frau Prechtl und ihre
Mutter im Locale waren, hörten sie den Spitzbuben
nicht und sahen ihn, da er durch den Verkaufstisch verdeckt
war,erst dann, als sich der kleine Strolch nach verübtem
Dieb stahl eilig aufgerichtet hatte und in Hast davonlief.
Als die Frauen auf die Sttaße traten, war der Bursche ver­
schwunden. Um die Gelegenheit auszukundschaften, war der
Junge im Laufe des vorgestrigen Nachmittags zweimal ins
Geschäft gekommen und hatte sich nach einem Herrn Nowotny
erkundigt.
(Ein Irrsinniger anf dem Bahnhöfe.) Mittwoch Vor­
mittags wurde der Polizeiiuspection auf dem Westbahnhofe ge­
meldet, daß sich in der Garderobe dieses Bahnhofes ein Mann
befinde, der mit einem dolchartigen Messer und mit einem offenen
Messer vor dem Wandspiegel hantire, große Aufregung zeige und
laut mit sich selbst spreche. Unter Beobachtung der gebotenen
Vorsicht wurde der Mann von zwei Wachmännern festgenommen.
Er nennt sich Antonio oder Ccnstanze Tome, gibt an, Ver­
walter aus Croviano in Italien und 38 Jahre alt zu sein. Da
er nach Ausspruch des Polizeibezirksarztes geistesgestört zu sein
scheint, mußte er der psychiatrischen Klinik übergeben werden.
Seine Effecten und ein Baarbetrag von 540 Kronen wurden
sichergestellt.
(Verhafteter Räuber.) Als der Kutscher Josef Z i r-
kowitsch aus Wieuer-Neudorf am 24. v. M. Abends von
Wien nach Hause zu seinem Dienstgeber, dem Fabrikanten
Kaltner fuhr, wurde er, wie damals berichtet, in der Nähe
des Mauthhauses, unweit der Teufelsmühle, von vier Strolchen
angefallen, die auf den Wagen sprangen. Zirkowisch besaß die
Geistesgegenwart, sein Messer zu ziehen. Er versetzte dem ihm
zunächst Stehenden mehrere Stiche. Als dieser vor Schmerz laut
aufschrie, sprangen die übrigen Strolche mit ihm vom Wagen und
verschwanden im Dunkel der Nacht. Wohl unternahm die
Gendarmerie Stteifungen nach dem Verwundeten und nach den
anderen Wegelagerern, doch blieben sie erfolglos. Gestern ist nun
einer der Thäter in Favoriten in der Person des unterstaudslosen
42jährigen Taglöhners Thomas K o d y s von Polizeiagenten
verhaftet worden. Der Strolch wurde dem Laudesgerichte ein­
geliefert.
(Der falsche Monteur verhaftet.) Die Polizei hat
gestern endlich den falschen Monteur, der seit December vorigen
Jahres in mehreren Wiener Bezirken zahlreiche Schwindeleien
verübt hat, verhaftet. Wie wir wiederholt berichteten, wußte
der Schwindler unter dem Vorwande, er sei Monteur einer
Jnstallationsfirma, zahlreichen Besitzern von Badezimmern die
Kilvferrohrleitungeu, oft auch die gesummten Badecinrichtunqen
herauszulocken. Gestern wurde der Betrüger in der Person des
20jährigen Schlossergehilfen Karl Sw atek, Leopoldstadt. Floß­
gasse 4 wohnhaft, ernirt und verhaftet. Gegen Swatek sind
zahlreiche Strafanzeigen eingelaufen.
Die Strikes der Wengriiber.
Im mährisch-schlesischcn Kohlenreviere.
Die Antwort der Arbeiter anf die Erklärung der Regierung.
Mährisch-Ostrau, 8. Februar. (Privat-Tetegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der heutige Tag
war für die weitere Entwicklung der Situation besonders wichtig.
In zwanzig Versaunnluugen wurde der Arbeiterschaft über die
Verhandlungen des Eiuigimgsamles berichtet und deren Ent­
schließung eingeholt. Die Hauptversammlung fand im Arbeiterheim
statt und war von etwa 7000 Arbeitern besucht. Die Versamm­
lung, bei welcher Regiernngsvertreter Dr. Christ inter-
venirte, verlief in musterhafter Ruhe. Arbeiterführer
Habermann besprach die Vorgänge im Einignngs-
amt und widerlegte die von den Gewerken gegen


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 5 ]
Rr.LSSI Freitag
den Achtstundentag vorgebracht« Einwände» insbesondere
die Concurrenz der oberschlestschen Gruben» woselbst die Kohle minder-
werthig sei und höhere Löhne gezahlt werden. Der Redner be­
zeichnet es als unrichtig, daß die Achtstundenschicht da, wo sie
bereits einführt war, über Verlangen der Arbeiter aufgegeben
wurde. Die Erklärung der Regierung besprach der Referent in
maßvoller Weise. Er bezeichnet dieselbe jedoch als unzureichend,
da die Zusage der heutigen Regierung für eine
spätere nicht bindend sei. Endlich wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, in der es unter Anderem heißt: „Das
Versprechen der Regierung, im Gesetzwege die Arbeiszeit der
Bergarbeiter abzukürzen, wird zur Kenntniß genommen und wird
die Regierung aufgefordert, diesem Versprechen durch baldige Vorlage
eines Gesetzentwurfes betreffend die Einführung der Achtstunden­
schicht und Durchsetzung dieses Entwurfes im Parlamente nachzu­
kommen. Die Erklärung der Regierung wird jedoch nicht genügend
erachtet, um den Strike zu beendigen, sondern wird mit Er-
| bitterung zurückgewiesen, weil die Regierung von uns verlangt,
- daß wir uns des dringendsten und wichtigsten Begehrens gegen
ein Versprechen entäußern, welches an keine Frist gebunden ist
und für dessen Erfüllung die Regierung keine Bürgschaft über­
nehmen kann. Schließlich erklären wir, daß wir unentwegt auf
der Forderung nach Einführung der Achtstundenschicht bestehen,
und uns weder durch Lohnerhöhung noch durch andere nebensächliche
Zugeständnisse dazu bringen lassen, von derselben abzustehen.
Arrs dem böhmischen Strikegebiete.
Nriix, 7. Februar. Der politische Verein „Lasfalle"
in Brüx tmnrbe* saisirt. Kohlenmangel ist bisher nicht ein­
getreten.
Brüx, 8. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagesschicht bei einer Belegschaft von 3382 Mann 1587 Mann
angefahren. Zehn Werke fördern Kohle. Das mäßige Ansteigen
der Anfahrtsziffcr und die Erhöhung der Grubenleistung
dauern an.
Brüx, 8. Februar. In Maltheuern, Tschausch, Nieder-
leutensdorf und Oberleutensdorf herrscht eine Masern-
epidemie, ebenso in Nieder-Georgenthal, wo auch der K e u ch-
husten epidemisch auftritt. In Kopitz herrscht der Typhus
epidemisch. Die Situation ist unverändert.
Dux, 8. Februar. Gestern wurden auf 116 Schächten
177 Waggons Kohle gefördert. Auch die heutige Anfahrt ist
etwas besser. Das Gleiche ist auch im Aussiger Bezirke der Fall.
Es wird auf 7 Werken gearbeitet.
Kladno, 8. Februar. Bei einigen Schächten sind Kund­
machungen affichirt, laut welchen bis zur Deckung des dringenden
Bedarfes Bergarbeiter aufgenommen werden.
Teplitz, 7. Februar. Die Situation ist unverändert. Die
Thätigkeit des socialdemokratischen Wahlvereines „Karl Marr" in
Tcplitz wurde eingestellt. Eine zum Boycott mehrerer Geschäfts­
leute in Schönpriesen auffordernde Flugschrift wurde
c o u f i s c i r t.
Teplitz, 8. Februar. Es arbeiten ziemlich viele Häuer
aus 6 Schächten. Die heutige Anfahrt gestaltete sich günstiger als
gestern.
Komotau, 7. Februar. Der Kohlenmangel wird
wohl immer fühlbarer, doch wird derselbe nach Möglich-
keft mit einheimischen Mitteln bekämpft.
Pilsen, 8. Februar. In Mies, Prestitz und Rokitzan
ist die Lage unverändert. Die Bergverwaltung von Miröschau
affichirte eine Kundmachung, in welcher die Strikenden auf­
gefordert werden, binnen drei Tagen die Arbeit
aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlassen zu betrachten
wären.
Falkena«, 8. Februar. Die Situation ist unverändert.
Die Mitglieder des Strikecomites K ö n i g und Hammer­
schmidt wurden über Auftrag der Staatsanwaltschaft wegen
Drohung verhaftet.— Gestern wurden 155 Waggons Kohle
verladen.
Die Lohnbewegung der steirischen Bergarbeiter.
Leoben, 8. Februar. Heute Nachmittags hat die
Bergwerksdirection S e e g r a b c n die Forderungen der dortigen
Bergarbeiter beantwortet und folgende Zugeständnisse gemacht:
Erhöhung der Schichtlöhne einzelner Kategorien um 10 und
20 Heller, wöchentliche Vorschußzahlung, freien Brennstoff nach
Bedarf, für Sonntagsschichten anderthalbfache Entlohnung. Die
übrigen Forderungen, als: Minimallöhnc, durchwegs achtstündige
Arbeitszeit einschließlich Ein- und Ausfahrt, freie Wohnung oder
Quartiergcld, Anerkennung der Vertrauensmänner, ausgenommen
die genossenschaftlichen, Freigabe des 1. Mai, wurden abgelehnt.
— An die Arbeiter, die keine Werkswohnung haben, wird schon
vom 1. Februar an ein Quartiergeld von 5 Kronen gezahlt.—
Das Vorkommen von Gedingregulirnng zu Nugunstcn der
Arbeiter während eines Monats bei gleichen Ortsverhältnissen
wird bestrittcn.
* ...*
Die Kundgebung der Christlich-Socialen für die
Kohlenarbeiter.
Sturmscencn in der Volkshallc.
Für gestern Abends hatte der christlich-sociale Arbeiter­
verein für Niederösterreich in die Volkshallc des Rathhauses eine
Volksversammlung mit der Tagesordnung „Der Kohlenwnchcr
und das christliche Volk" einberufen. Zahlreiche Socialdemokraten
waren in der Versammlung erschienen, in deren Verlauf es zu
stürmischen Scenen kam.
Das Referat erstattete der Obmann des Vereines Leopold
K u n s ch a k. Der Redner besprach den Strike und machte der
Regierung den Vorwurf, daß sie nicht energischer für die
Strikenden eintrete. Schließlich schlug er eine Resolution vor,
worin den strikenden Bergarbeitern die Synipathieu ausgesprochen
werden, die Bevölkerung aufgefordert wird, reichlich Unter­
stützungen zu geben und der Regierung nahegelegt wird, den
Strike baldigst und zu Gnnsteü der Arbeiter beizulegen.
Als der Vorsitzende diese Resolution znr Abstimmung
bringen wollte, verlangten die Socialdemokraien stürmisch, daß
Schuhn: ei er sprechen solle. Der Vorsitzende erklärte, daß
nach dem Vereinsgesetze nur Mitglieder des Vereines sprechen
könnten. Dies war das Signal zu fürchterlichen Sturmscencn.
Man stürmte von allen Seiten auf das Podium ein und
schleuderte den Christlich-Socialen Psui-Rnfe an den Kopf.
Stellenweise kam es auch zu einem Handgemenge
und die Socialdemokraten bespuckten die Christlich-
Socialen. Mitten in dem tobenden Lärm brachte der Vor­
sitzende die Resolution zur Abstimmung. Für dieselbe erhoben
nur die Christlich-Socialen die Hände. Als nun der Vorsitzende
erklärte, die Socialdemokraten könnten es halten, wie sie wollten,
j Ä^NDrvarBSW
und die Versammlung schloß, ekrüchte ter Sturm sein«
Punkt. B r e y e r erhielt einen Stoß, so daß er vom Podium
herabflog; seine Anhänger schützten ihn jedoch, und so kam es' am
Podium zu einer Balgerei, die erst durch Eingreifen des
Commissärs und der Arbeiterführer S-chm h m e i e r und Skaret
ein Ende erreichte. Skaret, der Hiebei auf den Tisch des Vorsitzenden
gesprungen war und den Versuch machte, eine Ansprache zu halt« »wiache
vom Commissär herabgezogen und ihm sein Nationale ab­
genommen. Inzwischen dröhnten diePfui-Rufe auf Dr. Lueger
und auf die Christlich-Socialen weiter durch den Saal, au
an anderer Stelle wurde das Lied der Arbeit angestimmt, kurz,
es herrschte ein ohrenbetäubender Lärm. Dieser fand erst sein
Ende, als die Wachmannschaft die Halle räumte. Vor dem
Rathhause selbst kam es nur zu vereinzelten Demonstrationen
gegen Lueger.
Fasching 1900.
Der Jndustriellenball.
Vier Jahre sind es her, seit der Kaiser den Jndustriellen­
ball als den „ersten und schönsten des Reiches" bezeichnete.
Diesen Rang konnte dem Jndustriellenball niemals ein anderer
streitig machen, und was das gestrige Ballfest betrifft, so darf
wohl behauptet werden, daß es seit der Zeit, da die Industriellen
in den Redouteusälen vom Kaiser empfangen wurden, das gelungenste
und bestbesuchte war.
Knapp nach 8 Uhr stauten sich schon die Equipagen vor
dem Musikvereinssaal, rasch füllte sich der weite Saal, und ein
Gewoge von rauschenden Seideuroben, Uniformen und stern-
besäeten Fräcken bot von der Galerie aus ein Bild von be­
rückendem Glanz. Der große Musikvcreinssaal sah im Schein
von tausend elektrischen Lampen feenhaft aus, äußerst geschmack­
voll war die Decoration. Die Patronessenestrade war mit
erotischen Blattpflanzen geschmückt; vor einem Gobelin war die
Büste des Kaisers aufgestellt. An allen Karyatiden des Saales
waren industrielle Embleme, umgeben von Kränzen und Palmen­
gewinden, angebracht.
Wie alljährlich wurde auch heuer dem Jndustriellenball
durch den Besuch des Kaisers die höchste Ehrung zutheil. Auch
Heuer sprach der Kaiser zahlreiche Persönlichkeiten an, bei denen
er sich um den Stand der Industrien erkundigte. Besonders für­
sorglich erkundigte sich der Monarch um den Stand des
Kohlcngräber-Strikes. Der Kaiser zeigte
sich sehr informirt und benierkte, es sei
wünschens werth, dem Strike bald ein Ende zu
machen. Auch war der Kaiser erfreut, daß die
arme Bevölkerung von Prag unter der Kohlen-
theuerung nicht allzusehr zu leiden habe.
Auch die Pariser Weltausstellung zog der Kaiser in Be­
tracht. Bei vielen Fabrikanten zog er Erkundigungen über ihre
Expositionen ein, und war sichtlich beftiedigt, als er allseits die
Mittheilung erhielt, daß Oesterreich reichlich auf der Welt­
ausstellung 1000 vertreten sein werde.
Immer dichter wurde das Gedränge auf dem Parket. Vor­
der Patronesseiiestrade wogte die Menge, so daß kein Plätzchen
frei war. Trotzdem versuchte man zu tanzen. Im Gedränge
sah man Grafen Goluchowski und Minister Dr. Rezek
unter den Tanzenden.
Die Musik besorgte Strauß, der dem Comite einen
eigenen Walzer „Frauenrechte" gewidmet hatte. Rabensteiner
besorgte das Tanzarrangement. Die Damenspende stellte auf
seceffionistischem Grund einen Dampfkessel vor.
Um 8 Uhr erschienen die Doyenne Fürstin Frauziska
von Monteuuovo mit den Patronessen: Adolfine v. Bieder-
mann-Turouy, Lina Baronin Buschmanu-Marcocchia, Frau
Theodor Bujatti, Gräfin Czernin-Schönburg, Mathilde v. Czjzek-
Breymann, Irma v. Daubek (Brünnlitz), Gräfin Deym-
Schlabrendors, Käthi Dreher (Schwechatl, Emmy v. Eisner-
Cisenhos, Gräfin Esterhazy-Stockau, Prinzessin A. Nicolas
Esterhazy, Rose Friedmann-Rosthorn, Hedwig Baronin Haas-
Teichen, Gräfin Hariwncour-Mittrowsk», Marie Herzfelder-Trost,
Vilma v. Kallay, geborene Gräfin Bethleu, Ottilie Lanner,
Baronin Alice Liebig, Auguste v. Mayer-Gniithos-Skeue, Fürstin
v. Metternich-Sandor, Irene Root, Fürstin Leopoldine Paar-
Pallavicini, Schaffst Pseiffer-Gröben (Prag), Baronin Frieda
Podewils-Dürnitz, Lisa des Renaudes, Grüsin Schlick-Hohenlohe,
Annette Skrcin, Irene Spanner-Sigl, Gräfin Ricolas Szecseu-
Mikes, Frau Dr. Leopold Teltscher, Prinzessin Alerander von
Thurn und Taris, Baronin Hella WaldbergKnbiiizkp, Gräfin
FranziSka Wimpffen-Stockau, Prinzessin Alerandrine zu Windisch-
Graetz, Fürstin Gabriele Windisch-Gractz, Prinzessin Eroy-Stern-
berg und Laura Mautner.
Die Präsenzliste weist eine Reihe der klangvollsten Namen
auf. Unter den Anwesenden bemerkte man: den Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski, den zweilen Obersthofmcister
Fürsten von M o n t e n u o v o, Oberstkäiiimerer Grafen A b e n 8-
b c r g- T r a u n, den Ministerpräsidenten Dr. v. Äoerbcr,
die Minister Freiherrn v. Call, Freiherr» v. Giovanelli,
Dr. v. Picntak, Generakadjutant FZM. Freiherrn von
B o l f r a s und die Flügcladjutanten des Kaisers Oberstlieutenant
R. v. W e s s e l y und Oberstlieutenant Fürsten T i e t r i ch st e i n,
Statthalter Grafen K i e l m a u s e g g, den Präsidentcu
des Herrenhauses Fürsten Windisch-Graetz,
Landmarschall Baron Gudenus, den Corpscommandanten
G. d. C. Gras U e x k ü l l- G y l l e n b a n d, Ttadtcomman-
dant FML. R. v. Engel, die Scctiouschess Szccsen,
L i h a r z i k und R. v. H o r o w i tz, den Polizeipräsidenten
Johann H a b r d a, den Präsidenten des Verwaltungsgerichts-
hofeS Grafen S ch ö u b o r n, Vicebürgcrmeister S t r o b a ch,
den Präsidenten der Handelskammer R. v. Mauthner, den
Viceprästdenten der Handelskammer Kitsch elt, den Präsi­
denten des Riederösterreichischen Gewerbevereines v. Harpke,
Obcr-Postdirector R. v. Kamt er, Ministerialrath Freiherr
y. Buschmann, Oberst Walz!, die Grafen H a r r a ch,
Schlick und Eugen C z e r n i n, die Großindustriellen R. von
S ch ö l l e r, Anton und Eugen Dreher, die Bankdirectoren
B u u z l und R c ch n i tz e r, Marinemaler R u b e l l i, kaiser­
lichen Rath Wilhelm :c. rc.
Um 0 Uhr fanden sich die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto mit Gemahlin Erzherzogin Maria
I o s e f a, Ferdinand K a r l, F r i e d r i ch mit Gemahlin
Erzherzogin Jsabella, Erzherzog Rainer und der Herzog
von C u m b e r l a n d ein. Sämmtliche Erzherzoge waren von ihren
Obersthofmeistern begleitet.
Um V-10 Uhr erschien der Kaiser, der mit einer
Vernetzung des Kopfes die Versammlung begrüßte. Hier« .s
reichte der Monarch der Erzherzogin Maria Josefa den
rmd geleitete sie na den'Saal, wo unterdes^die "MtgKeder
des Fräulein-Comites Spalier bildeten.
Es waren dies die -.Fräulein: Hilde Bergmann, Stesi
Brix, Malest Edlinger, LiltftFarvarger, Frieda Farvarger, Mce
Friedkänder, Albertine Greger. Elsa Gürtler, Emma Gürtler^
Heuny Hartogh, Baronesse Emma Jsbary, Stefanie v. Kmk,
Adrienne Koller, Alice v. Mattoni, Julie Riedl, Alice Schuh,
Werra Schuster, Marietta Schuster, Johanna Trimme!, Mizzi
Ullmann, Olga Waldmanu, Elsriede Zimmermann, NellyZwierzina
und Maridy Zwierzina.
Den Monarchen empfingen brausende Hochrufe, die- ersteuf^
hörten, als er die Estrade bestieg.
Hinter dem Monarchen schritten Herzog von C u m(b«r-
l a n d mit Erzherzogin Jsabella, Erzhei^og Franz Ferdi­
nand mit der Fürstin Montenuovo, Erzherzog Otto mit
der Prinzessin Thurn und Taxis, Erzherzog Fer-dssn-and
Karl mit Prinzessin Irma E st e r h a z y- A n d r a s sy, Erz­
herzog L u d w i g B i c t o r mit Fürst-u Gabriele -W ind i s ch-
Graetz, Erzherzog Leopold Ferdinand mit Gräsür
C z e r n i n, Erzherzog Friedrich mit Gräfin Pari r, ^Erz­
herzog Leopold Ferdinand mit Gräfin D e yan» Graf
Goluchowski mit Fürstin Pauline M e t t e r n i ch.
Als der Hof Platz genommen hatte, ertönte das Commando
Rabensteiner's und der Tanz begann. Eröffnet wurde-der»
selbe von den Fräulein und den Herren des Comites.
Nach der Polonaise hielt der Kaiser
Cercle.
Der Kaiser sprach zunächst den Fabrikanten Franz
Pfeifer aus Prag an, mit dem er sich über den Kochlen-
strike unterhielt. Der Kaiser erkundigte sich bei Herrn Pfeifer,
ob in Prag große Kohlennoth herrsche, wa8 Herr Pfeifer-bejahte.
Der Kaiser bemerkte darauf: „Das ist sehr b ed au erst es)".
Auf die Frage, wie der Sache abgeholfen werden kimne, ant­
wortete Herr Pfeifer, daß es vorläufig noch nicht abzusehen sei,
da der Strike nach seiner Ansicht noch längere Zeit an­
dauern werde. Der Kampf sei ein äußerst hartnäckiger und ein
principieller zwischen Arbeitgeber und Arbeit n,ech m e r.
Der Kampf werde bis aufs Aeußerste geführt werden.
Ebenso hartnäckig wie die Arbeitgeber den Arbeitnehmern, stehen
die Vertreter der Letzteren den Ersteren gegenüber.
Der Monarch bemerkte hierauf, da dürfte ja Prag seine
Kohlenvorräthe bald erschöpft sehend Herr Pfeifer erwiderte:
Durch die Vermittlung der Statthalterei wurde es möglich, den
Betrieb in kleinerem Maßstabe fortzuführen und auch "die ärmeren
Leute mit Kohlenzuversehen.
Der Kaiser fragte hierauf, wo der Strike seinen Aus-gang
genommen habe.
Herr Pfeifer antwortete: in Kladno, fügte aber bei, daß
der Strike durch die Solidarität der Arbeiter sich über alle
Kohlengebiete ausgebreitet habe.
Zum Schlüsse gab der Kaiser der Hoffnung Ausdruck, daß
der Strike bald beigelegt sein werde.
Dasselbe Thema besprach der Monarch auch mit dem
Präsidenten des Niederösterreichischen Gewerbevereines Herrn
v. Harpke. Der Kaiser fragte Herrn v. Harpke, ob der Strike
für die Industrie von schädlichen Folgen sein werde, und ob die
österreichische Kohlenindustrie auch die Concurrenz mit der aus­
wärtigen bestehen werde. Mit Herrn v. Harpke unterhielt sich
der Kaiser auch über die Pariser Weltausstellung. Auf die
Frage, ob Oesterreich würdig in Paris vertreten werde, gab
Herr v. Harpke die Antwort, daß dank dem einheitlichen
Arrangement der österreichischen Exposition an dem Erfolge nicht
zu zweifeln sei.
Auch bei Herrn Anton Dreher erkundigte sich der
Monarch nach der Beschickung der Pariser Ausstellung. Herrn
Generalconsul v. Schöller gegenüber drückte der Kaaser
seine Befriedigung über den gelungenen Verlaus des Balles aus.
Es ist doch, sagte der Kaiser, der schönste Ball. In
ähnlichem Sinne äußerte sich der Kaiser auch Herrn Hofbäcker
Röhrl gegenüber.
Den Industriellen Baron W a l d b e r g ftagte
Monarch nach dem Stand der Ernte in Rumänien.
Viel besprochen wurde im Saale, daß der Kaiser
beim Viccbürgermeister S t r o b a ch um das B e f i n d-e n
B ü r g e r m e i st e r s Dr. Lueger erkundigte.
Bei Herrn Hofspediteur C a n t o r zog der Kaiser
formationen über den Ausbau der Aspangbahn ein.
Der Kaiser zog noch die Herren Werndorfer,
D e t o m a. N c u m a n n und viele Andere ins Gespräch.
Um 10 Ubr verließ der Kaiser den Ball. Beim Weggehen
sagte der Kaiser zum
S u e ß jun.: „Es freut
heuer war er besonders schön."
**
der
sich
des
Jn-
Präsidenten des Comites, Herrn
mich immer, diesen Ball zu besuchen,
Touristenkränzchen.
Mühelos erklommen vorgestern Abends die Touristen die
Höhen des Sofien-Saales, und ihre Mühelosigkeit wurde noch
separat belohnt. Sie fanden dort nämlich, soweit sie nicht selbst
welche mitgebracht hatten, eine Fülle reizender Deandln, einen
wundervollen Ausblick auf das Jubiläums-Schutzhaus auf dem.
Hochschuecberg, brillante Tanzmusik und Lust und Fröhlichkeit,
soviel sie nur brauchen und vertragen konnten. Und es war
ihrer wirklich nicht wenig. Die Touristenkränzchen, die eigentlich
besser Touristenbällc heißen sollten, genießen seit jeher einen
vorzüglichen Ruf, aber das heurige übertraf die Vorgänger alle.
So fesch, so lustig, so gemüthlich, so alpenhaft phänomenal
war's noch nie. Die Decoration schon war Heuer eine be-
sonders gelungene, vor Allem erregte der Prospect, von der
rühmlich bekannte» Firma Bruder Kautsky und Rotanara
in entgegenkommendster Weise für den Verein bei­
gestellt, allseitige Bewunderung. Daß die Costüme,
das Kränzchen ist bekanntlich als Baucrnball im vornehmen Sinne
des Wortes gedacht, sich dem Charakter des Festes treu einfügten»
ist bei der Erfahrung, die die Touristen in alpinen Angelegen­
heiten besitzen, ganz selbstverständlich. Der herrschende Jubel wurde
noch um ein Bedeutendes vermehrr, als gegen 10 Uhr der
Protector des Vereines, Erzherzog Otto, erschien. Der erlauchte
Gast sprach sich über die Veranstaltung höchst rühmend aus und
beehrte alle ihm vorgestellten Personen mit längeren Ansprachen.
Die Vorstellung besorgte der Vereinsobmann Herr Dr. Klotzberg.
Vorgestellt wurden dein Erzherzog: der zweite Vicepräses Herr
Sieudner, dessen hervorragende Verdienste um das Gelingen
des Balles von seinen Comitccollegen neidlos und rühmend
hervorgehoben wurden, weitcrs die verdienstvollen Comitemitglieder
Mcwis rats-Obercommissär H a n i s ch, I a r o s ch e k, Obmann
des Wegmarkirungscomites M a t r a s, Architekt Billek, Er-


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 6 ]
9. Februar 1900
Nr. 2261
Seite 8
Freitag
Rette» Dimer A«rM
Hauer der SchieM-SchutzhauseS auf dem Hochkönig, der Wirth«
schafter der genannten SchuvhauseS Seiler, d»r Obmann
bet „fto&lrßferln" Tolar» Hoflieferant Gustav Hostnig, Ob«
,Wann G and er der KunstvereinSsection des Touristenclubs,
.Ausschußmitglied Dr. Lenkl, Tanzarrangeur Professor
N a b e n st e i n e r, zu welchem der Erzherzog sagte: „Sie kannte
,-fch sa schon, als ich fast noch in den Windeln war", dann die
Obmännin des Damen-Comites Frau Emma Behar, und Frau
.Liua MqtraS. Ueber den Prospect äußerte der Erzherzog:
„Wunderschön und sehr gut, ich kenne die Gegend, habe schon
-oft dort gejagt."
An besonders reifenden Damen unter den vielen prächtigen
Erscheinungen seien genannt: Fräulein Schachenmann» welche
auch die Ehre hatte, deui Erzherzog ein Bouauet aus Rosen,
Wieder und Cyclamen zu überreichen, Frau Behar, die Fräu-
J in', Paul» Steudner, Melanie Stojan, Alma von
Fried! u. s. w.
.' .Nachstehend noch einige erwähnenswerte Daten:
.Dar Präsidium dieses Kränzchens, dessen Reingewinn zum
Besten de- Baufonds des Oesterreichischen Touristenclub ver-
.wendet wird, bestand aus dem Präsidenten Dr. Emerich Klotz-
.tzekg, den beiden Viceprästdenten Dr. Franz Zistler und Othmar
Steudner und dem Cassier Karl Ried.
Die Decoration dcr Säle erfolgte in origineller und reicher
Weise durch das Künstlertrifolium Bruder Kautsky und Rottnara
mit dem hochalpinen Hintergründe deS Kaiserjubiläums-Schutz-
tza-ises am HochkönH, das übrige Arrangement durch Director
Otto Baumgärtner.
Die reizende Damensvende, ein „Kartele Album", aus dem
AtKier August Klein fand lebhaften Anklang.
Die Ballmustk besorgte die vollständige Capelle des boSnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 4 unter persönlicher
Leitung ihres Cape Meisters Pavlis, während im Ileinen Saale
d«: vorzügliche Cavelle E. W. Drescher concertirte.
DaS Tanzarrangement besorgte Proseffor E. Rabensteiner.
Um das Arrangement und die Durchführung desselben
hat sich einzig Herr Othmar Steudner verdient gemacht, der
bvn den Mitgliedern des Damen-und Herien-Comitös kräftigst
unterstützt wurde.
Vertreten waren benähe sämmtliche Vereinigungen, so die
Section „Austria" des Oesterreichischen Touristenclub, der Oester­
reichische Alpenclub, Niederösterreichischer Gebirgsverein, die
^Hermannskogler", „Voisthaler". „Waldegger", „Enzian",
„Wetterlogler", Section „Wienerwald" des Oesterreichischen
-Douristenrlub, „Kohlröserl", „Puchenstubner" und viele Andere.
Zyr Unterhaltung trugen auch viel die Productionen des Wald-
hörnqnartetts S t i e g l e r bei.
Den Tanz eröffneten: Frau Emma Behar, Präsidentin, des
Damencomites, mit H rrn Nikolaus Bill ck, Architekt, Fräulein, Stefanie
».rtgen mit Herrn Gustav Hostnia, Fräulein Betty Bick mit Herrn
Risslm Behar. Fräulein Leopoldine Äreitwieser mit Herrn Raimund
Paul, Fräulein Anna Dietrich mit Herrn Hans Haun, Fräulein
Wartha Keith mit Herrn Valentin Sehletter, Fräustin Anna Krebs
mst Herrn Leopold Gugg, Frau Lina Mattas mit Herrn Franz Ed.
Mattas, Fräulein Ioeäne Paul mit Herum Karl Rain, Fräulein
Elist Rohr mit Herrn Leopold Heide, Fräulein Jda Schachenmann mit
Herrn Arthur Jaroschek. Fräulein Mizzi S ch ö n s e l d mit Herrn
Johann Biet, Fräulein Elle Steudner mit Herrn Paul Kohl. Fräulein
Melanie Stojan mit Herrn Hans Borth, Fraulein Anna Weber mit
Kerrn Ernst Keith, Fräulein Käthe Weber mit Herrn Karl Hanisch,
Fräulein Frieda Wiesauer mit Herrn Dr. Hans Lenkl. Fräulein Her-
Mmr Popp mit Herrn Felix Weiß, Frau Olga Schletter mit Herrn
Hugo Freismger.
Dem Comite gehörten an die Damen: Frau Behar, Fräu-
ftstn Bergmann, Bertgen, Bick, Breitwieser, Dietrich, Hostnig,
Keith, Krebs, Matras, Paul, Popp. Rohr, Schachenmann.
Schletter, Schönfeld, Steudner, Stojan, Anna und Käthe
Weber und Wiesauer, sowie die Herren: Otto Baumgärtner,
Rissim Behar, Leopold Bertgen, Johann Bick, Nikolaus Billek,
LadirlauS Dragoni, Ferdinand Fleischer gurr., Theodor I. F»n-
dulus, Karl Hanisch, Hans Haun, Gustav Hostnig, Arthur Jaro­
schek, Ernst Keith, Paul Kohl, Dr. Hans Lenkl, Franz
E. Matras, Raimund Paul. Karl Rain, Ludwig Sacher, Fried­
rich Schober, Robert Schrall, Edmund Seeböck, Rudolf Seih,
Woriz v. Statzer, Adolf Stiegler, Dr. Karl Stockmar, Wenzel,
Wampola.
**
(Maskenfest des ..Dchubcrtbund".) Mit Beug aus dieses
M iß. d. M. in den Sofien-Sälen stattfindende Faschmasstst wird
austnrrlsam gemacht, daß zur Wahrung des Festcharakters, Alles in
MaSke erscheint. Jene Damen und Herren, welche nicht costümirt
find. erscheinen in Ballkleiduna und erhalten beim Eintritt die vom
Fastnachtsausschuß bestimmte Maskerade. Der Verkauf dcr auf Namen
lautenden Karlen findet ausschließlich in der Kanzlei des
„Schubertbund", 4. Bezirk, Mühlgasse 13, von 5—7 Uhr
Abends, ober im „W iener Musikverlagshaus", Johannes­
gasse 17, von Früh bis Abends statt.
(Die Sccessiousredonte.) Die Anmeldungen zu der am Dienstag
den 20. d. M. i» beiden Hauptsälen bei Ronacher stattfindenden Sc-
rrsfionsrrdoute mehren sich in so ersreulicher Weise, daß heute schon auf
ein volles Gelingen dieser Redoute, die bei aller Bizarrerie elegant und
intcrcfinnt zu werden verspricht, zu rechnen ist. Das Executivcomitl er--
theilt täglich Nachmittags im Comit'locale (Hotel Renacher, Himmel-
psortgastr, 1. Stock) Auskünfte und nimmt Anmeldungen von Gruppen
- entgegen. Auf mehrfache Anfragen diene zur Kenntniß» daß Herren m
Balltoilette, Damen in Geficht maske und beliebigenCostümen, voraus­
gesetzt. daß fie geschmackvoll find, erscheinen.
(Kränzchen der GastmirihesSyne.) Heute findet in den
Blumensälen der Gartenbangesellschast das Kränzchen der Vereinigung
der Gastwirtvesäbne Wiens statt.
(Hotel Wimbcrger.) Heute sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Oefierreicher mit
seinen Sängern.
**
Ballkalender.
Freitag den 9.: PharmaceutenKränzchen (Sofien-Säle),
Deutsches Schnlvcreins-Kränzchcn (Ronacher), Ball der Gastwirthe-
söhue (Blu>nen-Säle), Theaterabend (Kaunnämuscher Saal), Radiahr-
clüb „Metropole" (Continental), Verein der Eisenbahnb-amten (Hotel
Sayoy), FachrechnungSdepartcmcnt l des Finanzministeriums („Drei
Evgel"-Säle), Ball des Evangelischen Clubs (Wilder Mann), Masken­
ball (Wimberger)...
Samstag
(Musikvereinssäle),
den 10.: Kaiser Franz JosefiAinbulatoriumsball
, Costümkränzchen (Militär Cafino), Kränzchen dcr
Papierfabntsbeamten (Ronacher). Ungarischer Nationalverband (Con­
tinental), Verein „Pokrok" (Kanfmänni cher Saal), Ball dcr Deutschen
aus Böhmen (Hotel Savov), Kränzchen des Touristensängerchors
(Goldenes Kreuz), Costiimball Wiedener Männerchor („Drei Engel"-
Säle), Holzknechtball (Grünes Tbor), Ball des Beamtenvcrbandes
(Wilder Mann), Ball des Katholischen Gcscücnvereines (Zweites Kasiee-
haps), -Ball der Schuhplattler (Dreher-Park), Ball der Werkmeister
Mrehcr-Park, Altdeutscher Saat), B ill des Militär-Betcranenv'reines
Erzherzog Friedrich (Marien Sätest Cosümlränzchcn der Gesellschaft
Kitnthaler (Wimbcrger), Kränzchen der „Krönst iner" (Gschw'ndncr),
Ball der Briefträger (Baicrischer Hos). Kränzchen der Kunst- und
Ratnrfr pnde (Äuge Gottes), Ball deS Rechtsschutz- und Gewerkschasts-
vereines (Rvscn-Sälc), Ball des Mititär-Veteranenrereines Phrlippovich
lCtalchncr), Kahlenberger Kränzchen („Rose", Nuüdorsst Ball der
Lüographen (Tökcs), Maskenball (Sofien-Säle, Blumm-Säle).
Sonntag de« ll.rKräuzchru (Sofien-Säle), Ball der Deutsch­
meister Eiujährig-FrtiwMaat (Blumm-Säle), Kränzchen des Vereines
zur Hebung der Gewerbe («mmchcrst Verein „Sttzecha" (Kauimönmschcr
Saal), Fabrikskränzchm kqr Firma Habia („Drei Engel"-Sale), Retorm-
vereia der Gemischtwaarmvrrschleißer (Grünes Thor), Kränzchen der
Musikschule Pospischill (Dreher-Park, Atweutscher Saal), Maskenball
(Marien-Säle).
Gin blutige- Pistolenduell.
' Berlin» 8. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Zwischen dem Lieutenant
v. R. und dem Gutsbesitzer Erich v. H. fand gestern in der
Nähe von Berlin ein blutiges Pistolenduell statt. Der Lieute­
nant wurde schwer verwundet. Beide Herren svielten im
Spielerproceß gegen den „Club der Harmlosen" Rollen als
Zeugen. Die Ursache des Duells sollen intime Beziehungen des
Lieutenants zur Gattin des Gutsbesitzers fein.
Ueberfchwemmang.
Sofia, 8. Februar. In der Donaugegend von Sistowo
und N i k o p o I sind zahlreiche Dörfer überschwemmt. Das
Wasser hat einen Stand von 8 Meter über Null.
Gin Eisenbahnzug in de« jFlntz gestürzt.
Madrid, 8. Februar. Wie aus H u e l v a gcnieldet
wird, ist ein aus Riotinto kommender Personen;ug
entgleist und in den Fluß gestürzt. Drei Eisenbahn­
bedienstete wurden getöHct, mehrere Passagiere
verwundet.
Mttheilungril aus dem Uilbticum.
I
Mit Vergnügen theile Ihnen mit, dass ich
Ihr Kosmin-Mundmisser seit l&ngerer Zeit gebrauche,
es ausgezeichnet ßnde und daher Jedermann
aufs Beste empfehlen kann.
Helene Odilon y
Deutsches Volkstheater.
Kogmm’Mundwasser, Fl&soh« fl. I '—.
482 I
Erste f. k. priv.
Donau-Dampf schistfah rts- Gejell s chaft.
Eröffnung des regelmäßigen Güterdienstes zwischen Wien—
Preßbnrg—Günyö—Raab—Budapest.
Die Gütcraumahme an unseren Schiffsstationen Korneuburg,
Nußdvrf, Wien >))tordbabnlände), Wien (Praterouai), Wien (Donau-
cuaibahnhos), Preßburg, Gönhö, Raab. Budapest (auch Ofen und
Budapest (Donanuserbahnhos) für den Verkehr nach und von den
genannten Stationen wurde mit 6. Februar ». c. erönet.
Die erste Frachtschiffexpedition ab Wien zu Thal findet am
9. Februar, die erste Bergexpedition ab Budapest erfolgt ani
8. Februar a. c.-
Wien, 8. Februar 1900.
^ Die Direetion.
Priv. österr.'Uttgar. Staatsei^nbahngeseüschast.
Infolge der durch die Tunnelbeschädigung bei Preßburg einge­
tretenen Verkehrsstörungen wurde über Eferlangen der kgl. ungar.
Staatsbahnen die Ausnahme von gewöhnlichen WagcnladungSgütern,
welche üdcr die Routen Bruck a- d- L.—Liagv-Szombat—Äutti zu ii-
stradircn sind, vom 5. Febmar l. I. angetanaen auf vier Tage fistirt.
Zur Au'gabe gelangende Eilgüter, Lebendes, Verderbliches und
Frachtstückgüter s-wie die über Vlarapaß zu instradirendcn Güter werden
unbehindert aufgenommen.
Preisräthsel^Nr. 1907.
B f r g
+ b f r
r t m t
g r f b
Aus der Reihe der ri htrgen Einsendungen wird behu'S Preis-
»ueckennnng eine antgelost. Der Ge vinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Ni»r sol he Lösungen, welche
aus Lsrrejponoeiizknete« ges hrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einstufe«, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen find an die Redaction zu• adresfiren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlmt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Rr. 1903 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das PreiSräthsel Nr. 1901 ist an Johann
Traunoauer Oberlehrer in Steukirchcn, Post Pöggstall,
abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Raub, taub, Laub.
Theater mrd Kunst.
Sudermann^s neues Schauspiel.
(Llach einer Unterredung mit dein Dichter.)
Der Dichter der „Ehre" und der „Heimat" war bekanntlich
längere Zeit schwer leidend. Ich war daher, schreibt ein Berliner
Journalist, lebhaft erfreut, ihn bei einem zufälligen Zusammen
treffen während der letzten Tage nicht blos völlig wiederhergestellt,
sondern sogar in so blühender Frische zu erblicken, als käme »r
soeben erst schwellenden Muthes von der Stätte seines ersten
Bnhnensieges. Auf die nähere Er.undignng nach seinem Ergehen
antwortete er:
„Ich hatte mich überarbeitet, meine Widerstands­
fähigkeit war erschöpft, ich unterlag daher dem ersten Krankheits­
fall. Dank meiner soliden Constitutton ist das jetzt überwunden.
Aber ich bin vorsichtiger geworden,, ich nehme mir zu Allem mehr
Zeit, und das bekommt mir weit besser."
„So sehr ich das in Ihrem Interesse billige, so bedauere
ich doch, daß wir deshalb so lange auf Ihr neues Stück warten
müssen," mahnte ich.
„Das Stück ist fertig, aber es wird erst im Herbst auf­
geführt werden." lautete die Auskunft. „Hie und da wird noch
j eine Scene durchgesehen, eine Dialogstelle schärfer aus-
j gestaltet."
! „Wird da» Schauspiel wieder einen gesellschaftlichen Con°)ict.
gleich Ihrem ersten Drama, oder einen rein menschlichen, persön-
1 lichen, einen Zusammenproll der Charaktere behandelnd"
„Mehr einen Conflict, der aus individuelle» und
örtlichen Gegensätzen hervorwächst. Die Handlung wird
in mittleren Gulsbesitzerkreisen Preußisch-LithauenS
spielen. Ich schildere also wieder eine Umwelt, die ich auf daS
Genaueste kenne, stehe -auf dem festen Boden meiner Heimaterde.
— Wissen Sie, wo man mich am meisten in dieser Richtung
bestärkt hat?" warf er ein. „In Paris, anläßlich der
dortigen „H e i m a t"-Aufführungen. Ich habe daraus erkannt,
daß der Dichter dort am stärksten ist, wo er mit Erinnerung und
Empfindung am tiefsten wurzelt, daß der Mensch dem Menschen
am verständlichsten wird, wenn er sich am natürlichsten und
sreiesten gibt, und daß nicht das Aehnliche und Gleichförmige
in die Ferne wirkt, sondern gerade das Besondere und Charak­
teristische, sofern es nur unbefangen angeschaut und wieder­
gegeben ist."
Da vor Kurzem d'Annunzio'S „Gioconda" in Berlin znr
Aufführung gelangt war, so sprachen wir auch über dieser
Drama. Der Dichter wies daraus hin, daß der Verismus
d Annnnzios sich mehr in dessen Romanen, den f Schilderungen
der römischen Gesellschaft auspräge, gestand aber im Uebrigen
der dramatischen Richtung des Italieners gleichfalls volle Be­
rechtigung zu, obwohl er selber eine abweichende verfolge.
(Hofoperntheater.) Die gestrige Vorstellung von „Lohen-
grin" wurde von drm gegenwärtigen Berliner und zukünftigen
Wiener Hofoperncapellmeister Franz Schalk dirigirt. Die habi­
tuelle Capellmeisllrnoth, durch Hans Richter'S neuerlichen Urla b
besonders acut, ließ eine anticipirte Thätigkeit deS
neuen Mannes wünfchenswerth erscheinen. In Wien ist
er kein Fremder; als begeisterter Schüler und Jünger
Bruckner's hat er sich bemerkbar gemacht. So besitzt er von
vorneherein in Wien einen Anhang, der ihn gestern mit Hände-
latschen bewillkommte. Daß er die Technik des DitigirenS
aus dem Grunde inne hat, darf von einem Capellmeister, den
Mahler berufen hat, als selbstverständlich vorausgesetzt werden»
Franz Schalk besitzt überdies musikalische ^Nerven, musi-
kal.sches Temperament; mit Rücksicht darauf kann man
es hinnehmen, daß er auch in seinen äußerlichen
Bewegungen mehr Schwung entfaltet, als für die Sache gerade,
nothwendig. Die dtznamifchen Steigerungen geriethen meist treff-^
lich. In Auffassung und Zeittnaß wich Herr Schalk von dem hier
Gewohnten nicht wesentlich ab; nur daS Finale des ersten ActeS
nahm er etwas breiter, was der Wirkung fteilich nicht dienliche
war. In der Titelrolle glänzte Herr W i n k e l m a n n. Die
übrigen Rollen fanden an Frau S e d l m a i r und Fräulein'.
Walker, sowie an den Herrn Grengg, Demuth und;
S t e h m a n n bekannte gute Interpreten. a. k.
* Gestern Mittags fand in der Hofoper eine Versammlung
der Solisten und Solistinnen von der Oper und vom Ballet
statt, in der dieselben durch U n t e r f e r t i g u n g e i n e 8 R e-
verses sich verpflichteten» aus der Opern-
redoute zu erscheinen. Man sieht, welche Mühe sich
die Veranstalter der Redoute geben, um dem Feste, das in diesem
Fasching bekanntlich zum erstenmale in den Musikvereinssälen
stattfindet, den alten Glanz und materiellen Erfolg zu sichern.
* Von dem Tngendbund des B a l l e t s hört man nichts
mehr. 'Der Bund ist sa g- und klanglos eingegangen. Aber die
Tugend lebt noch! Und ihre Repräsentantinnen sind nickt Die-'
jenigen, die sich lärmend in den Hüften wiegen, daß die seidenen
Juvons nur so rauschen. Da ist zum Beispiel eine Tugend-
bündlerin im BalletcorpS der Hofoper, die nie Staat geniacht
hat mit ihrer Tugend. Seit Jahren tanzt sie ums karge Brot.
Die Be üge reichen oft nicht dazu aus. Man muß sich einen
Nebenerwerb suchen. Die Lippen des Cynikers umspielt dabei
ein Lächeln. Die aber, welche den Nebenerwerb in ehrlichem
Streben, in hingebendem Fleiße, oft in anstrengender Arbeit
suchen, finden dar bitter ernst. Fräulein Emilie Kment ist
seit vielen Jahren Mitglied des Ballets. Ihr Sehnen war nicht
der obligate Graf, ihr Streben war nicht die Eguivage.
Ein künstlerisches Empfinden lebte in diesem Mädchen, dieses
Empfinden rang sich empor zu einem bestimmten Wollen. Frä.ilein
Kment begann sich mit dcr Porzellanmalerei zu
befassen. Mit einer Hingabe, die Ailes überwindet, widmete sie
sich dieser Kunst, lind sie hat es allgemach zu einer respeciablen
Vollendung gebracht. Man nennt den Namen deS Fräulein
Kment als Porzellanmalerin niit einer Achtung» die sie sich brav
verdient hat. Im Wiener Kunfigewerbeverein hat ihre Arbeit
kürzlich Aussehen erregt. Erzherzog Rainer und Erzherzog
Otto wurden von den niedlichen Arbeiten gefesselt. Der
Letztere sorach die Künülerin an. Sie gab Ansklänmg über
die Technik der Porzellanmalerei. Eine Meisterin ihres Faches,
für die Opernredoute stellt Fräulein Kment einen Treffer bei.
Eine Porzellanmnlerci von ihrer Hand wird sich unter den Tom­
bolagewinsten befinden. Es ist das Porträt einer Künstlerin.
Im Ballet k ümmert man sich gemeinhin nicht um Malerei. Aber so
viel werden sie verstehen, daß Fräulein Emilie Kment ihnen Ehre
macht. Es ist ivohl das erste Mal, daß aus den Reiben unseres
BallctS eine Malerin hervorgegangen ist. Die ältesten Ballet-
habitues wissen sich nicht einer ähnlichen Erscheinung zu
erinnern.
* Als Autor des für den .V o l k 8 t h e a t e r a b e n d
berechneten Einacters „Die drei Hamlet" meldet sich
Herr Karl Costa, welcher behauptet, daß Fräulein Adele
S a n d r o ck in diesem Schoulpiele nach keiner Richtung bitt
verletzende Ausfälle zu befürchten hat. weshalb denn auch hierauf
ein amtliches „Veto" wohl unerreichbar sein dürfte. Hiezu be­
merkt Herr Costa noch, daß er seinerzeit bereits Zweimal Ge­
legenheit hatte, Aehnliches zu bringen, und zwar in „Fälle
Clemencean" und „Hochzeit der Leui": dam ls setzte sich Fräulein
Adele Sandrock nicht nur nicht z»r Wehre, sondern erwies
ihm sogar die Ebre, seine Einladung zum Besuche dieser gleich­
falls harmlosen Scher e frcnndÜchst aufzunehmen.
* Zu den in letzter Zeit wiederholt ailstaiichenden Gerüchten
über ein Gastspiel des Ensembles des Theaters an der Wien in
Berlin telegra'stiitt uns unser dortiger Eorreipondent: Geheimrath
Pierson erklärte auf eine diesbezügliche Anfrage, die Mit­
theilung von einem Gastspiel des Theaters an der Wien bei
Kroll sei nicht völlig zutreffend. Sowohl Fräulein
».Schönerer als auch Director Saunet seien mit der­
artigen Vorschlägen an ihn herangetreten, doch wurde bi her
kein Vertrag abgeschlossen. Ob das Gastspiel zustande kommen
wird, kann erst entschieden werden, nachdem Graf Hochberg
in Wien die Stucke» die für Berlin in Aussicht genommen sind,
gesehen haben wird.
* Im <2 tob ttljeater ist die nächste Novität das aus dem
Schwedischen uberseole poetische Schauspiel „Die Hochzeit zu
U l so sa' von F. H cd b erg, das am kommmden Moutag den
12. d. M. zur Erstaufführung gelangt.


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 7 ]
tlr. 2261
Neues Wiener Journal
9. Februar 1900
Seite?
Freitag
* Im Raimund'Theater kommt Samstag Bonns vier-
actigc» Lustspiel „Kiwito" zur ersten Auffiidrung..,,
* Heuie (Freitags Abends '/-8 Uhr findet im Dösendorter^Saale
der Liederabend Raimund v. Zur-Mühlens statt. Rma
Saliers veranstaltet au? vielseitiges Verlangen einen zweiten (letzten)
Licdcrab »d, welcher Dienstag den 2ck. Februar im Bösendorier-Saale
statlniidet..^._
* Frau Agnes Bricht-Pyllemann wwd am 13. d. M.
im Böscndorfer-Saale einen Liederabend veranstalten.
Gerichts)««!.
(Die GrhaltSregniirung der Staatsbeamte« im Oecn-
pationsgebiet.) Belnniulich wurden die mit Dekret des öfter"
rcichiichcn Handelsininisteriunis angestellten Postleamien. welche in
Bosnier und der Herzegowina in Dlenstesvcrwendung standen, von der
Militärverwaltung. beziehungsweise von der Militär-Post- und Tele»
araphiciidireelion hinstchtlich ihrer Gehaltsansprüche be>'r>e >gt. Als die
GehaUsregu irung fitr österreichische Staatsbeamte durchgeführt wurde,
machten die Beamten deini Kriegsministerium Volstellungen. daß auch
sie der günstigeren Gcha!tsbe,echnung tbeilhastig werden. Die Antwort
daran' laurke: ,,Jn der Erwägung, daß Jni Sccupation gebiet
nicht nur österreichische, sondern auch ungarische Staatsbeamte gleicher­
weise in Dieiistesverivendiing sieben, kann dein Begehren nicht stattgegeben
werten, weil sonst die ungarischen Staatsbeamte» schlechter gestellt
wären. Der Verband der Staatsbeamten, welcher in dieier Sache mehi
als achtzig Zuschritte» erhallen hatte, betraute hierauf den mengen
Advocaten Dr. v. G f ch m c i d l e r mit der Weitertührung der «ache.
und dieser brachte zunächst naniens des Postomcials Franz Bednarik
die Klage beim Reichsgericht ein. Als dem Handclsministcrllim die
K aj( wir Erstattung einer Gegenschrift zugestellt wurde, wurde Doctor
v. Gschmcidler seitens des Ministetiums eröffnet, daß das Handels-
minifteiium bereit sei, die Nachzahlungen an alle öster­
reichischen, in, Dcrupationsaebieteverwendeten Beamten zu l e iste n,
und sich mit der Milßäiveiwattung dircct auseinanderzusetzen. Daraufhin
wurde die Klage beim Reichsgericht zurückgezogen..
(Mutter, Tochter und Zimmerherr.) Der 24jährige Ver­
sicherungsagent Karl I a h n l hatte sich gestern vor dem Schwurgerichte
u tcr Voriiy des Land.sgcrichtsrathes Baron Dicstler wegen
D i c b st a h l s zu verantworten. Jahnl hatte mehr als zwei Jahre bei
der Hanstierin Bett» Deutsch gewohnt und sich stets als solider,
ruhiger M ether er,viesen. Im Sommer vorig n Jahres hielt sich Frau
Deutsch einige Wochen in Baden aus und entdeckte nach ihrer Rückeir
daß aus ihrem Kasten ein Postwarcassabuch über 46.) st. 3 kr. und ein
Brarbetrag von 3', st. abhanden gekommen sei. Nach längerem
Leugnen gestand Jahnl den Dielstahl zu und verpttimtcte sich n,m raten-
weile» Erlag. Als er die Zahlungen nicht einhielt, erstattete Frau Deutsch d.e
An-eige. DerAngellagte bekannte sich schuldig, das Gclo behoben zu haben,
doch sei er hiezn von der Tochter der Frau Deutsch ermächtigt worden.
Präs.: Das Geld war nicht Eigenthum der Tochter, sondern der
Mutter.— Angekl.: Fräulein Teutsch hat mir gesagt, das Geld ge­
höre zu ihrer Aiisstencr, sie könne daher darüber vertagen.— Präs.:
Halten Sir mit Fräulein Deutsch ein Verhältniß?— Angekl. Ja.—
Fräulein Paula Deutsch gab als Zeugin an, sie habe dem Angeklagten,
der sie kniefällig um 40 st. bat, erlaubt, diesen Betrag aus der Svar-
caste zu nehmen.— Präs.: Er hat aber das ganze Gel» behoben. Hatte
er dazu die Erlaubniß von Ihnen?— Zeugin: Nein.—Die Geschwornen er­
kannte» den Angeklagten mit ll Stimmen schuldig, woraus ihn der
Gerichtshof zu einem Jahre schweren Kerkers ver-
urthcilie.
(Der Checkfälscher Burlini.) Unter den Häftlingen, die gestern
beim LirasbezirtsgerichtJosesstadt vorgefühlt wurden, siel ein stattlicher
Mann au', der einen eleganten vcnctianischen Mmtel, über einem
schwarzen Anzug trug. Es war dies der aus Venedig zugereiste
Techniker Wilhelm Ä url i!i i, der, wie berichtet, am 4. d. M. im
Etnblist'cmcnt Ronacher verhaftet worden war. Er hatte, wie die
Polizei erhob, au? den 'Kamen des in Venedig^etablirten Kaufmannes
Johann Spagnol einen Check au? 380 P und Sterling gefälscht und
den Betrag bei einer Bank in Venedig e> hoben. Auuer diesem v m
den italienischen Gcrich en zu ahndenden Delict hatte sich
Bnrlini hier der Ucbertretnng der Falschmeldung
schuldig gemacht. Wegen biefcS Debetes wurde er gestern dem Vorstände
des S tra'bezirlsgerichtcs Joscfftadt, Landesgenchtsrath v. Heidt, vor-
ae'vhrt. Der Angeklagte hatte sich im Hotel Erzherzog Karl als Wilhelm
W i l l i a m s. Privatirr aas Nizza, gemeldet. Er gab gestern an. er
stamme au) r.ichcm Hause und se> Hörer der Technik in Venedig. Wegen
Falschmeldung wurde er zu achtundvicrzig Stunden
strengen Arrests vcrurth eilt. Nach Verbüßung
der Strake wird er dem Landesgcrichte eingeliefert werden.
Depeschen des Neue» WienerIanrnal
Prag, 8. Februar. In der heutigen Sitzung des
Stadtvrrordnetcncollcgiums machte der Vorsitzende Bürger-
mcistcr-Stellvertreter L o i t l die officiclle Mittheilung, daß
Dr. S r b die auf ihn gefallene Wahl zum Bürgermeister
angenommen habe.
Budapest, 8. Februar. Die ungarische Abtheilung
der internationalen parlamentarischenCon-
ferenz wählte heute an Stelle des abtretenden Prä­
sidenten Colvman v. Szell den Grafen Albert
A p p o n y i zu ihrem Präsidenten.
Calcntta, 8. Februar. lNeuter-Meldung.) Der Ober­
befehlshaber der in Indien befindlichen Truppen, William
Loclhart. ist ernstlich erkrankt. Dieser Umstand ruft
hier große Desorgniß hervor, da Lockhart
voraussichtlich gezwungen sein wird, Indien zu ver­
lassen.
Abgeordneter Dr. Lecher über die Aufgaben
unserer Handelspolitik.
(Privat-Telegramm de» „Neuen Wiener Journal".)
B r ü n n. 8. Februar.
Neichsrathsabgeordneter Dr. Lecher sprach heute Abends
in einer überaus stark besuchten Versammlung des mährischen
Gcmerbevereines über die Aufgaben unserer
Handelsoolitik. Dr. Lecher verwies zunächst darauf,
daß un er dem Deckmantel angeblicher Handelspolitik in Oesier eich-
llngarn sehr viel fiskalische Steuerpolitik getrieben werde. Der Redner
jp-icht sich aus das Entschiedenste gegen jede wie immer geartete
Erhöhung der den Eonsum belastenden Abgaben bei Schaffung des
neuen Zolltaiises aus. Diese vermer'iiche Sleuerpolilik ist eine der
Ha.ipnii fachen der mangelnden Kaufkraft unserer Bevölkerung und
des Zurückbleibens der östcrre chischen Industrie gegenüber dem
Auslande. Daran leiden Landwirthschaft, Industrie und Gewerbe
gleichmäßig. Richt an Ncbcrproduction laboriren wir, sondern
au lliitcrconsiim. Die gegcuwärlige S t r i k e b e w e g u n g ist
bereits zu einer Zeit entstanden, wo die geschäftliche Coniunctur
noch nicht jene kleine Besserung erfahren hatte, die zur Stunde
als ein schwacher Smmenblick nach langen Jahren allergr ß:er
Deorcsion »nsere Herzen erfreut. Man kann nicht sagen, daß
an dieser Strikedewegung in erster Linie der Wunsch der Arbeiter,
an dem g steige,ten E.irägni'e des Unternehmens theilzunehmen,
schuld sei. Ich glaube vielmehr, sagt Redner, die all­
gemeine Bertheueriing, welche Lehens- und Gennßmittel in
den letzlen Jahren, insbesondere durch die unglückliche Steuer-
nnd Zollpolitik des Staates ersah en haben, hat die Kansirast
des Lob'gnldens so außerordentlich geschmälert. daß allgemein
Lodnford rungcii gestellt weroen. Schließfich ist auch die Beamten-
und Diener chaltsregnli'.uug, die Gagenerhöhnng ant dasselbe
Cupilel zu setzen. Der seinerzeit gehegte Wunsch, die Kronen-
währung werde da» Leben verbilligen, hat sich al» leerer Wah«
erwiesen. Im Gegentheile. Bielfah wird die neue Valuta zu
Preishinaussetzungen benützt, wofür die Postverwaltung da« böse
Beispiel gegeben hat. Eine unserer wich igsten Au gaben muß es
daher bilden, zu verhindern, daß die Schaffung de» neuen Zill-
tarifes nicht wieder zu einer Erhöhung der Finanzzölle be­
nützt werde.^
Eine weitere handelspolitische Aufgabe besteht darin, durch
Umgestaltung unseres Tarifes, »am ntlich auf dem Wege von
Vertragsabschlüssen, uns wer Production einen solchen Markt ab­
zustecken, welcher die großludusirielle Massenerzeugnng bei weitest-
gchender Spccialistrung gestattet. Der Eonsum unsere» Zoll­
gebietes ist zu gering, so daß in einigen solchen Artikeln eine
specialisirte großindustrielle Massenerzeugnng nicht möglich ist.
In Bezug auf die abzuschließenden Verträge hebt
Dr. Lecher die Bedeutung des Oriente» für die Industrie
und des D e u t s ch e n R e i ch e s für die gesammte Monarchie,
insbesondere die Landwirthschaft, hervor. Wir dürfen unseren
Export nach Deutschland tn keiner Weise schwächen lasten, müssen
ferner unseren Handelsbeziehungen zu Rußland besondere Sorgfalt
zuwenden und in Erwägung zieben, was geschehen soll, wenn
der englische Markt sich unserem Zucker verschließt.
Die Eidesleistung des Erzbischofs von Köln.
Berlin, 8. Februar. Heute Mittags fand im könig­
liche Schlosse die Eidesleistung des neuen Erzbischoss von
Köln Simar statt. Nachdem der Erzbischof in einer An­
sprache an den Kaiser das Gelöbniß ausgesprochen hatte,
ein treu katholischer und zugleich ein treu
patriotischer Bischof zu sein, der Niemandem
nachstehen möchte an Treue und liebevoller Ergebenheit gegen
den Kaiser, sowie an thatkräftigem Interesse für die Wohl­
fahrt und Größe des theueren Vaterlandes, erfolgte die Eides­
leistung.
.Hierauf sagte Kaiser Wilhelm ungefähr Folgendes:
Er wollte das eidliche Gelöbniß der Treue
selbst entgegennehmen. Er habe dem Kölner
Melropolitancapitel gerne die Genehmhaltung der Erwählung
des Erzbischofs eröffnet und ertheile ihm wohlgeneigt die
landesherrliche Anerkennung. Die oft bewährte loyale Ge
siniiung des Erzbischofs gebe ihm das Vertrauen, er werde
auch das neue Amt mit gleichem Segen für den Staat
und die Kirche führen. Kaiser Wilhelm schloß mit
den Worten: „Sei Ihnen Gottes Gnade dazu
be schieden!"
Der Protest des Erzbischofs von Aix.
Paris, 8. Februar. „Croix" veröffentlicht ein
Schreiben desErzb'schofs von Aix, Gouthe Soulard,
in w'lchem dieser unter den heftigsten Angriffen auf den
Ministerpräsidenten Waldeck-Roussean gegen die über
ihn verhängte Gehaltssperre protestirt.
Schachmeister Steinitz irrsinnig.
New-Iork, 8. Febrinr. Schachmeister Steirritz wurde
einer Irrenanstalt zur Beobachtung übergeben.
Englisches Unterhaus.
London, 8. Feb uar. Der Secretär des Kriegs­
amtes W y n d h a m stellt fest, daß 2 2 8 3 O ff i c i e r r
und Soldaten seit Beginn des Krieges
vermißt werden. Die Regierung wiffe nicht genau,
wie viele davon sich als Gefangene in Pretoria
befinden. Was meine Mittheilungen in meiner jüngsten
Rede anbetrifft, fährt Wyndham fort. daß sich in drei
Wochen 180.000 Mann in Südafrika befinden
werden, so sehen sich diese in rund.n Ariern
folgendermaßen zusammen: Reguläre Truppen 126.000 Mann,
Marinetruppen 1000 Mann, Miliz 9000 Mann, Aeoinanry
5000 Mann, Freiwillige 10.000 und EBonlaltruppen 26.000
Mann. Seit ich diese Ziffern dem Hause mitgetheilt habe,
wurde beschlossen, weitere 17 Bataillone Miliz und weitere
3000 Mann Beomanry nach Südafrika zu senden, wodurch
die Gesainintzahl der Miliztruppen auf mehr als 20.00
Mann, die der Aeomanrys auf 8000 und die Gesammt-
zahl sämmtlicher Streitkräfte auf 191.000 Mann
gebracht werden wird. (Beifall.) Ich muß allerdings für
Tie eiligen, die mit den Bedingungen der Kriegsführung
nicht vertraut sind, hinzufügen, daß von der Gesammtzahl
der abgesandten Truppen eine bedeutende Anzahl in Abrechnung
gebracht werden muß, um z.i der Ziffer der im Felde wirklich
verfügbaren Streitkräfte zu gelangen. Von der eben mit­
getheilten Aufstellung habe ich die Todten, Ver­
wundeten und Vermißten in Abrechnung
gebracht.
Parlamentssccretär Brodrick erklärt, daß mit Zu­
stimmung Lord C r o m e r's und des S i r d a r s sechs
M a r i m g e s ch ü tz e von E g y p t e n für die Truppen
in Südafrika abgegangen säen. Diese Geschütze
würden durch andere aus England ersetzt werden
Der deutsche Damp'er „Herzog" sei unter dem
Verdachte, Eontre'ande zu führen, anaehalten und nach
Durban gebracht, auf Befehl der britischen Regierung jedoch
wieder freigegeben worden, da die summarische Untersuchung
w'der Kanonen noch Munition zutage gefordert habe und
seitens der deutschenRegiern'g befriedigendeZusicherungen bezüg­
lich der betretenden Dampfschififahrtsgesellschaft gegeben worden
sei"n. Bei der AiLunft des Dampfers in Laurenzo Marauez
sei in der Ladung keine E. o n t r e b a n d e gefunden worden.
Die Thatsache, daß Mitglieder des Ambul nz^orps Re­
volver bei sich trugen, sei kein Grund, ihnm
die Eigenschaft von Nich tco mb atta nten ab­
zusprechen, da auch die Offi.iere im Anibulanzeorps der
englischen Armee Degen und gelegentlich auch Revolver
führen.
Chiua und die Lehren des Confucius.
Peking. 8. Februar. Einem eben erschienenen Edikte
zufolge sollen bei Prüfungen zu den Staatsämtern die alten,
den Lehren des Confucius entsprcch nden
Wi'enschaftcn geprüft werden, nickt aber die neuen „ent­
arteten" Wiffcn'chasren. Es ist dies ein Schlag gegen
die Wiffenschaftcn des Westens, und man glaubt, daß die
vor Kurzem errichtete Universität in Peking wieder geschlossen
werden wird.
Die deutsche Flottenvorlage.
Im deutsche» Reichstage.
B e r l i n, 8. Februar.
Im deutschen Reichstage begann heute die erste Lcsuna
der Flottenvorlage. Das Jutereffe für die Debatte ist durch
die wochenlangen Polemiken für und wider in der Presse
auf das Höchste gestiegen. Dieses große Interesse
kommt in dem äußeren Bilde des Hauses zum Ausdmck.
Die Tribünen sind überfüllt. Man sieht namcntlkch viele
Marineofficiere, die gerade auf Urlaub in Berlin weilen.
Am Tische des Buudesrathes sitzen die Staatssecretäre
Graf v. P o s a d o w s k y und Freiherr v. T h iel m aun.
Als Erster nahm Admiral T i r p i tz das Wort.
Die Rede des Admirals Dirpltz.
Staat?secretär Admiral Tstpiy führt au»: Bezüglich der
Bedeutung einer starken Floite für Deutschland haben die histori­
schen Ereignisse der le-tcn zwei Jahre eine so deutliche Sorache
geredet, daß die Nothwendigkeit der Verstärkung
in iinmer weiteren Kreisen unsere» Vaterlandes a«-
erkannt wird. Die Flottengegner und die Flottensrrnnde
unterscheiden sich eigentlich darin, daß die Ansichten anSeinander-
gehen über Unifang, Zeitpunkt, Tempo der einzuführenden Ler-
stärkung, endlich über die Form. in der die Frage zu
behandeln sei. Tie Gründe für die Verstärkung lassen
sich in wenigen Worte» zusammenfassen. Der Abstand
zwischen der militärischen Stärke unserer Flotte von dtr^
jenigen anderer Länder ist so groß, daß die verbünd ten
Regierungen in diesem Abstand für die Dauer eine erhebliche
Gefahr erblicken, und zwar erscheint diese Gefahr umso größer,
als die w i r t d s ch a f t l i ch e C o n c u r r e n z der Mächte
menschlichem Ennessen nach im nächsten Jahrzehnt noch zu­
nehmen wild. Admiral Tirpitz fährt fort: Wenn man die
Frage der Verstärkung der Marine prüfen will, wird man sich
darüber klar s.in müssen, daß Kriegsmarinen sich nicht
i in p r o v i s i r e n lassen, sondern daß es zu ihnr Herstellung
vieler Jahre bedarf. Am allenoenigfien werden sich Kriegsmarmen
improvrsiren lassen in der Stunde der Gefahr. Mit dieser
Thatsache wird uusere Nation zu lechnen haben. Die Herstellung der
Kriegsmarine bietet nicht nur Schwierigke t-n in finanzieller
Beziehung, sondern ist vor Allem auch eine Materialfrage.
Schisse, deren Bemannung, Geschwader und deren Führung lassen
sich nicht aus der Erde stampfen, sondern bedürfen zusammen mit
den dazngeh >rigcn Werftanlagen und Hafenvorrichtiingen einer
langen Vorbereitn g. Ist man sich über die Fra^e der Ber-
stärkung an sich klar geworden. so wird es sich zunächst weiter um die
Frage handeln, in welcher Richtung denn die Verstärkung vor sich
gehen soll. Man hätte ferner Gelegenheit, im hetzen Hause dar­
zulegen. daß wir nicht wissen können, gegen welchen
G e g n e r wir dermaleinst uns richten müssen. Wir werden
uns daher pr n ipiell auf die gefährlich st en Gegner
einrichten müssen. Jede einzelne Frage vorbereiten zu wollen,
würde zu fellerda'ter Zersplitterung führen, und, so weit eS
ebner übersehen kann, sich mit den sinanziellen Möglichkeiten
nicht vertragen.
Der gesährlichste Kriegsfall für Deutschland tritt e'n, wenn
die Kraft unseres LandheereS nicht gebraucht
werden kann. Bei Ausbcuch eines derartigen Krieges ba-
d"rfcn wir ausschließlich einer starken Schlachtflorte.
Es reicht eine starke Schlachtflotte nicht au», um
einen Angriff zu v e r h i n d e r n, und würde e» wiederum
die Aufgabe einer Schlachtstotte sein. die Lebensadern unserer
Wi thschaft nach den Küsten zu offenzuhalten. Unsere Kreuzer-
flotte würde in so'chem Kriege bei unserer geographischen Lage
nicht genügen, die Bl ckade zn brechen und feindl che Destl(» zu
vasstren. Soll sie Prisen versenden oder mit eigener Mann­
schaft bese en, wo soll sie Kohle auffüllen, wa» geschieht
wäl, end dieser Zeit an unserer Küste? Entwickeln wir dagegen
unsere Schlachtflorte, so wird vor aller Blockade und
gar vor chdem Küstenangriff diese Schlachtflotte erst vom Feinde
niedergekämpft werden müssen. Während de» Kiicges wäre e»
schwer, unsere Hon elsschiffe dauernd zu schützen. Darum soll
der Krieg überhaupt verhindert werden durch eine starke
Flotte. Der Inhalt der Vorlage deckt sich mit den von der
Regierung bei der ersten E ot'esun i gemachten Mittheilungen. Er
erweitert den Sollbestand, demgemäß die Jndiensthaltung. Der
Schlußparagraph ist gegenstandslos ge norden, konnte aber au»
formalen Gründen nicht gestrichen werden. Es bandelt
sich da um, eine zweite Schlachtflotte unabhängig
neben die erste zu setzen, wie zwei Armeecorps.
Bczü.lich der Anzahl der zu einer Flotte gehörenden Schiffe ist
das Wla intutn genommen, welches noch von einer Pers n
commandirt werde» kann. Es wäre noch zu prüfen, ob diese
Verdovplniig ausre cht. ob die zur Zeit beliebenden Gefahren be­
seitigt oder doch erheblich vermindert sind. Ich möchte mir diese
Frage für die Eom.nission vorbehalten. Tie Sanirung der
Ausland'chiffe wiid wohl allgemein als nothwendig anerkannt.
Die Kosten sind bis zum Jahre 1920 ruf 800 Willi'nen be­
rechnet: das ergibt einen Jahresdurchschnitt von 40 Millionen.
Im Augenblicke der bev nffte'enden beträchtlichen Vermehrung der
Fl tte sei es nicht angebracht, mi' dem Rrinciie der Anleihe zu
brechen. Wenn nicht ein fest.s. unverrückba'e^ Ziel stat irt wird,
werden durch das „van der Hand in den Mund leben" bei der
Marine selbst weitere Schwierigkeiten entstehen.
Die Haltung des Centrums.
Abgeordneter Schaedler (Centrum> gibt zu. daß auch
eine Partei eine große Kriegsilotte wü:scht. Man
müsse aber auch das Landheer und die Leistungsfähig,
seit des Volkes in Betracht zieben, ferner den Um­
land, daß wir nicht allen Feinden zugleich
die Spitze bieten können, demgemäß nicht die Ersten auf d?m
Lande und zugleich d e ersten znr See 'ein können. Hier habe
die Diplomatie ein weites Feld. welches da^ Ansmärtige
Amt hoffentlich weiter so bebauen wird. wie es bisher ge-chehen
sei. Der Siaatssecretär mei tt. eine Kriei:-marine laste sich nicht
improvifiren' eben deshalb müssen mir ruhig ü'«regen, wie wir
die Flotte bauen sollen, und haben den Vortheil, daß sie dem
deutsichen Vol e den Schutz gewäh t. den die Regierung sechst
vor zwei Jahrcn als vo.fftän ig g nngcnd erkannt hat (Sehr
richtig! links und im Centrum.) Danials wurde a sdrücklich be­
tont. daß nun far sechs Jahre Ruhe geschaffen sei. Wer
vü gt da ür, daß die heuliaen Ausführungen nicht wieder in zwei
Jabrin corrigirt werden? D e wabre Begründung ist. wir wollen
hinaus auf di hohe See. den Feind aus se nem eigmen Gebiete
anzugrcifcn. Aber einen solchen CurS können wir nicht


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 8 ]
Sette-S Fretta-
•-■----- 1■
steuern. Ich erkläre namens meiner Freunde, wir find für
das Gesetz in Form und Umfang» wie es vor­
liegt, nicht zu habe». Die ReichSeinnahmen sind rückgängig.
Die Vorlage nimmt es leicht mit der D eckung. Wir aber
find der Meinung Lieber'S, daß so schnell sich aufbrauchende Be­
dürfnisse wie Kriegsschiffe aus den laufenden Einnahmen
befriedigt werden sollen. Das Gesetz sei unausführbar ohne Be­
willigung von 100 bis 120 Millionen neuer Steuern,
welche die Interessenten und zahlungsfähige Steuerträger zahlen
müssen. Das Gespenst der Reichstagsauflösung
fürchten wir nicht. Wir sind nicht Gegner
einer starken Flotte, aber eS handelt sich um das» was
wir leisten können, um das Wohl des ganzen Volkes.
(Beifall beim Zentrum.) Der gefährlichste Kriegsfall
für Deutschland tritt ein, wenn die Kraft unseres
Landheeres nicht gebraucht werden kann.
Nach dem Abgeordneten S ch ä d l e r erklärt Abgeordneter
v. Lew etz ow (conservativ), man dürfe der Flotte gegenüber
das Landheer keineswegs vernachlässigen. Wir denken nicht daran,
sagt Redner, eine Flotte zu begründen, die der größten der Welt
gleichkäme. Die meisten Mitglieder seiner Partei stehen der
Vorlage im Allgemeinen freundlich gegenüber. Mit der Ver­
weisung der Vorlage an die Budgetcouuniffion sei er ein-
; verstanden, hauptsächlich um den Schein zu vermeiden »die Vorlage
sei in Hurrah-Stimmung angenommen oder abgelehnt worden.
Seine Partei befinde sich nicht in Hurrah-Stimmung,
und Diejenigen, welche die Vorlage ablehnen, wohl auch nicht.
(Beifall rechts, Zischen links.)
Abgeordneter Fro hme (Socialdemokrat) führt aus, jede
Verstärkung der Flotte schließe die schwersten Gefahren
für den Frieden in sich. Neue indirekte Steuern ständen in
sicherer Aussicht, durch welche die Arbeiter am schwersten
getroffen würden. Seine Partei lehne die Vor­
lage rundweg ab.
Abgeordneter Bassermann(nationalliberal)erklärt,iiber
das Gesetz vom Jahre 1898 hinauszugehen; über die Deckungs­
frage brauchen wir uns jetzt nicht zu einigen. Der spanisch­
amerikanische und der südafrikanische Krieg zeigten, daß sich seit
dem Jahre 1898 die Reibungsflächen denn ehrt haben.
Nicht Abenteuer- und Eroberungslust, sondern das
Wachsen des Handels verursachen die Flotten-
vermehrung. Wir können wohl auch darauf rechnen, daß
wir in den nächsten Jahren mit großen Ausgaben
für das Heer verschont bleiben werden. Wir sind bereit, darüber
zu berathen, welche Summen aus den laufenden Einnahmen und
welche aus Anleihen zu decken sind. Wir sind nicht gegen directe
Reichssteuern, wir erkennen aber die Schwierigkeiten der Frage
an. Es wäre bedauerlich, wenn sich die liberalen Parteien nicht
einmal in solche» großen Fragen zusammenfinden sollten.
Abgeordneter Hilpert (Bauernbündler) meint, die
Beschlagnahme der Schiffs scheine eine abge­
kartete Sache zu sein. (Stürmische Heiterkeit.)
Redner erklärt, daß seine Freunde für die CommissionS-
berathung seien,; sie würden mit sich reden lassen, wenn
die Deckung auf leistungsfähige Schultern gelegt würde.
Hierauf wird die Weiterberathung' auf morgen vertagt.'
Der Krieg in Südafrika.
So unklar die Meldungen vom Kriegsschauplatze sind,
Eines scheint aus denselben hervorzugehen, daß alle drei
englischen Colonnen, offenbar nach einem Plan Sir
Roberts', des Obercommandanten, gegen den Feind
mobil gemacht wurden. Am Modder-River Lord
Methuen, bei Sterkstroom General &a tac re, am
Tugela General Buller sind in Gefechte verwickelte
Die ernsteste Operation ist der dritte Entsatzversuch
von Ladysmith, der neueste Uebergang Sir
Buller's über den Tugela. Die Brigade Lyttleton
steht in einem heftigen Gefecht. Nach den Bericht«
handelt es sich ähnlich wie Beim Spionskop um die
Eroberung und Wiedereroberung von einigen den Tugela-
fluß im Norden beherrschenden Hügeln. Im großen Ganzen
gewinnt man. den, Eindruck, daß die Engländer
abermals im Nachtheil sind, eine Depesche aus
dem Burenlager meldet sogar decidirt, daß General Schalk
Burg her die Engländer zu einem ungeordneten Rückzug
über den Tugela gezwungen hatte. Die englischen Depeschen,
die im Nachstehenden folgen, lauten weniger bestimmt, aber
doch bedenllich genug.
Ob Sir Roberts hinter dieser dreifach« Gefechtsfront
eine größere Action vorbereitet, ist nicht bekannt und steht
nur zu vermuthen.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
General Bulle».
London, 8. Februar. Reuter's Office, meldet aus
Spearmanscamp vom 7. d. M. Abends: General Büller
begann Montag seinen Vormarsch. Nachdem die Marine­
geschütze um 7 Uhr Früh das Feuer eröffnet hatten, ließ er
zunächst einm Scheinangriff gegen die Front von drei
Infanterie-Bataillonen vornehmen, die mit sechs Batterien in
der Richtung gegen Brakfont ein vorrücktm. Um
11 Uhr eröffneten die Buren die Kanonade und sandten
einige Hohlgeschosse gegen die In­
fanterie, die sich zurückzog. Eine Stunde später
jedoch machte Buller aoi äußersten rechten Flügel, wo die
Genie eine Pontonbrücke hergestellt hatte, einen
äußer st heftigen Angriff. Unter dem Schutze eines
starken Artilleriefeuers, welches von Kanonen genährt wurde,
die durch den Zwartskop-Hügel gedeckt waren, rückte die
Infanterie geg« die Positionen der Buren vor, die voll­
ständig überrascht wurden. Um 4 Uhr
Nachmittags bemächtigten sich die Engländer eines hohen,
.Kranzkloof genannten Hügels, der die Fortsetzung der
. Brakfonteiner Hügelkette bildet. Dienstag Früh wurde das
Bombardement der feindlichen Position wieder aufgenommen.
Ein Munitionsmagazin der Buren wurde durch englische
Hohlgeschoffe in die Lust gesprengt. Dienstag Nachmittags
versuchten die Buren die von den Engländern genommene
Position wieder zu erobern; da jepoch die englffchen Truppen
inzwischen verstärkt worden waren, wurde dieser
Angriff zurückgewiesen. Die Engländer
rü cken entlang der Hügükette weiter vor.
Loudo«, 8. Februar. Der „Standard" meldet aus
MMmaOlgger vom 7. d. M.: Während die elfte Brigade,
W
eine Diverston auSfüWe, rückte die übrige zum Angriffe aus-
S ewählte Infanterie,' die Sonntag Nachts am Aliceberge
ivouastrt hatte, am- F u ß e d e s Z w a -r t s k o p
entlang auf dem recht« Mgel vorwärts. Sie marschstte
auf dm Waalkrantz zu, der.aus dem directesten
Wege nach Ladysmith liegt. Nach zweistündigem
flott« Marsche hatte sie sich den Buren ,anf Schußweite ge­
nähert. Das nächslliegmde Kopse wurde mit größter Tapferkeit
mit dem Bajonnett genommen. Fast gleichzeitig säuberte
die Scharffchützen-Brigade, die über ein« langen Höhen­
rücken gegangen war, das zweite Kopje. Die
Truppen bezog« an Ort und Stelle das Bivouac. Am
6. Februar, 4 Uhr Nachmittags nlachten die Buren An­
strengungen, die von den Engländern gewonnene Position
auf dem Waalkrantz wieder zu erobern; sie
würd« jedoch mit Perlust en zurückgeschlagen.
Das Granatmfener der Maximgeschütze der
Buren war überaus heftig; die Verluste der
Engländer sind jedoch verhältnißmäßig gering. Die Dur-
hamer leichte Infanterie machte im Verlaufe ihres Angriffes
einige Gefangene. Der Feind kämpfte wie immer mit
äußerster Hartnäckigkeit.
Die „Times" bericht« aus Spearnians-Lager vom
Gestrigen: Die Stellung der Buren, welche sich auf einer
Bergdecke befand, war stark verschanzt und dehnte sich vom
Spionskop drei Meilm nach Osten aus. Der Schein­
angriff wurde von der Brigade W y n n e s ausgeführt
und von fünf Batterien' unterstützt, welche das feindliche
Feuer auf sich lenü«. Den Hauptangriff auf dem rechten
Flügel unternahm die Brigade Littleton. Dieselbe
überschritt den Tugdla auf einer Ponton­
brücke und griff den am weitesten nach Süden
gelegenen Berg an. Die Buren, welche auf dem
Doom-Kloof Geschütze aufgestellt hatten, be-
schossen die britischen Truppen heftig
und hinderten sie am weiteren Vormärsche.
Die Engländer bivouakirt« daher auf der Stelle, wo sie
stand«. Gestern wurde kein weiterer Vorstoß unter­
nommen. Die Buren unterhielten auf weiter Entfernung ein
Granatenfeuer, und es ist nicht leicht, die Stellung ihrer
Geschütze zu entdecken. Am Nachmittag machte der Feind
einen heftigen Angriff auf die Nordseite des von Littleton
besetzten Berges und hatte auch zu näch st Erfolg.
Als aber die britisch« Verstärkung« eintrafen, wurde die
Stellung von diesen mit dem Bajonnette wieder
gewonnen.
London, 8. Februar. Die Verluste der Truppen des
Generals Buller seit Beginn des zweiten
Ueberschreitens des Tugela bis Dienstag Nach­
mittags sind folg«de: 2 Officiere todt, 15 Officiere ver­
wundet, ungefähr 216 Mann todt oder verwundet.
Kaffer» auf Seite der Buren.
London, 8. Februar. Mehrere Telegramme aus
Spearmanscamp von gestern melden, daß sich be-
waffnete Kaffern auf Seite der Buren am
Kampfe betheiligten. Ein. englischer Offi-
cier sei durch Kaffern verwundet worden.
General Gataere.
Loudo«. 8. Februar. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 7. d. M., 6 Uhr Abends: Heute Morgens
begann bei Sterkstroom zwisch« den Buren uud den
Trupp« Gatacre's ein Gefecht, welches noch fortdauert.
Bisher sind jedoch keine Einzelheiten bekannt.
Eine britische Patrouille gefangen.
London, 8. Februar. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus, dem Lager bei S t e r k st r o o m von
heute mit der Meldung, daß eine britische
Patrouille, bestehend aus einem Sergeant« und sechs
Mann der Brabantteiter, gestem Früh in einem Schar­
mützel gefangen genommen worden sei.
Am Modder-River.
London, 8. Februar. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Modder-River vom Gestrig« meldet, behauptet
General Macdonald seine Stellung an der Koodos-
berg-Drift.
NoldswtrtlLchast.
Berlin, 8. Februar. (Tel.) Auf Grund sehr günstiger Con-
iunctnrberichte aus den rheiyifchen und schlesischcn Eisen- und Kohlen-
mdustriebezirken herrschte auch heute ein angeregter Verkehr in Hütten-
uiib Bergwerksactieus dieselben erfuhren infolge dessen weitere erhebliche
Wertherhöhunaen. Sonstige spekulative Papiere blieben bei im All­
gemeinen äls fest zu bezeichnender Grundtendenz vernachlässigt. Von
Bahnen Dortmuud-Gronauer. Ostpreußen. Marienburger und Schweizer
Centralbahn schwächer: Oesterreichische Staatsbahn auf Wien besser.
Banken still. Privatdiscont 3 3 li /o. Türkenlose 122 75.
Letzte CurSdepesche«.
Berlin, 8. Februar. 118.10. (N ach b ö rse.) Credit
538.— (= 237.76), Lombarden 27.60 (= 25.92). Staatsbahn
140.90 (= 137.97), Nordwestbahn 118.—(= 120.30), Elbethal 126.25
= 125.58), Russische Banknoten (Caffa) 216.55 (= 255.75), Disconto-
Lommandit 196.10, Ungarische Kronenanleihe 94.25 (--- 94.62;,
Jtaliener 94.50.> Abgeschwächt.
Frankfurt» 8. Februar. (Abendbörse.) Credit 238.20 (237.96),
staatsbahn 140.90 (137.97), Wiener Bankverein —.— (—.—),
Lombarden 2770 (26.02), Italiener 95.55, Laurahütte 275.30, Harpener
527.40, Disconto 196.20. Still.
Hamburg, 8. Februar. 118.10. Silberrente 99-
= 99.38), Credit 237.90 (-- 237.66), 60er Lose 140.— c= —.—),
staatsbahn 141.25 (--- 138.32), Lombarden 27.25 (= 25.57),Italiener
54.60 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 100.— (= 98.35), Un­
garische Goldrente 99.35 (— 99.—). Silber —.— Brief,— .—
Geld. Abgeschwächt.
Paris, 8. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3°/» amortifirbare
Anleihe —.—, 3% Rente 100.65, 3'/,"/° Nente—, Italiener
53.25 (= —.—), Staatsbahn 702.— (= 137.56), Alpine— .—
== —.—), Neue türkische Consols 23.42, Neue 6% cgyptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Golvrentc 100)05 (--- 98.78), Ungarische Gold-
:ente 99.25 (= 98.78), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.75
= 70.74), Banque Ottomane 574.—, Tabak 289.— (= 139.99),
Lückenlose 127.50 (—— .— ), Wechstl auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
luf Amsterdam (kurz) 206.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
>21.53, Wechsel per' London 25,18, Banque de Paris 1105.—,
>6dit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—, 4%
panische Exterieurs 68.47, 4"/« rumänische Anleihe 84.70, neue Rio
.236.— ,East Rand 158.—, Charteret» 85.25, Cgyptische Rente 105.10,
standfontain 73.75, De Beers 607. —. Länderbank —(= —.— ),
tombarden —(---- Oesterreichische Bodencredit 1234.--
= 247.15). Behauptet.
2 .'Februar "1800 Nr.2261
> i■ ■■ i i ii i— i■ i.
(Finanzmimster Lukacs über den Geldmarkt.)
Gegenüber mehreren Anstagen sprach der ungarische Finanz-
minister gestern im Abgeordnetenhause über die Conversion uud
Emission der Renten. Bei der jetzigen Lage des Geldmarktes sei
es unmöglich, mit der Conversion der 4'2 °/, Schuld vor­
zugehen. Auch mit Rücksicht auf die Valutaregulirung wäre dies
gefährlich, da eine Zurückwanderung der Titres aus dem Aus-
lande in großem Maßstabe eintreten könnte. Eine große staatliche
Action zur Unterstützung der daniederliegenden Industrie sei im
höchsten Grade wünschenswert, aber schwer durchzuführen. In
der abgelaufenen Periode, in welcher der Zinsfuß überall zu
einer horrenden Höhe gestiegen ist, wäre es zweifelhaft
gewesen, ob der Staat die nöthige große Anleihe
bekommen hätte. Wenn der Staat dennoch den Versuch gemacht
gegenüber schützen will. Bis zu einem gewissen Grade besmden
wir uns, fährt der Minister fort, in einer solchen Lage, sowohl
hinsichtlich der Eisen- als auch der Petroleumindufirie. (W-
geordneter P i ch l e r: Der Finanzminister ist ein Hauptmitglied
der Eisencartelle! Lärm.) Ein legislativer Eingriff erscheint daher
nicht zweckmäßig. (Abgeordneter Varia: Also sollen die
Petroleumcartellisten dem Volke auch weiter die Haut abziehen!
Lärm.)
(Finanzminister Dr. Lukacs über das Petrokeum-
eartell.) Finanzminister Dr. Lukacs erklärte sich gestern auf
eine Anfrage als Gegner der Cartelle, insbesondere solche, welche
lediglich eine Preiserhöhung zum Zwecke habe», hält er für ver­
werflich; er müsse jedoch constatiren, daß es im industrielle« Leben
gewisse Fälle geben kann, wo solche Productionscartelle unerläß­
lich nothwendig sind, wenn ein Staat seine Ju-
dustrie der stärkeren Concurrenz des anderen Staates
hätte, so wäre entweder sein Ansehen durch eventuelle Zurück-
weisung compromittirt, oder aber der schwer erworbene Maats­
credit durch die schweren Bedingungen der Anleihe mit einem
Schlage untergraben worden. Nichtsdestoweniger war der Staat
verpflichtet, eine gewisse Action einzuleiten. Dieselbe bestand
darin, dem Geldmärkte aus der Staatscassa alles entbehrliche
Geld zur Verfügung zu stellen und den Zinsfuß, soweit es
möglich war, herabzudrücken, was auch thatsächlich dort
geschehen ist, wo dem Staate eine directe Einflußnahme
zustand, wie zum Beispiel bei der Landescentralfparcafsa,
wo während der ganzen Krise keine Aenderung des ZinsfvtzeSstatt-
fand. Der M i n i st e r zählt sodann die Einzelheiten der Hilfsactivn
des Staates auf, welche den Hereinbruch einer allgemeinen
Katastrophe verhütet hat. Auf die Angriffe Mezöffy's geben die
Banken reflectirend, bedauert der Minister die vchemenwn An­
griffe gegen diese Institute, welche dem Lande große Dienste ge­
leistet haben. Die vom Abgeordneten Mezöffy geforderte Be­
stimmung eines Maximalzinsfußes im Wege der Legislative Mrfte
wohl in keinem Parlamente der Welt durchdriugen.
(Die Couferenz der ungarischen Eisenwerke.) Die
Vertreter der ungarischen Eisenwerke hielten gestern eine Eonferenz
ab, um zu dem Beschlusse des österreichischen EisencattÄls, die
Eisenpreise zu ermäßigen, Stellung zu nchmen. Es wurde con-
statirt, daß seitens der ungarischen Werke nichts geschehen sei,
was eine solche Maßnahme des österreichischen Cartells veranlaßt
haben konnte, und es wurde vereinbart, zunächst eine zmvartMde
Haltung gegenüber den österreichischen Vorgängen einzunchmen.
Die Couferenz, die übrigens nur informatorffchen Charakter hatte,
schloß ohne weitere Vereinbarungen.
(Pester Commereialbank.) Das Gewinn- und Berdfft-
conto weist in seinen Hauptposten folgende Ziffern auf: Erträg­
nisse an Z in s en 4,678.000 Kronen, aus dem Hypothekar-
geschäfte 1,020.000 Kronen, an Provisionen 885.000 Kronen,
der Wechselstube, Filialen und Commanditen 492.000 Kronen,
aus Syndicaten 181.000 Kronen, an Devisen 304.000 Kränen»
an Effecten 218.000 Kronen, aus diversen Gewinnen 94.000
Kronen, zusammen um 284.000 Kronen mehr als 1898; der
Gesammtumsatz bettug in Millionen Kronen 8*121. Insgesammt
verfügt die Bank an eigenen und fremden Capitalien über nahezu
500 Millionen Kronen. Das Wechsel- und Devffenportefeuille
erreichte die Höhe von 66*5, die Einlagen die Höhe von
110 Millionen Kronen. Der Titresumlauf betrug Ende 1899
267*6 Millionen Kronen, was gegenüber dem pro Ende 1898
ausgewiesenen Umlaufe von Pfandbriefen und Communal-
obligationen eine Steigerung von 12*8 Millionen Kronen be­
deutet.
(Ungarische Creditbank.) In der gestrigen Sitzung der
Directionsrathes der Ungarischen Creditbank wurde der Rücktritt
des bisherigen Generaldirectors Markgrafen Pallavicini zur
Kenntniß genommen und zum Generaldirector der bisherige
Director Sigmund Kornfeld ernannt. Markgraf Pallavicini ver­
bleibt im Directionsrath. Der finanzielle Director der Ungarischen
Staatsbahnen Graf Marcus Wickenburg wurde zum Director der
Creditbank ernannt. In dieser Sitzung tourde ferner der Beschluß
gefaßt, das Verhältniß zur O e st e r re i ch i s ch e n
Creditanstalt ein bißchen lockerer zu gestalten, als es bis­
her war. Die 25°/o-Bctheiligung der österreichischen Anstalt an
dem Erträgniß der Bank- und Waarenabtheilung soll entfallen
und an deren Stelle eine Pauschalprovision für die Geschäfte
treten, welche die österreichische.Anstalt in Wien und Oesterreich
für ihre ungarische Kollegin ausführt.
(Veitscher Magnesitwerke.) Diese Actieugesellschaft hat
gestern durch die Umonbank bei der Wiener Börsekammer ein
Gesuch um Notirung ihrer Prioritätsactien& 400 Kronen
überreicht.
(Vom internationalen Spiegelglascartell.) Nunmehr
haben sich auch die italienischen Spicgclglasfabrikeu dem
bestehenden internationalen Syndicate angeschlossen, so daß bereits
eine Einigung zwischen den österreichischen, deutschen, französischen,
belgischen und italienischen Werken hergestellt ist. Wie die „Cöte
libre" berichtet, wird seitens des Cartells eine neuerliche all­
gemeine Preiserhöhung schon für die nächste Zeit beabsichtigt.
(Vergrößerung des städtische» Lagerhauses.) Stadt­
rath Wessely beantragte gestern im Stadtrathe, au das Oberst-
hofmeisteraiiit mit der Bitte heranzutreten, daß ein dem Hofärar
gehöriger Grundstrcifen im Ausmaße von 750 Quadratmeter eventuell
gegen entsprechende Erhöhung des Anerkennungszinses in jenes
Territorium der unmittelbaren Umgebung der Maschinenhalle im
Prater cinbezogen werde, welches der Gemeinde Wien zu
Lagerhauszwecken überlassen wurde. Der Auttag wurde an­
genommen.
(Die Maisernte i» Argentinien.) Wie aus Monte­
video unterm Gestrigen telegraphirt wird, hat die herrschende
enorme Hitze insbesondere am Mais viel Schaden verursacht.
(Couponabschlag.) Von heute angefangen, sind die Actien
der Oesterreichisch-ungarisch cn Bank .ohne den Coupon


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 9 ]
Nr. 2261
Freitag
Neuer Wiener Journal
9. Februar 190V
Seite»
für das II. Semester 1899» welcher mit 72 Kronen zur Einlösung
gelangt und mit 5“/n Zinsen born 1. Jänner 1900, nunmehr vom
Nominale per 14C0 Kronen berechnet, zu handeln. Bei Zeit- und
Kostgeschäften, welche vor dem genannten Morgengeschäste abgeschlossen
wurden und über dasselbe hinauslaufen, findet einerseits für die Zinsen­
differenz vom 1. Jänner bis 9. Februar 1903 nach dem geänderten
Nominale ein Cursabschlag von 1 Krone 5 5 /,,, Heller per Stück oder
0'075%» andererseits für die Superdividende ein Cursabschlag von
42 Kronen Per Stück oder 3°/», somit im Ganzen ein Cursabschlag
von 43 Kronen 5 5/ 1() Heller per Stück oder 3'0757„ statt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
M. Lippitsch (Inhaberin Marie Lippitsclsi in Finme: Paul Tripkovits,
Kaufmann in Grost-Kikinda; Julius Klein, Kaufmann in Komlo;
Joses B. Stern, Kaufmann in Budapest, 2. Bezirk, Margitring 1;
Hermann Sax, Färber in Esscgg; M. Fantl, Kaufmann m Wien,
6. Bezirk, Windmühlgasse 39; Ch. Jsr. Drcsner, Kaufmann in Jassy;
Josesa Pollak, Handelsfrau in Zasmuk: Viktor Mayer u. Fitzek in
Prag.— Vom Handelsgericht wurde der Concurs eröffnet über das
Vermögen der Firma Drab n. Berger, HandelSgesellschatt,
18. Bezirk, Zimmermannplatz 6, sowie über das Privatvermögen der
persönlich haftenden Gesellschafter Moriz Drab und S. H. Bcrger.
Concurscommiffär Landesgerichtsrath Dr. Rudolf Schandorfcr und
einstweiliger Maffaverwaltcr Dr. Julius John. Mahltagfahrt
16. Februar Mittags 12 Uhr, Anmeldungstermin 28. März^ und
Liquidirunastagsahrt 4. April Mittags 12 Uhr.— Der über die Firma
Franz Winklers Söhne, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 21, eröffnete Concurs
wurde wieder aufgehoben.
Der Waarenmarkt.
- Ber.)
BSrse für landwirthschaftltche Produkte. (O r i g
An allen Auslandsmärkten hat der Eintritt kälteren Wetters Hausse­
strömung herbeigeführt, der man hier nur widerstrebend Rechnung trug;
Vormittags haben die höheren New-Aorker Notirungen, die, mit Frost-
meldungen motivirt waren, nur sehr schwachen Wiederhall gefunden, da
die Stockung des Absatzes im Effccttvgcschäfte eine freundlichirc
Stimmung nicht auskommen ließ. Erst Nachmittags gelangte eine
etwas festere Stimmung zum Durchbrüche, da man sich dem Einflüsse
der höheren Berliner und Pariser Notirnngen denn doch nicht zu ent­
ziehen vermochte. Die hier zutage getretenen Steigerungen stehen jedoch
in gar keinem Verhältnisse zu der von auswärts gemeldeten Hausse­
tendenz. Während New-Nork eine Wertherhöhung von 1'/? Cents,
Berlin von Mark 1'50 und Paris von 30 Centimes meldete, haben hier
Weizm und Roggen 3 bis 4 Heller, Hafer und Mais 1 bis 2 Heller
angezogen. Reps hat fich neuerdings um 15 Heller befestigt.—
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7‘89'88/91, Mai-
Jum-Weizen zu Kronen 7°98, Herbst-Weizen zu Kronen 8°04/08,
Frühjahrs--Roggen zu Kronen 6'78/77/79, Herbst-Roggen zu Kronen
6°85/87, Frühiahrs-Hafer zu Kronen 5°34/33/34, Mai-Juni-Mais
zu Kronen 5°26/25 26. August-September-Rcps notirte .Kronen
12'40 50.— Aus dem Effectivmarkte herrschte vollständige
Geschäftsstille bei im Allgemeinen unveränderter Tendenz und Preis­
haltung.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
8. Februar. (Sriginal-Bericht.) Zufuhr 53.460 Kilo Rindfleisch,
3430 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schasfleisch, 14.404 Kilo Schweine­
fleisch, 458 Kälber,— Schafe, 156 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Verzehrungssteucr):
Rindfleisch, vorderes 68/116, hinteres 86/140, Rostbraten 100 182,
Kalbfleisch 80/140, extrem— /—, Schasfleisch —/—, Schweinefleisch
96/134, Kälber 86/128, Schafe —/—, Schweine 100/120, Lämmer
Schafmarkt. Austrieb 486 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
50 55 Heller, Consumschafe 42,46 Heller per Kilogramm. Bet äußerst
geringer jflustibr war die Tendenz lebhaft.
Stcchviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamwl-
zusuhren belicfen sich gestern aus 3625 Stück Kälber, 4257 Stück
Schweine (hicvon 2620 Weidn er), 292 Stück Weidnerschafe und
739 Lämmer.— Notirt wurden (per .Kilo in Hellern cxclusivc
Verzehrungssteucr): lebende Kälber —i—, Weidnerkälber —/—, hoch-
prima 118,124 (extrem —), prima 102/116, leichte 84,100, Weidnerschweme
80/90, mindere —, Fleischschweine 84/96, Fettschweiue —/—,
Jungschwcme 6‘’'84, Frischlinge 100,i08,bosnische —,untergewichlige
—,—, Weidnerschafe 68/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 16/30.—
Kälber verfolgen, fortgesetzt die hausiircnde Richtung und erzielten
abermals eine Äufbeffcrung von 4 Heller per Kilogramm. Schweine
blieben gut behauptet und Lämmer haben merklich im Preise angezogen.
Waarcnbörfc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/o
m Kronen) steiig. Rohwaare, prontpt cont. ab Wien 40'—/40'40,
Zuücr (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Frncht-
basts Aussig 25°85<95, dto. Olmiitz 24'40/60, dto. Brünn-Wirn
24'85^25'05, Februar Frachtbasis Aussig 25 '95 26 05,R affinad esest.
Ia. 84'75/85'—, dto. Ila. 84'25 50, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87'—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pil^s
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05/27'2ö,
Jänner- März 26°75/27'2b. Feitivaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Fast 5‘2'50'53'—, Speck, weiß, exklusive Packung
45'—-46'—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 36'—36'50.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wie» 32'50/33'—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'— /70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*5016'—, Galizisches stauä. rvkits 40'50/41'b0, Galizifches
wafferhcll K. 41'50 42*50.
Prag, 6. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt fest
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 25'95 Geld,
Kronen 26'05 Brief.
Budapest, 8. Februar. Gctreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust etwas bester, Tendenz angenehmer, Preise bei einem
Umsätze von 11.000 q behauptet. Roggen behauptet, Gerste flau,
Mais und Hafer preisbaltend.— Termine behauptet. April-Weizen
Kronen 7'76/75, October-Weizen Kronen 7'85/86. April-Roggen
Kronen 6'47/48, Mai-Mais Kronen 4'97/98, April-Hafer Kronen
5*04/05, August-Rcps Kronen 12'—/12 20.— Wetter: Schön
und heiter.
Budapest, 8. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 86 bis 88, alte mittlere 98 bis 100,
junge 97 bis '.'8, schwere 96 bis 97, mittlere 94 bis 96, junge leichte
92 bis 94, serbische schwere— bis —, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Borrath am 6. Februar 16.765 Stück, Austrieb am
7. Februar— Stück. Abtrieb 184 Stück.— Es verbleiben somitnoch
16.581 Stück.
Baumwollmarkt i« Liverpool. 8. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages-
iwport 24.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Februar 4.57/64, Februar-März 4.53/64, März-April 4.50/64,
April-Mai 4.47-64, Mai-Juni 4.43/64, Juni-Juli 4.41/64, Juli-
August 4.39 64, August-September4.34 64, September-Octvber 4.21/64,
October-November 4.18 64, November-December 4.08/64.
Kaffee. Rio de Janeiro, 7. Febnrar. (Wochenbericht.
Zufuhr von Kaffee in Rio W.ooO Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
90.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio «ach den Vereinigten
Staaten 58.000 Sack, nach Haurburg40(10 Sock, nach Triest 2000 Sack,
nach dem übrigen Europa 14.000 Sack. Preis für First Ordinarii
per 50 7 Kilo e. f. 43 Shilling 6 Pence, Wechselkurs aus London
"« r in ß.® Pence. Kaffeetendenz in Rio: Ruhig.— Zu'uhr
von Kaffee in Santos 44.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
340.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten 48.000 Sack, nach Hamburg 12.000 Sack, nach Triest 60d0
«ack. nach den, übrigen Europa 18.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 60.000 Sack. Preis stir good average per 50'/» Kilo s. f.
40 Shilling— Pence. Kaffeetendenz in Santos: Sehr fest.
Wiener Börse vom 8. Februar.
Der Verkehr der Börse war wohl nicht lebhafter als
bisher, war aber auf verschiedene Gebiete ausgedehnt. Auf dem
Bankenmarkte zeigten schließlich beide Credit, die Actien der
Bodencreditanstalt, der Länderbank und Unionbank Avancen,
während Angloactien sowie Bankactien, welche heute «x Couvon
gehandelt wurden, etwas billiger blieben. Bon Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahnactien, Lombarden. Elbethal, Buschtie-
brader litz. A, FerdinandS-Nordbahn, Graz-Kvflacher, Lloyd nnd
Dampfschiff auf erhöhtem Cursniveau. Auch Adria haben eine
neuerliche Avance erzielt. Hingegen waren die Actien der Bau-
und Betriebsgcsellschast billiger. Auf dem Jndustriemarkt sind Alpine,
Böhmische Montanactien, Präger Eisen und Rima höher. Größere
Avancen erzielten auch Brüxer Kohlen, die Actien der Ersten
Eisenbahnwaggon-Leihgesellschaft, Wicnerbergev, Union-Bau­
materialien, Nesselsdorfer, Hirtenberger und die Actien be\
Böhmischen Zuckerindustrie-Gesellschaft. Gleichfalls auf erh/htem
Cursniveau bewegten sich Trifailcr, die Actien der Internatio­
nalen Waggonlcih-Gesellschaft, Rossttzer, Rudolfs-Hütte, West-
böhmische Bergbauactien sowie die Actien der Wiener Baugesell-
schast, während Salgo-Tarjaner, Schodnica sowie die Actien der
Ungarischen Eisenbahnvcrkehrsanstalt Abschwächungen erfuhren.
Renten zeigen sast diirchgehends, mit Ausnahme der österreichischen
Jnveftitionsrente und der ungarischen Kroncnrente, kleine
Steigerungen. Türkenlose. welche geschästslos lagen, waren
neuerdings billiger. Devisen und Valuten zeigen weichende
Tendenz.
. Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 237.90, Ungarische
Crcditbank 189.5V, Anglobank 124.50, Unionbank 156.—, Länderbank
118.75, Bankverein 137.—, Staatsbahn 138.10, Lombarden 24.90,
Elbethalbahn 126.—, Nordwestbahn —.—, Dampsschiffactien 72.25,
Waffeusabrik—.—, Präger Eisen—.—, Tabak—.—, Alpine Montan
275.75, Mairente 99.90, österreichische Kroncnrente 99.50,, Türkeulosc
125.75, ungarische Kroncnrente94.25, Reichsmark 118.10, Rima —..—,
Böhmische Montan —*—, Wienerberger Ziegelsabrik —, Straßen­
bahnen —, Varcser —.—, ungarische Goldrente —, Bau- und
Betnebsgesellschast A—.—, B ——, Brüxer Kohlen —, Rudolfs-
Hütte —, Wcstböhmische Kohlenactien —, Böhmische Montan-
acffen —, Nordbahn —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 237.80,nach
—.—, Ung. Credit 190.—, Anglo 124.25, Bankverein 137.—, Union
1b6.—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 137.90, Lombarden 24.80,
Elbethal 126.—, Nordwefl 120.—, Tabak 13L.50, Rima 326 .—,
Alpine 276. 50, Mairente 99.90, Ungarische Kronmrente 94(25,
Turkrnlvse 126—, Marknoten —.
sSmN>ttt»rr efftttt», mit «u«nah»e der »er Stück notirten .Diversen Lose" und der Genuhjcheine
tttti «ttde« In Jtrsacn -utzaedrückten Nominalbetrag, der Titrcr zu multipllciren, da« Resultat durch wo zu dtvidtren
bringen.— Bei der Zinsenberechnnng wird die bet
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. Februar.
»ersteht sich für se 100 $xo*tn de» M»urtn»l»».-Um den Werth »tue? Effectes per Stück za ermitteln, ist der für ie loo «tonen nottt*e
'• T Bet den ntd) t bou eina t s«J11en »cti t w 6t van de»> aus dies» Weise ermittel,«« Werthe der nicht eingezahlte «etroat» ÄSius S u
i einem Effecte angesührte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug gebracht. ag rn
nOgentcia« Etaat»sch»Id.
ii Ht. Mal-Aovember pr. Ar.
to Silber Jluner-Juli„,
Lose v. I. zu 625 »tonen
„„„ 1860 „1000„
-„_ 1880„ 800„
1861- 200
«k»at'».L-m..PidbrteIe 188 »r
(800 St.) vrz. Bold ob. SNb.
Ceffen. Staat»schuld.
Oefterr. Goldrente 240 »r. e»/,
Lest. Rente in Krw. pr. «.«>>/»
Lest. Rente in »rw. pr. U. 4«,
Lest. Jnpest.-Rente »l/i»/« ftlr.
Msenbah n-Staat«schuld-
derschrrtbunge«.
Alb recht-Bahn S 4«/ 0
Elisb. l. ©. (b St) 4»/o
F J-l.-B. >. E. /.«/a
P-Pries. 400 u. SOOOSit.. 4»/ 0
Rndb. i.Krw.ld. 8t.)... 4%
Borarld. 8. in Krw.... 4»/,
L» Staattschuldperschrb.
abgeft. Bisenb Aclien.
Elisabethbahn 240 Kr
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tlrol 400 Kr...
Bal. Carl-Ludwb. 420 Kr...
vom Staat, ,ur Zahlung
K»«r».Sisenb..Prior.>Obl.
Albrechtb. 400 u. 2000 K S.4«h
4°/o B Wstb 200.1000 u 5000 fl.S
4"/o Böhm. Westbnhn, 800 Mark
4"/a dto. E. 182b
(8.8.).... 4%
Ellenerz,B.Lrd. (d. St.). 4°/»
dto Em. 1802 .... 4 n la
»llsabb.-Brlor. 600 u. SOOOEf.
dto. 4o0 u. L0N0M.
8«.Josesb E 1884(d.St )S4°',
lät. Earl-Ludwigb (d.St )S 4»/ 0
Laib-Lt.Lclb. 400u.2000ft.4o/ 0
L-Sz-J-E G., E. 1824 (b. St)
Lacal-Eisb. «. Jftl. (B S)...
Müht Grenzb(400 u 2000 K) 4 »/«
M-schI EB. 600 u 8000 K, 40/o
Ms.>Pris..B. 800 Kr....°
Rudolsb. «Slzlmgut) 472, 1186
u. 2880 Kr 4( 1/0
Rudolsb E1884 (dlv.St.l S 4%
4/j°.-o
“ Ostb.Sl.Cbf. p I 1876 ii
8 chkrg.AbI.Obl 4 i/ 2 o /o
9»/o EiterneThor-Reg® St ?(
Ungarische Prümicn.AnlrogK.
„ J 1. 11,„_ dto ioo».
U Theih»R u Sz. Pr-Obl.
4°/o Ung. Brundent!°st..ObIia.
4"/oCroal.u.SIav.„
«n»«t, Sffentk «nlehe».
«o»n.LandkS.«nl. .4»'/»
Lonau.Reg.Anl. 1878 perl 5°o
dto 1899 4%
Lchluhcnrse
«eld'Waare
99 90 100 10
99 85 100 05
161—165
138 —13880
159 25 160 25
200 60 201 50
104 25
99 20 99 35
99 50, 99 70
99 50 89 70
87 05 87 25
98 20 98 SU
97 -! 97 70
123 80 124 50
97 75: 98 25
97 20 1 98
98 25, 98 75
119— 119 50
113-115-
110 20 110 80
10060 10130
97 40: 98 10
98 20| 99
98 10 1 98 80
96 40' 97
98— 98 80
98 —I 93 80
95 30 5:6—
99 30 lOf-
97 80 98 60
97 70 98 60
99 50.100 50
97 25 98 25
77 60 78 20
98— 98 80
97 50 98 25
97 75 98 25
97 80' 98 50
97 90, 98 50
98 90 99 05
94 25 94 45
I 84 90] 85 10
100 75 101 25
99 70 100 40
99 40 100 2-0
99 50 190 10
80 30 81 3)
, 162 50 163 50
i.161 75 162 75
1141— 142
| 93 70 94 60
! 94—, 95-
wr. verk.«>nl..Anl... .W»
Bulow. Prop.-Sch. vrrl.. .b»/o
Gallz Land-Anl. v 1.1873
dto„ 1898 4«/«
«al.Br..Sch.d.I.l»8». .4°/»
Steter L^i.« 81» I 189 t 4-/»
Trm-Bega WRB (dtp St) l«ff>
«nlch d St Aussig b 11894 4L»/«
dto Buvapesi» 11890 4Vi»/o
Kni. b Stadt u Hdlss Triest 4»/,
Ansehen der Stadt Wien,
dto.pJ 1874 (Silb.od Gold) 5%
dto. v I 1894 (Wafferaitlehcn)
dto. P.J. 189«
«Ulg St-H-A. 1892 840 «C. 6"/»
Bulg. St-E.Hp.-A. 240 Kr. 6°/a
Psandbr., «komm... Bisen-
bahne«.- und «anken-Lbl.
4(-.'sB-Cr.«, ö a, t 30 Jverl. ü W
b°/»Böhm Hypolhel-B.verlord.
8V/° dto
4°/o B-Lai» e«6 Meltortschldsch
5°/o Bulow Bodencr-Anst. vers.
4°/, dto dt» dto
4>/2"-o Centr Bdcr>8. ö i 4b I v
40 /, dto. in 50 0. »eis
Tr-Jnst. ö. f Berk-Unt. U. 6 Arb.
fiot. A 78j. s 200 Kr
dto B
b».'. Gas Act-Hhp.8. m 10 °,» Pr
41/ 2% dto itinerh 50 Jahr. derl
40/0 dto. in„erh 60 J.vrl.ssooKr
4»/oGaliz Bovencreditverein..
40,4 dto. innerh 41 Jahr. perl
40/0 dto
ßo/o Galszlsche Landeibanlrecl
5% Jslr Bodenercdit-Anstatl.
5» o Vdbbl s Bos.Herz, 90 I.
Nt/tdr LdSeutt Comm Lbl tjerl
4°’o Mätr Sper.affo, erste..
4"/» R-ü L-Hm>ot6-A. ver!..
8>/r»)> dto b 1912 inet 2o/ 0 Pr
Si/ 2 °/o dto Com-Schulksch. dto
40/0 Ob'ö L-Hhpotd-A. perl..
40/0 Lest Hopothetenbank, perl
■u/ 2 °/o Lesi-schles B-Er-A. veri
4°'°„„,
40.-0 Lest-ungar Bank, ö W..
4»/oLIeierm Spare. In b8 I. perl
4>/r°/oCbPstut,gPfbi4lJ.plöW
4>/r»/o dto C-Obt m 100/0 Pr iiW
40 /y dto t» 5° 0 Pr
bt/e"/oHrmBCA.t»nerh31J.vr!
6°/o dto. innerh 88 I. veilosb
4 >/:«/» dto. i 40'ii 0. u., f 200 fit
6% dto Spare I 0" i>Pr.,i 40I. p
6°,o dto SporeIII. E., i 40I.v
4>/2a/odtoIV.0k.i8SJ.v.f2!>0Kr
4>/r»/o Kr.fl LHB »5 I. vrt. ö W
4>/e"/o sp Budop. h. i 46 1/0 I. 0
4% Spare, d Pest. daterl. 160
50 I. verl
U»g Agror 11. Rentenbaiik..
41/ 2% Ung. B.-Cr.,Jnst...,
40/0 dto tnh. 41 I
4»/,, dto in 50 I
8>h».o dto in 68 I
B°.'o Ung H-«. i Pest, i 40 I. v
4>/e"/o dto in 421/2 I. verl..
4 0/ o dto in 50 I. v rl
41/ 2° 0 dto S-SÄulbti. j 50 I. v
4->„dto C Lbl 10"/» Br. s 50I. v
4 >/r«/° L E A G. u n g 50> 2 v 200 K.
Sch'.uhcurse
Seid -Waare
103—
103 50
93 90
94 60
97—
97 40
98-
89-
92—
92 35
95 50
95 75
97 75
93 50
10120
98 25' 98 75
96 20
97-
104 25 104 75
103 75(--
96—
96 70
98 20
! 88 40: 86 90
86 40
86 90
96 1C
97 10
103—
10350
91 80. 92 40
96 85
97 35
10320 10370
l 95—
95 40
100 40 101—
98 50
99 50
98 40
99 40
95 50
96 50
109—
HO-
98 50
99-
92-
92 50
94 25
94 75
94 50
' 94 25
94 75
100 50 100 85
,104-
105-
10250 103 50
95 20
96-
96 40
96 50
98 20
99 20
93 80
94 60
( 93-
94-
1 93 50
99 50
: 98—
98 40
100-
96 50
96 80
99 25 100 25
97 50
97 90
! 99-
99 75
102 50,103 50
96—
97-
105-
106-
101 75
99 25 100 25
110-
—
101 50
—
99 50 100 50
100-
101-
88 50
99 50
! 93-
93 50
95 50
96 50
! 99 75
93 90
94 10
93 75
94 20
' 85 50
88-
i 99-
100—
96 50
97 50
98—
99-1
100—
100 50
96—
96 5Gi
Sts««»..Pr..Vbltsatk»r».
5"t» BuichttehrHisenb 150 fl. S
5"/o dto Em 1872, 150 st. S
40/0 dto üm 1896, dtp St
4°/»Ferd..Rb., <£. 1886 (d.St.)
4Ksch-OdEl889S,dSt1...
4"/o dto El88?GEz-JE1884,!>OOfls (tlWi
4»/ 0 dto Em 1884, 800 fl. s
6% Lest Norwestbahn 200 st. S
6°/oEeft Rordwb Lir B 200fl. 8
4»/o d E 1885 200& 1000 fl S.
4"/o Reichendg-Gabl-Tannw E.
tdiverse Stücke)
8 °/o 8 taat«bahn... zu 480 Kr.
8 ".-oStaatSbahnE> 874 zu480 Kr.
3"/o StaatSb X E1835 zu 480 Kr.
3" 0 Staat-ib Crg-Ncbzu480Kr.
5"/oStoat«b lEm... 480Kr.
b"/oStaatSb.II Em 1874480 Kr.
4"/(>AtaotSb. Ein 1888 2860 Kr.
8 "/oZ>>db-GJa» Juli zu ISO K'r.
80 /tzLüdb.G April-Let zu 480 Kr.
öo/gSüdb. G200st. Silber od Gold
4"/,SndnB2«0. lOoOußOOOfl.S
b°,o llng.gal Eil E> 870,200 st. S
4"/oUng»goIE>sE>887, SOOfl.E
5°/»UWstb-'Sth!w.R>G)200N. S
5»/» Ung Wstb Em 1890 1000 fl. S
Wr Loealb AB 400 Kr
E6I.b sonst. TranSP.-Nut.
„Adc", f. u. Sceich.- 0 (b. St.)
811 b. ei Stb A0 200 n 2000 »r.
5"o 8udap. §tr. E.-G. d. St.
6".'o Donau-D-G, 100 u. 20 -t fl.
4«/o dto 472 u. 11.800 Kr.
4®/ 0 dto Enii/ison 1986
5«/oLiohd öfterr.... 1200 fit.
t'h«h bto Em 18841200 Kr.
4"/q dto Et» 1887 1200 Äc.
vbl.indnstr. Seseklschaste«
Ii/,«/« Ganz u Comp
41/ 2% Mont., öft-alpine...
4% Poldihütte, Ticgelg-F..
41/ 2 «/,, Pttv. Baiimw. S. u. )/.
b"-o Präger Eiseoind G. E1873
6»,>>Steir. Eiscnind.-G tOO fl. S.
4«/« Rndolssdtttte, szeinbl...
6°/« Un.Ets. u.Blechs.-NEl87g
6«/o bto E. 1894
Diverse Los«. (Per Stück.)'
a) BerzinSliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.t 880 l 00 fl. ö W
dto 188»„„
Ton.Dampfs.-G. 100 fl. C. M.
D-»-Reg»L V.Z.187U, lOOfl.öW
Hopd., n, P-sch. 700 fl. ö W
Trieft Liodl-Antelh ino fl. EM
dto bO fl. ü W
Schlnbcnrs«
®eld Waare
103 4cll04-
103 40 104-
97 50’ 98 10
99 60 100 30
100-
100 50
100—
100 75
99 75100 25
99 60 100 30
99 70 100 50
1016010220
103-
97 5C
98 20
! 96 70
97 30
98 30! 99-
88 60! 89 40
97-
i 97 60
107 40 108 20
(107 20 107 80
i 97 80
98 60
95 40 96—
87 60
88 40
85-
86-
84 50
1! ä
1 1 1
86 60
'
i 69 50
70 40
! 69 80
70 40
!im-
88-
99 90
106 30 107-
i 97 20, 98-
106—
107-
99 25!
(93-
1
94-
i
I
loo-
i 56—
96 50
: 94 30
95 3ü
104 20 105 20
92 50
—
62 56
—
( 96 50
i
98—
| 99-
95 50
96 50
' !)7 50
98 50
101 50
95—
96—
106—
107—
239 50 241 50
2/35— 236 50
340— 350-
257 50 258 50
21.3 56 245,
370
160— 171 -!
8er». Prüm-Aul. aiOOAr...
Tür« E-A Pr-Lb» 400 gr p ».
dto dt» p.M.Dec.
d) Uuverzintliche Lose.
«dar-BasiUlgbmo») bfl,»»
Erevitaustf p»n u B v» st.» w
Llarp 40 fl. »M
3»n*b S«adt»nleh «o«. »W
»rak Lotlerie-Auleh SOfUH
Laib Präm-An sehen 20fl. SW
Lsen.stadtgemeiude 40 fl. ö W
Palfly 10 fl. CM
RolhKreuz.bstGesp lOfl.tW
Rath Kreuz, ung B v 5 st. b W
Rudvls-Stistung.. 10 fl.SW
Salm 40 fl. CM
Salzburg-Präm-Anl 20 fl. S W
St Genoi» 40fl. ÜW
Slanirl-StadyPr.A 20fl. öW
Walds,ein SO fl. CM
Wr.Cam-L V.J.1874100 fl. ö W
Gew-Schetn der B-E-A, E1880
dto E1889
4"/« Ung Hyp-B ....—
Teantzp.-Unternehmnngeu
Div.
Adria, Seesch. G 200Kr. 12 .—
Aussig-Tepl. EbOOfl. S. 1 b.—
Barcs-PakrE Pr A 400 K. 5.—
72 25) 7325
126 10 12610
Schtuhcurs«
Sew iwaärr
13 i»
396
12950
66—
5550
! 49-
14 5»
B97
131
67-
56 50
51—
1131 60 134-
132— 133 6C
42 50 43 50
2230 2330
59- 61-
173 50174-
60
176-
1120-
178-
W2-
31—
50 50
25 50
62-
178
184-
392 80
83
5250
26 50
251 50 252—
318-1320-
102 70110310
141 —1141 50
dto
l.B
:135 75136 25
Böhm Nordbahn 300
7.60
i!57 75 158 75
Boz.Mer Bkkpr »00 ft.
9.—
171—
173-
BrünnLoc.-Elsb.V 400#.
12.—
!160—
162—
Bukow2ücaldPrA400K.
b.—
103—
106—
dto Stamm-A
6.—
] 76—
BuschtiehraderEUd^..
14.57
32Ü—
322-
dto UtB.
15.—
306 50
309-
D.Dpfsch'Ges. 1050 Kr.
8.01
172 25
72 75
Dux-BodeilbEijb lOOßr.
6.—
136 6U 137 60
F-Nordb 2100 #r....
14.62
298 75 299 75
^riaalerEisb.PrA400#
4.—
! 96-
97-
Fililfk Beircs E400 Kr.
4.97
106 50 107 50
Graz-Kofl. (L.u Bgb.-G.
6.75
133 50(134 50
Kabld.iLBG(SR) 50 Kr.
0.—
42 50
44-
K.-Lderb. (iifb. 400 Kr.
8.97
91-
92-
Lemb.-Cz.-J.-E.400 Kr.
6.7b
144 50
145 50
Leoli-Bsrdbg-E. 400 Kr.
2.35
480-
500-
L!oyd, österr. 1050 Kr.
3.80
! 79-
80—
Oest Nordwestb. 400 Kr.
5.75
119 56
120-
bto Lit ButU
6.25 Iil2ö—
126 56
Oest Nrdw-Dmpftz400 K.
Ostr-Fr:edl Eisb400Kr.
10.—
200-
225-
Pra^-Duxer E. S 00 Kr.
4—
. 94 25
94 60
Prag-DEPr-A. 300Kr.
6.—
I 93 25
^ichbii-G LPrr«400Kr.
5.—
105—
110-
TannwESt-Al'.r^ovK.
77—
dto dto 1HB400#.
I 74-
Salzbg E u T Gs 400 K.
5.—
i 75—
79 --
Ltaatsb. LOOst.Sptt..
6.02
133—
138 20
Südb-Äes 200 st.S p \\.
002
124 75
2505
Siid-ud. B -B. 410 Äc.
4.28
94-
95-
Szam-E'Pr--l 1000 Kr.
4—
90—
93-
Tramw. U.W.PA200 Kr.
6—
118-
119-
dto St-A 200 K.
1.—
97-
98-
TranSp G,a-öSOOK.abg.
5.—
39-
101-
Ung-gal E erste 400 Kr.
4.97
105 25 106 25
Ug Witb (RbG) 400 Kr.
4.93
107—
108-
Wien«Pot!ekid.B400 Kr.
5.-
103-
104-
Wr Uo:alMUffi 200 Kr.
Genutzscheine Staatsb
6 Fr.
136-
137-
Actien von vanken.
!
Div.
i
»nglo-Ssterr B »40 Kr.
0.60
123 90 124 30
Bltnkver, Wien, 4 0 Kr. 7.05
LtelitzBEuWchSle ^400S 0 .—
Bder«d.°.200S40"/,S 18.76
«ukBad-Tr-Ansi 400 «r. 7.—
Str «d Sr Bk, «st 200 fl. 7.05
»omPestrr uug. looo fir. 14 .—
»redit-Act. »20 Kr. p. U 10 .—
»reditb. n. aSg.400 fit. 9 .—
Dezmsttend. av> 400 Kr.
»rcamptr». bShmlüoKr. 15.—
E«rm>pt»b.»Lhr loofir.
»tcmnpteb.Marb 400ftt. 5—
»scompteb. steter 400Kr. 7.06
«»cmpte-Gs. u-ü 1000 K. 6.06
Erc. u Wchrib.» 4008 t. 7 .—
Gal Act HhpBk 4-Xt Kr. 1»
«aiBkf-HduJndiooKr. 5—
Gir».u C.B Wr 400 Kr 5.75
S thbbftlOO K. »0°/«E 8.—
th-Bankmig II Ein 9.06
t-fl. L-H-B 200 Kr. 5.05
LSnderbank, ä., 400 Kr. 6.—
Landeib f Bai u Herz 7.05
Ldw Creditb f B 400 Kr. 5.-
Lamb.nESc-BWrrooK. 5.05
.Merenr« WAB 400 K. 11 .—
OberSst. u Salb B»00 K. ».—
Lesterrung BankllOO K. 7.85
UgA s H u I A G 200 K. 8.—
Ung LK! Spare 660 K. 13.8»
Unionbank 400 K. 8.—
Unionbank, böhm. 200K. —.—
Berkehrbbankallg S40K. 8.50
2ivnostsn»kab200K. 7.—
««»fichernn,»-»stalten.
Di».
AlllanzLeb.uRABIOOK. 5.—
AnlerLu R-B Gloao K. 20 .—
Ass.gen 9100 fit.SO»/o® 54.85
_$onou" B-A-G 400 «r. «.—
V'onoierePeftKA200K.— .—
Hagel-uRückv.AG 2V0K. —.—
LIvhh uRAGS 0 <»KS 6 -/,«/«E—.—
MeridioiiHuRGiOOKr. —.—
Rückn G Wr luOK. 40/0 E 70.—
Stellt, Rflcko.-G 600Kr. 10.—
Unsv.G, I ö. aflg 400 K. 14.—
Wr L u R-B-A 400 «. 6.05
Wr Bers-Besells. 400 ft. —.—
Jnd.-Nnlernehmnugen.
Div.
Austrla, A-G d Ei» u Mol-F
Banges, allg Ssterr209K. 5 .—
BaugdlaBint-BrooK. 8.—
Bauverei». n:öst SUOK. 8.—
Bierbr-A-G tScki/200K. 12—
Brünn Br- u M1.400K.— .—
ArünnKrzSM G 200 K. 6.—
Brünner M J-Ges 200K. 14.—
Brünner Waff-G 460K. 9.25
Brünn Wllw-J G 290K.- .—
Bräzer Kodl-B-G 2»uK. 15.—
Brnnner BrA-G zva K.—
Don Nobel, A-B 400 K. 22.05
Eahd Eis u St-J »OOK. 2.—
Eilb-Berl-A»st, öftüOOK. 9.05
E-B-Wg-Leidg I .200 K. 8.—
Clbem, Ps u B-B 200 K. 5.—
Etettr-S, aflg äst iooK. 7 .—
Elcltr-G, inten, 400 K.
Etetir-G, Wiener 400K. 6.—
E!eNr-0, »ngar 200 K. 7.05
srcttrdWebnAvprtOoK. 9.—
Gal Karp Oel-J>G.. 8.—
Ga-geselt, allg oft 400.!?. 60.—
GaS-I G. Wiener 200 *?. 30.—
('■öifer Brau A-G iooK. 8.—
GrzABf Schrein.) 100 OK.—
Brnzer Wagg-A-G 10.—
Schlnb curs«
Seid s Waare
24T—&9-
117- -;118-
142- 143 50
287 1288
237 95 238 25
189& 190-
112 -|114—
445—
106- 107-
47 50
44- 146-
125 —1127—
.75—L175 10
175 —jl75 1
127 60 129-
121 50 122 30
194 50 195 50
112 —1113—
,118 75119-
112 50 113 50
[93 90 94
216-218
125- 130
127 70 128 20
96 50' 97 50
248- -250-
156—1156 50
134 50 135-
123— 125—
134-135-
112 50—-
600 —1640-
465 25!
190—
195—
95—
98-
108-
109-
122-
125-
150-
163-
165—
600-
135—
150—
103-
105—
i 99 25
99 75
124—
128-
128-
129 50
140—
144-
143-
145—
264-
265—
165—
170-
110—
398-
400—
116—
117-
326-
340—
l 98-
99 50
219 50
22156
181-
182-
84-
86-
142-
144-
144—
146—
110-
in-
133—
138 50
209-
211—
887-
395—
(490-
500—
164-
166—
107-
110—
.193—
195—
«ummis A«,»ß.a 400 K. ,.
Hirtenb PalrgdhuMF 10 .—!
S otel-A-G, 1. wr 210 K.
ute^p „W, I. ö 400 K. 71)5
»allenItgK uCHioaKr. 7.05,
KleinmRwSp u W 200 K. 8.05
Lankaw Kohl iko 200 Kr.—
Leipatk-LundZABlOOK. 1»,
Lehkam-JosefSlhallOOK. ».
Lieflnger Brauerei 200 K.—
LinzerA.BrMtzsIOOSr. ».—
Lobos ZAG 200K. abgesi. 16.—
LoeoiN'FSIG, Wr 400 K. 11.—
dtovGSigl.WrRIOOK. 10.—
Maschf. v Br uLhuM320K.5.—
MabAGvDanekuE 20 oK. it.—
Metropole, H°tAG 200 K. 4.—
Montanges., böhm. ... 18.—
Montanges, ö>alp 400 K. 8.—
Madr Eiien-J-G 400 ff. —.—
Nessels» Wgb I G in» K. 10 .—
Neu>7edl Pap-AB 400 S.— .—
Nb Kw-G i Brüx 400 K. 11 .—
Ndu v Kohlenbgb LOOK.'
Obung Hu Bb 81® 200»
|| Schi ukrn e/e
| [Geld/Waare
Si».!
5.- 149 150-
193-195—
166— 170—
426 50 127 50
160-166-
6250 6350
169- 171—
65 -I iO—
1925018750-
18S -189-
90 50 9125
237 50 240—
70 —| 76-
416- 417—
275 75 270 25
j 80-( 85—
219- 220-
L 55-! 463—
iB32 25 153 25
6.06jS la v ,ji5.
«^ '•«0(113-115-
Oel.J»d»strie.Ges 200 K. IS.—Jj
PmhhdKuEI890200K. 13.—<240—'243—
Poldihütte JAG .... 6 05 143- (149
Pottd B u Zwir t50fl.abg —.—
bto Priar-Actien 300 fl. —.—
Präger Eisen I.® 400 K. 30.
Relssch/ii-FAG, Trieft., 0.
Rimam-S-T Ew 200 K. 15 .—
Rohtz Berab-Gel 400 8. 6.—
RudolsShütte.Fblw... 6.—
S.'iarJ. Et.-B. 200 Kr. 16.—
Schlöglmühl.Pp-FlOO K. 5 .—
^8chodn",AGsP.l5->oKr. 20.—
„•oujuim 0, 1I J, r. 2U.—ööö——
eim m 11 W-F 200 K. y.— 182 70 183 70
72 50/ 73 50
,78-1
607— 610—
185.— !lS7—
325 25 325 75
116 25 110 50
146 50147—
318 50 320 50
|75-| 77-
388- 39C
Elevrm Ps u BG 200 K. 8.-
Teppich 1, Mbbelst 240 K. 1.92
Tr,s Kohlw., 0. 110 Kr. 13.5
Tir-G500gl92Kr.pU-
Ug allg KodlbgbG 200K.
Untoo-Bau-Ges 200 Kr.
Union» Mater-0'209 K.
Union E u Bis.® «00 K.
BarescrEisenJ® 400 Kr.
Waffens.® i Wn 200 K.
«g'L-A.®, int 400 «r.
Wg»L, all i Pest 400 Kr,
Westb Berg» A-B 200 K.
Wr Ballgesellschaft 200K.
Wrb Z-J u Bangesells.
Wr. ZtgS-G, erste 200 K.
Zucker-J-G, höhn, 200 K.
169 25 170 25
| 39 _j 40—
._ 304— 1306—
-g. 138 50 139-
—89-' 90—
5. —'115 50 117 50
7.—[114 60 115—
«[ößflSÖ -(168-
4.-186-188—
16.-1272— 273—
16.-; 282- 284-
7. -—<153 50.154—
B.—1199 25 99 75
14.16 239- 240—
6. —122 50.123—
8.- 126 50 127 50
Devise«.
Amsierd f 1001) 0(1 fl. vist» SVi 200 50 200 70
Brüssel sür 100 FreS„ 4--.('
TeuIschBanlplstOOM. 5-/r. 118 10 N8 25
London für lv Ps St„ 4( 242 20 242 40
RemnorkslouTollars„ 5-11 —(
fttBIplstooilLiretgr)„ 5-, 89 70• 89 SO
PariSnsrzBlplOO^r„ 3>/s! 96 20 98 30
PeterSlitiraitONRub„ 6)'e^ j
SchweizPliitzeslOOFr„ 5 '(95 50 95 65
Saluten. ’l 1
Kaiserliche Müirzdncalen p 8, 11 43 1! 47
Kaiserliche Rannducaten„ 11133 1142
Znuntztg-Arance-Stück«.„[ 19 24 19 27
Zwanzig Mark-Stücke.„' 23 62 23 70
Sounetetanä, 24 15 24 23
DeutscheReichsbankns 100MpC zig ,9 118 25
fttal Bantnoien s 100 ital Lire 89 «) 9>-
Papier-Rubel .... per Stück 25 z« 256"«
und
Wechselstube des Wiener Bankverein
mp* (Acti?n-Cap'*n1 Kronen SfljCOO.OCO.— Po-ervoiomfs Ende 1800: Kronen 17.U-'.016 02)
I., Ilerrens/asse Nr, 8.— WIE IV.— I., Merrengasse Kr. 8.
klltal«»: spea g.vradin yp. L9; V»as, Nreeen»»/)« Kn. S; Keünn, Aesnitrngasle Un 1; Aussig a. Elbe.— Louslgtanutnlt In Wien: II
*-—- —■-"- —---“~■— Nahring
Arr- rr. Krrkauf vo» Werfffpapierr» «. Uatuten
Geldeinlagen zu günstiger Uer;knsung.
Nerwahrnng n. UermaUnng na« Merthpapkeren.
Uerstchernng gegen Uerlafnngsverlnst.
Uevtston von Kosen nnd Merthpapieren.
„ _. ..„_ Vrateesteah, Ur. 155 HI., KanPtftnaA» y». S4; IV.,
Kanvtfteah« sie. 8; VI., Waeiahisteestratz, |lr. 75! VÄ, g«eOO«0* Ur. 71; Vnl„ Io.!afH»l«r,-troff» |»e. Ü7; IX., yiahring-rflraff« ye. S«; XV., Kechahouserftraff» Jte. »0; XVII., 3»enals«v Sanptstraff« |te. clil.


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 10 ]
Seite L0
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
«Stz von verlichingeu mit_ So* tz-ch»«hr-,Z»«.
>tpr ei Semen Antib, Otwwifh i Site» (frei iw. J
--■•-^. B D*oori“L»«' Steter 8«m ,n» 8«
Stet«. gtn|n  Thimia
Edler v. Bün^ops -Hr. Witte
H/,,« Uhr
i u»r. Ende na ch «/,«n* K.k. priv. Carl-Theater
K. k.Hof-Ocerntheater.L„ «hodope.
'^ p »miwuiwi .Kine Operette an« der Out ist in zwei
Zar um» Zimmermauu. «cteii. Bach einem «,,iv des Sngter
«maische Oper in 8 Seien. Statt von,»»" Alexander Engel-
-~■ I Musik van Hngo F
KrI.Siding
Mary Hatt«,
vq> Bert
Marie, s
Lesart, General
Lord Syndha«
». Chaieauaeas,
Witwe »rown
«in Olstcier..
«in »aihsdiener
D»r »ant«.
»»sang 7 Uhr.
A. Lortzi ng.
' r. Reichmann
>r. Scheddtrr
seine Richte Fr. ^or^er
and
Hr. Marian
. Hr. Sieidl
f r. Naval
r. I. Bayer
. Hr. tzorwi»
. Hr. Glirner
. Hr. »vpeyky
End« gegen 10 Uhr
DeutscheoVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Olc«
»lumenthak und Gustav Sadelburg.
Ego» v. «andorf. Hr. Kutschern
Ahessa» s. Schwester. Fr. Odilen
«chard v^ Blick.. Hr. Krämer
Leinrich »ummel. Hr. Tyrolt
««»iine, seine Frau Fr. MariineLi
Käthe, deren Tochter Fr. «bat End« nach i^iüUhr.
Stacktthoater.
Der Hahu im «»«b.
Wiener Schwank in s «cttn von F
«ndond.
Kerdmand Steidel.. .Hr. Fräden
«aalte, sei», Kran..Kr. Lieveqeit
. 8»l») Frl. Rötel
Misst) deren Tächter Frl. Scher«
Poldi, Frl.Ricoletti
«ra«mn» Bäder Hr. Baner
Frist Riegler Hr. Rauch
anten Steg« Hr. Stähr
Sini, Köchin Frl. Mayer
Prpi Hubinge« Hr. «odai
Wenzel Nowotny....Hr.Rakowttsch
Clara, seine Frau.. .Frl.Fenzella
Franoot» Ardre Hr. Fischer
Sntiette, sein, Frau.Frl. An,««
Raster, Hauöeneister.Hr. Horak
! «in Corprstudent... .Hr. Stark
Ansang >^g Uhr. «nde vor 10 Uhr
Ralmunä-Ibeater.
Di» Jüoin vo« Toledo.
Historische« Trauerspiel in ä »uszügen
von Franz Grillparzer.
»lsour der Edle.. Hr. Bonn a. S.
«lemivre von SnglondFrl. Kraust
D«.Prinz... «l. Dworezak
Gras von Lara.. Hr. Raeder
Don Garceran.. Hr. Sackn«
Donna Klara... Frl. Lechky
Kammerfrau.. Frl. HirfÄSuäee
der Fade. Hr. Pollandi
«.helUL :|!:P
Schwank
Kost
Steine«, Knappe
«in Diener
Erst«)
Zweiter) Bittsteller
Dsiiter)
»nfang fts Uhr.
Hr. Dürer
Stand
Zeigenhos«
Ende 10 Uhr
Berse
Musik von Hugo Felix.
Salst
»hodop«, ÜöeSöavin
Belagtast, ein Fisch« Hr. Spielmann
Sbykn« Hr. Steinbergcr
Ariadne, sein« Fttw.Frl.Sender«
Polydor Hr. Ban«
Lyru»,Hau«verwalttr tt. Schildkrant
Hr. pirschn«
Frl. Schulz
Frl. Wirkn
Frl. Horst
Frl.Rosenberg
Frl.Ariay
Frl. Glas«
Frl. itnire»
Lina Leicht
Hr. Haßmann
Hr. Neumann
r. Schild
>i. Czasta
it. Brandt
ic. «übne
etrtel
«in Sklavenhändler
me
nute
Ötrina
Doris
Diona
«ach!»
Levena
Pariheni«
Erster)
IS
w
Zweiter)
Sklave
Dritter
Leon«««
Raukrate«
Alygatia»
Paramene«
Polykrat Hr. Warm«
Ansän« fts llhr.
von
türm,
Theater i. d. Josesstadt
Zu» «strnmale:
ftaliw Aufti.
ml «tt «esana in s litten v
dessen Dachte» Haust Ries»
i Dia« .KaR Schwidl
, cwerst i. B -Karl »oar
Friederike. d. Tochter Mizi Balln«
Litt Ktnr» S Pohl-Meif«
f rier Hchiwa»» ....-Oskar Berann
da. Gstatsteietee... .Adele «vraw
Sandor Baatay Jates Jarno
«ondettmy» Karl Tnschl
Kathi, StudenmädchenEmmy Schlrinlst
Ein Kaikch« Fvanz Semen«
«in Dienstmann J»«n>e« Wald
Mngl, HLU«»es»tg«.Ferd. Kopstms
»«sang 7 Uhr.
Jafttsch-Theatsr
k» »,». Dtettt.
M Uhr:
i »«b «argarekhl.
“■ te i»0 Acten von
H-p».
Theater in Baden.
i« a te».
Urania-Theater
«brnd« hstg Uhr:
Da» heili«» E««d.
«ach Trattstvaal.
KSteA«»« »«d st
Barooistlsche^Okrtttt
8aal Msevävrfer.
»•»Mtelnt
keeltag: Rainnmd von Kur Wühlen
vawRag! Hell»»«sargwoLaarteit ll
1 n S. C* e i 8. fffl- I V.J. MQ mt‘ ]^Jf*f** tShdl.. am
«-°iu°i.i»bi""L«r? "S^SSS-ISA,'^ I
5*1« ■. Wie
iDöhmische billiger als Verall!
| Schott m»»», V, «, st. —M bi» st. zchst
»M«», grau«.
. weiß»
»chätti, fertig..
sttauman-Vuchenk
Tfai
stla.
•••••»•
?ioßhamtt»»t«hte»...
lkdacken ....
130
8 .-
8.—
1*80
10 .-
, 1.80
, ä-
1.80
4—
1 .-
endarSeiten
irrb«wnagen
tefieiufdv» ............
eiß«n6eit
"8
HOTEL WIMBERGER
Wien, (6. H3«zir8.
4
Coi»
IS
Künstlerhans
1« Karliplal» M». 6 (früher Loth rin geralrasaa Nr. 9).
AUSSTELLUNG
de»
Aquarellisten-Clubs
und dos
KGnstlerbundes „Hagen' 1.
T&glioh von 8 bis 4 Ühr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An sonn- Und Feiertagen ab S Ühr: 40 Heller.
V»tt n. täglich s Uhr OmH:
IUi3-C«l BteS °«»«HilonelllPrüflfas«!
Stech d« Bprstellnag: .»'Ichvaneneoln'.— Ttegestasten: IX., Nuhdtrs«»
Ü«|t 4, teltrt0n 85S9; I.. «»ihenchunnstrast» 1S c«»»ar).
TT anxer s (m rpheom!
^ lüMtlWi FmzKrlebjB». IX„ Wiufaut SS. Tu. «tu
Neu! Bp Miss Semona 9 Neu!
tf8vorbremb«re Feuer -Amarone, Sohlaogen- ued LSwen-
w-' i Mtadiferi«
0 Les Decarnsds
firann. Stra»S6tt»Ut*r.
Hier Hatcaps
DMn«e.Qa»rt«tt
Starley Brothers
3 Schwestern Ernestol
di« Wunder auf d,tu VratttaaU
Lina Gelte
und weitere 10 neue Hammern.
l Aatsl Ktefonie", 2. He)irk, Taborßratze V
rägttch Vorstellung der
Kudapester Grphrumgesellschast
stiagiss.W. Bis,.» ach.— »ir.|M. ».Acktetzk«,.— «°P»lln>. d-Suchaatan»
IMrteo sämmtlicher engagier Mitglieder.
Um» Uhr: Um 11 Uhe:
»*■* „Gaunerstreiche“.— „Finkas& Coinp.
»off« »oa und Dann. »off* von L«ni»Tausst«in-
UchffM.Gr»ftR«tt, 7 «hr. Anfattä® Uhr,
e»«kW*te frrt.
»» 12. Februar täglich> .Crj.l.* oder .Wie uaaui Weiber leaaelt'',
frei «arbeitet von Lonls »aufstein.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete» Concert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkr&fte
und dar
Capelle Sommer.
4 1] 01
a o
m
Pfandbriefe
der
Uaguischi
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Di« Binlösnng der Ziusen-Coupons erfolgt in Gern äse«
heit des Ges.-Art. XXX t. i. 1889 {etxt and
kttaltlglilu ohne jeden Steaernbeag.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind hei den Wechselstube* der
Gnlen-Bank:
1., Graben 13,
11., Tahoretrssse 11b und
Tlf., ■ariahilferstfMae 62,
sötele bei allen hervorragenden hiesigen Basikfirnken
und Wechslergeschästen zum Tagescurse erhältlich.
Setze» Montag nutz Freitag:
G Nasktzudall. G
«a,«»g S »intritt 2 Krone».
Motvcnanf 1.20 wtonen.
Fetze« Sonn» und Feiertag:
Militär-Concert.
Soeben (lgg»> «schien diesstnsteUss.
tag» de» berühmten Werke«,
^ (Vervansohw&ohe).
Bon Br. M. Deataeii, Bpecial»
sygt in Wke». (Für Laien und Aerzte.)
Brei» 2 fi. 80 kr., Post 2 st. 70 kr.
Fern«:
M lliMles ii. HeMer Epilepsie.
2. kluflaae. Diese« Werk wurde in
fremd« Sprachen überseht und bahn-
»rechend aus dem Gebiete dcrHeilung
dieser Krankheit. Prei« 1 st. vo kr.,
„ Bost 1 st. «8 kr. „««
Beide Werke zu beziehen d»rch die
Ordinotton»anftalr de« Bersaster»
Br. Deutach, Wien, 1. Bezirk,
. Tuchlanhen 18.
Sprechstunden von 10 Bi» 6 Uhr.
Humor
lforzQgliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Adiiilnisrration des
.RtitiKitMÄiml'
Wie*.
il., Lehulvrslrassv 9.
Im Lagerhause der
Allp. österr.
Traisport-GcseMast,
9. Bez., Sobieskigasse 2c
hinter de« „Hotel Union",
Heute Freitag
den 9. Februar von halb 11 bis
halb 1 UhrLBlittags und von
halb 2 bis halb 5 Uhr Nach­
mittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche
einiger Posten eirnachcrer Sor­
ten, wie auch Decken und
LambreqninS;
einiger Posten Leinenttsch
zeuge, Handtücher, Gradl
und Cbiffone, 2 Ballen
Pferdek-tze«.
Besonders hervorzuheben:
Ein kostbarer, altpersischer
Setdeuteppich, eine Kiste hoch-
srincr Leiuen-Dainastgedecke
bis zul24 Personen, einSeideu--
Damaftgedeck bis zu 12 Per­
sonen, 3 Stück Oelgcmälde.
Mim»! Bonacher.
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
NEU! neu:
Mf. Segomer.
Ein« halbe Stande i m L u ft-curoris
Miss ehester
mit ihrem Jagdb und» (Original).
Miss Roste Keiidel,
amerik Tracsi’onnat.-Tkiizetui.
Ortetet«& Maud
am Drahtseile.
Ctermencitte
mit ihrer sicilianisohen Trappe^
Ferner:
Stelerno,
der Heister dar Jongleurkuuat.
Professor Benetty
mit seinen Füchsen n» o» w.
Gnstt und Georg Edler
in ihrer Alpensoena.
C*saa-EröffDUBg 7 Uhr.
Beginn prieiae 8 Ohr.
Back der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik-■
bis 5 Uhr Früh.
Soeben erschien das erste Heft des dritten Jahrg. „1900" von
„Kunst und Kunsthandwerk".
Kür 12 Hefte 21 K.- Durch den «erlag
Ariaria& Co., Wien
und alle Buchhandlungen.
88l
l^rccf Z-U. 2 TL O-l-Cxcls!
Carneval 1900!
Ballschuhe, elegant, billig,
Gummischuhe, Ball-Ueberschuhe.
GrSasie Auswa.hlr
lleate «hmtelitU«
__ J. GLÜCK
!.. seinfaltstrasse 1. Wien, I., Bauernmarkt 8.
CliiTLSh-Wein
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächliche, Blutarme
per VoraüsHoher ö<
Besten» empsohlen
. 9tecontiol(frsntcn.
Oeiehmaok. «p)
und ve,Wendel von den Prosestoren:
Dr. Braun, Oraaohe, Krafft-Eblnr, Konti,
Koaetlr, Beuaser. Behanta, Weinleohner :c.
Ueber 1000 Gutachten. ist
Prei«: V* Lir.-Flasche st. 1. 20, 1 Lir.-Flasib- st. 2.20.
8» haben in allen Bpotheken.
Apotheke J. Serravallo Triest.
Empfehlenswert!)! Hotels und
Restaurants.
Äf.l.ls Wie*,II., I’paterafrassc 36
mltl AlÜkütS U 4 fie d u 9 ?.n C o^ TW"
C/ V HV Telephon J7^759. Plank, Besitzer.
„Pension E2cc3.-a.isit©“
Tf Superior Boarding-lioase,
Graben, Palai« Eqnitable.
Hotel Bauer, II., WaUenst8instr. 6
(Eingang Dreustrahe). Zimmer von 1 st. answärt».—
Familien» und Monat»zimmer zu besonder» billig. Preisen
ckekirischbeleuchlei. Bäder imHause. Vollständig »eurenvviri
mt
ger»si»i
uebereink
lebereinlommen.
Kramt ämfmans »Bestst«.
Areo.
Uension Aritzi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Pension Öuissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pslegung._ E. v. Sa uer.
^ te- »»-> «»ra*»««. Hotel Bald nnd ylensto». gleichzetti,
9310 Dampsichiffstalio». Wiiitercurori für Sieconvalescente, nicht
für Schwerkranke, In herrlicher gesd'ügtcr Lage, mit grobem
Gorten am See, dnrch neue» Zuba» bedeittend vergrööert, deutlch« ilrzt
deutsche B edienung. Pension«, reise 8 Lire. Drinca& teuaftalla.'
nprtphm HoteldltaUeBaäer
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Meckile.
Pra«
Sonnet Hotel VIctorlo et den Princon
mit 8 Üept nfcnnccn. illirenomin rte« Ha»«
I. Range». ,20Zimmer u. Salon». «Ickirische«Lichi
in alle» Zimmern Hydraul. Personen-Auszug. Brächt.
Barten. Badezimmer. stk. Lenbner, «esttzer.
Hotel „zum blaue« Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenvmmirt. H. Kettmann.
Serttn.
ätaitaptlas«. Kaitee-Hatel. Frieortes'.e. tre/ttr
Senttnm «,n «erlln. terstrlessig. Hotel nnd
GasseehanD. Eleg.Zimmer n. ttppartcmeni«, au«,
gestattet mit dem lurnribsepen Lomrott. iriettc. Be-
lenchlung. «lektt. Auszug. Leutralheizung. Bäder.
HiwNM
Heule Freitag, >/,» Uhr Abend«:
llrit» ist,»»- ,,g z,siIl,r-V,s,i«Nnni,
Humorist,sche» Programm. Blonsteu»'
und Madame Deut» mit ihrem
drolligen Bedienten, komische Reitscene.
.Bär n. Gchildwach» od« der Vor-
poste» in taufend Vitalsten“, komische»
Intermezzo, ttanttantin Marloh.
„frt Strolch in den Lüste»". Btechaat
Matze», anerkannt stärkster Ttthlet
der Welt. Amaienreekten! Komisch«
Jiuermezzialler Clown». Aatzan und'
»hin«, grohartige Tanzbürletke.
Salon moderner Wunder
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Reue räthselhafie, unergründlich«, yi«
noch »ie gezeigte Sipertment« de»
Ocoultir.n»», somnambuiiimuS. Psycho­
logie. Fernwlrkung, Anamnestik nnd
Spiriti»mu«. Der Geifterjpnk vonStefiaa
Modling und Brnnocz. Da« Riech» and
Seh-Medium.Eperrsitz« »,»,2 u.l Krone.
Billet» van IN Uhr Fr,ih den ganze»
Tag im Borstest,ingrloeale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn-> 1. Feieriag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr und i^s Uhr
Wegen Privatvarstellung AuSkunst im
Borstellu»g»iaoale. 817
st Restaurant &>
bt Annahof
I., Anntegaose 3.
IB* üeixt© “W
Grosses
Concert
der Capelle de»
C. RI. Ziehrer.
Montag dem 12. V«kmn
a •u.s'ba 11-
FleiscMaDD’s Cafe-Restaurant
QUISISANA
U
11
(Automateii-Busseis
SUisn, 11 ., «aborftraho 1,
Damea-Bedlenang.
— Bis Frlh ge&ltnet—
Separai-Singang in den Soncertsaal
Donauseite.
ADRESSEN^
(iatt Parte-ditatU.) n. LCndar,
nur Vefiendnng r. Pr«ljhl»ttera
im Intenwt. A<ri«uii-Bnrmi Joref
Rosenzwelg, Wien, I., Gh-Unanger*
gasse 1. Proap. frc. Telephon 8186.
Ab 6. Mai: I., Bachers traue 8.


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 11 ]
*r.wJi
FreSag
NeaeS Wen» Journal
S. Februar 1900
Seite 11
Die Zlelsenburg.
Roman von Stattie Bock.
(126. Fortsetzuus.)
„Ich bin Ihnen wirklich dankbar für das starke Interesse,
das Sie mir noch beweisen. Sie irren sich jedoch. Ich habe
einen Haufen Schulden— ganz recht; wer aber sagt Ihnen,
daß ich sie nicht bezahlen werde?"
„Wovon?"
Er zuckte die Achseln.
„Es gibt hundert Duellen."
„Zum Beispiel— das Spiel!?"
„Warum nicht? Da kann man in einer Nacht hundert­
tausend Mark gewinnen oder verlieren."
„Sie werden nicht gewinnen. Ein Verzweifelnder gewinnt
nicht. Bruno," sie trat ihm wieder einen Schritt naher und sah
ihn flehend an. Dabei hielt sie ihm ein kleines weißes Couvcrt
entgegen. „Du mußt dies nehmen. Ich bitte Dich. Hier!"
Er lachte laut auf.
„Was? Die Gnädige stürzt sich gar noch in Unkosten für
mich! Ein Check? Wie? Und den soll ich von Ihnen nehmen?
Ich von Ihnen? Ja— zum Teufel— wie kommen Sie dazu?"
„Bruno!" flehte Magda. „Sie müssen. Schon um Ihrer
armen Mutter willen. Auch um Ihrer selbst willen. Sie
müssen!"
Er trat plötzlich dicht an sie heran und legte ihr seine
beiden Hände auf die Schultern. So sah er ihr fest in die zu
ihm emporgewandten Augen.
„Warum dieses Anerbieten, Magda?"
Sie antwortete nicht, und er wiederholte seine Frage:
„Warum dieses Anerbieten, Magda? Liebst Du mich noch?"
Sie senkte die Augen und schüttelte den Kopf.
„Magda— die Wahrheit. Bietest Du mir dieses Geld
an, weil Du mich liebst?"
„Ich will Sie retten," sagte sie ausweichend. „Und Sie
— ich bitte Sie— nehmen Sie es."
„Magda— liebst Tu mich noch?"
„Ja, ja, ja." hätte sie am liebsten geschrien. Aber sie
dachte an Neuhauß— sie sah ihren Verlobungsring an ihrem
Finger —, sollte sie ihr ganzes, so mühsam errichtetes Karten­
haus in dieser Minute mit einem einzigen Schlage wieder ver­
nichten? Nein!
Und schwer wie e§ ihr wurde, schüttelte sie langsam den
Kopf und sagte tonloS:
„Ich will nicht, daß Sie zugrunde gehen. Ich will Sie
retten."
Ihr Widerstand, ihre Festigkeit machte ihn wüthend.
„Wie kommen Sie denn dazu, mich für einen solchen
Schurken zu halten"— schrie er. „Behalten Sie Ihr Geld,
meine Gnädige— ich brauch' es nicht."
Er stieß Magda, die sich ihm in den Weg warf, rauh zurück.
„Lassen Sie mich. Was wollen Sie von mir? Auf Ihren
Wunsch haben wir uns getrennt, auf meinen Wunsch bleiben wir
jetzt getrennt. Ich will nichts von Ihnen; nichts— nichts. Ich
nehme von Ihnen kein Almosen."
Er ging mit raschen Schritten zur Thüre hin in dem
Augenblick, da Helene eintrat.
Ein Blick auf die fassungslos in einen Stuhl gesunkene
todtenbleiche Magda, auf das zornige Gesicht Brunos— und
sie wußte, daß die Sache schief gegangen war.
Noch hatte sie sich nicht entschlossen, in welcher Weise sie
beginnen sollte, als Bruno finster zu ihr sagte:
„Sie sind uiit im Complot gewesen, meine Gnädige. Sie
haben gewußt, welcher Beleidigung ich mich hier aussetzen würde,
und haben mich dazu hergeladen. Ich danke Ihnen."
Er lachte laut und höhnisch aus, machte eine Verbeugung
und ging.
Gleich darauf hörte man die Corridorthür klappen. Ein
secundenlanges Schweigen herrschte in dem kleinen Salon.
Dann sagte Helene:
„Hast Du es so ungeschickt angefangen, Kind? Na, die
Sache ist verspielt. Nun komm', jetzt gehen wir zu seiner Mutter.
Die nimmt's!"
*.*
*
Am vierundzwanzigsten Juni wurde in der kleinen Kapelle
auf der Felsenburg die Hochzeit des Barons Leopold Neuhauß
und Fräulein Magdalena Kroutow mit Glanz und Pomp und
unter allgemeinstem Jubel gefeiert.
Eine zahlreiche Gesellschaft hatte sich in dem Schlosse ver­
sammelt, und Alles stimmte darin übeiein, daß die Braut zwar
sehr bleich, aber wunderbar schön ausgesehen habe, und daß der
Bräutigam zwar eine samose Figur gemacht habe, aber so erregt
gewesen sei, daß er auf die Frage des Predigers kaum ein hör­
bares „Ja" herauszubringen imstande war.
Das junge Paar war bald nach der Tafel fortgefahren.
Die Gäste hatten auf der Felseuburg übernachtet und sich
am nächsten Morgen erst wieder in alle Winde zerstreut.
Aber von der prachtvollen Illumination im Park am Abend,
von dem Ball, von den kostbaren Blumendecorationen, von dem
Kleide der Braut, das— nach Aussage Vieler—ein kleines Ver­
mögen gekostet haben mußte— wurde noch Wochen nachher geredet.
Auch wurde es viel besprochen, daß Baron Neuhauß, der
den ihm zukommenden Grafentitcl bisher nicht getragen, ihn jetzt
angenommen hatte, um, wie man meinte, seine junge Frau um
keine ihr gebührende Würde zu verkürzen.
Graf und Gräfin Balduinstein verbrachten ihre Flitterwochen
in dem Jagdschlößchen Elm.
. (Fortsetzung folgt.)
KQHMER'
pws
Täglicher Geschiists-Anzeiger.
0* «egrdnde« 1848.
Ausgelöste und neue
Goldketten
und Ubren, Pretiosen, zu den
billis.steu Brette,, v-"'
Hermann Stolle.
6. k. beeideter Zchätzmeister,
15.B.,Mariahilferstr. 146—148,
©
MUSIKAL 1 EN
schaell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen duroh
F. X. Ascher
(T. Hollia)
Mnalkalienhandlungr, Wien, X..
Habsburgrergasse 6 u. 8.
Nusikilienielhanitalt.Ku:lkalienantlqiiarlat.
Ankauf and ifmtauiob.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldschmidgasse 7 a
werden billig verkauft.
EisßDfflöbßllalrüKarlZßMi
16. Bez..
Neulerchen«
feldrrstraßrSi
Galranislrte
DrakteMtze
Feuerfeste Casset
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien« 14.8., Huglgasse24.
(Ecke Mftrzatrasse)
Hluftrirt® Preiscouria‘.8 grfrtls uni__fr*sM.
!! 8 ti&tn WM!!
wird durch die potentirte
Ideal-Glühlampe
crzielt.Berbr°uch:1' ,1» per Stunde
Jdeal-Glöhlampenunterushmung
Hugo Pollak, Wien, VI, WallgaM» 34a
Iflustr. Preircourani auf Verlausen.
I innlpTim ii! factacHaMsiiieilerlap
illllUlDuIll W. Wilh. Wagner,.Mrnasna-
Buch- und Steindruckfanben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Papiersäcke 1 Leopold Schönfeld,
■ Papier en aro«.|■■ n
Pfobi’m.ster gratis unu fanto. 8.ieDI||f|®SSe O.
». r.
m 1 1 (Y\ V t t u ?'»' und iwerfchlSfrig. gleichzeitig
Meid- Real- voißm^
Frans Itlet!, Teuer. A l'c' Orut. pvtt, Atuderbett lllit AlhtthgiNsr.
li’ie, *„ik. SDaliaaffe 35. Preis. Cvuraule gratis und franca.
Bbhflkal. chem. Apparate.
ModelldaMpfmasch. Eleltr.
Motore. Gesellschaftsspiele.
Nassesten mil Fröbelspielen.
ANgomeine
£ hrmltlel-Anftalt
Fexer& Schindler,
lOR7FI 8 AM ri'rBreu!«a»stattu«geii, FesteeMheake,
| Biigfll I)ccoratiOiisi«rüge. Platten e. ctcbmucbs*
re chirre aN«»r \rt bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilserstr. 10-12.
TAPETEN
Telephon 4133.
incJ. dauernder Spalierarbeit
R. KNEPPER,
1., Kärntnerstrasse Nr, 30.
Prii'at-Detectiv sTGcldberger
Wien, II., Praterstrasse 87. Telephon 15201 intorurb.v^iott,
osserirt seine discrctcn Ticnste für delikate Angelegenheiten, Beobachluugen tc.
silr Wie» und auSwärlS.
T
Geschäftsbücher-Fabrik F. RQLLINGER,
,. ...__ I., Slethenthurmftrabe 2t und 28.
I., Wwli^eiirggasse^ar. «-Grußes Lager taftrictrr Bücher, ounr* und Notizbücher, alle Eebreibreguistlen.
Pllierls: rriesl Piazza della Borsa Palazzo Modello).
Katalog gratis.
I
Lanbsäge-
..zddi ffoll Pelikan
” Wlan.VH/2.
SUMtUragane 24.
Preisiuch gratis.
Dr. Spltaer’a
Gesichts- Pomade
bOjahrlger Srfolg
stieg SonaersiroiiM,
uterfiaetan. Unreinheit
des Ttlrti.
- Tiegel 80 kr.
Mad. Frankl,
. Bez., Kochgasje £8
i. Stiege, Thür 11.
anerkannt
solidester Aui-
sührg. u. Oua.
litüt. Preis»
,, courantgratis
Franz Perbot ilaF, mZ'A.
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 fr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
*• Bez., Margurelheufteale s.
Wir. Djorup’s
Piassava-Besen nui
Unirersal-Besen.
Wien, IX., Thnrngaane 10.
Lelephon 1508,
MÖBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tiscniernieister
XVI., Ottakringerstr. 31.
Uetert solid, gut und billig, politirte
Kästen von in f[., zweithürige von
18 fl. an, volitirte Veiten von 8 st.
an, matt pdlltirte Schlafzimmer von
85 fl. dir 580 fl.
Havrodaphne
der Act.-Ges. „Acbaia“ ii Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. JT. §clirauth,
Wie«, IX.,Fr»Bko««e 4,
A-ostprob» u. Preiscourante gfrat.
Privat■ Detecttv. Institut
„Argus“
Wien, I., Nognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwierigsten
Ansträge,urDurchsiihrung. Specialität
HetrathSaurlünsle. Jurist..krim. Abtb.
unt. Leitung eine» 1. t. BottzeiralyeS
Kleine Anzeigen.
Handschnhgeschäft
in der Stadt, sofort zu vertaufen. Aus^
funft; l. Bez., Nauhensteingasse 8,
Clovierhandiung. 5906—3
«lS Billenbanplatz ist ein
BauernhauS mit daranstoßendem Walde,
tn romantischer Gegend, zlvei Stunderi
vo» Wien und 3 Minuten von der
Bahnstation entfernt, Familtenverhältl
niste wegen billigst zu verlausen. Astes
Nähere zu erfragen bei I. P., 7. B.,
Apollogasje L0, L. Stg., 3. St,
Mehl.Consumgeschäst
billiger tzin», anstotzcnde Wohnung^
tvegr» Anstellung billig zu verlaufen.
AnSkunsl 10. Bez., AIxingergasse !0.
Agenten anS g eschloäe». 6742
' Hau» in Laugenlebar»
an der F. I -B., IInter.Eigen 8, mit
8 Zim., 2 Küche», Blume»., Obst- und
Semüsegar en, S Lusthäusern, vorzngl.
Wasier. Keller am Hanse, zwei gnik
Futiergärien, 3. Zone v. Wien, loMin.
aus ben Baanbos. ist zu verlausen. Für
jeden Geichästämann geeignet. Pein
fioniftrn beionder» zu ewpieblrn. A»r!^
nur directen Käufern daselbst. >>757—8
Frisenrgeschäst
elegant eingerichtet, auf belek ter Straste»
Hotel und Bahnhof tn nächster Nähe,
schöner Zulunftsposten, gegenwärtig in
gutem Betriebe, ist nur Familien-
verbältnisse halber um jeden Preis zu
verkaufen. Adreste in der Admin.
Weiblich.
«lies Selchergcschäft
im 8. Bezirk, schöne Wohnung, billiger
«in«, um 1500 fl. zu vert. Adr. Adm.
5820—8
SllteS Schlossergefchäft
im Cenirum der Eladt ist Familie»,
verhillniiie halber billig zu verkanten.
Adreste in der Admin. 8838—8
Besseres Kindömädchen
6903—3 das auch im Häuslichen miihilft, wünscht
zu gröberen Kindern nnierzutonnnen,
S. B., Eäulengaste 18, Th. I. 5DU-8
JnugeS Mädchen
kaufmännisch gebildet, wünscht als
Comrtoirislin unttrzukommen. Geil.
Zuschliiten werden erbeten an A. M.,
16. Bez., Encn^elstras.e rs. 6305-6
Unterricht in BollSschul-
gefrenstü,tden eventuell Nachhilfe für
BürgcrsÄülerinncn ertheilt Lehrumts-
candidatin gegen mätziges Honorar inr
Hause. Gest. Slnfragen unter «Unter­
richt", 18. B., Echu!gaste S4. 5693—4
t l Zither,interrtcht!!
und Zlihern beüer Bauart giakn
«bsolv. Handclsschüleri»
mit schöner Handschrift und guier
Stenographie sucht Stelle. Gest. Zu»
schristeu an M. B-, 6. Bez., Snol»
mapergasse ti, 2. Lt., Tö 17. 6604—6
Solides, junges Mädchen
sucht in einem Tagcasü als i5aisie?in
uuterznkouimen. (Anfungerin). ?v. M.
16. Bez., Eueukelstrasze 28, Thür 22
6806—6
becmeme
Masler,
Zablungsmodalitäten hel-Wäsche ins HauS
Fran, die rein wäscht
und in» Freien lroelnet, bitter um
18. Bez.,
Theresteuga^e 60.
b798—4
ftrabe 1L6, 3. Stg..
Warjchek.
Unterricht
• und S:reichzither wird
praktisch und theoretilch in
anstir Haus ertheilt. Honorar
Goldgrube!
Branntweingeschäft, Kandlschank, lm
14. Bezirk, concmrenzloser Posten, ist
wegen Krankheit sofort zu verkaufen.H',;, .-
Brieie unter „S. H. ö7s3" postlag. str-mor ch,
Märzstraße. Agenten -usg-;ch'°ü-n.Krone per Leciion. Gest. Knscheisten
. —.- erbeten an: Adalbert Weicl!» 7/2,
Gemischtivaarengeschäft Mondscheingaste >8, 2. st. Daselbst ist
über so Jahre beflchrnd, ist wegrn^auch eineHalb.Elegir.eHalb Palifandec',.
«ichtbcüreitung zweier Gcichüfle zu Ailher mit Maschine und Elfenbein-
verkaulen. AnSlunst im Milchgeichäslieinlage samml Etui um 30 fl. z» ver-
,. B., Mat:HSuSgaste 3. 5836-8 laufen. 6756—4
Altes Papier- n. Zeiche».
requisitengeschäst mit grobem Waaren,
lager und ausgebreiietem ikunkenkreis
ist wegen Zurückziehung zu verlausen.
Katd. übermüller, 4. B., Margareihen.
ßraste 58^ 5835-3
Gutgehende» Schlosser-
geschält von, Eigenthümer Heinrich
Hanf, 7. Bez., Mariahilferstrahe 94.
4« verkaufe«. 58üG—3
Abiturient
der bereits mit sehr gutem Erfolg
.miterticfttet, bittet 11 m Leclioncn in
alle» Fächern de» Bhm»., Unierreal
schule, sowie Literatur. Best. Anträge
unter „3t. R. E. 6849" postl. 6/ 1.
6840-4
Bez., H.:u:st-
1. St., 'Tliiic 26.
5676—6
Anständiges Mädchen
für Alles sucht dauernden Posten in
besserem Hau e. A. A., 7. B., Neubau'
gaste 55, dei^Frau Wirlh. 63 30—t
Jüngeres Mädchen
das schon in einem größeren §piel>
waareugeschäft und als Kleidermacherin
beschäftigt w-ir, sucht Ltelle als Ber-
käuserin iu irgendeinem Geschäfte in
der Stadt. M. S., 4. Bez., Belvedero
gaste l8, Thür 3. 53ib-l
Anständige Fra»
welche sehr schön waschl und bügelt
übernimmt Wüsche inS Hans. Haupi.
5. Bezirk, Wienstraste 47, 3. Stock,
Ihür 38. 5317—6
Tüchtige Boune
niit Kindergartenkenutninen und guter
Kinderpflege sucht Stellesiir halbe Tage
8. Engclgafle lü, Th. 19. 5741—8
Suche für zu Hause
leichte Arbeit. Unter „M S. 5738" a»
die Admin. 5736—6,
Witwe, 48 Jahre alt
bittet zn mutterlosen Kindern unterzn
kommen oder um Bediennug. 3. Bez.
''aidingergaste 28. Th. 23. 55*8—6
Anständige Frau
bittet um Walche, wird im freien ge-
trennet. K. Ä., 2. Bez., Ob. Donau-
strasze 19. St.. Th 14. 5887 —*
Weitere» Mädchen
mit Jlihreszeugnissen bittet um Stelle
als Köchin neben Stubenmädchen.
Selbes ist sehr verletzlich und sparsam
T. P., 8. Bez., Blindeugaste 14,
Thür 4. 5839-6
Sliistänv. solides Mädchen
bittet als Verkäuferin (Attfän,serin
irgend einem Geschäfte unrerzu-
kommen. L. F., Ftoridsdorf, Schloß-
iw'.-rstratze 50, im Gemischtwaaren.
.'kschäst. 5818—6
Jntestigente Frau
l0 Jahre alt, mit I2jähr. Zeugnitz.
sticht Posten tagsüber in ein Geschäft.
ist ehrlich, verläßlich und nichtig inr
' echoen und Schreiben. Geht auch als
Hanshälleitn. Brieie erbeten unter
ch. Ä, v. Bez., Saulengasse 15, i.Et.,
Thür 13. 5788—G
Hübsche Servireasfierln
bittet um S'elle in ein solides Caf5^
A. W.. t5. B., «ranzgasfe 28, :>. St,
Thür 82. 5898
Anständige» Mädchen
bittet akS Köchin für Astes basdigst
unterzukommen. 14. Be^., Prinz Karl.
gaste 6. S.St., Th. 34. Kadlec. 5900 -6
Ehrliches, braves Mädchen
nkänierin. bitiet als Berkäuferil!
oder Ladsnmäachen baldigst uulertti-
kommen. Hernats, Palstygaste 3, 3. Sr.,
Thür 9, P. M. 5790 —0
Ladenmädchen
bittet um Posten. Neste Stengl. 16. B..
Klansgasse 34, Th. 2-'. 5792—i
Aellere, fleißige Fra»
welche in der Kranleniuartttiig betlau«
ist. bittet um Posten zu zwei älteren
Perwnen oder als Bersteneriu. i7. B..
Calvarieuberggaste SO. Th. v. 5726—6
«lenbte Seidenwinderiu
'licht Arbeit außer Haus. 5. B., Amt­
hansgaste 6, I. St.. Th- 10. 5773-6
Fräulein
licht baldigst in einem Geschäfte all
Bei'känstriu unterzukommen. Gütigr
Zuschriften erbeien unter I. H., 8.B..
Laudongasse 30, 2. Stock 18^ 5 837— 6
Comploiristi» (Anfäug.)
«nit bvppelrer Buchhaltung, Steno
^raphie und Schreibmaschiife sucht
Posten. 7. Bez., "ieustistgaste 1-*
Thür 44 5840- ('
Mädchen
aus Schlesien. 16 Jahre alt, sucht
Posteu. 7. Bez., Linveugaste 16.
miichtlvaarengeschäst. 6857—6
Einfache» Studeumädchen
bittet in christl. Haus unterzukonimen.
9. Bez.. Säulengaste i6,Tb. 1. 5889—6
Bessere Köchin
reiche auch im Häuslichen mithilft,
ucht in besteres Hans unterzukommen.
Bez., Matroseugaste 6, Th. 13.
5904-6
Fiir Nachmittagüstundeu
sucht ein junger Beamter Beschäftlguna
War längere Zelt alt Buchhalter in
Verwendung. Gel. Aniräge erbe!«»
unter „Beamler 568U" an die Admin
5683—8
Mflnnlioh«
Verheirateter Attischer
ü2 Jahre alt, mit JahreSzeugnisten aus
Privat« und FabriklhauS. sucht als
vlcher wieder unter,znkmnine», wenn
möglich mil HauSbesorgerstelie. Josef
grenzt, 12. Bez., Albrechtsbergergasse
Ar. 27. Th. 14. 5378
Hausbesorger
wünscht seinen Posten zu verändern:
womöglich in der Nähe des Westdaüu-
aoseS. Unter „I. K. 5730" Postamt 99,
Lcchshau?. 57L0—6
SOjähriger Mann
ausgedient-! r Uuievofüctcr, unbe'chotten,
cantion-fahig, bittet um Posten als
Lureandiener oder Jneaüant: selber
pricht deutsch und bömuijch. 16. Bez..
riiebhardtsgasse 80, Peiler. 680 '.;
Um tzanSbesorgerstette
,üt?et kinderloses Ehepaar. Ter Mann
ist beim Stoatsrelephon bedieustet.
lie Frau arbeitsam und rein. Joses
Mimt, 18. Bez., Karl Beckgasse 10,
Tbür 15». 5824—6
Junger ConnniS
)er§pe;erei' mrdSchnittwaarenbranckie.
gegenwärtig noch in Stellung, sucht in
gutem Hause per sofort oder binnen
4 Wochen Posten. Prima-Referenzen
aü Diensten. Max Zorzi, 7. Bezirk,
'tttchtergasfe 8. 5782—6
Geschäftödiener
der sich für jedes Geschäft eignet, bittet
um Stelle. 17. B, Haslingergaffe ii,
Th ür 2. G. H. 5701—6
Praktischer Hausbesorger
mit lOjährigem Zengnitz. sucht Sreste.
Selber ist Tischler, versteht auch
Installationen und kann sämmttichc
Haliöreparattiren verrichten. E. Laub.
2. Bezirk, Schütte!,'traLe 99, Thür lü
5793-6
Große Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, eine- mit
Erker. Bor«, Bade- und Dienerzimmer.
Preis 6bv fi. jährl., ob Mai. 9. Bez.,
Löblichgasse b, 7, bet SobieSligaste 1S.
5799 -9
Verbiethen
Nächst Oper. Gninpen-
dorferstrahe t2 und 14, mit Aufzug.
üsti», elektrisch. 4 Zimmer, Bade'. Bar­
zimmer. Dtenrrzimmer, Küche, Speis
;c. per Maikermin. 5240—
Möbl. separirte» Cabinet
ist an einen soliden Herrn sogleich zu
vermieihen. 9. Bezirk. Liechtenstein,
stratze 108, 2. Stg., 1. St., T-. 8
5342a—9
Schöne Wohnung
am Althanplatz 2, r. St.. Th. 24,
besiehrnd aus 2 lichten, gr. tzenZimmern,
2 Cabineteu, einem grotzen Borzinimer,
lichicr Nücke, Ausstich: auf dem Fkanz
Jofe^bahnhof, Kren-,u»gsp'.'ntt ter
Traimvav, sogleich durch ,die Bartei
u vermiethen. 5796—9
Schöne Wohnung Per Mai
3 Zimmer. Cabinet. Borztmmer, Köche
(1 Zimmer und Küche Gartenaussicht'',
abieschlostener Gana. e-gl. Abort o^atz,
Zins per Dnartal 120 fl., im 14. B-.
'llauch'angkehrergasse 6. 5^83—9
Wohnung
2 Zimmer, Borzimmer, Küche 90 fl.,
wegen Ueberüedlung vcr Februar«,
termin zu vermierhen. Erstes Viertel
niir üO fl. Währing Gürtel 93. 5470-9
Wohnung
aus der Provinz sucht ein christliche.-
Cchepaarohne ftiu.cr scvariileS, Cadiner
mit 2 Venen oder 1 Bett uuv Zchla:
diva» vom 3. März an für i Woche zi
miethen. Daestlbe wünscht ferner vorn
8. Mär; an monatliche vdcr vierte!
'.ährliche lichte, trockene, reine Woh­
nung, bestehend aus Zi:nmer n. Küche
im Parterre oder ersten Stock, w.iin
auch im Hofe, zn mieihttl. Beide An-
trage rrwüujcht mit PreisiNs.abe bi-
längstens 26, d. M. unter „Privatier
i'.'7l" an die Admin. 4971—9
tLabinet, möblirt
separirt, um 7 fl. zu vermiethen, wenn
erwünscht, ganze Lenüon um 25 fl.
16. Bez, Hofjerplah 2, Th. 17. 5899-9
Möblirte» Gassenzimmcr
ist snr eine solide Tamc zn vermieihen.
3. Bewirk, Hnuplsirasie 1 l 2, u. Stock,
Ihür 1!. 5771—»
Wohnung, neu, elegant
zum halben Zins, da der Miether selbe
nicht beziehen kann. bis 12. Mai sofort
;u vermiethen. 2 Zimmer. 2 Cabinete,
Borzimmer, Küche :c. An sparen beim
Hausbesorger, 5. Bez., Gartengasse 15.
5776-9
3 Wohnungen
3 Zinuner. Borzimmer. Rüche, 4. B..
fflei'cknuonngasfe 5. 1. Stock: 2 Zimmer.
1 Cabinet, Borzimmer, Küche und
1 Zimmer, 1 Cabinet, Kucke, 4. Bez..
s?leischmanngasse 3, 2. Stock. 5816-9
Cabinet
möblirt, separirt, ist an einen Herrn
zu vern'.lerhrn 5. B<z., Sieinbauer«
taste 28. 1. St., Th. N. 574 3—9
(itrößcvc nnb kleinere
Wohnungen ab Mai zn vermiethen.
4. B., Mübkgasse 3. Auskunft daselbst.
573^—9
Geschästölocalü
•ofort zu tjcrmielben. 4. Bez, Mühs«
gösse 3. Auskunft daselbst. 5788—9
1 Zimmer
snr llcine, nene Partei rer tofort ober
15. fiefctuar im I. stock in nettem
Hause, geiiindesie Loge «ähring»,
kreaueule und doch ruhige Lage, für
»0 Kronen monatlich. 18. Dez.,SIaud»
gasse 58. 5881-0


[ 2023-06-29 10:49:25.116 - 19000209 - Seite 12 ]
Seite 18
Freitag
IUKJ_J-.ll-' ..'lUl-.-Jff
ftm$ »im« S«W«ck
.Ulf" 1 ll'iWLlipj,
«e Anzeige«.
S. Februar 1900 »tr.2LS1
' w■ I Iffl II -■IIIW0 UMMl Jl.mMM J-J. 1■'
Maniu.
pr. Nummer 6 lr.; Blutacch, Bergleich
Lebenödeschreibungen, fl.i.ro (fl.8.88),
Kluge, «uöwabi deutscher «edichitz,
f. 18/4, Schönbrunner-
», Nachmittag»
67,6—1
üflage. A.
mt Ea, 1. St., Th.
6.
V«kn nurftok od. telegraphlri
sofort Deinen Aufenthaltsort
Deinen tlefbeirCbten filtern.
1881—11 Tonka.
raufendfaches Hoch I
fctm hochgeehrten Herrn und Frau
Rodler, 8. Bez., Gabeltzbergergaffe 8,
»ur silbernen Hochzetttzseier. FamUIe
Pürier. 66p»—n
lOOOsache» Hoch!
zum Uberaen Hochzetttzfefte unsere»
liebe» Eltern Antani« und Fran»
Bautet «,» Haust und Alelander.
1890-11
«onha»»alu-A>btdel>u««
.(MIhmw Jakob skvttzbergor,
/ I.Gtafnntzplatz 0. 4i»s-i
ttleo., weißes Seidenkleid
mit Schleppe, tadellos, mit Seide ge-
füttert, billig zu «erkaufen Janü
Sedlak, s. Bez-, Rußdorferstraß« 74,
Schneider iür engl. Herren» u. Tampn»
Costüm«. 6796—l
*«• ««wachat «t »««
Seltener GeleaenheitSkauf!
Privat sehr billig ,u verlausen schöne
Ledersvf«, praktischer Kessrlvfen und
ein pvlittrte» Bett, fast neu. .6. Bet-,
Gumpendorferstraße 163, I.St..Th.l8
«810—1
StaMefii_
werden von l st. aii autzgtzließen und
4. Bezirk,
ISOOfache» Hoch|
»ur stlberneu Hochzeit dem Herrn »«ton
iktsel lammt seiner Gattin, k. k.'Pof
»nterbeamter der Postamtes 86, Wien,
9. Bezirk. 6907-11
«(Big «erkauft.
streb« 40.
Mobernp lichte Bl use
ne«, ist «m 4 I. zu »erkaufen. Schluß
70 «». S. B„ SobieSkygaiie 88, l.Stg.,
St., rh. »». 1797—1
Sljähriger Geschäftsmann
Mit Baarvermügen, welcher stch selbst»
tzindtg machen will, wünscht stch mit
jungem, hübschen, intelligenten Fräulein
mit entsprechendem BermSgen zu ver­
ehelichen. Photographie unbedingt noth­
wendig. Offerte unter -Nicht anonym
Nr. «781" an die Admm. Anonymes
bleibt unberücksichtigt. Genaue «er»
hälntffe und Borleben erwünscht.
«791—11
>a«»ste»er! tzauSsteuer!
für Brautpaare große Auswahl »r
billigen Preisen in Glasservicen fui
Bier, Sein, fkaffee und Liyueur, Hänge
lampen, Stehlampen, Aufsätze, Basen,
Deckelgläser von Glotz und Steingut ic.
Glas-Niederlage, Wien, lb. Bezirk-
Martahllserfiraße 184, Karl Schnüret.
»768-1
flauftimiiu
89 Jahre alt, mit gutgehendem Geschält
und BermSgen, sucht aus diesem Weg«
die ehrbare Bekanntschast eines häuslich
erzogenen Mädchen» mit etwa» Ber-
mogen zu machen. Photographie er­
wünscht, welche retournirt wird. «ntr.
bi» 18-/2. unter „Kaufmann «749"
poftl. 7/8, Zteglergasse. «749—11
Einfache, feine Chiffon»
neu« BrautauSstattungSwäsche, auch
lerreuwäsche ist billig zu «erkaufen.
>. «oller, l. v., Adlergasse 14. «78S—1
Dreirädriger Kinderwagen
zum liegen und sitze», wenig gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft beim Portier,
B-, «ugustenstrabe 8. «76b -1
82jähr. Postenführer
der «endarmerle sucht mit Mädchen
von 8V—8« Jahren mit BermSgen von
4000 Ikronen beh. Ehe in Lorrespondenz
»u trete», «rief, unter,M. ». «777"
an die Munin. «777—11
LranSportable» «artenzelt
gebraucht, jedoch gut prhalten, circa
8>/, Meter Durchmesier, von Holz oder
Eise», wird privat zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe aii -Reuter"
' Bez., Pächsrafhtzftraße 9. tz78ö-l
m« den beffer dienende«
Stand« angehörige» Mädchen, Ende
der Zwanzigerjahr«, mit hübsche» Er­
sparnissen, wünscht sich mit sicher an»
geftelltemHerrn zu vareheksche«. Unter
»Ernst 8787", poftl. 4. Bez., Renmaun-
gasie. «787—11
durch
......„ ffdeieSchrist.
experte bnu, k. k. Londetzoericht, Wien,
8. Bezirk, Schlößeigaff, 86, 8. Stock.
Wichtig vor Berlobungen, bei Besej
von BertrauenSpofte», Förderung
Selbsterkenntnitz. 6841—11
«rodinzthealerdireetor
80 Jahre alt, fesch, intelligent, sucht
inngetz, häusliches, gebildete» Fräule,»
(»der Witwe) mit einigen tausend
Gulden al» treu, Lebensgefährtin.
Briefe mit Photographie, welche sofort
retournirt wird, unter „Mit vereinte»
«rüsten «S«i" postlag. 4/ 1. Reuman».
gälte. DiScretion verbürgt. «z»i —11
e. Hcrreukleider
7,t. hSt^fchaftenabgeleat» »»ntatz.
»racktz, Salomtst«,.
Sil- elegnulerHe,»
fiMuftetgev, 1. Bez, «ühbürg»
9, 1, mim Aftcl
.»ltwr.th< »leldeslei^ipoU.
Teppiche. Ferner fertig« Heeren» und
Dameukleider, Kleiderstoffe» dann
Pendel, und' raschenukren.'Lamp».
Spiegel, DivanS, Matratzen re.ec. Auf­
träge von kolide» Jahreiparteien, »ur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4144—1
nicn, 5. «rz GtollrerggnsseOg
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um vollen Tagegcurse ausbezahlt,
sowie diefelve» Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
«ptelrechte,ur«»verkauft."
«ochfelstube Otto «pl»,
Bleu, 1. Schott«»»!»« M
8968—1
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen. Gold, Silber,
Uhren werden Aas Eigenem kostenfrei
autzgelbst und der höchste Mehrwerth voll
onSoezahlt. I. Kohon, Juwelier. 1. B„
Marc Aurelstraße 8, nächst Hoher Markt.
1418—1
!!!Gajlnster 1 2. 60 !!!
auch bester« billigst I 4490-1
. ...... »uch bester« billigst I 4490-
! Billigste Bezugsquelle Wlees
von Glühlichtbestandtheile» für Ga».
.. „Spiritus und Gasolin.
l! Original-Auerlichl!!
frei inr Hau» gestellt und «ratl»
remigung der Lampe». Installateur
7. B., Westbahnftraße 10.7
Büsten
für Herren- und Damenschneider, auch
wattkrt, genau nach Körpermaß, zu den
billigsten Preise» beim Erzeuger, i. B.,
Obere AmtShauSgafl« »7. 4887—
Zu verkaufe«
ist eine Glaswand, im besten Zustand,
8 Meter hoch iznd 8V» Meter lang.
Lu besichtigen täglich bet M. Heiuzel,
7. Be z., Neubaugaste «z. «817—1
GelegenheitSkauf! N
1 Regenmantel fl. ».—. i Frühjahr»,
jacke fl. l.—, i Winterjack, fl. l.«0,
l Wiuterjacke, fast neu, fl. «.*», l schw.
Eetdenleib fl. —.««, 8 Stofjkleider
4 v. 8.60, 8 «trohhüie (Schluhhü
4 fl. Ich«. 1 Wischekestel fl. «.
8 Leinenrouleaux ü fl. 1 .—, «. Bez.,
MatzleinSdorserstraß« 11» 8. Stock 18.
«769-1
SS gibt keine Kran
e» gibt kein «Sdchau, dem da»
illustrirte, seriöse Gedicht
„Das »van,kein"
Nicht gefällt. Gegen Einsendung von
»Mi Fünskreu,»-Briefmarken portosrei
iu bezlehen^durch F. Müller, 8^«,».^.
Favorit»»
»717—1
kommen und dauernd beschäftigt. U. B., genommen" 8. Heg./ Jupalideuhau» 1
Magdalenenstraße «4, 4. St., Th. iS.ji. Stock, Thür lis. 6865-«
HOBtBWOHNUNGS
tElNRIüHIÜNGEN»
auf Rate«
«41., «UMhenborfeeflr. 84, BAU.
Sfisibek «nf^ffäten
« D»»«^ «nriahtlferftraße lir
I« Hefe? 4380—16
Frei« 8tell«n.
Weiblich.
eanfmähihen
sehr anständig, da» auch nähe» und
zusammenräumen muh, bei ihre» Eltern
wohnt, per Poche 4 fl. »ud Jause.
M?iSerNzek, 7. Bez-, »irchengaffe »6.
«18«—6
SNndsiwädche«
nicht »nter 17 Jahre»,' welche» schön
deutsch spricht, zu 8>/rj«hr. Nuaben, bei
iltchtr Familie sofort ausgenommen.
torzusijellenPormtttaaS.R.C.. weidllng.
Schöubrunuerstrabe 87», 8. St-, T^^lü^
rüchtt,«» Mädche« f. nae»
mit Jahrtzzeugnjß, wich aufgenomnien.
18. Bez., Kreuzgaff« 77, i, Th.7>/,^
Wkditi, Palme, Kinderbett,
große» Mesfinaben, Matratze» und
nai
il
welche
Zecken, Uhr, Lmwlch, Diva», großer
nnb' klanrr Schreibtisch, englische»
Schlafzlmmßr, Matratze», Credenz.
Sessel, Fäüieuil, Salongurnitur, zwei
'ltder, 1 4 kleine Aquarell, Madonna,
.,afch- find Lpetseservice, ParaventS,
8 Barock«ste« auch einzeln' Stllig
pripat zu hohen. Daselbst i i auch eine
Sommerwohnung zu erfragen, l. Bez.,
Bäckerstraß» 16, 1. Stock, Thür 9t. l.
HScht« für «He»
. schr reinlich und fltfik ist, Ipird
osort aufgenommen; »ur solid«, die
~' lSzeuguiffe haben, werden'berück,
t. Vorzustellen von II—1 Uhr.
7.»”, Reustistgaste 17, 9. Stg., r. St.,
Thür 88. B860—4
Lehrvädche«
wird zum Klefrermacheu aüsaenommey-
Brtty ZImmel, 8. Bez., Mariühilsdr»
strabe 108. 8. Stg., i. St. «89»'
. 6458—16
Zwti fast neue Walzeu»
deltan, sowie 8 DoppelchiffonniereS,
prachtvoller DecoraiionSdivan, zerleg­
barer Speisetisch, 4 gothische Stühle,
Marmor-Nachtkasten wegen Ueber,
stedlung preiSwürdtg zu verlause»
ö. Bezirk, FranzeuSgaste 8, 8. Stock.
Thür 14. Zu lehrn von 4—8 Ühr
BbendS. 5200—16
«»bei sehr billig verkäuflich.
altd. Schlaf- u. Speifez. 160 fl., 8 Zimmer
politirte B»x»ck<, ßchlaf- u. Sveijez-,De-
^»
Ball-, Braut- «. Llratze«
Tokketten, Theater- und Phantasie,
eostüm» billigst zu »erkaujrn. i. Bez-,
Kumpsaafle 8. Thür 11. Nachmittag
zu treffen. L7L8-
Ballkleidcr, Costüme
Seid«», und St-ffNeider. Blousen,
Tbeatermäntel billig verkäuflich. 7. «..
Zollergaff« 16. Th. 18. «884-1
gas
velgemälde
kgenT"--
lriefp a»-
aste 10» Th.
Kaufe abgelegte Herreu
klaider, Schuhe, alte Matratze.
Bilder. Bvdenkaw. altes Eisen -c.
Karl»: 10.«., Quell»,gaff« 18». Th.u.
«889-1
Bordrnckmodelle
ete B»r»ck-;Sch
p»Sd. tzß fl;, Aderd. 18 fl.. T«^
xkapmiW tz %7, aftd. Credenz 6« fl.
■, «impehDufter, Ottoniane,Toilette-
SÄ, Mapratzgu, Garnitur- 0.
»reahklf,
ariahilkerUratzr
st. «t..UH.-».
äst.
4. Gt,.,
«877—18
Deberdida» 14 >l.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
'»mp«, Uhr billigst verkäuflich. «-V,
tu«p»»»aff» »st, Hochpart.^^
Leder- «ud Becoratio u»
»Ivan, Ottomane, Ruhebett und
Matratzen. Tapezirer, 9. Bez.. Prater,
straße b«, Ezsri^n-Pastage. «8ö9—l«
Altdeuifcher Schreibtisch
Pendeluhr, alld. Schlafzimmer, polit.
Credenz, Schreibtisch. Walzeiibettj»,
Dodvelchiflonuier, Lederdiva u, Canavöe-
9 Fanientl», 9 Betten 19 fl., Bor
zimmerlpften und Wand- Sessel»,
-Bildet, Slngermaschiuen, Alle» bivig-
8. Bezirk, Marykkanergafle 1, Thür 2,
Ecke He »Markt- «879—f«
«ehr geübte Ringschiff
nähert»»«» aus Unierröcke werden wird aufgencuuue».
ausgenommen. 16. Bezirk. Neulerchen-
ftlderflraße 88, 2. Siock. Thür 20.
«788-5
Lehrmädchen
zum Kleidermache« wird sofort ausge­
nommen dei Fanny Mever, 1. Bez-,
Wallnerstraße 78,». Stock. 6 868 —5
für Alle»
und schön wasche»
wird bei einzelner
DitieS-
6894—5
Mädchen
da» etivai kochen
u»d bügeln kau»,_
Dame ausgenommen. 18. Bez-,
gösse 4, 8. Stock, Th. 9.
Mädchen für Pille»
wird aufgenommen. Gute Behandlung.
Freund: 9. Bez., Tadorftraße öl,
Stock. Thür 18. 6888—5
Bedienerin
für einige Stunden wird anfgenommcn-
B„ Ob. Donaustraße 88, 8. Stiege,
aus Sonn.
genommen._
Stock, Thür 4.
Mädchen für Alles
welche» lachen kaun, wird zu 2 Personen
«. 4. Bezirk, Favoritengast, 50,
S. Thür 6. 5819—b
Ei« Lehrmädchen
zu« «kedernähen ausgenommen. 8. v.,
Hauptstraße 181, 1. St.» Th,
Laufmädcheu gesucht
wöchentlich 6 fl., muß auch kleine
iäupüch» Arbeiten »erriHte». ts. Pez-
4- ßt-E.
a^ahMerstraße 8b,
Gesnndest, tüchtiges Kinder»
stnbeamädchen zu Monat« altem
üdcheu i» feine» Hau» aelncht. KindS-
ilche zu übernehmen, Vnva» niben.
An W.Nachtmahl,elb 18 fl/s,hr,tz-
ogntff« erwünscht. Borzustelle» von
8' Uhr Früh »i» 4 Uhr RachWi-ttz,
dek Frau Schmidl» 7. Bez.. Lerchen-
selderfl'"
ilderstraße 71.
« 688—6
üiitc fefhfiiändigst KSchi«
bester««, reine», gesetzte» Mtbche«,
»ehe» Bedienerin sür 8 Peelonen gesucht,
tajch« außer Hau». Bokftestung von
. jlf it ust. «. «e». isiao’f r
l. Stock, Thür 4.
fl
6587—1
sUräfttge», junge» Kind»»
«ätzch»» von angenehmem Aenßern
mit yiibschet denlscher AuSspreche zu
8 Kindern in, Alter von 1t Wynafen
und BVt Jahren gesucht, «ysyngtzloh«
10. Ktzonen »ud Nachtmahl. Gut« »«<
dandkiing. 8. Bezirk, Härnergast« 8,
Mezzanui, Thür 6. 664«—6
geüdsi
1*1
WgschlullttfkeetNIfstff
t»,- ons fein« Strümpfe, werde»
d ansgenoi
z, Lperngü
me» yyd
1- 6, »-
leübfe Sravatken-Räherin Mädchen
>d H«l»th«ilnäheri» werde» aufge- mit Liebe zu Kindi
für Äffst»
über» wird sofort aus-'
«7«4—«j
Junges Mädchen
weiche» Chocoladetnnlen erlernen will,
'' 8 Bez-, Joses»
gaste 14, 8. Stg-, 2. Stock»«- «678—»
Boftkarten-Agente«
werde» mit Fixum und Provision in
Wien und der Provinz angestellt, bet
Erlag einer entsprechenden Eantion
(Einlage) für die mitgenommene
Waare. Abrechnung und Laution
retour, kann aus Verlangen täglich
erfolge». Adr. Admi». «864—«
Persecte Köchinnen
80 —ro st.-, «öchinne» für Alle«, gute
Häuser, Ladn 10—16 st-, Stubenmäd
wen, persecte und einfache, Lobn 10 bi»
21 fl., viele Mädchen sür Alle» werden
soscr! gut placirr durch Institut
Mathe», 1. «ez.. Singerstraße 8.
1. Stock. «878-8
Kap-enmacherinuen
welche auch mafchinuäheu
können, werde« sofort auf­
genommen. Nniform-AnS.
rüstuugSforten-Aabrik,
7. Bezirk, Burggaffe »S
«880—r
Stock, Thür 44.
«888—6
Lehrmädchen
» und Regenschirmarbeit aus,
1 .16. B., Ltlakringerstrahe 28-
6800—«
Kleißige« Mädchen
sür Alle» z» größerer Familie bei
auiem Lobn gesucht. 1. Bez., Singer-
straße 7. 8. Stiege, 1. Stock, Tbüe 8.
' «904-6
Junge«, willige« Mädchen
nebe» Köchin für Lang-En;er»dori
gesucht. Borzustellen 8. Bez..Strauß,
gaste 4, nächst dem Nordwestdahnhofs
8768-
Mädcheu für Alles
da» gut kochen kann, ausgenommen-
Bezirl, Westbahnstraße 8, 1- Stock,
Thür 7. «»08-6
Bessere Person für Alles
nicht »nter 88 Jahren, die selbständig
tieine Behausung, Wäsche und Küche
versehe» kann, ausgenommen bel Mich.
Kohl, Qvliler, 8. Bez., Taborstraße 18,
bei der Karmeliterlirche. 6910—5
Maschinuähertunen
im Hau» und Handnäherinnen außer
Hau» werde» gesucht. Leopclb Schön,
6. B., Schmalzhosgasse 18. 6768
Mädchen für Alles
welches kochen und waschen kann, wird
zu kleiner christl- Familie gesncht-
7. Bez., Schoitensildgaste 77, 4. Stock,
Thür 22, rech». 6913—5
Köchin für Alle­
gesucht zu ileiuerFamilie nebenKinder
stuvenmadcken. Borznslellen 1. Bez--
Jasoinirgotlftraße 4, 8. Stock, Thor 6
hei Frau Tr. Weil von 2—11 Uhr
Und von 1- 4 Uhr. 6761—
JnngeS Mädchen
ird z»ni Wängemachen und Heine»
lerrichtnngen aufgenommen. 9. Bez.
Porzellangaste 5, Mode». 6769 -6
Arbeiterinnen
fürSplelwaaren werden ausgenommen
Auch junge Anfängerinnen. Max Schar
Sptelwaaren-Erzeuger, «- Bez.,
lenftraß» 14.' 6784—6
Hchafwollhäklerinne«
auf Hauben geübt, werten aufge
nommen, auch wird gelernt. 16. Bez.,
Brunnen asie 65, Emma Schmidt,
Nesienges ch -isi. 6778-5
Beriätzl. braves Mädchen
kür Astp» wird sofort aufgenonnneii-
18- «., Tholiasiriße 129, I. Lt., TH.4
6818—6
Köchin für Alle»
zu kleiner Familie gesucht. Feldschrrek.
8- Btzz., Schistamtsgaste 4, 1. Stiege.
1. Sloct, Thür 8. 5750
8808—1
Dreirädriger Ktnderwageiz
mit Plüschdeck«, gut erhalten, billig zu
verkaufe». 8. Bezirk. Hirschen,aste 8,
Thür 88. «784—1
KaffGnien., Akazien,
«hornbäume und Holler zu heikanse».
1». «ez.. vpeisiog, Gallgaste Nr. «8.
Werner. «786—1
tauft
7. 8
Ausgegangene
alle» Fartzen Ulrjl
Lerchenielderstraße
«are
Loiffenr-
8811—l
Lkavier
sibetspizli, sohr gut erhalte», mit gutem,
, reine» Top, um 60 fl. zu verlanie»-
Ist. Pezirk, Eichenstraße 84, Gasthau»-
*’ 6880—17
Eleganter Herren-A »zu
und Ueberzieher «ach Ma
auf Theil,ähßnng. S. Bez.,
Atterffxaße », 2.Hof, Joses
«bete».
5705-
für k.
Degen
k. StaaUieamte,
6746-
sowie «In
olcher für eine» Militärthierarzt,
erhalten, wegen Tobessall sehr
zu verlause». Gest. Anträge ,n S. I.'
' Bez., Latmgrudengaste 16, Thür 18
5748—1
89erM»dell, wegenFamilienangelegen,
heite» billig zu »erkaufen. >8. Bezirk
Gatzgelbauergaste 19, Th. 1z. 6507—1«
hrthencoiffüi
(ein, taufe
Brautkränze
Kanari««
«tge« Züchtzrp«. Jede Jahreszeit vor­
zügliche Tag- und Lichtlänger von 4 st.
oieswisitt». Brutweibche» vorräihig.
'‘" Barichgaste 4»,
—. iren, Strüutzchen, Brand
chleier, kaufe« alle «ränk» in dem
Wtzrthen- und Kunstblamen-kpectalt-
der Frau^ Anna Hause»,
Mß
i
und ein eni
tiefte» Geschäst dieser Branche, eigen«
Erzeugung, streng reell, solid nnp
billigst, ». »«,., Mariahtlferstraße »l,
Ecke der Kasernengaste (Tramwav-
hallestelle). «»>4-,
wergrattler
!»gk. Bullter
verlausen. 16. Bez., Grundsteingast« ««
Zweirädrige «eschäft».
«»gen mit Kaste» und Deckel, aus
Federn, in verschiedenen Größe», sehr
billig bet I. Kölsch, «ez. Mari»,
hilf erstraß« 1«8. 6785—1
Wege«
sind divers« Sache», alte» Eisen,
Möbel, Kupfer, sofort zu verkaufen,
l. Bez., Freiuug l, s. Stg., l. Stock,
Thür- 88-« 888—1
Holzlambri» 114 «tm.
hoch, SO Meter laug, ist billig zu per
tauf». Johann Back, 9. Bez., Säh
ringnstraße «3. 6898—1
Schöner Streifwagen
«in überführte» Kutschterwagerl mit
Dach und zwei übersübrte Deschäf»
wtgen lehr billig zu verkaufen. 18.8..
Gersthoserüraße 71. 6891—1
Photogr. «ergröherungen
aus Leimpand. 8. Bezirk. Lerchenselder-
siraße 198. 5911-1
Briefmarken
einzelne Exemplar« und im Totale circa
10.000 Stück werden billigst vertansd
8. Bi, Lerchenselderftraße!«o, 8. St,,
8. St.. Th. 88. »°« »-»Uhr Abend».
Sonntag vormittag». 8916-1
Sehr schöne» Original
Zigeunerin- und Cttronenfalter-Eostüm
(für eine Dame) billig zu vertauseu-
18. v., «ßmayergaste 48, 8. St. 6.
6806—1
Eine Hundemarke
ist um 8 fl. zu verkaufen. »8. Bezirk,
Gentzgaste S, 8. St-, Th. 11. 6988-1
Zughund sammt Marke
-Uv Geschirr ist billig zu vnkausen.
8. Bez-, Bolkerlftraß« 17, 8. St. 1«.
DNchronde mit Seihe ge.
Sehr guter Stutzflügel
7 Lctao, um 1«0 st. zu verkaufen
8. v-, Langegast« 48, !m Geschäft.
6b8«—17
I r 4(t fast neue Räder I!
hefte Marken d fl. so, so, so, tadellos
komplett 9. B, verggaste 9.4708—1 5
e» Fahrrad
f«|r »•
Tbflr n.
J
6848—1«
Bullterrier find billig zu
«901—11
9«men jeden Staude»
lud«» unier Dizcretlon Rath u. Hilfe
>ei dlplomiri-r, sehr praktischer, ander
wiener Unlversttät geprüsien Hebamme.
8. «ez., Lerchenieid," ''"
Separirte Zimimr.
stelle.
iderftraßel», Th. 81.
Tramway-Halt«.
4780-8
Praktische Hebamme
empfiehlt stch gegen mäßige» Honorar.
~ B-, Burggasse 70. «017—»
Kleidern Lherin
empfiehlt sich den geehrten Damen ing
Hau». 0. Bez., Marcheltigasse ib,
8. St,., 1. St., Th. 18. I. Kraus.
5613-
Dame» können diScret «ni,
binde». Billig« Preise. Hebamme,
Schpttenseldgefle 7», Ccke der Burg-
»afl». «SS, -8
Hebamme
mit langjähriger
den Damen. 8-
empfiehlt sich
Stumpergaste 89.
665!*
Ungarisch sprechender
Sfi«amqil(8 wird als Freund zu
meinem Sohn »«sucht, behns» Conver»
sation in unaarischer Sprache. Jos.
Sichler, >. v«z., Jägersiraße 88,
hür 10. 6756—8
Schneiderin
geschickte Arbeiterin, wirb sofort aus.
genommen, bet Erlieft Allcram. 6. B,
Hosmühlgtzst, 81. ». Stock, Thür 1 «.
0808-J
Darlehen
»»» 800 fl., tu «aien rückzahlbar und
gegen Sicherslellung, wird aufzunehmen
aesnck». Gest. Autworlschreiben unter
.Darlehen HSS8" an die «bm. 6866—8
'' r Manicnre
Schneiderin
nette», solider Mädchen sindet al»
Lahenmtdchen mit 26 fl. Moüatslohn
dauertzd» Stellung. Zur Einschulung
sind drei Woche« ohne Bezabliivg be­
dingt. Offerten unser »Sichere Zu-
kunst" ppstl. 7. Bez., Ziegingasie.
Alleinstehende Frau
die etwas lltebenverdiensi hat, wird für
kleine Hautzbesorgerftelle ouf,,cnonimen
>4. B., «ivediksiraße 87. Part., Tb. 9
S8t3—6
BerlSjlich« Köchin
mit längeren Kuguisten zu 8 Personen
neben Stubenmädchen gesucht, l. Bez-,
Wgllsischgast« 18, s7st., Th. 7. 5-46-7
BeffereS Mädchen für mit*
ho» «ich zu Kunde« geben myb. avk!
genmüM. Lohn s fl. u, 8 fl. Rachtmabb
göld. F. «uer, Metallgießerei, ?. B
gilb. F. Auer, Metallgießerei, jf- B.
HauMfraße l«7.° WH
Wäscherin (inö HanS)
wird sofort aufgenomnien. 8. Bez-
Darwin gaste» 8, 9. St. 14. 6780-!
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kaun, wird
»ufaenommen. 2. Bez.. Ferdinands-
straße lS, 1. Stg., 4. St., Th. tf.
5*47-6
Kür Taille«
Schoß»» und Aermel werden gediegene,
tüchtig» Näherinnen onlaenonnneu,
Breie», 1. «ez., Seitargafst 14.
6690—5
Mädchen
von äsißknehlne« Aenßerp, im Nähe»
bemanbett, mit Anfangtaebalt für
Schi>8, 4»4iail,eschäft aufgenommen,
"sirrteri Rachs., 8. Mariahilser.
raße 88. 6874—6
üivkftrst» *1,
An
mit' längeren
Mädchen für Aste»
Zeugnlsten
Kindergärtnerin
ür hasbe Tage. Köchin in «eschästs-
hau», guter Lohn, Köchin in Privat
kanS sür 1. Bez., Köchin sür Alle» zu
einzelner Dame, bester»« und einfaches
Siybenmädchen, mehrere Mädchrn sür
Alles, -rauchen nicht kochen, sind zwei
Bediencrinuen sür halbe Tage sucht
6690—blJnsiiiut Bauniza, 8. Bez., Sirozzi.
gaste 8. 6660—5
wird 1»
ruhiggm Hause zu 8'älteren Personen
fDataö kränklich) ausgenommen. Borzu­
stellen pon 10—18 Uhr. 9. Bezirk,
glychtgaste 9, Mezzanin, Thür 11.
6622—5
Lehrmädchen
zum Weißnähen mit oder ohn» Ber>
fleguh» ausgenommen. 9. Bezirk,
chüttelstraße 86. 8. Stock 11. 5767'
Bedienerin
gesuchs. 18 Kronen Lohn. 8. pezirk,
Nopyrgg. 88. 4. Stg., 4. St.. Th. 87.
5788—5
Mädchen für Alle»
mit Jahreszengüiß zu 8 Leuten auf.
genommen. 8. Bez, Hosmühlgaste 71a,
Parterre 8. 6669-6
Lehrmädchen
Ulf Bonn» und Regenschirmarbei» aus»
enomme». 18. B., Oitakringetflr. 99,
Stack, Thür 4. 5661—6
Jrenndl. junges Mädchen
für Alle», welche» etwa» kmhe» taun,
zu seiner christlicher Familie tzelucht.
flk Alle»,
»er..,
Uni. Augarieuftraße In,
Affeinpehende Frau «der
FrSnlef» Ist gute Existenz geboten,
durch' Pachtung eine» Zuckerioaare».
gejchäfte», neben 9 Dovpel-Schnlen.
Nöthige» Capital 120-160 fl. 8. «ez,
«umpcndorjersiraßr 118. »761—ö
Junge» Mädchen
wird zp leichter Rrbelt gegen Btzohlung
ausgenommen. 8. Bez., Miltelgasi» 4.
- Mstschktz. 5768-8
Rette», junge» Mädchen
wird sofort zu »Kindern aufgeifommen,
Baken, 8. Tabarftrahe 17. 5760—6
vedienert«
sehr nett und verläßlich, wird sofoet
aufgenommen. Seide soll möglichst nahe
ihnen."~‘
8» Si-, Th-
7. B«z., Reubaugail« 70,
10.
< 6(1 nahe
% 70,
6744—6
(«a»k> und 9ta,el»fl«,«) empfiehlt sich
um speciell i»r »am«» Specialiftiu in und
füttert'6 fl.. »in rosa BakMrid ,_ T_.
Widchen für Alles
jt, 1. Bez., Ledererhof r. s. 0t.,
hür 10. 6768—5
santine, redegewandt»
Z« einzelner Dame
wird Köchin für Alles, die gut koche»
kann, nett und rein ist, sofort a»s-
genammen. Borzustellen bis 4 Uhr
Nachmittags. 8. Bez., Robertgafle 2
8. St., Th. 16. 6815—6
f ;u einzelner Dante
raeiitischeö Mädchen, intelligent,
im Hinifichcu bewandert, aufgenomm.
Borzustellen bis 4 Uhr Nachmittags.
8. Bez., Robertgaste 8, 8. St., Th.is
6814—:
BeffereS Mädchen f. Aste»
welche» einfach locken kann, wird auf­
genommen. 6. Bez., Damböckgasi« 10,
7. St., Tb, H. 6848-6
LoptPtoirpraklikant
mit Kenntniß der ungarischen Sprache
findet dauerndeSfellung.Pentzek& Co.,
6. Be z., Mari^hüserstraße 89. 6869—6
-rebenbefchästignng
durch Abschreiben von Theaterstücken.
Bevorzugt Schreibmaschine, Sieno-
graphircn. Zu erfragen 7. B., Sieben-
ierngaste »t, Th. 48, Hieber. 6»7>—6
Praktikant
mit Anfangsgehalt wird aufgenommen,
per sofort oder 16. Februar. Galauterle-
waarengeschäst, 9. B, Währingersir. 18.
b897—6
Tüchtige Agenten
für den Bertaus eiaer pateuttrten
Reubeit (Befeuchtungsbranche) gesucht.
Kletu« Musfereinfage. Borzuftellen
Sonntag von 1—8 Uhr. 8.8., Serviten-
gast« 18, Th. 19. 6887 -5
Gesucht «eschäftSdiener
für gr. Stadt-Liqueurgeschäft, 14 fl.
wöchentlich» durch Frau Jos. Sattler,
1. Bez., Domgasse 5. 5884- 6
Kran oder Fräulein
mit 150 fl. Canlion wird als Berkänscrin
(Anfängerin/ in einem Spezereigeschift
sofort ausgenommen Dieselbe soll auch
die Wirthschaft führen. Adrefl« in der
Adipin. 691»
Eomptpiristjn
40—80 fl. Buchdäliimg, Franz. 0. Engl.,
Comploiristin «0 fl., gute Schrift, Be­
schließerin sür Earorthotel. Berkäuferin
in Delicatessengeschäft, Berkäuferin in
Trastk. 60 fl. Gehalt, Servircassierin,
lehr guter Berdienfl, Herrschastslöchiu,
80—40 fl. Gehalt, Bonn« zu einem
Kinde, mehrere feine Bürgersköchinnen
gesucht durch Frau Josefinr Sattler,
l. B., Domgafle 6. 5886—6
Mehrere tüchtige Schank
burschen, gelernte Fleischhauer, nüchtern
und arbeitsam, mit durchwegs vorzüg
licken Wiener Zeugntflen, empstehlt
kostenfrei Institut Sattler, 1. Bezirk,
Domgasie 6.‘ 6885
Lehrmädchen
intelligent, zum Kleidermachen aus.
genonimcn. 7. Bez., Hermanngasie 17
' St.. Th. 11. 6902-6
Berkäuferin für Molkerei
Kellnerin, Bureansräuiein. Berläusertn
für Condiiorei, Küchenschreidrrin, Ber.
käuieri» sür Consecliofl, Trasikoer.
fchleißerin, hohes Geholt. Kellnerin.
Wirthschasterin, Compioirtstin gestickt.
Erster Wr. lSermittler, l.Bez., Fletsch
markt 1b. 6888—6
MBnnlioh.
Für
Jnseraieu-SPecialitSten
wird ei« versirler, euer
gischer Man« al» Acqni.
silcur zu engagiren gesucht,
irgendwelche Brauchen
kenntniffe nicht erfordcr.
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Dhätigkeit
auch Firum. Adresse unter
„M. M. 500" a. d. Admi«
d. „Renen WieuerJournal"
erbeten. 41:1
Praktikant
sür Comptoir und Lager wird aufge.
nommen. Spitzer, 1. B., Franz Josef,
quai 11. 4683—6
Gesucht Hausbesorger
ohne Kinder, reinlich, mit Jahres,
zeugniß, sür ruhiges Hau» inwähring.
Bevorzugt solche, wo der Mann sichere»
Berdiensi hat. Znschriste» erbeten unter
Bertäßlich 6890" an die Rdm. 6890—6
Berkäuferin
f.Wäsche-u.Cravatiengeschös!, dauernde,
angenehme Stellung, Lndenmiidcheu Q»ai 29.
sür Selchergeschält. Verkäuferin für
Exbortgesck ölt, Siücasfiori» gesnckt.
Institut Buch, t. Bez., Wollzelle 13,
1. Stock.
Praktikant
mit schöner Schrift wird mit kleinem
Anfaiigsgchalt für» Lager ausgen.
Borstellung «il selbstgeschriebenem
Offerte Bormittags von 10 bis 18 Uhr
bei RoSuer, 1. Bez., Franz Joses».
°“ 6451-1
Lehrmädchen znm Kleider
machen, das weißnähea kann, wird
«gen ganze Verpflegung ausgenommen.
Schnittzeichnenanstolt und Modesalon
Mme. Jeaune de Slepowro», 9. Bez.,
Währtugerstraiie 60. 6868—5
Somptoir-Prakttkant
Stenograph, mit schöner Schrift, flink,
k«k<— wird ausgenommen. Offerten an
"° Kallgruber, 1. Bez., Wtpplingerftr. 26.
5602—d
Fleischhauerlehrling
aufgenommen. 18. Bez., Theresiengaffe
Nr. 82, Dtaiuiet. 6700—'
Düchttae Verkäuferinnen
Tassi»rinnen, Ladenmädchen, auch nette
AniSngerlilnen, bei den Eiter» ioohn.
hast, empfiehlt gewiffcnhatt und kosten­
los Institut Mathe», 1. Bez., Singer
siraße 8. 1. Stock. 5875-5
Lehrling
zur Feinmechanik aus befferem Hause
gesucht. Nur Büraerschüler der 8. Cl.
17. Bezirk, Hernalser Hanptstraße 168.
6675'
Tüchtige, einfache Köchin
kstp Wikkes, mit längere» Zeugniffe»,
wird siir dauernden Posten iofort aus­
genommen. ». Bez., Hörlgaffe 18,
1. 6t.. Th. 10. 6855- 5
Perfekte Köchin
mit Jabreszeugntsseu wird neben
Stubenmädchen zu kleiner Familie
sosort aniaenominen von 9—l- Uhr.
1. «ez.. Börlegoff« 8. 8. Si. 6878—6
Mädchen für Alles
wird ausgenommen Buchdrnckerei.
. Bez., Lerchenselderftraße 41. 6858—»I
Praktikant anSgntemtzause
wird mit Anfangsgehalt von 5 fl. sofort
ausgenommcn. Jos. JnI.Orszag, l.B
Franz Joieis-Onai 87. 5712—
Lehrling
gegen Zahlung oder Verpflegung wird
anlgenommcn. 6. B., Moflardgaffe 4,
1. Stock, Thür 8.» 808—6
Friseurlehrling
sofort aufgenommen. 6. Bezirk, Woll.
gaffe 80, i», Friseurgeschist. 5781—5
Friseurlehrling
der schon rastrt, wird aufgenommen,
ganze Berpfleaung. F. Wcigel, 18. B.,
Breitensurierstrase 185. 5775—5
2 Bureaudieuer
sucht Jnftilni Buch, 1. Bez., Woll.
zeile 18, 1. St. ÜS52-5
F.,nz
Köchin für Alles
zu kleiner seiner Familie sofort gesucht.
16—17 fl. Lohn mit Nachtmahlgeld.
«roste Wäsche außer Hans. 7. Be,, 1 GeschäslSleiter
Sch-ttenfeldgasse 28, S. Htock. Th., 0. t Kellermeister, 2 Buchhalter. 1 ftac.
S8K7-V turist. 8 SerkSuffr. 2 Zeichner. 1 Maga.
Kindsmädchen zineur. I Hausmeister sür 1. Bezirk,
i« 8 kleinen Kindern tvird i» christl. 1 Jr 1 ’! 1 *?*' 1 -, 1 ■? Gärtner,
-an» ausgenommen. 8. «ez.. Ungar. 8 M-,ch,»»te» I Z.egelmcnter 2 «olz-
-all- »8 1 Sta 2 St Tb 8 6868—5 h2 fl., wird
sofort ausgenommen. 4. Bez., Fleisch.
»an»a«ffe 8, 8. St., Tb. 18. 6846—5
Bedienerin
oder Mädchen für Alles solort anige-^,
nommen. 8. Bez.. Taborstraße 82, aufgenommen. Photographisches Atelier,
'8779^»l». «iß-, 1. St., Tb. 18. 6856-5,8. «Iserstraße 48. 6884-6
Photographie.
Ein intelligent^ Bursche mit gute«
Schnlzeugnillen^ wird als Lebeling
«W 8»
Weiblich.
JnngeS austSnd. Mädchen
au» befferer Familie bittet um Posten
zu zwei Leuten, wenn auch mit 6 bis
«jährigem Kind oder neben Köchin.
L. O., 8. Bezirk, Schimmelgafle 7,
2. Stock. Thür 40. 6414-8
Intelligente Frau
alleinstehend, sucht Bedienung geq»«
Wohnung und Lohn, Hai Zcuaniffe
und Nebeneinlomme». Waser. 7. Bez.,
Schottenseldgaffe 83, 8. St., Th. 19.
6678—0
Gute, verläßliche Köchin
die seine Küche versteht, bittet in
bessere» Geschäst». oder Bürgertzhan»
unterzukommen. II. B., Koppstraß« 80,
Thür'98. »68,-6
Mädchen
sucht Posten al» Köchin, ö.»., Gaeteu-
gaffe 16, Th. 14. 6494—8
Wohnung gesucht
9 Zimmer, l Cablnet, Dienerzimmer,
Borzimmer und Küche, Mezzanin oder
2. Stock, nahe dem Währingergürtel.
Offerte unter „8. P. 6782" an die
t iliale d. Bl., 9. Bez., Währinger-
raße 63. 5782»-7
Gesucht wird
im 1. oder 3. Bezirk, nahe der Stadt,
eine lichte Wohnung, Mezzanin oder
1. Stock, bestehend aus 4 Wohnrcnmen,
Küche, Borzinniar und Tienerzimmer.
Antwort mit Preisangabe. 8 Bezirk,
Ungargaffe 60, Mezzanin, Dahmer.
5821—7
Gesucht zum Maitermin
von kleiner ruhiger Parlei, Zimmer
und Küche im 7. oder 8. Bez.. monat­
lich »der vierteljährig zu bezahle«.
Unter „Lehrerin 6742", postlagernd
8. Bez., Mariatreugasje. 6740—7
mssmi
12.1
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain--
Locaütäten des
Tepichhaiises
I., Lngeck Nr. 2
120 Coup onZimmerlauftepp iche
jeder Coupon 57 Centimeler
breit und± Meter 50 Centi-
mcter lang, in Verkauf.
Der ungcmein billige Aus^
nahmspreis sür alle 4 Meler
50 Eentimeter zusammen
beträgt fl. 1.30.
6874-10
Mittelstnck Amethyst.
Oxhdirie Svortkelte mit 4 Anhängseln
verloren. Finder wird gebeien, selbe
4. Bez., Fleisch»,anngasse 7, 3. Stock,
Th. 87 abzu geben. 6781—18
Damen-Remontoir-Nhr
sammt Keile wurde den 6. d. M, am
Wege Alserbachstraße und Sxillclaner-
gasse verloren. Der redliche Finder
wird ersucht, dieselbe gegen Belohnung
abzugeben. 9. Bez., Blserbachnraste l0,
' Slock, Thür 18. 6697—1
ttiit Geldbetrag
wurde il» Wäschegeschäft Mary Moder,
1. Bez., Singerstraße 10, gesunden und
ist dort von dem Berlustträger in
Empfang zu nehm,«. »669—18

