
[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 1 ]
Srschei«t täglich
BieEmzelnummcr ist in alle» Filialen u. k. k. Trafiken
für ü Kreuzer erhältlich.
Montags 3 kr.
Ansoraton-Aufnatzme:
Zaupt-HdministraUon:
Stadt, Sch ulerstras;e Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
tv., Mayerholaasje l 1 IX.. Währingerftraße 68
XV., Neubaugnrtcl 15.
Aufierdcm nehmen Inserate an:
L'E Annoncenbureaux |»on Haasenstein& Vogler,
Siubolf Masse, M. Duke t fitachs. Max Augenseld
, Emench Lefiner, Schalet. Oppelik, Tanueberg >c.
in Wien; G. L. Tanbe& Co, Franksurk a M-,
München ic„ sowie die anderen aröfi-ren Annoncen­
bureaux der In» und Auslander.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werdei, Wüniche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurückenbung unverlangt eingeschickter
Manuskripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Vost.estarcasseii.Shcck.Conto: Rr. 820678.
Unparteiisches Hagblatt.
Wicuer Telephone:
Chef»Redacteur:Nr. ISIS! Hpt..Administr.:Nr.7SI7
Redaction: Nr. 7sso Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Lippowitz.
Rbonnem entspreiSr
Jür Wien
bei tbglich freier Zustellung int Haubr
25 kr. wöchentlich
1 fl. 10 kr. monatlich
3 fl. 25 kr. vierteljährig.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JnserateS
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche «taste, nicht für
die Sonn« und Feiertag-nummer.
Kostabonnement:
gar Oesterreich-Uttgaril.. per Quartal fl. 2.7»
Für Deutschland .....„
Firr Serbien und Montenegro„ Frcs.
Für Rnhland, Franlreich, Türkei und.
alle übrigen Länder. per Quarial Frcs. 16.^0
Bei dirccter Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland.... per Quartal M°rl».«»
Für die Schweiz„ Krc^. 8.»
Für Italien
ftiir Serbien ...... .. Frcs lv.»0
Hebnctiou: ». Bezirk, Rutzdorsersiratze 9t*. 3
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Ricdl.
Druckerei: Llppowitz& Eo.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
RotatianSdrucksarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2226
Wien, Donnerstag 4. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Wie man die Kronenwährung
populär macht.
Seit drei Tagen steht die obligatorische Kronenwährung
in Kraft. Niemand hätte voraussehen können, daß die Ein­
führung derselben zu Schwierigkeiten oder gar zu Klagen
Anlaß geben würde. Die Umrechnung von Gulden in Kronen,
von Kreuzer in Heller erschien doch gar zu einfach. Mit
zwei multiplicircn kann doch ein kleines Kind. Wider alles
Erwarten ergeben sich nun doch allerlei Unbequemlichkeiten,
welche durch Unterlassungssünden der competcnten Behörden
noch verschärft werden. Ein natürlicher Uebelstand liegt indem
sactischen Nebeneinanderbestehen beider Währungen. Unter­
nehmungen, Geschäftsleute, überhaupt alle Personen, die zur
Buchführung verpflichtet sind, haben sofort die Kronenwährung
acceptirt, der Private, conservativ in seinen Neigungen,
rechnet nach wie vor mit Gulden. Gast und Kund: rechnen
anders als Kellner und Verkäufer. Die Kunde rechnet, daß
sie 36 Kreuzer herauszubekommen hat, zählt ihr nun der
Commis laut bis zu 72 vor, so wird sie verwirrt und
beginnt von Neuem zu rechnen. Das scheint theoretisch nicht
leicht begreiflich, praktisch aber rst es so, wie man in den
letzten Tagen unzähligemal Gelegenheit hatte, zu beobachten.
Cassiere und Buchhalter haben schwere Tage, es kommen that­
sächlich Irrthümer vor, wenn die einen Posten in Gulden,
die anderen in Kronen laufen. Doch das wären Kinderkrank­
heiten, die man nicht ernst zu nehmen braucht. Nach kurzer
Uebung wird man sich in die Doppelrechnung gefunden haben,
und wenn auch ältere Leute bis an ihrer Tage Ende von
der Guldenwährnng nicht abgeh-n werden.
Bedauerlich aber ist es, daß in Wirklichkeit die Kronen­
währung noch gar nicht besteht, daß sie wohl obligatorisch
ist, daher jeder Geschäftsmann gezwungen ist, in ihr zu
rechnen, daß sie aber nicht factisch cxistirt, daher Niemand
in ihr bezahlen kann. Von den neugeschaffenen Münzen
basiren nur die Kronenstücke und die Zehn-Heller-Stücke auf
der neuen Einheit. Zwanzig-Hellcr-Stücke und Zwei-Heller-
Stücke sind der Einbürgerung der neuen Währung direct schäd­
lich, da sie dem alten „Sechserl" und dem alten „Kreuzer" die
Fortexistenz ermöglichen. Fünf-Kronen-Stücke und Zehn-Kronen-
Noten sind wohl geplant, aber sie hätten schon vor der
obligatorischen Einführung der Kronenwährung in Umlauf
sein sollen. Von Fünf-Heller-Stücken, einer überaus wichtigen
Einheit in einem wirklichen Kronensystem, hört man über­
haupt nichts. Und die Ein-Heller-Stücke? Diese wurden wohl
seinerzeit in Umlauf gesetzt, aber vom Verkehre wieder ab­
gestoßen, so lange die Guldenwährung noch unumschränkt
herrschte. Aber jetzt, wo die Kronenwährung obligatorisch ein-
gefübrt ist, jetzt braucht man sie thatsächlich, und eine vor­
sorgliche Regierung hätte darauf bedacht sein müssen, die
Circulation neuerdings mit dieser Münze zu versehen.
Welchen Zweck hat man denn damit verfolgt, als man
seinerzeit im Zusammenhange der Valutaregulirung den Ersatz
der Guldenwährnng durch die Kronenwährung decretirte? Es
geschah doch keineswegs aus Vergnügen an der Rechnungs­
operation, sondern man ging von der Erfahrung aus, daß
ausnahmslos in allen Ländern mit niedrigerer Währungs­
einheit, in Frankreich, Deutschland, Italien, der Schweiz,
das Leben billiger ist als in den Ländern mit hoher Währungs­
einheit (Oesterreich-Ungarn, Rußland, England, Amerika er.).
Dieser Erfahrungssatz erleidet fast keine Ausnahme,
trotz der Verschiedenheit der wirthschaftlichen Structur der
betroffenen Länder, und man muß daher annehmen, daß sich
ein volkswirthschaftliches Gesetz in ihm birgt, obwohl es bis
setzt noch nicht gelungen ist, dasselbe einleuchtend zu be­
weisen. Alan weiß nur, daß eine kleinere Münzeinheit kleinere
Preisvariationen möglich macht und überhaupt in Geld-
calculationen knapper und genauer macht, während eine
höhere Münzeinheit geeignet ist, eine gewisse Noblesse in Geld­
sachen zu fordern. Aber was immer der Grund sein möge:
die Thatsache besteht.
Aber o Ironie des Schicksals! Wie hat sich_ diese
Maxime in Oesterreich bisher bewährt? Welche Wirkung
auf die Preise hat die Kronenwährung in unserer Monarchie
bisher gezeitigt? Allerdings nur eine einzige. Aber diese
war eine Vertheuerung. Die Kronenwährung hat nämlich
den Anlaß bieten nlüsscn zur Vertheuerung der Correspondenz-
kartn, der Recommandationsgebühr und einiger anderer
Posttarifsätze. Die billigere Correspondenzkartc, das war eines
der wenigen Dinge, die wir armen Oesterreicher vor den Aus­
ländern voraus hatten. Am ersten Tag der Kronenwährungwurde
uns auch dies genommen. Aber sei es! Es wird behauptet,
daß durch die Vertheuerung dieser Gebühren nur die Mittel
gewonnen werden sollen, um die lästigen Zustellungsgebühren
auf dem Lande aufzuheben und die Stellung der Land­
postmeister zu verbessern. Gut! Möge dem Lande gegeben
werden, was der Stadt genommen wurde. Aber dann hätte
die Regierung wenigstens dafür sorgen sollen, daß die
nöthigen Vorräthe an neuen Postsorten rechtzeitig vorhanden
seien und der Schaden nicht verdoppelt werde. Gestern
war dies nicht der Fall. In den wenigsten Trafiken
konnte man gestern neue Eorrespondenzkarten oder
Heller-Marken oder Füns-Heller-Marken erhalten. Man konnte
sich nur in der Art helfen, daß man auf eine alte Corre-
spondenzkarte noch eine Ein-Kreuzer-Marke klebte, derart, daß
die Karte drei Kreuzer kostete, statt zwei Kreuzer nach dem
alten Tarif und fünf Heller nach dem neuen. Aehnliches trat
ein, wenn man einen Brief zu recommandiren hatte. Die
Recommandationsgebühr beträgt jetzt ganz allgemein 25 Heller,
sowohl für den interurbanen Verkehr (bisher 20 Heller) als
auch für den städtischen Verkehr (bisher 10 Heller). Wer aber
gestern einen recommandirten Brief absenden wollte, mußte
in den meisten Fällen 26 Heller (für alte Zehner- und
Dreier-Marken) bezahlen. Gleiches gilt für die Depeschen-
formulare für gestundete Telegramme, deren Preis gleichfalls
von 2 Kreuzern auf 5 Heller erhöht wurde. In allen diesen
Fällen mußte der Käufer mangels Fürsorge der staatlichen
Organe um 1 Heller über den erhöhten Preis bezahlen. Es
läßt sich denken, daß da manche Beschwerde laut wurde.
Abgesehen hievon zeigte sich auch der schon oben besprochene
Mangel an Heller- und Fünf-Heller-Stücken. Wie die Preise,
so müssen auch die Münzen abgestuft sein.
Wir wollen kleine Mißstände nicht übertreiben. Aber
dies Eine bleibt wahr: Soll die Hellerwährung ihren Zweck
der Berwohlseilung des Lebens erreichen, so muß sie wirklich
leben; soll sie leben, so müssen Heller circuliren und die
ganze Scheidemünze muß wirklich auf der Basis des Hellers
und nicht auf der des Kreuzers aufgebaut sein.
Es muß wirklich heißen: „Wer den Heller nicht ehrt,
ist der Krone nicht werth", der Heller darf nicht mehr
als Bettelmünze gelten. Und das wird er auch nicht mehr
lange, wenn die Regierung ihre Pflicht thut in der Wahl
und Vertheilung der Scheidemünze und es sich ernstlich an­
gelegen sein läßt, die Kronenwährung wirklich durchzuführen.
Wien, 3. Jänner.
Der Marineausschuß der Delegation des unga­
rischen Reichstages hat heute in einer kurzen Sitzung
den Bericht über das Martnebudget pro 1900 authenticirt.
Morgen den 4. d. M. wird um 10 ’/ 2 Uhr Vormittags der
Heeresausschuß dieser Delegation das Heeresbudget in Berathung
ziehen und Montag den 8. d. M. der Schlußrechnungsausschuß
eine Sitzung abhalten. Am selben Tage tritt um 5 Uhr Nach­
mittags der Budgetausschuß der österreichischen Delega­
tion zu einer Sitzung zusammen, in welcher das Marinebudget,
der Voranschlag des Reichs-Finanzministeriums und des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes zur Berathung gelangen. Die
nächste Plenarsitzung der österreichischen Delega­
tion findet Dienstag den 9. d. M. um 11 Uhr Vormittags
statt. Auf der Tagesordnung steht das Heeresbudget.
Der ungarische Ministerpräsident Coloman v. Szell ist
heute Abends zu voraussichtlich mehrtägigem Aufenthalte in
Wien eingetroffen.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.»
Der Gärtner.
Bon Octave Mirüean (Paris).
(Bor der Schloßterrasse. G e r m a i n e promenirt zwischen
den Blumenbeeten, eine Blumenscheere in der Hand. Bon Zeit
zu Zeit bleibt sie vor einer Rosenstaude stehen und schneidet ein­
zelne verwelkte und verblühte Rosen ab. Wie immer ist sie
ernst, traurig und nachdenklich. Es ist ein ruhiger, melan­
cholischer Herbsttag; die Sonne, bereits tiefstehend, übergießt
die Bäume des Parkes mit herrlichem Gold. Der Gärtner
erscheint. Er trägt Sonntagskleider. Schüchtern nähert er sich
Germaine, seinen Hut verlegen und linkisch zwischen den Händen
rollend. Auf den Stufen der Terrasse liegen drei mächtige
dänische Doggen schlummernd ausgestreckt. Aus einer entfernlen
Allee hört man das Geräusch eines Rechens, der über den Kies
streicht.. .)
**
Germaine (den Gärtner ansehend): Nein, Victor, wie
Sie sich aber heute herausgeputzt haben! Sie gehen wohl auf
eine Hochzeit?
Der Gärtner: Hochzeit! Ach nein, Fräulein Germaine,
das Gegentheil!
Germaine: Was gibt es denn? Ist Ihnen ein Unglück
geschehen? Warum diese schönen Kleider und dieses traurige und
verlegene Gesicht?
Der Gärtner (dem das Sprechen schwer fällt): Mit
Ihrer Erlaubniß, Fräulein ... Ich komme, Ihnen Adieu
zu sagen.
Germaine: Adieu?
Der Gärtner: Leider, leider!
Germaine: Sie verlassen uns?
Der Gärtner: Verzeihen Sie mir. Ich habe dem gnädigen
Herrn heute Morgens gekündigt.
Germaine: Nicht möglich!
Der Gärtner: Das heißt, um es genau zu sagen, der
Hecr und ich, wir haben uns gegenseitig gekündigt.
Germaine: Nein, das kann nicht sein!
Der Gärtner: Doch, doch, gnädiges Fräulein! Es ist
mir schwer genug gefallen, das können Sie sich denken.
Germaine: Warum haben Sie gekündigt? Fühlten Sie
sich denn hier nicht zuffieden?
Der Gärtner (schüchtern die Augen senkend): Es ist
nicht zum Auskommen mit dem gnädigen Herrn. Der Herr
geräth über jede Kleinigkeit in Zorn. Man kann es ihm nie
recht machen. Ich habe lange geduldet, weil ich es, offen
gestanden, nicht über mich bringen konnte, das gnädige Fräulein
zu verlassen, das mir und meiner Frau immer so gut war.
Aber der Herr! Das ist nicht mehr zum Ertragen, nicht möglich,
die reine Hölle...!
Germaine: Sagen Sie mir doch, was denn zwischen
meinem Vater und Ihnen vorgefallen ist?
Der Gärtner: Mein Gott, eigentlich nichts...
Germaine: Aber doch...
Der Gärtner: Wie alle Tage... Fräulein weiß
ja... Allein auf die Dauer verliert man die Geduld...
Germaine: Sprechen Sie offen mit mir, Sie können
mir Alles sagen. Es ist ja nicht das erstemal...
Der Gärtner: Gewiß, gewiß, das Fräulein kennt sich
in der Welt aus, sie hat ein gutes Herz, sie verachtet Niemanden,
o, gewiß nicht...!
Germaine: Nun denn!
Der Gärtner: Also, vor Allem, der Herr fordert zu
viel. Man kann nie wissen, was der Herr will. Zum Beispiel:
liegt ein Gemüsebeet links, will er, daß es rechts liege, und ist
es rechts, will er, daß es links liege, und so fort! Der Herr
möchte Einen, mit Verlaub, Fräulein, in einen Esel verwandeln!
Nein, mit dem Herrn kann man nicht arbeiten. Wenn wir auch
nur kleine Leute sind, hat unsereins denn doch auch ein bißchen
Ehrgejühl...
Germaine: Sie kennen ja meinen Vater, er ist ein
bißchen schroff. Sie hätten seine scharfen Worte nicht allzu ernst
nehmen sollen.
Der Gärtner: Nicht ernst nehmen! Aber wenn Fräulein
wüßten, wie der Herr Einen anbrüllt... Verzeihung, das
Wort ist mir nur so entfahren!
Germaine: Nur zu, nur zu!
Der Gärtner: Und dann, nein! Der Herr hat Einfälle
wie kein Mensch sonst. Er möchte, daß die Kastanien Melonen
und die Nußbäume Aprikosen hervorbringen sollen. Nun, ich kann
das nicht schaffen!
Germaine: Und die Kastanien- und Nußbäume eben­
falls nicht!
Der Gärtner: Gewiß nicht! Man kann noch so reich
sein, es gibt aber Dinge, die man nicht haben kann. Die Natur
bleibt die Natur— für alle Welt! (Nach einer Pause): Da
stehen wir nun!
Germaine: Sie sind vielleicht ein bißchen zu empfind­
lich gewesen, und haben auch vielleicht eine unwesentliche Be­
merkung meines Vaters zu ernst genommen.
Der Gärtner: Empfindlich! Und ich stehe im Dienste
des Herrn seit fünf Jahren! Nein, Fräulein, im Gegentheil!
Was habe ich nicht Alles heruntergeschluckt, ohne zu murren!
Denn jeden Tag gibt es etwas Anderes. Ist es nicht Dieses,
so ist es Jenes! (Nach verlegenem Schweigen): Nein, ich lasse
es mir nicht aus dem Kopf schlagen, daß der Herr mir seit dem
Vorjahre zürnt, seit dem Tage, an welchem er aus Anlaß des
Nationalfestes alle Bäume der Avenue dreifarbig anstreichen
lassen wollte! So herrliche, schöne Eichen! (Nach einer Pause):
Ich weiß wohl, daß ich keine Bildung besitze.. Allein, mein
Geschäft verstehe ich und liebe es, auf Ehre! Fräulein waren
doch mit mir zufrieden?
Germaine: Und ob ich mit Ihnen zuftieden war? Sie
wissen es ja, mein armer Victor!
Der Gärtner: Der kleine Garten mit den Waldreben!
Germaine: Ja, wohl, der war schön!
Der Gärtner: Und die Rosenpflanzung?
Germaine: Ja, ja, Sie lehrten mich die Rosen
pfropfen....
Der Gärtner: Und Sie, Fräulein, lehrten mich Sträuße
binden. Und meine schönen Delphiniumbeete!
Germaine: Ja, ja!...
Der Gärtner: Das war wirklich schöne Arbeit! Und
man amüsirte sich dabei!...
Germaine: Wohl, wohl....
Der Gärtner: Und doch, der Himmel weiß, war das
nicht so leicht. Der Herr kargte stets mit dem Dünger für den
Garten, mit Humus und Kohle für das Treibhaus. Man half
sich eben, wie man konnte. Nun ist es aus....
Germaine (bewegt): Sie sind ein prächtiger Mensch!
Der Gärtner: Nun, Fräulein Germaine war zufrieden
mit mir, das macht mir den Abschied leichter... (Er seufzt.
Pause.)


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 2 ]
oruc a
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. Jänner 1900
Nr. 2226
Ministerium Koerber in Sicht.
Wir haben bereits im Nachtrage unserer gestrigen
Nummer berichtet, daß Dr. v. Koerber in naher Zeit,
vielleicht schon in der n ä ch st e n W o ch e, mit der Bildung
des neuen Beamtenministeriunis betraut werden dürfte, so
daß er in der zweiten Jännerhälfte ins Amt treten könnte.
Das neue Cabinet hätte, wie wir gleichfalls schon hervor­
gehoben, zunächst die deutsch-czechische Berständi-
gung vorzubereiten und im Reichsrathe vor Allem die
parlamentarische Festsetzung der Quote auf zehn
Jahre, sowie die Finalisirung des Ausgleiches durch
Erlangung der Indemnität für die auf Grund des 814
activirten Ausgleichsgesetze zu erwirken. Die Regierung hat
bekanntlich die Pflichte diese Ausgleichsgesetze sofort dem
Reichsrathe nach dessen Zusammentritte zur nachträglichen
Genehmigung vorzulegen. Dieser kann die Vorlagen genehmigen
oder verwerfen.
Im „Pester Lloyd" ergreift nun ein „österreichischer
Reichsrathsabgeordneter"— Dr. B i l i n s k i?— das Wort,
um Folgendes nachzuweisen: 1. Daß die schlanke gesetzliche
Sanction des Ausgleiches, der ein „relativ guter" sei, das
Allerbeste wäre: 2. daß unter C l a r y infolge der ablehnenden
Haltung der Linken die Gefahr der Ablehnung des
Ausgleiches bestand und die O b st r u c t i o n der Czechen
dadurch, daß sie die Ablehnung hintertrieb, geradezu eine
„st a a t s r e t t e n d e, eine st a a t s e r h a l t e n d e That"
wurde; endlich 8. daß die Sanirung der Parlaments-
u n d S t a a t s k r is e nur durch die Rückkehr zur „Urform"
der pari a m e n t a r i s ch e n Mehrheitsregierung
möglich und nur auf diesem Wege die parlamentarische Sanc­
tion des Ausgleiches zu erhalten sei. Unter der „Urform"
der parlamentarischen Mehrheitsregierung— und da steckt der
Pferdefuß— versteht der anonyme Politiker ein
Ministerium der Rechten, ein Cabinet des „eisernen
Ringes". Dabei versuchte der betreffende österreichische
Reichsrathsabgeordnete der Linken die „Rückkehr zur Urform"
durch den Hinweis mundgerecht zu machen, daß auch sie
(die Linke) „früher oder später" zur Regierung gelangen
könnte. Der betreffende Passus lautet: „Setzt aber die
O b st r u c t i o n von links erneut ein, welche Möglich­
keit nicht geleugnet werden soll, dann können, wenn
Majorität und Majoritätsregierung zu­
sammenstehen, diese nicht nur der Obstruction weit
wirksamer entgegentreten, als dies bisher
möglich war, sondern dann kann man auch der Opposition
weit höhere Compromißanbote machen, als dies
bis jetzt möglich war. Die Wiederherstellung der rein­
parlamentarischen Majoritätsregierung in Oesterreich liegt
aber auch im Interesse der Opposition, denn jede Majorität
geht früher oder später an den Fehlern zugrunde, die sie
macht, und ebnet so der Opposition den Weg, zur Regierung
zu gelangen."
An den Köder, der hier im „Pester Lloyd" ausgeworfen
wird, werden die Deutschen nicht anbeißen. Gegen die
Rückkehr zur Bilinski'schen „Urform" werden die Deutschen sich
auflehnen, da sie aus langjähriger Erfahrung wissen,
daß jedes Regime der Rechten früher oder später sich zu
einem Ring gegen die Deutschen ausbildet. Die „Urform",
von deren Etablirung die Herren von der Rechten noch immer
träunien, ist eine für den österreichischen Parlamen­
tarismus unbrauchbare, weil endgiltig zer­
brochene Form. An ihre Stelle muß, soll der
österreichische Parlamentarismus wieder aufleben und
erstarken, eine neue Form treten. Welche
Form das sein wird, läßt sich schwer vorhersagen. Vielleicht
werden die Deutschen und (5 z e ch e n zusammen den
Mittelpunkt abgeben für die neue Form, für die neue
Parlamentsmajorität und die neue parlamentarische Regierung.
Vielleicht wird aber eine andere, uns noch unbekannte Form
hiefür gefunden werden. Zur „Urform" aber, zur Herrschaft
der Majorität kann man nicht mehr zurückkehren, es sei denn,
daß man den Staat vor eine neuerliche Krise stellen will.
Das „reine" Regime der Rechten hat ein- für allemal ab-
gewirthschaftet und Bankerott gemacht. Wir glauben, daß
die Erfahrungen der letzten Jahre dies deutlich genug be­
wiesen haben.
Momentan entbehren übrigens diese Pläne der Herren
Bilinski und Konsorten der Actualität. Das Interesse
wendet sich derzeit in erster Linie der bevorstehenden Mission
des Dr. v. Koerber zu. Es heißt, der designirte
Ministerpräsident werde das von ihm ausgearbeitete
Sprachengesetz dem Reichsrathe vorlegen, und man
glaubt, daß der ordnungsmäßigen Berathung eines solchen
Gesetzes keine Partei obstruiren würde. Persönlichkeiten, die
mit dem. nur äußerlich nicht energisch scheinenden Wesen des
Herrn v. Koerber vertraut sind, behaupten, daß derselbe,
wenn einmal entschlossen, die Lösung der Sprachcnfrage in
die Hand zu nehmen, von anfänglich zu erwartenden
Schwierigkeiten sich nicht abschrecken lassen werde.
Natürlich wird die Zusammensetzung des zukünftigen
Ministeriums für die Actionsfähigkeit desfelben entscheidend
sein. Einem Situationsberichte der „Bohemia" zufolge schwebt
Herrn v. Koerber der Gedanke vor, sich mit Männern
von ausgeprägt politischer Gesinnung zu umgeben und, wenn
der Ausdruck erlaubt ist, ein B e a m t e n- C o a l i t i o n s-
ministerium zu bilden. Er unterhandelt bereits ohne
Aufsehen mit politischen und parlamentarischen Persönlich­
keiten, die der Rechten undderLinken nahestehen. Auch
nach Prag fuhren einige dieser Fäden. Herr v. Koerber,
der im Ministeriunl Gautsch der unbedingten Aufhebung
der Sprachenverordnnngen das Wort redete, ohne da­
mals gegen mächtigere Einflüsse durchdringen zu können,
wird gleichwohl auf Seite der deutschen Parteien im besten
Falle nur auf eine abwartende Haltung rechnen
können, selbst ivenn er bei Bildung seines Cabinets sich
glücklich zwischen Scylla und Charybdis durchwinden sollte.
Er hat seine Sprachengesetzentwürfe so lange als strengstes
Geheimniß gehütet, daß man vermuthen muß, er fürchte
selbst die Wirkung ihrer Veröffentlichung. Vergreift sich Herr
v. Koerber in der Wahl feiner Mitarbeiter, bildet er ein
Cabinet, welches schon durch die Namen der Minister das
bei den deutschen Parteien wieder lebendig gewordene Miß­
trauen noch wesentlich verstärken würde, dann wird Herr
v. Koerber seine Mission fchon in dem Augenblicke gescheitert
sehen, in welchem er sie aufnimmt.
Städtische Angetegenlseiterr.
(Die Demolirung der Franz Josefs-Kaserne.) Die
gestrige „Wiener Zeitung" verlautbart eine Offertausschreibung
des Ministeriums des Innern für sechs Baustellen der Gruppen E
und E 2 der Franz Josefs-Kaserngründe mit dreißigjähriger Steuer-
sieiheit. Diesbezügliche Offerte sind bis 23. Jänner d. I., Mit­
tags 12 Uhr, im Einreichungsprotokoll des Ministeriums des
Innern zu überreichen.— Zugleich mit dieser Offertausschreibung
wird auch eine zweite, betreffend die Demolirung der
FranzJosess-Kaserne, kundgemacht. Diesbezügliche Offerte sind bis
29. Jänner d. I. zu überreichen.
(Das Elend der Grosistadt.) Im Monate D e-
cember vorigen Jahres wurden in den beiden Häusern des
Asyls für Obdachlose, Landstraße, Blattgasse 4 und 6, 1338 Frauen,
5995 Männer, 8 Knaben und 284 Kinder, zusammen also
7575 Personen beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe
und Brot beköstigt. Außerdem wurden in diesem Monate auf
Kosten des Vereines im Massenquartier Qnellengasse 77 in
Favoriten 2170 Männer beherbergt.
(Ernennungen beim Magistrate.) Der Stadtrath hat nach
einem Referate des Vicebürgermeistcrs Dr. Neumayer emannt: im
Status des S t a d t b a u a in t e s zu Bauinspectoren Hermann Beranek
und Fritz,Witek, zu Oberingenieurcn Max Fiebiger und Anton Grünn,
zu. Ingenieuren Anton Prigl und Johann Bischanka, zu Bauadjuncten
Richard Blast und Anton Koblizekz im Status des städtischen Steucr-
cxecutionsamtes: zum Ofstcial erster Classe Karl Bader, zu
Osficialcn zweiter Classe Marimilian Kncsz. Theodor Liba, Clemens
Lohr, Mich. L. Berget; im Status der städtischen Buchhaltung:
zum RechnungSoberrcvidcutcu Gustav Hillingcr,^ zum Rechnungs-
residenten Felix Schreiber, zum Rcchnungsofsicial Josef Skorcic, zum
RechnungSaccessisten Karl Otte.
(Zur heurigen Stellung.) Bürgermeister Dr. Lueger hm
geltem die Losung für die Heeresergänzung des Jahres 1900 vor­
genommen und hicbei den Buchstaben 9 gezogen.
(Städtische Elektricitätswerke.) Bürgermeister Dr.Lueger.
welcher am 9. d. M. einen mehrwöchentlichen Urlaub antritt, will, wie
es heißt, noch vor seiner Abreise die Frage des Baues städtischer Elek­
tricitätswerke ihrer Lösung näher gerückt wissen, und es findet heute
Abends eine Sitzung des Subcomites für den Bau städtischer Elek«
tricitätswerke statt. In der Sitzung wird Stadtbaudirector Oberbau­
rath B e r g e r über die technischen Fragen Bericht erstatten.
Wie bekannt, sind bet der Offertverhandlung fünf Offerte eingelangt,
welche nachträglich, über Verlangen der Gemeinde, seitens der Offerenten
noch ergänzt worden sind. Stadtbaudirector Berger wird nun nach
eingehender Kritik aller Offerte seine Anträge stellen. Es wird sodann
über die juristische Seite der Frage referirt werden, worauf die
Ltadtbuchhaltung nach einer vergleichenden Zusammen­
stellung der von den Offerenten gebotenen Forderungen und Leistungen
ihr Gutachten abgeben wird. Um die Lösung dieser Frage nicht länger
hinauszuschieben, wurde von einer Berathung im Magistratsgremium
Umgang genommen.— Die Beschlüsse des Subcomites, falls es
überhaupt heule zu einer Beschlußsaffung kommt, werden dem Stadt­
rathe und sodann dem Plenum des Gemeinderathes vor­
gelegt werden.
(Die Gefahre« der oberirdische« Stromz«keit«ug.) Wie
bereits gemeldet, hat sich die niederösterreichische Statthalterei aus dem
Anlaste, daß sich in letzter Zeit Fälle ereigneten, daß Personen durch
gerissene Telegraphen- und. Telephondräthe, die mit den Leitungs-
anlagen der elektrischen Tramway in Verbindung kamen,
verletzt wurden, an den Ingenieur- und Architekten-
verein, wie auch an den Elektrotechnischen Verein um die
Abgabe von Gutachten gewendet, wie diesen Gefahren begegnet werden
könnte. Beide Vereine haben Comites gewählt, welche bereits mehrere
Sitzungen abgehalten haben. Zum Obmann des Comites des Elektro­
technischen Vereines wurde Oberbaurath Professor H a ck e n e g g und
zum Obmann des Ingenieur- und Architektenvcrcincs Oberingenieur
Spängler gewählt. Die Comites werden die Berathungen fort­
setzen und hoffen, im Laufe des Monates Jänner die
Arbeiten zu beenden.
(Die Thätigkeit des Stadtrathes.) Beim Wiener Stadtrathc
sind im December vorigen Jahres 1974 Acten eingelaufen. Von
denselbeii erledigte der Stadtrath 480 Stücke, 231 wurde» dem Ma­
gistrate zur Vorberathung zugewiesen, während 363 noch in Berathung
sich befinden. Außerdem erledigte der Stadtrath 134 Acten aus den
Vormonaten, daher insgesammt in diesem Monate 614 Acten.
Tagesnenigketten.
Das Jahrhundert des Hellers.
<OrigI»al«Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Man könnte fast glauben, daß das neue Jahrhundert wie
eine unerwartete und plötzliche Ueberraschung vom Himmel ge­
fallen sei, so unvorbereitet hat eS uns in vielen, und zum Theile
in recht wichtigen Dingen angetroffen. Am meisten scheint unsere
löbliche Post den Kopf verloren zu haben. Für das neue Jahr­
hundert sind neue Postvorschriften ausgegeben worden. Unter
anderen schönen Dingen dürfen wir von nun an für eine
Korrespondenzkarte, die bisher 2 kr. kostete, 5 Heller be­
zahlen. Wenn wir aber von dieser uns eingeräumten
neuen Reform Gebrauch machen wollen, da ist es
gerade die löbliche Post selbst, die uns die ernstesten Hindernisse
in den Weg legt. Jeder, der das Pech hat,, noch im Vollbesitz
einer Anzahl alter Korrespondenzkarten zu sein, und es gibt recht
Viele solcher Unglücklichen, der darf sie verwenden, wenn er noch
je eine Ein-Heller-Marke auf sie aufklebt. Nun sind aber--
man würde sich bei uns beinahe wundern, wenn es anders wäre
— nun sind aber diese Marken noch immer nicht nach Bedarf
zu haben. Das Publicum bestürmt die Trafikantinnen, die
Trafikantiniien bestürmen die Postämter, es wird furchtbar viel
gestritten und geschimpft, aber eS gibt keine Marken.
Die Sache ist sehr sonderbar. Die Post ist mit ihren Zu-
rüstungen nicht fertig geworden. Gut. Aber dann hätte man ja
mit der neuen Reform warten können, bis die Vorbereitungen
getroffen sind. Wir sind in der Lage, aus guter Quelle mit­
zutheilen, daß das Publicum es hätte erwarten können, mehr
zu bezahlen. Wenn also das gute Publicum, dem so etwas gar
nicht einfällt, Schwierigkeiten gemacht hätte, so wäre das noch
G e r m a i n e: Vielleicht ist das Alles nur ein Mißver-
stöndniß. Wollen Sie, daß ich mit meinem Vater spreche?
Der Gärtner: Danke, Fräulein, nein, nein.. Was
geschehen ist, ist geschehen.
Germaine: Vielleicht doch...
Der Gärtner: Morgen würde es etwas Anderes
geben... Man kann mit dem Herrn nicht auskommen. Man
streckt alle Vier von sich, um ihm Vergnügen zu machen, man
tödtet sich mit Arbeit, um ihn zufrieden zu stellen— nie kann
man es ihm recht machen. Zunächst erklärte mir der Herr heute
Morgens, er wolle hier keine Blumen. Der Herr liebt die
Blumen nicht. Er behauptet, die Blumen locken die Vögel an und
nehmen nützlichen Pflanzen den Platz weg...
G e r m a i n e: Ah!...
Der Gärtner «schüchtern»: Und dann, ich muß dem
Fräulein Alles sagen. (Entschlossen:» Fräulein weiß, daß meine
Frau in gesegneten Umständen ist...
G c r m a i n e: Ich weiß, und? ...
Der Gärtner: Und das; Sie in drei Monaten nieder­
kommen soll ...
G e r m a i n e: Gewiß ...
Der Gärtner: Nun denn, der Herr will keine Kinder
hier... „Nur keine Kinder, keine Kinder," hat er mir gesagt.
„Das beschädigt die Wiesen, beschmutzt die Alleen und erschreckt
durch sein Geschrei die Pferde." Und er fügte hinzu: „Ich habe
Dich im Voraus darauf aufmerksam gemacht.. ." Das Drolligste
daran ist— Fräulein erinnern sich vielleicht noch— daß der Herr
im Vorjahre auf seinen Wahlversammlungen sagte, alles Unglück
Frankreichs komme von Rückgang der Bevölkerung... Das ist
wirklich stark... «Nach einigem Schweigen:) Gewiß, man schafft sich
die Kinder nicht extra zu seinem Vergnügen... Man hat
schon Mühe genug, zu Zweit sein Auskommen zu finden. Aber
wenn die Kinder konimen— kann man sie doch nicht lobten.
Ist das nicht so, Fräulein Germaine?
Germaine: Was »vird aus Ihnen jetzt werden? Haben
Sie daran gedacht?
Der Gärtner: Mein Gott, ich »verde einen Platz suchen.
Freilich ist das nicht der Augenblick, jetzt in voller Saison! Alle
Stellen sind besetzt. Und dann mit einer leidenden Frau auf
dem Halse! Ah, was werde ich Häuser und Häuser ablaufen,
Demüthigungen und Abweisungen einstecken müssen! Denn man
will heutzutage nirgends, daß die Bedienten Kinder haben. Das
ist wirklich schwer, ein wahrer Jammer!...
Germaine (ergriffen und verlegen): Ich werde für Sie
Alles thun, was mir möglich sein wird! Adieu!
Der Gärtner (gleichfalls gerührt): Adieu, Fräulein
Germaine! Aber auch Sie sind nicht glücklich hier!
Germaine: Sie täuschen sich, ich bin sehr glücklich....
Der Gärtner (kopfschüttelnd): Nein, Fräulein, ich kenne
Sie zu gut! Wenn mau ein Herz wie das Ihrige besitzt, kann
man hier nicht glücklich sein! (Er deutet mit der Hand über den
Park hinaus nach dem Dorf mit seinen Armen und Bettlern».
Germaine: Und Ihre Frau? Werde ich Sie noch
sehen?
Der Gärtner: Gewiß, gewiß. Sie ist in der Stadt,
nm einen Wagen zu holen, aus dem wir unsere Habseligkeiten
fortschaffen werden.
Germaine: Warum denn? Es fehlt ja doch nicht an
Wagen hier...
Der Gärtner: Es ist besser so. Jeder für sich. Man
hat so sein bißchen Stolz ...
Germaine: Adieu also! Sie werden mir Nachrichten
von Ihnen geben?
D e r G ii r t n e r: Gewiß, Fräulein!
Germaine: Adieu!
Der G ä r tu e r: Adieu!
Der Gärtner entfernt sich langsam, schweren Schrittes, den
Rücken gebeugt, den Nacken von der Sonne rothgebräunt.. ..
Germaine, ernster, trauriger und träumerischer als zuvor, nimmt
ihre einsame Promenade Mischen den Blumenbeeten wieder auf.
Schloß und Terrasse liegen in tiefem Schiveigen. Die drei
Doggen liegen noch immer anf den Stufen schlafend da, und
man hört nur das Geräusch des Rechens, der über den Kies
streicht, in einer ferne», entlegenen Allee des Schloßparkes...
Der Kohlenwagen.
Eine Straßenstudic.
Bon Dr. Ludwig Thoma (München).*)
Ein große?, schwer beladenes Kohlenfuhrwerk fuhr aus dem
Tramwaygeleise, als eben ein Wagen der elektrischen Straßenbahn
*) Aus der dieswöchentlichen Nummer des „Simplicissimus".
daher kam. Der Kutscher deZ Kohlenfuhrwerks sagte: „wüst, ahö,
wüst" und fuhr so langsam aus dem Geleise, als wäre die
elektrische Bahn nur eine Straßenwalze. Er bewerkstelligte auch,
daß er gerade noch mit dem Hinteren Rade an den Wagen stieß.
Das Rad brach und der Kohlenwagen senkte sich krachend mitten
in das Geleise.
„Du Rammel, Du g'scheerter, kannst net '«ausführen?"
schrie der Conductenr.
„Jetzt nimma, Du Rindviech!" antwortete der Kutscher.
Und er hatte ganz recht, denn eine Kohlenfracht kann man nicht
auf drei Rädern wegbringen.
Der Conductenr legte dem Fuhrmann noch einige Fragen
vor. Ob er glaube, daß er das nächstemal aufpassen wolle: ob
er vielleicht nicht aufpassen wolle und ob noch ein solcher dummer
Kerl Fuhrmann sei.
Dies Alles brachte den Kutscher nicht aus seiner Ruhe. Er
stieg ab und stellte fest. daß das Rad vollständig caput sei. Und
da er infolge dieser Thatsache die Meinung gewann, daß sein
Aufenthalt von längerer Dauer sein »verde, zog er die Tabaks­
pfeife aus der Tasche und begann zu rauchen.
Erst jetzt faßte er den Conductenr näher ins Auge, und als
er ihn genug besichtigt hatte, erklärte er dem sich ansammelnden
Publicum, daß er nicht aufpasse, weder auf die Tramway, noch
auf den Conducleur. Und dann lud er die Actiengesellschast,
sowie deren sämmtliche Bedienstete zu einer intimen Würdigung
seiner Rückseite ein.
In diesem Augenblicke drängte sich ein Schutzmann durch
die Menge und stellte sich vor den Wagen hin.
„Was gikt's da? Was ist hier lotz?" fragte er.
„A hinter'S Radi is loS," sagte der Kutscher.
„So? Das wer'n wir gleich haben," erwfidcrte der Schutz­
mann, und ich glaubte, daß er ein Mittel angeben wolle, wie
man umgestürzten Wagen am schnellsten anf die Räder hilft.
Der Schutzmann zog ein dickes Buch aus der Brufttasche,
öffnete eS und nahm einen Bleistift heraus, der an dem Deckel
steckte. Während er ihn spitzte, kam lvieder ein elektrischer
Wagen angefahren. Der Lenker desselben machte großen Lärm,
als er nicht vorwärts konnte, und der Schaffner blies heftig in
sein silbernes Pfeifchen.
„Was ist denn das für ein unverschämtes Gefeife? Wollen
S' vielleicht aufhören zu seifen?" fragte der Schutzmann und


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. 2226 Donnerstag
eher begreiflich gewesen, aber daß es die Post ist das gehört
mit zu unseren, allerdings schon leidlich gewohnten heimischen
Unwahrscheinlichkeiten. Die Confusion ist eine heillose und der
gründliche Aerger ein recht allgemeiner. Im ganzen Jahre wird
die Post nicht so sehr in Anspruch genommen, wie^ gerade tu
diesen Tagen. Die Glückwünsche sind allerdings oorbei, aber die
Geschäftsleute wollen zum Jahresbeginn an ihre Kundschaften
Circulare, Preiscourante oder sonst irgendwelche Nachricht ge­
langen lassen. Nun zwingt sie die fehlende Heller-Marke m
tausend und abertausend Fällen, entweder sich selbst eine über­
flüssige Steuer aufzuerlegen, indem sie höher sraukireu, als un­
bedingt nöthig wäre, oder es darauf ankommen zu lassen, daß
ihre werthe Kundschaft Strafporto bezahle, ein Auskunftsmittel,
mit dem sie bei der werthen Kundschaft kaum rechtes Glück
haben dürsten.
Das Jahrhundert des Hellers ist erschienen, aber der Heller
ist nicht da! Nicht nur die Briefmarke, auch der Heller selbst
fehlt. Wo ist der Hellers Bei uns circuliren die Goldstücke
niemals, weil sie immer versteckt werden: versteckt man nun auch
den Heller? Der Kreuzer ist todt und der Heller lebt noch
nicht. Man muß gestehen, wir haben das recht geschickt gemacht
mit unseren großen Neueinführungen. Der Post fehlen die
Marken, dafür hat man die Farben der verschiedenen Marken-
tverthe ohne ersichtlichen Grund verändert. Die Drei-Kreuzer-
Marke war grün, die Sechs-Heller-Marke ist nun orangegelb.
Es kann nicht geleugnet werden, daß auch das ein ganz sinnreiches
Mittel ist, auch in sonst einfache Fälle eine gewisse Berwirrung
Zu bringen.
Natürlich fehlen auch alle Geldsorten noch mit Ausnahme
der Ein-Kronen-Stücke. Das ist besonders angenehm für alle
Zahlstellen, wo nach Kronen gerechnet werden muß, aber in
Gulden bezahlt wird. Die vereinzelten Irrungen bieten da eine
ganz anregende Abwechslung. Wenn Einer zehn spricht und
schreibt, dann aber fünf, nämlich fünf Gulden, auszahlen soll, so
wird es ihm sehr leicht gemacht, sich zu irren. So etwas freut
Einen doch! Daß Wirthe und Kaufleute sich vorläufig noch förmlich
geniren, jetzt in der Zähl das Doppelte des früher Gebräuchlichen
zu verlangen, weil sie die Kundschaft zu erschrecken fürchten, und
weil plötzlicher Schreck schon oft die übelsten Folgen nach sich ge­
zogen hat, das sei nur nebenbei erwähnt. Das wird sich geben
— verlassen Sie sich darauf.
Wiener Leben.
(Bei der Schwiegermama.— Auch eine Mesalliance.— Ein be­
ängstigendes Abenteuer.— Nur „unauffällig".— Mutter und Söhne.
— Ein Proceß.)
Jahre sind schon vergangen, seit er sie geheiratet hat. Die
Gesellschaft hat sich leidlich daran gewöhnt. Seine Familie nicht.
Sie kann ihm diese Mesalliance nicht verzeihen. Er, Träger eines
stolzen aristokratischen Namens, sie so bürgerlich als möglich.
Die Jahre vermochten ihr nichts anzuhaben. Sie ist eine
der reizendsten Frauen. Die künstlerische Bethätigung verleiht ihr
einen Stich von Pikanterie.
Sie lieben sich wie am ersten Tage ihrer Ehe. Die reizende
Frau macht ihm Freude. Und ihr macht der elegante Mann
Freude. Auch hört sie sich so gerne mit dem vollen Titel nennen.
Das klingt berauschend.
Sie hat Alles, was sich ein Weib wünschen kann, sie
schlürft mit vollem Behagen aus dem Becher des Genießens.
Nur Eines trübt zuweilen ihr Glück: die Mißachtung seiner
Mutter! Sie hat sich nicht daran gewöhnen können. Aber was
konnte sie thun? Sie mußte dulden und schweigen.
Da will es ein Zufall, daß sie etwas hört über die Ge­
schichte des Hauses, dem ihr Mann entstammt. Sie ist überrascht.
Wenn das möglich wäre. Sie geht der Sache nach. Nicht um
alle Reichthümer der Welt sind ihr die Auskünfte feil, die sie
erhält. Nachdem sie mehr weiß, als ihr zu wissen nöthig scheint,
wagt sie ein kühnes Wagniß. Ihr Mann weiß nichts davon. Sie
sucht ihre Schwiegermama auf. Die Dame empfängt sie nicht.
Sie läßt sich nicht abweisen. Die stolze Dame gestattet ihr
trotzdem nicht den Zutritt. Zum drittenmal sendet die entschlossene
kleine Frau der Schwiegermama ihre Karte. Zum drittenmal wird
blickte den Schaffner durchdringend an, während er den Bleistift
mit der Zunge naß machte.
„So," sagte er dann, indem er sich wieder zu dem Kutscher
wandte, „jetzt sagen Sie mir, wie Sie heißen thun."
„Mathias Küchelbacher."
„Mal—thi—as Kü—chel—bacher. Wo thun Sie ge­
boren sein?"
„Han?"
„Wo Sie geboren sein thun?"
,,Z' Lautcrbach."
„So? In Lau—ter—bach. Glauben S' vielleicht, es gibt
blos ein Lauterbach? Wollen S' vielleicht sagen, wo das Höft
ist? Thun S' ein bisscl genauer sein, Sie'"
Inzwischen hatte sich die Menge, welche den Wagen um­
stand, immer mehr vergrößert. Ein Herr in der vordersten Reihe
untersuchte mit sachverständiger Miene den Schaden. Er bückte sich
und sah den Wagen von unten an: dann ging er vor und faßte
die lange Seite scharf ins Auge, und dann bückte er sich wieder
und klopfte mit seinem Stocke auf die drei ganzen Räder. Und
dann sagte er, es sei bloß eines caput und wenn es wieder ganz
wäre, könne man sofort wegfahren.
Die Umstehenden gaben ihm recht. Ein Arbeiter sagte,
man müsse versuchen, ob man den Wagen nicht wegschieben
könne. Er spuckte in die Hände und stellte sich an das hintere
Ende des Wagens. Dann sagte er: „öh ruck! öh ruck!" und
schüttelte den Wagen, und spuckte immer wieder in seine Hände,
bis ihn die Schutzleute zurücktrieben. Diese entwickelten jetzt eine
große Thätigkeit. Sie gaben acht, daß die Zuschauer sich an­
ständig benahmen und in einer geraden Linie standen. Das war
nicht leicht. Wenn sie oben fertig waren, drängten unten die
Neugierigen wieder vor, und deshalb liefen sie hin und her und
wurden ganz athemlvs dabei.
Noch dazu mußten sie achtgeben, daß jeder Schutzmann,
der hinzukam, seinen Platz erhielt; wenn ein Vorgesetzter erschien,
mußten sie ihm Alles erzählen, und wenn ein neuer Tramway-
wagen daherfuhr, mußten sie dem Conducteur einschärfen, daß er
nicht durch die anderen Wagen durchführen dürfe.
Ich weiß nicht, wie die Sache ausgegangen ist, weil ich
nach zwei Stunden zum Abendessen gehen mußte. Aber ich las
am nächsten Tage mit Befriedigung in den Blättern, daß der
Polizeidirector, der Minister des Innern und unsere zwei Bürger­
meister am Platze erschienen waren.
Neues Wiener Journal
sie ihr zurückgestellt. Sie scheint aber nicht verletzt. Denn sie
lächelt. Die ganze Dienerschaft bemerkt das.
„Sagen Sie der Gräfin," hört man die Stimme der jungen
Dame, laut und durchdringend, daß es bis in den Empfaugs-
salon gehört werden muß, „ich bringe ihr eine Nachricht von ihrer
Mutter."
„Der Diener geht achselzuckeud noch einmal zur Gräfin...
Große Sensation ... Er kehrt nach wenigen Secunden wieder,
reißt die Flügelthüren weit auf:
„Die Frau Gräfin lassen bitten.. ."
Die beiden Damen blieben lauge beisammen. Das Eis
war gebrochen. Der Gatte der jungen Gräfin war freudig
überrascht.
Wie das nur gekommen sein mag?
Wer weiß es?
Sollte die junge Gräfin erfahren haben, daß ihre Schwieger­
mama kein Recht hat, so strenge zu sein? Sollte es ihr jetzt
erst bekannt geworden sein, daß auch der selige Schwiegerpapa
eine Mesalliance begangen hat?
Und daß die Schwiegermama nicht einmal Künstlerin war?
Aber die Hauptsache ist, daß sie sich wieder versöhnt
haben....
**
*
Man muß nicht gerade furchtsam sein, um die Aufregung
zu begreifen, in welche ein wohlhabender Wiener Fabrikant in­
folge eines Abenteuers gerieth, das ihm in den letzten Tagendes
Vorjahres oder wenn mau will, des verflossenen Jahrhunderts,
begegnete. Ter erwähnte Fabrikant wohnt in der Inneren Stadt
und pflegt sich kürzlich von seiner Wohnung in sein Bureau zu
begeben. Als er täglich aus dem Hause trat, bemerkte er auf dem
gegenüberliegenden Trottoir einen Mann, der ihn scharf fixirte.
Mit der peinlichen Empfindung, daß ihm der Mann aus Schritt
und Tritt folgte, eilte der Fabrikant durch die Straßen. Wenn er
sich umwendete, begegnete er stets dem forschenden Blick des Un­
bekannten. Als er Mittags den Rückweg antrat, fiel sein erster
Blick abermals auf den geheimnißvollen Beobachter, der ihn
nicht einen Moment aus den Augen ließ. Der Fabrikant machte
sich über die Sache allerlei Gedanken und konnte eine gewisse
Beunruhigung nicht los werden.
Am nächsten Morgen dasselbe Spiel. Der Fabrikant wird
schon nervös, umsomehr, als er an diesem Tag eine größere
Summe bei einer Bank zu beheben hat. Ein Attentat, ein ge­
planter Raub oder Mord, alle möglichen Schrecknisse tauchen in
der erregten Phantasie des Verfolgten aus. Um den Weg nach
der Bank zu machen, bestellt er einen Fiaker. Im Wagen wird
er doch dem unheimlichen Menschen mit dem stieren Blick, der so
hartnäckig an ihm hängt, entrinnen. Aber der Verfolger ist
offenbar mit Geldmitteln versehen— um so unheimlicher— und
steigt ebenfalls in einen Fiaker, und nun beginnt eine wilde
Jagd. Der Fabrikant ist ganz außer sich, so kann die Sache
nicht weiter gehen, mau kaun doch nicht leben, während man
stets einen Attentäter auf den Fersen hat.
Der Fabrikant schiebt die Behebung des Geldes unter
solchen Umständen auf und verständigt dafür die Polizeidirection
von seinem beängstigenden Abenteuer.
Man nimmt seine Mittheilungen mit Interesse entgegen und
am nächsten Tage sitzt neben dem Fabrikanten ein fremder Herr
im Wagen, ein Detective des Sicherheitsbureaus. Der unheim­
liche Verfolger läßt sich aber nicht abschrecken und folgt abermals
in einem Fiaker dem unglücklichen Fabrikanten. Der Polizei-
beamte beobachtet das verdächtige Manöver und schreitet endlich
zur Verhaftung des „Attentäters".
Derselbe wird zur Polizei überstellt und dort erhalten die
Behörde und der Fabrikant folgende Aufklärung: Der verdächtige
junge Mann, der den Fabrikanten nicht aus den Augen ließ, war
der Angestellte eines Wiener Privatdetectivebureaus, welchem die
eifersüchtige Gemahlin des Fabrikanten die „unauffällige"
Ueberwachung ihres Gatten übertragen hatte...
In Pölizeikreisen amüsirt man sich sehr über die „Un­
auffällig k e i t", mit der sich der Privatdetective seiner Auf­
gabe entledigte.
-i-*
*
Der Tod trennt Alles, Familienbande reißt er entzwei,
Frieden und Eintracht wandelt er zu Neid und Haß, und der
Kampf um den Mammon wird in aller Rücksichtslosigkeit geführt,
wenn Der unter der Erde liegt, dem zuliebe man Treue halten
mußte.
Der Fabrikant L. starb vor einigen Monaten. Er hinterließ
eine Witwe und vier Söhne. Aus kleinen Anfängen vermochte es
der Fabrikant, mit Fleiß und Glück ein Vermögen zu etwcrben:
als er starb, war keine letztwillige Verfügung vorhanden. Die
Mutter wollte den Söhnen ihr Pflichttheil vorenthalten, denn sie
erklärte, man könne aus dem Geschäft Capital nicht herausziehen.
Die Söhne protestirten dagegen, im Kampf um das Geld standen
sich Mutter und Kinder feindlich gegenüber, und heute leben sie
getrennt voneinander, jeder führt sein eigenes Hauswesen und
hält sich einen Advocaten. Auch die Söhne untereinander sind
entzweit, denn der Eine will Compagnon der Firma gewesen sein
und die Anderen stehen dieser Ansicht feindlich gegenüber, denn es
liegt nicht in ihrem Interesse, daß Einer bevorzugt wird. In
Einem aber haben sich die Söhne verbunden, sie zweifeln die
Echtheit der Ehe ihrer leiblichen Mutter mit ihrem Vater an und
wollen nachweisen, daß Frau L. schon seit langen Jahren ein
Verhältniß mit einem Manne hat, den sie jetzt nach Ablauf des
Trauerjahres zu heiraten gedenkt!
Die Advocaten, sonst nicht abgeneigt, solche Processe zu
führen, die reichen Eppenseuertrag sichern, haben die Söhne
darauf aufmerksam gemacht, daß die Sache sehr häßlich ist und
Niemandem zum Vorlheile gereichen kann. Aber die Parteien
stehen schroff auf ihrem Standpunkt: Kampf bis zum Messer und
werde daraus was wolle.
Was wohl der arme L. dazu sagen würde, wenn er sehen
könnte, wie es heule in seiner Familie zugeht!
Anna KonowaLow.
Der Fluch der Schönheit.
Petersburg, 1. Jänner.
Die Geschichte spielt im russischen Volke, im Bauernstände,
und ist ergreiiend und schauervoll, wie sie Leo Tolstoi nicht
crasser schildern kann, nur mit dem Unterschied, daß sie eine
wahre Begebenheit darstellt. Anna Konowalow lernte vor un­
gefähr zwei Jahren einen Schlosser kennen, der ihr wenig Sym­
pathie einflößte: die Verwandten wünschten aber, daß Beide
ein Paar würden, und so willigte sie ein und folgte dem Manne
4. Jänner 1900 Seite 3..
zum Traualtar. Er liebte sein junges Weib ehrlich, sie mochte
ihn nicht ausstehen, und nach wenigen Wochen bereits verließ
die Siebzehnjährige Gatten und Haus, um nicht mehr dorthin
zurückzukehren.
Sie war hübsch, schön gewachsen, gefall- und putzsüchtig,
alles Eigenschaften, die gar bald die Aufmerksamkeit der Herren­
welt auf sie zogen. Es fand sich auch sofort ein guter Freund,
der ihr eine schöne Wohnung miethete und ihre sämmtlichen Un­
kosten bestritt. Die blonde Anna wollte ihr Glück nicht egoistisch
genießen und nahm einige arme Verwandte, sowie eine Freundin
zu sich, und nun begann ein fideles Leben. Die Freundin wan­
delte auf denselben Wegen wie die Konowalow: da sie aber
weniger Vortheilhaft von der Natur bedacht war, fand sie auch
weniger Verehrer. Die Mutter der Wohnungseigenthümerin be­
sorgte den Haushalt und bediente die vornehmen Herrenbesuche,
und der Vetter gehörte zu jener Species, von der man lieber
schweigt. Die hübsche Anna hatte sich über Nacht aus einer Raupe
zum Schmetterling entpuppt, strahlte in Seide und Diamanten
und fehlte zwischen 8 und 4 Uhr niemals auf dem Corso auf
dem Newsky-Prospect und der Großen Moskaja, wo sie mit den
Allüren einer Dame in den schwellenden Polstern eines gemietheten
„Landauers" zurückgelehnt dasaß. Um eine „Stellung" einzu-
itehmen, trat sie als Sängerin in einen Chor, der sich allabendlich
in einem Local fünfter Güte producirte.
Alles klappte vorzüglich, wenn der ungebetene Gatte sich
nicht öfter eingestellt hätte. Er liebte Anna trotz ihres laster­
haften Lebens immer noch und wollte, daß sie zu ihm zöge. Die
gute Freundin Katharina Pawlow wußte Rath. Der Mann
sollte eingeladen und so lauge zu trinken bekommen, bis er seinen
Geist aufgäbe. Gesagt, gethan. Die blonde Schöne war an
diesem Abend von hinreißender Liebenswürdigkeit gegen den ver­
lassenen Mann. Die ganze Gesellschaft trank mit und animirte
den jungen Schlosser, wacker zuzugreifen. Endlich war es ge­
lungen, er war sinnlos berauscht— lebte aber immer noch.
Katharina, sowie der Vetter bereiteten ihm vorläufig auf der
Diele ein Lager; das Weitere wurde im Nebenzimmer beschlossen.
Die gute Freundin wollte den Stein des Anstoßes aus dem
Wege räumen, dafür mußte Anna vor dem Heiligenbilde schwören,
sie stets zu unterstützen und nie zu verlassen.
Es war gerade am St. Nikolaustage, die Mutter, die
einfache, beschränkte Frau, fand am Ende doch, daß es sündhaft
wäre, einen Bewußt- und Wehrlosen umzubringen. Auch von
diesem Drucke machte sich die saubere Gesellschaft bald frei, sie
kniete gesammt nieder und verrichtete noch schnell ein Gebet, den
heiligen Nikolaus um Kraft und Gelingen anflehend. „Schnell
Deine neue Corsetschnur!" flüsterte Katharina, damit huschte sie
eiligst ins Nebenzimmer zu dem sinnlos Betrunkenen. Die
Anderen lauschten stumm im Schlafgemach. Anna konnte ihre
Neugierde nicht bemeistern und trat ins Schlafzimmer. Ihr Gatte
röchelte noch, das Gesicht war total blau, die Zunge hing ihm
zum Halse heraus, Hände und Füße waren vorsichtshalber
gefesselt; doch gelang es ihm noch, sie erblickend, ihr einen
Fußtritt zu versetzen, dann war es aus. Die wohlthätige
Freundin schaffte das Opfer schnell in eine Kiste, fuhr damit
zum Moskauer Bahnhof und brachte es nach ihrem Heimatdorf
Staraja Russa. Dort wurde die Leiche aufs Feld geschafft und
direct fortgeworfen. Die Mörderin, sowie die Helfershelfer er­
hielten von der jungen Witwe nach einigen Tagen sofort ihre
Belohnung in klingender Münze. Beim Jagen nach einigen Tagen
wurde der Ermordete von einem Jäger aufgefunden. Niemand
kannte ihn, alle Recherchen blieben erfolglos, man photographirte
den Leichnam und bestattete ihn. Die blonde Anna lebte in SauS
und Braus weiter, nur manchmal erwachte ihr schuldbeladenes
Gewissen. Im chambre separee in fideler Herrengesellschaft
erschien plötzlich der todte Gatte mit der neuen Corsetschnur am
Halse und grinste sie höhnisch an; da schrie sie laut auf, und
nichts konnte sie beruhigen, sie ließ die Equipage vorfahren und
raste davon.
Zwei Jahre waren bereits verstrichen seit jenem grauen­
vollen St. Nikolaustage, da konnte es die gefällige Freundin
nicht mit ruhigem Blute anschauen, daß die elegante Witwe
eigentlich nur ihr allein ihre Freiheit verdanke, und begann sich
dessen im Kreise von guten Freunden zu rühmen. Sofort einge­
zogene Erkundigungen bestätigten nur zu bald die schändliche
Wahrheit. Mutter und Schwester des Ermordeten erkannten ihren
Verwandten nach der vorgelegten Photographie sogleich wieder.
Die Verbrecher wurden daraufhin arretirt. Die Premiere einer
neuen Oper oder eines Lustspieles kann sich nicht rühmen, mehr
Interesse erweckt zu haben, als der Proceß Konowalow im
hiesigen Bezirksgericht. Nur durch besondere Protection gelangte
mau in den Besitz einer Eintrittskarte. Das blonde, junge Weib
in ihrer kleidsamen schwarzen Toilette schien die ruffschen Ge­
schwornen vollkommen bezaubert zu haben. Mit einer thräneu-
umflorten Stimme erzählte sie Bruchstücke aus dem Thatbestand,
den sie wahrheitsgetreu bereits dem Untersuchungsrichter gestanden
hatte. Der Vertheidiger hatte leichtes Spiel, seine Clientin ist
hübsch, jung, lebenslustig— das bleibt auf die russischen Richter
nicht wirkungslos, zahllos sind dafür die Beispiele. „Nicht
schuldig!" lautete der Urtheilsspruch— und die schöne 19jährige
Anna Konowalow verläßt entzückend lächelnd den Gerichtssaal.
Die Freundin und der Vetter begegnen sich dafür auf der Reise
nach den sibirischen Bergwerken.
Der Strike im Köflacher Kohlen­
revier.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Kohleuarbeiterstrike in Köflach und VoitSberg— es
dürften insgesammt jetzt an dreitausend Arbeiter
feiern— bedingt nicht nur schwere Kohlennoth in
Graz, sondern droht auch die ernstesten Folgen für die Fabriks­
betriebe mit sich zu bringen. Die Grazer Sectiou des „Bundes
österreichischer Industrieller" hielt am 2. d. eine die Kohlen-
miscre besprechende Sitzung ab, deren Beschlüsse als streng
vertraulich erklärt wurden.
Die socialdemokratische Partei unterstützt den Lohnkampf der
steirischeu Grubeuleute. Einem Artikel der „Arbeiter-Zeitung" ent­
nehmen wir folgende bemerkcnswerthe Stelle:
Seit dem Jahre 1892 hat es im Grubenbezirke Voitsberg-
Köflach keinen größeren Strike gegeben. Damals wurde der
Strike mit dem Schubwagen bekämpft. Heute stehen die Dinge
wesentlich anders. Nicht ein Aufflammen berechtigten Grimmes
ist dieser Strike, sondern der wohlerwogene und wohlvorbereitete
Angriff einer organisirten Arbeiterschaft, die genau weiß, daß
ihre Forderungen nicht nur berechtigt sind born Standpunkte
ihrcö eigenen Bedürfnisses, sondern erfüllbar vom Standpunkte


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 4 ]
T
T
Donnerstag
NeueS Wiener Journal
4. Jänner 1900
Setze 4
der Unternehmer. Der Kampf wird in ruhigeren Formen verlaufen
wie damals, aber er wird ganz anders, nachdrücklich und zäh ge­
führt werden. Und noch einAnderes hat sich geändert. Vor acht Jahren
haben die gefälligen Bezirkshauptleute die widerspenstigen Arbeiter
als „Vagabunden" abgeschoben. Diesmal werden zahlreiche
Bergleute freiwillig gehen. Der Strike ist das Signal
zur Massenauswanderung. Aus den Kohlenbezirken
Westphalens und des Ruhrgebietes sind Werber da, die gekommen
sind, um die arbeitstüchtigen und intelligenten Bergleute Steier-
marks in die Feme zu locken. Es fällt dem Steirer nicht leicht,
seine Heimatsliebe zu überwinden und in die Ferne zu ziehen ...
Jede Stelle in Voitsberg-Köflach, die ein deutscher Arbeiter
räumt, nimmt ein slavischer ein. Die österreichischen Arbeiter
ohne Unterschied der Nation werden ihre ganze Kraft einsetzen,
um diesen steirischen Bergleuten ihre Heimat zu erhalten."
**
*
Bilder aus dem Strikerevier.
Köflach.
Am Tage des Massenausstandes, als noch tiefe Finsterniß
herrschte, war hier lebhafte Bewegung. Um 5 Uhr Morgens be­
setzten Arbeiter die Straßen und Wege nach den einzelnen Werken.
Wenige Arbeitswillige, die des Weges kamen, zogen angesichts
der drohenden Haltung der strikenden Gruppen wieder ab. Es
kam zu einzelnen, wenn auch geringfügigen Streitigkeiten.
Gendarmeriepatrouillen durchstreiften alle Straßen und bewachten
die Betriebe. Nach Köflach und Voitsberg wurden je zehn
Mann Verstärkung gegeben. Bei dem Lankowitzer Kohlenwerke
hielten etwa sechzig Arbeiter die Straße besetzt. Der Gendarmerie­
wachtmeister des Postens Köflach nahm einem Burschen einen
Knüttel ab, den er unter dem Rocke versteckt hatte. Wegen der
drohenden Haltung, die einzelne Arbeiter gegenüber den
Arbeitswilligen einnahmen, kamen sechs Anhaltungen seitens der
Gendarmerie vor.
Große Heiterkeit erregte es bei den Arbeitern, als sechzig
Kohlenwagen, die von Lankowitz Heizmaterial holen sollten, wieder
leer zurückkehrten.
Gegen Mittag leerten sich die Straßen und nur einzelne
Posten der Arbeiter blieben und wurden von Zeit zu Zeit abgelöst,
um die Gruben zu bewachen und Strikebrecher abzuhalten. Da
die Parole ausgegeben wurde, daß sich die Arbeiter aller Aus­
schreitungen unbedingt enthalten und möglichst in ihren Wohnungen
bleiben sollen, waren auch die Straßen des Ortes ziemlich leer.
An einzelnen Ecken standen kleine Arbeitergruppen und besprachen
die Situation. In Arbeiterkreisen macht man sich aus
eine mehrwöchentliche Dauer des Ausstandes
gefaßt. Zu diesem Zwecke wurde schon vor mehreren Wochen der
Beschluß gefaßt, per Kopf zwei Kreuzer vom Lohn­
gulden zum Widerstandsfonds zu zahlen. Außerdem
erwarten die Strikenden starke Unter st ü tz u n g aus
T r i f a i l.
*
*
Im Köflacher Kohlenreviere stellt sich nach einer Darstellung
der „Grazer Tagespost" die Situation folgendermaßen dar: Das
Kohlenwerk der Alpinen Montaugesellschaft mit einer Belegschaft
von circa 600 Mann ruht gänzlich, ebenso das der Lankowitzer
Kohlencompagnie mit 000 Mann Belegschaft: das Rosenthaler
Werk der Graz-Köflacher Bergbau- und Eisenbahngesellschaft mit
einer Belegschaft von circa 740 Mann ruht gleichfalls gänzlich;
beim zweiten Werke der Graz-Köflacher Bergbau- und Eisenbahn­
gesellschaft, dem ehemals Dittler'schen, fuhr beiläufig ein Drittel
der Belegschaft an, doch dürfte auch bei diesem Werk der Aus­
stand ein allgemeiner werden; im Werke Piberstem der Firma
Heinrich Mitsch wurde ganz angefahren. Infolge dieser Arbeits­
einstellungen stockte sofort das Eisenwerk Pichling mit
circa 600 Arbeiteru. Dieses Werk soll seinerzeit das Walzwerk
in Graz, welches aufgelassen wird, ersetzen, worüber bereits
Verhandlungen bei der Alpinen Montaugesellschaft gepflogen
werden. In dem Piberstein'schen Eisenwerk werden nur die
Dampfleitungen geheizt, für welche sonst die Gefahr besteht, daß
sie bei Eintritt der Kälte einfrieren. Auch arbeiten bei allen
Bergwerken die Pumpen und die Professionisten. Auch wird_ die
Feuerwache gehalten. Zu diesen ungeheuren feiernden Arbeiter­
massen kommen noch die Arbeiter der eingestürzten Glasfabrik
der Firma Hardt, so daß im Köflacher Revier an 2000 Ar­
beiter feiern.
VoitSbcrg.
Das Oberdörfer Kohlenwerk der Graz-Köflacher Eisenbahn-
und Bergbaugesellschaft und das Zangthaler Werk derselben
Gesellschaft ruhen gänzlich. Es arbeiten nur die bei den Pumpen
beschäftigten Leute. Gendarmerie bewacht die Werke und durch­
streift die Straßen des Ortes. Die Arbeiterschaft verhält
sich ruhig."
Der Ort selbst bietet kein außergewöhnliches Bild, da die
Arbeiter beschlossen haben, in ihrenWohnungen
zu bleiben. Einzelne Gruppen von Arbeitern sieht man hie und
da herumstehen. Bisher kam es zu keinen Ausschreitungen. Die
Stimmung unter den feiernden Arbeitern, die 900 Köpfe
ausmachen, ist sehr erregt.
Anfahrt unter militärischem Schutze.
Köflach, 3. Jänner.
Infolge eines bedrohlichen Aufzuges der
Strikenden waren heute auch das Werk Piberstein des
H. Mitsch und das Werk Köflach der Graz-Köflacher Gesellschaft
zu feiern gezwungen. Im Ganzen befinden sich hier 1950 Arbeiter
im Ausstande; 350 wurden am Arbeiten gehindert.
Die Lage i st ernst.
Die Aufrechthaltung der Forderung nach Erhöhung der
garantirten Miudestlöhne in der Accordarbeit bei der Graz-
Köflacher Gesellschaft und den Lankowitzer Kohleuwerken, sowie
die Einführung dieser Mindestlöhne bei der Alpinen Moutan-
gesellschaft vermindern die Aussicht auf eine Vermittlung.
Die Anfahrt der morgigen Frühschicht in
P i b e r st e i n soll— wie beabsichtigt wird— unter mili­
tärischem Schutze erfolgen.
Delegirnng eines Ministerialvertreters.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den Ministeralrath
Friedrich Zechn er in das Strikegebiet entsendet, um sich an
Ort und Stelle über die Veranlassung und Ziele
dieser Arbeiterbewegung zu informireu und nach
Möglichkeit auf die Ausgleichung der Differenzen
zwischen den Bergarbeitern und den Werkunternehmern h i n-
z u w i r k e n.
Eine Kohlenkrise in Frankreich.
(OriginaULcrrespondenz be4 „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 30. December 1899.
Ueber Frankreich ist mitten im Winter, mitten in der
arbeitsreichen Saison eine Kohlenkrise hereingebrochen. Es
mangelt im ganzen Lande an Kohlenzufuhren. Die unmittelbaren
Folgen dieser Kohleunoth machen sich durch zwei Erscheinungen
geltend: Vertheuerung der Kohlenpreise für den häuslichen Ge­
brauch, wodurch zunächst die .unbemittelten Classen gerade im
Winter sehr hart getroffen werden; dann aber durch große
Störungen in der industriellen Thätigkeit
Frankreichs. Lyon, die industriereichste Stadt, hat
bereits unter dem Einfluß dieser Krise zu leiden. Zahlreiche
Fabriken mußten infolge Kohlenmangels die Arbeit ein­
stellen, und um einen Jndustriekrach in dieser Stadt zu
verhüten, sah sich die Regierung gezwungen,
die Beschaffung von Kohle für die
Lyoner Industrie in eigene Hand zu nehmen.
Deutlicher konnte wohl der Ernst der Situatioir nicht zum Aus­
druck gelangen.
Die Ursachen der über Frankreich hereingebrochenen Kohlen­
krise sind verschiedener Natur; doch beanspruchen sie auch die Auf­
merksamkeit des Auslandes, weil sie gewissermaßen einen
internationalen Charakter tragen.
Die Kohlenhausse rührt in erster Reihe davon her, daß
keine Vorräthe angelegt werden konnten. Die Kriege der letzten
Jahre haben die vorhandenen Stocks erschöpft. China,
Japan, Spanien und Amerika haben in den letzter,
fünf Jahren enorme Kohlenmengen für ihre Marine angekauft.
Im vorigen Jahre haben Frankreich und England
anläßlich der Affaire von Faschoda, a'.s plötzlich beiderseits
Flottenausrüstungen vorgenommen wurden, alle nur aufzutreibende
Kohle erworben. Der neueste Krieg endlich in Südafrika
legt der englischen Marine für den Truppentransport einen großen
Nr. 2226
Consum an Kohle auf und absorbirt einen großen Theil der eng­
lischen Kohlenproduction. Während England bis vor Kurzem noch
einen starken Kohlenerport nach West- und Südwestfrankreich, so­
wie nach Paris betrieb, hat es seit Ausbruch des Krieges gegen
Transvaal diesen Export gänzlich eingestellt. Frankreich mußte sich
infolgedessen zur Ergänzung seines Kohlenbedarfes nach Belgien
wenden.DochreichtdiebelgischeProductionnichtzurDeckungder eigenen
und auswärtigen Bestellungen aus. Dazu kommt, daß die Eisen­
bahnen, sowohl die französische Nord- als die Westbahu, den er­
forderlichen Wagenpark für den Kohlenbedarf nicht beistellen
können. Die Canäle, welche der Kohlenbeförderung zu Wasser
dienten,sind gefroren,wodurchnichtblosdiesebilligsteCommunications-
linie gesperrt, sondern auch der Kohlentransport per Eisenbahn
vertheuert wurde.
Zu diesen Calamitäten trat nun noch vor vierzehn Tagen
der Strike der Kohlengräber von St.-Etienne hinzu. Heute stehen
daselbst 35.000 Kohlenarbeiter im Ausstand. Der Strike hatte
eine außerordentliche Verminderung der Kohlenproduction in
Mittelfrankreich zur Folge und traf in erster Linie die Industrie
in Limoges, Grenoble und Lyon. Am schwersten leidet, wie schon
erwähnt, die Lyoner Industrie.
Die Vertheuerung der Kohle war die natürliche Folge dieser
Krise. Seit vierzehn Tagen ist der Preis für 1000 Kilogramm
Kohle um 5 bis 6 Francs gestiegen. Im Detail-
consum in Paris ist der Preis für 100 Kilo Kohle von 6 Francs
auf 6'/- Francs gestiegen. Hand in Hand mit dieser Steigerung
ging auch eine Vertheuerung des Brennholzes, das von 6 auf
7 Francs per 100 Kilo stieg.
Die Lyoner Industrie, in ihrer Existenz bedroht, wendete
sich, wie erwähnt, an die Regierung um Hilfe. Diese, die Gefahr
erkennend, griff denn auch rasch ein. Sie appellirte au die Eisen­
bahngesellschaft Paris-Lyon-Mediterrannöe, ihr einen Theil ihrer
Kohlenvorräthe zu überlassen. Diese Gesellschaft appro-
visionirt sich aus den Gruben des Departements Gard, welche
ihr aus ihren Schachten in Albi und Carmaux 500 Tonnen
Kohle täglich liefern. Die genannte Eisenbahngesellschaft trat nun
der Regierung diese Kohlenlieferungen aus dem Gard für die
Dauer von zwei Wochen ab, was einen Stock von 20.000
Tonnen (a 1000 Kilo) abgeben wird.
Die also freigewordene Kohle wurde von der Regierung
direct angekauft und der Lyoner Industrie zur Verfügung gestellt.
Die Lieferungen werden dem Prüfecten von Lyon ausgefolgt
und dieser hat Auftrag, die Vertheilung— wie zu Kriegszeiten
— proportionell an die einzelnen Lyoner Industriellen zu ver­
theilen. J. H—ci„
Das amerikanische Schnellschiff.
Hamburg—New-Aork in drei Tage«.
Aus New-Pork kommt eine sensationelle Nachricht, die, wenn
sie sich bewahrheiten sollte, eine ungeheuere Perspektive in die
gewaltige Umgestaltung des Verkehrswesens im neuen Jahr­
hundert eröffnen würde. Eine New-Iorker Depesche meldet
nämlich:
Auf der Werft von New-Port ist augenblicklich
ein Schiffsmodell im Bau begriffen, von dem es heißt,
es würde eine vollständige Umwälzung der Schiffsbau­
kunst verursachen. Es handelt sich um die Erfindung
eines amerikanischen Ingenieurs. Das neu zu erbauende
Schiff soll die Reise zwischen New-Iork und Europa in
weniger als drei Tagen ermöglichen. Das Schiff hat
die Form eines Cylinders und bewegt sich spiralartig
in der Weise, daß sich das äußere Schiff um sich selbst
dreht, während der innere Theil unbeweglich ist.
Die Nachricht klingt in dieser Form etwas abenteuerlich
und bedarf jedenfalls noch der Bestätigung. Abgesehen von den
technischen Schwierigkeiten, welche die Construction eines solchen
Schnellschiffs bietet, dürften in einer so gesteigerten Fahr­
geschwindigkeit Gefahren für die gesammte Schifffahrt ant dem
Ocean entstehen, deren Ueberwindung eine vollständige Umgestaltung
des jetzigen Seeverkehres bedeuten würde.
»Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
(90. Fortsetzung.)
Aber es passirte nicht häufig. Mit dem zunehmenden Alter
allerdings nahmen diese Wahnvorstellungen wieder zu; aber es
ist nichts daran— nichts. Darüber können Sie unbesorgt sein.
Lassen Sie ihn anständig begraben— meinetwegen eine Inschrift
auf seinen Grabstein, denn er war ein treuer Diener— aber
mehr ist nicht nöthig."
So lautete die Erklärung des Justizrathes.
Das eine Gespenst war also gebannt.
„Wenn er doch imstande gewesen wäre, auch das andere
zu bannen!"— dachte Mazda.
Aber er vermochte das nicht. Und Mazda wagte nicht, es
ihm zu enthüllen. Am Abend reiste der Justizrath ab und Magda
blieb zurück in ihrem prachtvollen Schloß mit dem quälenden
Gespenst im Herzen.
Neunzehntes Capitel.
Nun war Magda wieder allein.
Alle die Aufregungen der letzten Tage, sogar das Be-
gräbniß des alten Hofmann waren vorüber, und Magda hätte
in aller Gemüthsruhe den Leuten zusehen können bei der Ein­
richtung von Brunos Zimmern und dabei die wenigen Vor­
bereitungen zu ihrer Abreise treffen können— wenn nicht Gemüths­
und Seelenruhe ihr in diesen wenigen Tagen völlig abhanden ge­
kommen wären.
Sie konnte nicht mehr zur Ruhe kommen.
Wieder und immer kam ihr der Gedanke an da? Unrecht,
das sie gethan, in den Sinn— oder vielmehr, um ganz corrcct
zu sein, der Gedanke verließ sie nie.
Sie konnte thun, was sie wollte— los wurde sie ihn'
nicht. Und immer deutlicher trat eS ihr vor die Seele, an wem i
sie dies Unrecht eigentlich begangen hatte: an Neuhauß! Die
Anderen alle konnten sie verurtheilen und verdammen, wenn sie
hörten, was sie gethan hatte— er aber war der Einzige, der
dabei verlor— er war der Beraubte!
' Würde sie ihm denn je wieder begegnen— je wieder in
die Augen sehen können?
Alles, was sie hatte, was sie genoß, was sie kaufte, was
sie fortschenkte— es war ja sein.
Willkürlich schaltete und waltete sie mit dem Gute eines
Anderen!—
Wie tückisch war doch das Schicksal!
Hätte nicht ebensogut ihr so heißgeliebter Bruno der Ab­
kömmling der Baldninsteins und der Erbe sein können!
Wie wäre sie dann voller Freude zu ihm hingeeilt mit dem
Testament, hätte >cs in seine Hände gelegt und gesagt: „Sieh
Geliebter— dies Alles ist nicht mein, sondern Dein; und ich
freue mich von ganzem Herzen, daß es so ist!"
Wie gleichgiltig wäre dann dies plötzliche Auftauchen des
Testamentes gewesen! Der Erbe wäre in all seine Rechte eingesetzt
worden und sie wäre um nichts ärmer.
So aber hieß die Uebergabe des Testamentes für sie nur
Armuth, Armuth, bittere Armuth!
Oder anders aber! Wenn nun doch das Schicksal— oder
die Vorsehung Alles auf dieser Welt bestimmte, warum hätte es
denn nicht obensogut die Dinge so fügen können, daß sie, anstatt
Bruno zu lieben, Neuhauß' Liebe erwiderte?
Auch in dem Fall— wie einfach wäre die Lösung gewesen!
Der Gedanke war wie ein Blitzstrahl in ihr aufgezuckt: Wenn sie
Neuhauß liebte!—
Dann— ja dann brauchte cr nicht beraubt zu werden und
sie konnte doch Alles behalten.
Aber was nützte denn all dies Denken und Grübeln?
Sie liebte nicht Neuhauß, sondern Bruno von Rahden, und
wenn sie ihren Reichthum verlor oder hingab, so konnte sie ihn
nicht einmal heiraten.
Sie machte stundenlange Spazicrgänge, um sich körperlich
zu ermüden; denn all diese aufregenden Gedanken beraubten sie
des Schlafes in der Nacht und der Ruhe bei Tage.
Sie konnte stundenlang in ihrem Zimmer bei verschlossenen
Thüren vor ihrem Schreibtisch sitzen und das Testament stndiren,
Wort für Wort— Buchstaben für Buchstaben.
Und je öfter sie es studirte, je öfter sie da schwarz auf
Weiß las, daß Alles, Alles, was sie nsnrpirte, dem Vetter
Neuhauß gehörte— um so heftiger regle sich in ihr der Drang,
ihm auch Alles, Alles wiederzugeben, um so stärker erwachte!
das Bewußtsein in ihr, daß es ihre Pflicht sei, das Erbe an ihn
abzutreten.
Wie konnte sie eS ermöglichen, ehrlich zu handeln, und doch
glücklich zu bleiben?
Wenn sie die Dinge so ließ, wie sie waren— so wurde
sie glücklich, aber sie war schlimmer als ein Straßenränder.
Wenn sie ehrlich handelte und Neuhauß das Testament übergab
— so war sie arm und mit ihrem Glück war es für immer
vorbei.
War es denn wirklich unmöglich, Beides zu vereinen?
Wie viele Menschen gab es doch auf der Welt, die glück­
lich waren, ohne es nöthig zu haben, sich das Glück gewaltsam
anzueignen!!
Warum war ihr das nicht beschert?
Warum trat diese schreckliche Versuchung gerade an sie
heran?
Warum?
Wie grausam sie leiden mußte! Sie, die sich vor so kurzer
Zeit, vor wenigen Tagen noch eingebildet hatte, zu glücklich zu
sein! Die in ihrem naiven Staunen über ihr maßloses Glück
ausgerufen hatte: „Bekomme ich denn wirklich alles Schöne, was
es auf der Welt gibt?!"
Der Tag ihrer projectirtcn Abreise nach Berlin rückte
heran. Aber jetzt, wo es so weit war, hatte sie das Gefühl,
ihn mit beiden Händen von sich zurückzuschieben und zu rufen:
„Noch nicht; noch nicht; noch kann ich nicht; noch bin ich nicht
bereit!"
Sie war so verändert in ihrem Aussehen, in ihrem ganzen
Wesen, daß die Majorin ganz unglücklich war. Sie wußte nicht
mehr, was sagen, was thun.
Denn Magda gestand zwar ein, öfters Kopfschmerzen zu
haben, mitunter auch schlecht zu schlafen— erlaubte aber nicht,
daß man noch einmal den Arzt holte.
Es läge das, erklärte sie der Tante, lediglich au dem so
plötzlichen Uebergang zum Frühling. Dieser schroffe Ucbergang
von einer Jahreszeit zur anderen müßte auch die stärksten Nerven
wenigstens vorübergehend angreifen. Sie beschwichtigte und
tröstete die Majorin und beschwor sie, ja nichts von ihren Be--
fürchtungen Bruno mitzutheilen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 2226 Donnerstag
(Ein Generalstab für die gesammte bewaffnete
Macht.) Die schon seit längerer Zeit in Aussicht stehende Neu­
organisation des General st ab es dürfte binnen
Kurzem erfolgen. Der Entwurf der bezüglichen neuen organischen
Bestimmungen soll bereits fertiggestellt sein und nur noch der
Genehmigung des Kaisers bedürfen. Wesen und Zweck dieser
einschneidenden Reform sind: die Schaffung eines einheit­
lichen General st abes für die gesammte be­
waffnete Macht, dessen Thätigkeit sich nicht nur— wie
bisher— auf das gemeinsame Heer beschränkt, sondern auch aus
die ungarische und die österreichische Landwehr sich erstreckt und
der sich ferner nicht mehr allein aus Officieren des Herres,
sondern auch aus Officieren der beiden Land­
wehren ergänzt, welche die hiefür erforderliche Qualification
sich erworben haben. Für die Erlangung dieser Qualification
werden natürlich einheitliche Bedingungen normirt werden, welche
von allen Aspiranten, mögen sie nun dem gemeinsamen Heere
oder der Landwehr angehören, erfüllt werden müssen.
(Deutsche Kugeln vom Jahre 1871.) Man schreibt
uns aus Paris: Bei den Arbeiten, die zur Niederlegung der
Befestigungswerke von Belfort in Angriff genommen worden sind,
wurde eine große Zahl deutscher Geschosse, die seit der Be­
schießung von 1870/71 in die Erde gedrungen waren, zutage
gefördert. Der Artilleriedienst, dem die alten Geschosse aus­
geliefert wurden, hat mehrere derselben auSeinandernehmen lassen;
andere werden Crepirnngsversnchen unterzogen. Dabei wurde fest­
gestellt, daß daS deutsche Pulver seine explosive Kraft ungeschwächt
während der 29 Jahre bewahrt hat. Da die gefundenen Geschosse
große Gefahren für das Publicum involviren, hat der General
Hagron den Maire von Belfort aufgefordert, den Einwohnern
der Stadt zur Kenntniß zu bringen, daß sie keines dieser Geschosse
behalten dürfen.
(„'s Christkind! is nct keinmal") Der in Wien, Wienstraße
Nr. 15 wohnhafte Antiquitäten Restnurator, Herr Georg Hogen,
unternahm mit seinem Freunde Dircctor Alois Weiß über die Weih-
uachtsfciertage eine infolge des tiefen Schnees sehr gefährliche Tour über
den Arlberg. Auf dem Abstieg nach St. Anton in Tirol kamen die
beiden Hochtouristen in das bekannte „Waldhausle", wo sie den Häusler
und sein Weib, das ihr Jüngstes, einen Säugling, in den Armen hielt,
sowie die vier ältern Kinder des Ehepaares, zwei Knaben und zwei
Mädchen, antrafen. Die sechs Personen saßen in trübseliger Stimmung
neben dem mäßig erwärmten Qscn und waren_ über das Erscheinen
fremder Herren zu so ungewohnter steit nicht wenig erstaunt. Während
ihres kurze» Aufenthaltes in der armseligen Hütte erkundigten sich die
beiden Wiener Touristen bei den Kindern des Häuslers, was das
„Christkind" gebracht habe, worauf ihnen zur Antwort ward: „'s Christ­
kind! is nct kemma!" Die Herren trösteten sie mit dem Bersprechen, daß das
„Christkind!" bei dem schlechten Wetter sich nur verspätet habe und gewiß
zu ihnen kommen werde, sobald die Wege zum „Waldhausle" besser
geworden sind. Bkit glückstrahlenden Gesichtern ließen sie dann die
Kleinen zurück, um den Abstieg fortzusetzen. Nun aber wollen sie auch
die Hoffnung, die sie bei den arme» Häuslerkindern erweckt haben, er­
füllen, und so wendet sich denn Herr H o gen an uns mit der Bitte,
an unsere wohlthätigen Leser zu appcllircu, damit diese ihm die für die
fünf Kleinen Kleider, Schuhe und sonstige Gebranchsgegenstände, eventuell
auch Geldbeträge zuwenden. Auch dst geringste Gabe ist willkommen.
Herr Hogeu will sich, sobald genügend Spenden eingelaufen sind, der
Mühe unterziehen, dieselbe» persönlich ihrer Bestimmung zuzuführen als
glückbringender Bote des verspäteten „Christkindls".
(Der Eisstost) hat auch vorgestern weiter nachgeschoben.
Das Ende desselben befand sich gestern um 7 Uhr Früh oberhalb
der Nordwcstbahnbrückc, bei Kilometer 4*3. Unterhalb der Rcichs-
brückc haben sich mehrere Rinnen gebildet, und zwar nächst der
Brücke eine Rinne in der Länge von 100 Meter und
-in der Breite von 4 bis 10 Meter, bei Kilometer 2
eine 100 Meter lange, 30 bis 40 Meter breite, und
bei Kilometer 6 eine 150 Meter lange, 10 bis 20 Meter
breite Rinne. Die Rinnen bei Kilometer 10 und 28
unterhalb Wien haben sich beträchtlich verlängert; bei Kilometer 24
ist der Eisstoß abgerissen und hat von dort an um 300 Meter
nachgeschoben. Die obere Donau ist bis VilShofen eisfrei.
In dem Verhalten der Wasserstände sind keine besonderen Ver­
änderungen eingetreten.
(Wer ein hustenstillcndcs Mittel) benöthigt, das zugleich
schleimlösend, rcizmildcrnd und an'enchtend wirken soll, verwende den
im Jnfcratcnthcil näher beschriebenen Brustsaft, bestellend aus Spitz-
wegcrichcrtract mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Frauziskus-Apotbekc, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunner-
straßc 107. Preis einer Flasche 1 sl. 10 kr.
Ein Ruhmesblatt aus der Geschichte Trans­
vaals.
(Ein A f r i k a n d e r über die Buren.)
Transvaal und das Bnrenvolk sind heute der
Mittelpunkt des Interesses der gesammten Welt. Die kriegerischen
Thaten des an Kopfzahl kleinen, an nationalen Tugenden großen
Volkes erfüllen die überwiegende Mehrzahl der Menschen mit
Freude, sie bereiten Sorge und Schrecken dem Weltreiche Groß­
britannien.
In wenigen Monaten wird wohl eine ganze Literatur ent­
stehen, die das Wesen und die Art des tapferen Volkes in Süd­
afrika feiert. Bis heute haben die Buren nur wenige Historio-
graphen gefunden, obwohl es nicht an literarisch und historisch
gebildeten Afrikandern und holländischen Stammesgenossen fehlt.
Der Bure selbst weiß wohl besser mit Pstug und Schwert, als
mit der Feder umzugehen. Die englischen Schilderungen über
Land und Leute jenseits des Qranje und in Transvaal sind
parteiisch gefärbt, sonst aber sind nur wenige Europäer über die
Verhältnisse in den beiden Republiken genügend informirt.
Von doppeltem Werth ist unter diesen Umständen eine aus­
führliche Monographie über die Buren und über den berüchtigten
Ranbzug des Dr. Jameson zu Neujahr 1896, die ein Afrikander
N. I. Hofmehr in Pretoria verfaßt hat. Der stattliche
Band, mit Bildern reich geschmückt, bietet eine Fülle lebhafter
Schilderungen, die derzeit doppelt actnell erscheinen.
Der Verfasser schildert die Lage der Republik im De­
cember 1895. Durch englisches Geld und durch die Agenten
CecilRhodes' unterstützt, hatte sich im volkreichen Johannes­
burg eine starke Partei von Ausländern gebildet, die bereit
schien zum offenen Aufstand. Um die noch Schwankenden zu er-
muthigen und gleichzeitig durch eine Ueberrnmpelung die Regierung
der südafrikanischen Republik zu lähmen, unternahm Dr.Jameson,
der Vertrauensmann des Cecil Rhodes, seinen räuberischen
Einfall in das Gebiet der Republik. Mit ungefähr 700 Mann
und im Besitze von drei Maximgeschützen rückte Dr. Jameson
gegen Johannesburg vor. Erst am 29. December langte die
Nachricht von dem Einfall der Freibeutertruppe in Pretoria an.
Bei den mangelhaften Telegraphenverbindungen im Lande war
dieser Umstand leicht erklärlich. Wie Ohm Krüger und seine
Buren diese Kunde aufnahmen, schildert N. I. Hofmehr:
Für die Republik brach der N e u j a h r s t a g 1896
unter den sonderbarsten und dunkelsten Verhältnissen an. Der
Steues Wiener Joumal
(Eine Lotterie ohne Nieten.) Zur Erhaltung des
Thiergartens und des Vivariums soll die ins Leben
tretende Jahreslotterie dienen. Die Verwaltung des
Thiergartens wird mit ihrer Lotterie den Abuehmern der Lose
den einmaligen freien Eintritt in den Thiergarten oder das
Vivarium gewähren und weitcrs die Lotterie mit einem großen
Haupttreffer im Werthe von 2 -5.0 0 0 Kronen aus­
statten, welcher ohne Abzug in Baarem abgelöst wird. Mehr als
10.000 Nebcntrefftr, darunter äußerst wcrthvolle und seltene
Gewinnste an lebenden und ausgestopften Thieren, Thier-
fellen, heimischen und erotischen Kunst gegen st än den,
Gold- und Silbersachen werden sich an die Haupttreffer
anreihen. ES wird eine Lotterie ohne Nieten sein; denn
um das Los (das eine Krone kostet), kann der Inhaber einmal
den Thiergarten oder das Vivarium besuchen, wenn sein Los
nicht mit einem bestimmten Gewinne gezogen wird.
(Automobilrcnncu in Buden im Jahre 1900.) In der
letzt stattgehabten Sitzung der Automobilscction, dcö internationalen
Sportplatzes Baden wurde das Programm für die im heurigen Jahre
zu veranstaltenden Aiitonicbilrennen festgesetzt, und zwar: 24. Juni:
Bergmeisterschaft für Nicderösterreich für Automobile (in drei Kategorien
getheilt) aus der Strecke Helenenthal— Siegeincld.— 29. Juli, eventuell
5. August: Automobitrenncn auf der Trabrennbahn in Baden bei
Wien, und zwar folgende Rennen: l. Motocyclc-Rcnnen; 2. Voitnrettes
Rennen: 3. Gpmkhana-Rcnnen; 4. Concours d’elegance; 5. Moto-
chcle-Handicap: 6. Boiturettes-Handicap: 7. Bri mit »vant-train;
8. Corfofahren.— Am !*. September: Wiencrwaldfahren-Rennen für
Automobile (in vier Kategorien getheilt),ani der Strecke Helenenthal—
Alland— Neuhaus— Pottenstcin— Gainfahrn— Vöslau—Baden, circa
60 Kilometer.— Die Rennen werden nach dem Rcnnreglement des
Oesterreicknschcn Automobilclubs abgehalten.
(Die Kohlen abermals theurer.) Die Kohlen, die be­
reits im Jahre 1899 zweimal eine empfindliche Preissteigerung
erfahren haben, sind am gestrigen Tage abermals theurer ge­
worden. Dieselben kosteten im December per Centner 80 bis
84 Kreuzer. Seit gestern stellen sich die Preise auf 84 bis
88 Kreuzer. Seitens der Händler und der Detailverfchleißer
werden als Gründe für die abermalige Preissteigerung derselben
Umstände wie früher angegeben, zunächst, daß die Kohlen-
sendungeu aus dem preußischen Kohlenrevier nach Wien fast ganz
aufgehört haben und die Kohlen in Deutschland selbst gebraucht
werden. Die Kohlenpreisstcigcruug beträgt seit einem Jahre
12 Kreuzer, beziehungsweise 24 Heller.
(Der Krippcu-Kalendcr für 1900,) über 800 Seiten Octav
stark und herausgegeben vom Wiener Ceutral-Krippenvcrein, enthält
mit Ausschluß von Belletristik nur praktische Auskünfte und eignet sich
prächtig als Geschenk. Hervorzuheben ist von seinem ausgedehnten In­
halte heuer ein coniplctes Verzeichnis der Postorte Qcsterreich-llngarns
mit den sechs Postzoncn, 60 Druckseiten umfassend, daher auch der
Btinimalpreis um 40 Heller erhöht werden mußte. Jedermann, sollte
den Krippen-Kalcuder kauten und seine Bekannten zum Ankauf des­
selben auffordern.
(Ein unheimliches Gemälde.) Der beliebte französische
Dichter Franxois Coppee Hat dieser Tage eine Operation an
sich vornehmen lassen, bedingt durch eine schreckliche Krankheit,
die ihm sein Leben zu einem Matyrium macht. In seinem phan­
tastisch eingerichteten Studirzimmer liegt der Poet auf einem be­
haglichen Ruhebett und empfängt sympathisirende Besucher ebenso
bereitwillig wie ZeituugSberichtcrstatter. Es bereitet dem Re-
convalesccnten besonderes Vergnügen, zu beobachten, wie die
Bücke jedes der im Interesse ihrer Zeitung sich nach seinem Be­
finden erkundigenden Journalisten von einem Gemälde gebannt
werden, daß am Fußende seines Bettes die Wand ziert. Ein­
tretend hören die Leute gar nicht auf das, was er spricht,
sondern starren nur wie hypnotisirt auf das aller­
dings höchst merkwürdige Bild. Einem dieser Herren
erzählte Coppcc nun die Geschichte dieses Gemäldes,
das auf ihn selbst die gleiche Wirkung ausübt, wie aus Jeden,
der es sieht. „Wenn ich das Stück Leinwand betrachte" .plauderte
der Dichter, „dann fühle ich mich in einen seltsam träumerischen
Zustand versetzt, der mich Alles, selbst meine Schmerzen vergessen
läßt. Das Bild kam auf sonderbare Weise in meinen Besitz. Im
Jänner 1868 weilte ich im Seebad Etretat. Eines Tages,
als ich einen schmalen Pfad zu einigen auf einem Hügel ge­
legenen Villen hinanfschritt, bot sich mir plötzlich ein grausiger
Anblick. An der Thüre eines Holzgittcrs war mit Draht eine
mnmificirte Hand befestigt, auf der man noch Streifen
alten geronnenen Blutes sehen konnte. Ich blieb stehen
General-Commandenr hatte nach allen Richtungen hin an die
Commandanten, Landdrosten und VeldkoriieiS tclegraphirt, die
Bürger eilig aufzurufen, und die Begeisterung war großartig und
schön. Die Feinde der Republik hatten gehofft und vorhergesagt,
daß der größte Theil der Buren gegen die Regiernugsvolikit
eingenommen sei und seine Svmpathic mit Johannesburg offen
bethätigen werde. Sie hatten laut verkündet, daß die kirchlichen
und politischen Zwiste, die Geld- und Genußsucht die Buren der
Freiheitskriege entnervt hätten. Sie wurden schmerzlich enttäuscht
durch die Selbstaufopserung und das Zusammenwirken der Bürger
aller Parteien, die von allen Seiten herznströmten. Vor Allem
Pretoria bot in den ersten Tagen des Jänner ein lebendiges
Bild. Einige kamen in ihren besten Kleidern und hatten sich von
Fest und Tanz losgerissen, Andere kamen ohne Wegzehrung und
mußten mit leerem Magen den Feind bekämpfen, Alle aber waren
Feuer und Flamme und bereit, sich für ihr theures Vaterland
zu opfern.
Auf dem Kirchplatz zu Pretoria, dicht bei den Regierungs­
gebäuden, sah der Director der Staatsdruckereien, Herr Bell,
wie zwei alte Buren zu Pferde einige Augenblicke einander an­
starrten und sich dann einander langsam näherten. „Guten Tag,
Vetter!" rief der Eine dem Andern zu, indem er seine breite
Hand in die seines Waffenbruders legte. „Wir haben uns drei
Jahre lang wegen der Kirchenstreitfrage nicht gegrüßt, aber heute
sind wir wieder einig, denn die Unabhängigkeit unseres Landes
ist in Gefahr." Diese Scene ist typisch für jene unvergeßlichen
Tage. Solche Begegnungen fanden überall statt. Polnische und
kirchliche Gegner versöhnte die gemeinschaftliche Gefahr: die hoch­
gehenden Wogen der Vaterlandsliebe verschlangen alle Zwie­
tracht. Jeder wurde durch die neue Feuertaufe erhoben.
Nicht nur die Einträchtigkeit, sondern vor Allem auch die
Schnelligkeit, mit der sich die Buren in Pretoria und Krügers-
dorf versammelten, ist erstaunlich. Ein Europäer versteht diese
Dinge nicht, und ein Uneingeweihter hat keine Ahnung davon,
wie schnell ein Bnrenheer mobil gemacht werden kann. Lassen
wir uns zum Beispiel einmal von Commandant C r o n j e vom
District Potchefstroom erzählen, wie er und seine wackeren Bürger
in jenen gefahrvollen Tagen handelten— wir haben es aus
seinem eigenen Munde:
„Montag Nachmittags nm 5 Uhr bekam ich von dem
Generalcommaudeur durch Expreßboten von Potchefstroom ein
Telegramm, welches mich von dem Einfall unterrichtete. Ich
4. Jänner 1900 Seite 7
und betrachtete verwundert das eigenthümliche Ornament.
Ein junger Mann von fremdartigem Aussehen trat
aus der Villa und schritt auf mich zu. Noch mehr
gefesselt als von der Hand, starrte ich jetzt in das ungewöhnliche,
eckige Gesicht des Fremden, in dem ich den Besitzer des Häuschens
vermuthete. Als ich keine Miene machte, weiterzugehen, legte der
junge Mann zwei Finger an seine Lippen und ließ einen Pfiff
ertönen. Auf dieses Signal eilte eine lange dünne Gestalt mit
schlenkernden Armen herbei, in der ich zu meinem Entsetzen einen
Pavian erkannte. Ein Zeichen seines Herrn veranlaßte das Thier,
mir einen Stoß zu geben, der mich umwarf. Ich fiel dircct auf
meine Nase, die stark zu bluten begann. Erschrocken über das Resultat
seines vielleicht nicht so schlimm gemeinten Vorgehens, half mir der
Fremde auf dieBeine und bat mich mit einerStimwe, die so sanft war,
wie die einer Frau, bei ihm einzutreten und mich zu erholen. Ich
nahm das Anerbieten an. Aus diese Weise machte ich die Be­
kanntschaft des berühmten englischen Dichters Algernon Swin-
b u r n e. Nachdem mit Hilfe meines liebenswürdigen Wirthes
das Nasenbluten gestillt war, mußte ich ein opulentes Dejeuner
mit ihm einnehmen. Dann zeigte er mir sämmtliche Räume seines
Hauses, das ein wahres Schreckensmuseum genannt werden konnte.
Wo man hinblickte, grinsten einem Schädel entgegen. Gaine
Skelette von Menschen■ und Thieren waren in den
Ecken aufgestellt. Gezähmte Schlangen, Affen, chinesische
Katzen mit ihrem unheimlich klugen Blick, abscheulich aus­
sehende Hunde und andere abstoßend häßliche Thiere waren
vertreten. Die seltsamsten Cnriositäten, kleine Modelle von den
Särgen der verschiedensten Länder und hunderterlei Dinge, für
die es kaum eine Bezeichnung gibt, fesselten das Auge. Aus
einer großen rosa Muschel schaute zur Hälfte der Todtenkovf
eines Kindes hervor, auf einem weißen Sammtkiffen ruhte das
verzerrte Gesicht eines gehenkten Negers— dergleichen Absonder­
lichkeiten gab es in Hülle und Fülle. Am meisten interessirten
mich die schauerlichen Bilder, mit denen die Wände bedeckt waren.
Und dieses Gemälde hier mit seinen grauen, in blaßgrünen
Wolken schwebenden Phantomen, beschienen von einem röthlichen
Mond mit menschlichem Leidcnsgesicht, entzückte mich derart, daß
ich mich gar nicht davon trennen konnte. Swinburne nahm es
von der Wand und schenkte es mir. Seitdem ist es, wohin ich
ging, immer mit mir gewandert."
(Die Kinder-Nachmittagsvorstellung im Etablisscmeut
Ronacher.) Gestern wurde die Coftümprobe' für die am 6. d. M.
(Dreikönigstag) um 3 llhr im Etablissement Ronacher *u wohlthätigem
Zwecke stattfindende /Nachmittagsvorstellung abgehalten. Die Probe
verlief glänzend; in keinem der Vorjahre wurden von den Veranstaltern
so viele Kosten und so viele Mühe aufgewendet, um das Programm
möglichst großartig zu gestalten. Die Vorstellung wird denn auch ver­
möge der Reichhaltigkeit und Lustigkeit des Programmes und des in
diesem Rahmen noch nie gebotenen Glanzes der Ausstattung nicht nur
ein wahres Fest für unsere Kinder, sondern auch die Quelle an­
genehmster Unterhaltung für „große Leute" werden. Das Wiener
Publicum hat seit länger als zehn Jahren daS harmlos-heilere,
musikalisch so reizende Singspiel „Die Hanni, weint -- der
H a n s i lacht" von Oncnbach nicht gehört, mit weichem die Bor-
stellung eingeleitet wird^ Die Titclpartie wird von Fräulein Zinn er.
der temperamentvollen Soubrette des Raimund-Theaters, und die,des
Millcrburschen Kilian von Herrn Hoiopcrnsängcr P r c u ß dar­
gestellt ;^dcn Lauer Mosthnber gibt Herr Straß m e p e r, und
denen Sohn Niklas Herr G ö st l vom Raimund-Theater. Die
Regie besorgt der Regisseur dieser Bühne Herr R a e d e r, die
mnnkalische Leitung Herr Capcllmeistcr K r a tz l vom Etablissement
Ronacher. Dem Singspiel folgt die erste Aufführung der Ballet-
pantomime „P i c r r o t's N e u i a h r s t r a u m" (Musik von
Baier und HellmesbergerZ deren Autor der Solotänzer des Hoi-
opcrntheaters Professor v a n H a m m c ist, welcher auch die
Einstudirung besorgt. Das neue Ballet, das eigens für diese Kindcr-
vorstcllung geschrieben worden ist, enthält nicht nur lustige panto­
mimische Scenen aus dem Kinderleben, sondern auch ein grandioses
Ballabilc. Es schließt mit einer heiteren „I a h r e s r c v u e"
deren actucller Humor auch den Kindern verständlich sein wird. Den
Schluß der Vorstellung bildet eine Auswahl der drolligsten, für die
kleine Welt paffenden Nummer aus dem Jännerprogramm des Eta­
blissement Ronacher. Eine sensationelle „Luftnummer" und komische
Clownstücke fehlen nicht. Der Kartenverkauf an der Tagcscaffa des
Etablissement Ronacher ist überaus rege.
(Aufstreuen!) Vorgestern Vormittags ist der 38iLhrige
Hilfsarbeiter Anton P» r l i s ch in der Mancrhosgasse infolge
Vereisung des Trottoirs anSgeglitten und hat sich den linken
Oberschenkel gebrochen. Er wurde ins Wiedener Krankenhaus
gebracht.
!gab sofort meinen Veldkorneis Befehl, die Bürger ihrer Bezirke
! so schnell wie möglich zu den Waffen zu rufen und sie in der
^ Richtung aus KrügerSdorf zu dirigircn." (Auffallend ist, wie der
Commandant so ohne jeden Anhalt genau die Richtung angab,
in welcher man dann thatsächlich mit Jameson zusammentraf.»
„Da mein District jedoch s.hr groß ist und keine Zeit
zu verlieren war, konnte ich nicht warten, bis alle Bürger ver­
sammelt sein würden, sondern brach am 81. December mit
meinen vier Söhnen zu Pferd »ach Bentersdorp aus, wo wir
schon eine Truppe von siebenzig Mann vorfanden. Wir setzten
nnscren Weg gemeinsam fort und erreichten Mooiriversdrift schon
»m 8 Uhr Nachmittags. Hier blieben wir bis 6 Uhr, um Feld-
cornet Bodcnstein und Andere zu erwarten. Darauf zogen wir
weiter nach Krügersdorp. Unterwegs nahm unsere Zahl beständig
zu, da von beiden Seiten des Weges kleine Trupps zu uns
stießen, so daß ich, als wir im Morgengrauen des Ncnjahrstaqcs
in Krügersdorp ankamen, zweihundertfünfzig Mann unter meinem
Commando hatte."*
BemerkcnSwerth ist die Selbständigkeit, mit der jeder Bürger
in Kriegszeiten handelt. Der Commandant verständigt die Veld-
kornets und diese wieder die Bürger ihrer Bezirke. Die zeit­
raubende Beschaffung von Proviant und dessen Transport fällt
vollständig weg. Jede Frau und Tochter sorgt, daß derSchnapp-
sack ihres Manne?, Vaters oder Bruders mit allem Nöthigen
wohl gefüllt sei. Es wird nur der Versammlungsort, oft auch
nur die Richtung, in welcher vorgegangen iverden soll-- manch­
mal schriftlrch, öfter blos mündlich— bekanntgegeben, und seht:
das Heer wird größer und immer größer, wie ein ins Rollen
gerathener Schneeball.
*
Unter unsäglichen Mühen und Strapazen hallen sich über
Nacht einige starke Fähnlein Buren gesammelt, doch litten diese
Truppen unter einem mehr als bedenklichen Mangel. Sie besaßen
gar keine Artillerie. Daß es ihnen doch gelang, die wohlgerüstcten
Räuber zu besiegen, ist allgemein bekannt.
Ueber die letzte Phase des berühmten Kampfes bei
Krügersdorp oder Doornkop schreibt der Commandant
Cronje:
Während ich in südlicher Richtung nach rechts abbog, um
bei einer flußabwärts gelegenen Fürth den Klipriver zu durch­
waten und dem Feinde den Weg abzuschneiden, waren der Com­
mandant Potgieter und die LeldkornctS mit dem Feinde in ein


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. Jänner 1900
Str. 2226
(Das neue Programm im Orpheum.) Das Jänner-
Programm des Orpheums weist einige Nummern auf, welche
voraussichtlich eine ganz ungewöhnliche Zugkraft entwickeln werden.
Da ist in erster Linie Mademoiselle Oly J o ly» die französische
Excentrigue-Soubrette, zu nennen. Von allen französischen
Soubretten, die wir seit beträchtlicher Zeit in Wien zu sehen
und zu hören bekamen, ist Fräulein Oly Joly unzweifelhaft die
jüngste, hübscheste und graziöseste. Sie spricht ihre Couplets mehr,
als sie singt, sie pointirt sehr fein und es ist um so leichter jedes
Wort zu versieben, als diese Französin den größten Theil ihres
Repertoires deutsch vorträgt. Wenn nicht alle Zeichen trügen, hat
die Direction des Orpheums schon in ihr die Sensation der
heurigen Saison gefunden. Sehr sehenswerth ist auch die aus
fünf Personen, vier jungen, ungemein anmuthigen
Damen und einem Herrn, bestehende Reiß-Truppe in
ihren unvergleichlich eracten Arbeiten auf dem hohen
Lufttrapez. Die Sicherheit, Ruhe und Schönheit dieser Pro-
ductionen stempelt sie zu einer erstclassigen. Boten die hier er­
wähnten beiden Nummern eine Ueberraschung, da die sonst so ge­
schäftige Fama über sie vorher nichts zu berichten hatte, so bot
dafür eine andere Nummer, von welcher man sich einer Sensation
versehen zu dürfen vermeint hatte, eine Enttäuschung. Georg
Lurich, der weltberühmte Athlet, fiel mit seinen Darbietungen
einigermaßen ab. Lurich ist Träger verschiedener Weltrecords,
seine prachtvolle Gestalt und seine großartig entwickelte Muskulatur
sind sehenswerth und geben glänzendes Zeugniß für seine Leistungs­
fähigkeit, aber Lurich ist zu wenig „Artist" und die reelle Arbeit
mit denk Schwergewicht ist nicht effectooll genug für die Variete­
bühne. Die übrigen Nummern des Programms sind recht unter­
haltend, ohne das Niveau der gewohnten Darbietungen zu
überragen.
(Sylvester beim Wimberger.) Die Sulvesterieier im Hotel
Wimberger verlief überaus animirt. Die fröhliche Stimmung der Gäste
erreichte dort den Höhepunkt, als Herr Wimberger Schlag 12 Uhr
Nachts, mit dem gestillten Champagnerglas in der Hand, das Orchester­
podium betrat und folgenden launigen NeujahrSwunsch sprach:^ „Meine
hochgeehrten Damen und Herren! Ich bin der Vater Wimberger—
Hab's ganze Jahr viel Aerger— Hab' einen Wunsch, der ist der beste
— Hoch leben meine Gäste."— Unbeschreiblicher Jubel erhob sich nach
diesen Worten.
(Zur Los von Rom-Bewegung.) Wie uns aus
Komotau berichtet wird, ist der dortige evangelische
Pfarrer P i e t s ch von seinen kirchlichen Vorgesetzten auf­
gefordert worden, sein Verhalten gegen die Altkatholiken
zu rechtfertigen. Der erhobene Vorwurf bezieht sich auf
eine für den 7. December geplante altkatholische Versamm­
lung in Komotau, welche nicht abgehalten weroen
konnte, weil die dortigen Protestanten eine starke
Gegenagitatiou entfaltet hatten. Dieses Vorfalles hatte sich seiner­
zeit die gesammte clericale Presse, insbesondere die Berliner
„Germania"— das Hauptorgan des Centrums— bemächtigt
und denselben gegen die nationale Los von Rom-Bewegung aus­
geschrotet, was in den protestantischen Kreisen Deutschlands übel
vermerkt worden ist.
(Deutschpolitischer Verein im neunte« Bezirke.) In der
gestern unter dem Vorsitze des Obmannes D; h m abgehaltenen Ver­
sammlung des Deutschpolitischen Vereines im neunten Bezirke gelangten
actuelle, politische und communale Fragen, zur Besprechung. Reichs­
rathsabgeordneter W r a b e tz leitete die Discusiion mit einem Vortrag
über die derzeitige politische Lage ein. Der Redner gab namentlich
seinem Bedauern über das Scheitern der Versöhnungsaction Ausdruck.
Daß die Deutschen zu einer ehrlichen Verständigung bereit
sind, zeige das Piingstprogramm. Als größtes Hinderniß der Verständi­
gung bezeichnet Redner die Feudalen, die nur insolange ihrer Vorrechte
und Privilegien sicher sind, als die Deutschen und Czechen
einander befehden. Die Vorrechte des Großgrundbesitzes haben
eben unter den gegenwärtigen Verhältnissen_ keine Berechtigung,
und darum soll das Losungswort für die künftigen Wahlen
heißen: „Nieder mit den Privilegien des Großgrundbesitzes!"
Wir wollen hoffen— schloß Abgeordneter Wrabetz— daß, sobald das
Parlament wieder einberufen werden wird, die Verhältnisse insoweit sich
geklärt haben werden, daß das Haus wieder sich der
Lösung wirthschaftlicher Aufgaben zuwenden wird. (Lebhafter Beifall.)
Gememderath Z i f f e r e r erörterte sodann die wichtigsten communalen
Fragen. Der Redner übte vernichtende Kritik an der Wirthschaft der
derzeitigen Majorität und ,kam sodann auf die zehnjährige Befreiung von
den Gemeindeznschlägcn für die Häuser auf den Gründen deOFranz
Josefs-Kaserne zu sprechen, die vom Landtage mit der Stimme
Dr. Lueger's beschlossen wurde. Der Redner erblickt hierin, da der Ge­
meinderath gar nicht gefragt wurde, eineVerlctzung derGemeindeautonomie.
Gemeinderath Zifserer unterzog weitcrs das Gasbudgct eingehender
Gefecht verwickelt. Jameson folgte einem alten Fußpfad zwischen
Potchefstroom und Johannesburg, der über Vlakfontein führt.
Rechts von diesem Fußweg liegt ein niederer, langer und breiter
Hügel, der nur wenige Vorsprünge zur Verschanzung bietet. Dort
fand das heftigste Gefecht statt. Man hat diesen Hügel vom
ersten Tage an fälschlich „Doornkop" genannt, während der
eigentliche Doornkop einige Meilen weiter westlich liegt. Wir be­
halten jedoch diesen ausdrucksvollen Namen für die Schlacht bei,
da er bereits durch den Gebrauch geheiligt ist.
Längs dem südlichen Abhang dieses Hügels, in einer tiefen
Schlucht zwischen dem Hügel und einer Felsenhöhe im Süd­
westen, standen ungefähr sechzig Mann unter Commandant
Potgieter, während höchstens hundertundachtzig Mann die
viel bedeutendere vorgenannte Höhe besetzt hielten. Während die
Hauptabtheilung der Chartered Company dem Wege bis zu dem
alten Wohnhaus von Vlakfontein folgte, wurde der Rest unter
Capitän C o v e n t r y mit drei Marim-Kanonen gegen die auf
dem Hügel postirteu Buren abgeschickt. Das Gefecht war kurz,
aber heftig. Die Kanonen beschossen die Felsen, hinter denen
die Buren lagen. Einige der Buren wurden schwer ver­
wundet: aber das tödliche Feuer, das unsere Bürger vor
Allem auf die Bedienung der Kanonen richteten, trieb den Feind
immer wieder zurück. Von der bedeutenderen Höhe, welche gut
fünfzig Schritte entfernt war, konnten unsere Scharfschützen
ganz leicht die Zugthiere der Geschütze tödten. Beinahe
immer wurde» die Gegner handgemein wie in Jngogo, wo man
auch auf einem ähnlichen flachen Hügel kämpfte. Die tapferen
Bürger behaupteten ihre Stellung und trieben die Angreifer mit
schwerem Verlust zurück.
Inzwischen suchte der Feind durch heftiges Geschützfeuer
die Buren in einer Entfernung zu halten, die sie verhinderte,
etwas mit ihren Gewehren auszurichten. So erzählt Cronje, daß
der Feind, als er seine Absicht bemerkte, ihn so heftig mit
Granaten beworfen habe, daß er seinen Curs ändern mußte,
um wieder an den Feind zu kommen. Auch die
übrigen Bürgerabtheilungen, die von verschiedenen Seiten
sichrbar wurden, wurden durch die Kanonen vollständig
verhindert, am Gefecht theilzunehmen. Die einzigen natür­
lichen Deckungen für unsere Leute bildeten der Hügel, die
Schlucht und die kleine Felsenhöhe. Aber vergebens wurden
die sechzig Mann mit Maxims beschossen und die einhundert-
Ueberprüsung und berechnete, daß statt des versprochenen Reinertrages
von anderthalb Millionen ein Deficit von 129.265 fl. sich ergebe. (Be-
weguna.1 Bei Besprechung der bevorstehenden Wahlen gab Redner der
Befürchtung Ausdruck, daß dem Landtage noch im letzten Momente von
der Regierung praktische Winke zur Umarbeitung jener Wahlreiorm ge­
geben wcrrden, die die Herrschaft der Christlich-Socialen auf Jahre hinaus
sichern soll. Redner schloß mit einem Appell an die freisinnigen Wähler,
Alles aufzubieten, um die Beseitigung der verrotteten Zustände herbei­
zuführen. (Bestall.) Gemeinderath Allmeder machte Mittheilung über
die Bildung des Bezirkswahlcomitcs. Dem Executivcomite gehören
an die Herren: Allmeder, G. Bettelheim, Bankier Brecher,
Bezirksausschuß Hiller, Gememderath Doctor v. Dorn,
Professor F o d l, Armenrath H o r s ch e tz k y, C. P u s ch n e r, Doctor
Mandlbaum, Springer, Seelenfricd und Gemcinderath
Zifferer. Gemeinderath Allmeder proteslirte gegen das Vor­
gehen der Christlich-Socialen gegenüber den Einkommcnsteucrpflichtigen
und forderte zur energischen Abwehr dieser Vergewaltigung auf.
(Verhaftung einer Studentin.) Aus L e m b e r g wird
telegraphirt: An der russisch-galizischen Grenze wurde vorgestern
von der russischen Behörde eine Lemberger Universitätshörerin,
Fräulein Z., unter dem Verdachte der Verbreitung verbotener
Bücher verhaftet und nach L u b l i n ins Gefängniß
gebracht.
(Postfrachtenverkehr in der Wcihnachtswoche.) Bei den
Postämtern im Bereiche des Wiener LocalrayonS wurden in der
Weihnachtsperiode 1899 an Postfrachten behandelt, und zwar: A) in der
Weihnachtswoche 1,016.808 Stück (gegen 1,000.625 Stück in der gleichen
Periode 1898); B) in der Vorwoche 580.472 Stück (gegen 572.267 Stück
in der gleichen Periode 1898). Die Anzahl der Frachtsendnngcn aus der
Weihnachtswoche 1899 vertheilt sich wie folgt: I. W euer Local-
verkehr 5897. II. Nach den Babnrouten durch Bernsittlu lg: des Post­
amtes Staatsb ahnh of 278.262, Süd bahn n of 210.672,
Westbahnhof 165.942, Nordb ahn Hof 157 365, Franz
Josefs- Bahnhof 104.832, N o r d w e st b a h n h o f 93.833.
(Brand.) Im Gcschästslocalc des Strohhutiabrikanten Josef
Fürst, Neubau, Kirchengasse 9, ist gestern um 4 Uhr Morgens ein
Feuer ausgebrochen, das einen Theil der Einrichtnngsgegcnstände und
der Waaren verzehrte. Der Brand konnte erst nach dreivicrtelstündiger
Arbeit unterdrückt werden. Der Schaden beträgt 300 fl. Die
Entstehungsursache deS Feuers ist bisher nicht festgestellt.
(Die That eines Irrsinnigen.) Vor dem Stadtbahnhof
in Heiligenstadt wurde vorgestern Abends gegen 10 Uhr von einem
Sicherheitswachmann ein Mann wegen JrrsinnSverdachtes an­
gehalten. Auf das Polizeicommissariat Döbling gebracht, verlangte
der Mann sofort aufs Closet geführt zu werden. Seinem Ver­
langen wurde entsprochen, doch kaum dort angelangt, zündete der
Irre seine Kleider, die er schon vorher mit Spiritus überschüttet
hatte, an. Sicherheitswachmänner waren sofort zur Hand und
unterdrückten das Feuer rasch, so daß der Geisteskranke nur gering­
fügige Brandwunden erlitt. Der Unglückliche, der mit dem
28jährigen Hilfsarbeiter Rudolf Zügerer identisch sein dürfte,
wurde der Landesirrenstalt übergeben.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 756 Millimeter in Nord­
tirol und 766 Millimeter in Süddalmatien. Das Wetter ist meist trüb
und mild. Morgens meldeten: Wien 0°2, Scilly 5'0, Petersburg
—11*5, Ulcaborg —17‘9, Kiew 10, Moskau —1°8, Keitum 17,
Münster 8°8, Berlin 3 1, Jle d'Aix 9°5, Paris 6*9, Prag 0°8,
Bregenz 2 2, Budapest 1'8, Hermannstadt 2°4, Trieft 9'9, Rom 12 I,
Malta 16*1, Konstantinopel 6-2 Grad Celsius.— Die Wetterprognose
der meteorologischen Centralanstalt besagt: Trübes, stellenweise
regnerisches, mildes Wetter.
(Wagen und Pferde in der Donau.) Infolge Abrutschung
einer großen Schneemasse ist gestern Nachmittiigs auf dem Schnee-
abladeplatz auf der Brigittenanerlände ein mit zwei Pferden bespannter
Wagen in den Donaucanal gestürzt. Die Mannschaft der Feuerwehr-
centrale und der Filialen,Leopoldstadt undBrigittenau wurde requirirt,
und ihr gelang es, Pferde und Wagen »ach einstündiger Arbeit in
Sicherheit zu bringen. Die Thiere waren nicht beschädigt.
(Plafondeinsturz in einer Kirche.) Aus Innsbruck,
2. Jänner, wird berichtet: In der Pfarrkirche des Torfes
St. Peter (Gemeinde Villnöß bei Klausen) stürzten gestern kurz
vor Ende des Vormittagsgottesdienstes die Reliefs des
Plafonds herab und fielen mitten in eine Schaar Kinder
hinein. Eines blieb sofort todt, zwei andere sind schwer
verletzt. In der Kirche, die dicht gefüllt war, herrschte
große Panik.
(Gefährliche Gäste.) Der Stallpage Cyrill F u ß e k kam
vorgestern Abends in die Braun'sche Volisbierhalle, Wallcnstein-
ftraße 10, und zertrümmerte aus Zorn, weil ihm kein Getränk mehr
verabreicht wurde, mit einem Ziegelstein drei große Auslagesenster.
Fußck wurde verhaftet und dem Landesgerichtc eingeliefert.— Gestern
Abends erschien der in der,Karajaugane 16 wohnhafte Hilfsarbeiter
Johann Hammermann im Cafe Motal in der Heistergasse und
begann dort sofort die Marmortische zu zertrümmern. Als ein Wach
mann den rabiaten Gast aufforderte, das Local zu verlassen, vergriff e^-
undachtzig auf der Höhe mit Bomben überschüttet; sie hielten
stand und schössen stets wieder die Bedienungsmannschaft der
Kanonen nieder. Große Ehre gebührt den zweihundertundvierzig
Tapfern für ihren Heldenmuth und vor Allem den sechzig Leuten
in der Schlucht, die eigentlich die Schlacht geschlagen und ent­
schieden haben. Sie find wahre Helden, wenn sie auch keine
Ehrenkreuze und Medaillen empfangen haben. Sie haben nicht
umsonst gelebt, wenn auch ihre Namen nicht einmal bekannt
geworden sind. Die Waffenthat, die sie für Land und Volk ver­
richtet haben, ist unsterblich.
Vergeblich suchten die Freibeuter sich den Durchbruch nach
Johannesburg zu erzwingen; das Feuer der zweihundertundvierzig
Buren war zu schrecklich. Sie fochten zwar tapfer— das ist
das allgemeine Zeugniß unserer Leute— aber Männern, die
für ihre Unabhängigkeit kämpften, waren sie nicht gewachsen.
Ein Bur, der mit seinem Gewehr in der Hand für die Freiheit
ficht, wiegt zehn gewöhnliche Soldaten auf.
Da erdröhnte Geschützfeuer aus der Richtung von Johannes­
burg, und Jamcsons Hoffnung belebte sich für einen Augenblick.
Sollten es die erwarteten Truppen aus Johannesburg fein?
Sollte endlich Hilfe von seinen Freunden aus der Goldstadt er­
scheinen? Nein! Die Geschosse waren auf ihn und die Seinigen
gerichtet. Seht! Da ze'gt sich eine Abtheilung Reiter auf der
Höhe zur Linken. Es sind Buren, nicht Briten! Es war Com­
mandant Trichardt mit den Seinen, der mit Artillerie aus
Pretoria angelangt und ungeduldig vorausgeeilt war, als er das
Feuern in der Richtung von Vlakfontein gehört hatte. Jameson
war von allen Seiten eingeschlossen; er konnte weder vor- noch
rückwärts. Er mußte sich ergeben, wollte er nicht mit den Seinen
bis auf den letzeen Mann niedergeschossen werden.
„Schnell! wer hat etwas Weißes, das als Flagge dienen
könnte? Wir werden hier Alle in Grund und Boden geschossen
— der Transvaaler schießt gut! Wer weiß Rath? Was sollen
wir thun? Ach! da ist ein altes Weib mit einer
weißen Schürze!" Eins, zwei, drei— die Schürze steigt
empor! „Ins Himmels Namen holt noch mehr Schürzen aus
dem Haus, oder Handtücher, Laken, irgend etwas Weißes!"
Sieh! hier flattert ein Laken und dort ein Handtuch. „Gott sei
gedankt! Die Buren hören auf mck ihrem mörderischen Feuern;
wir haben noch Hoffnung, aus diesem feurigen Ofen erlöst zu
werden!"—
ßch an ihm, und erst nachdem Succurs herbeigeeilt war, gelang es,
den wie toll sich geberdenden Hilfsarbeiter aus das Potizeicommiisariat
zu escortiren. Da sich Hammermann vor deni journalhabenden Polizei-
commissär ebenfalls sehr renitent benahm, wurde er dem Landesgerichtc
angezeigt.
(Agnoscirt.) Wie berichtet, ist vorgestern Mittags von der
Soficnbrücke ein Mann in den Donaucanal gesprungen und sogleich m
den Wellen verschwunden. Gestern wurde festgestellt, daß der Selbst­
mörder mit dem 22jährigen Kellner Wilhelm Maranitz, 9. Bezirk,
Wiescngasie 30, identisch ist. Maranitz hat kurz vor Ausführung der
-vhat in einem Pratergasthausc, wo er als Aushilfskellner vedienfiet
war, mehrere Zettel geschrieben, auf denen er Abschied von der Welt
nimmt und Noth als Ursache des Selbstmordes bezeichnet.
(AuS Furcht vor Strafe.) Die 21jährige Magd Hedwig
Klamek, Alserftraße 59 bedienstct gewesen, hat sich gestern Früh au
der Thürschnalle ihres Schlafzimmers crhenkt. Gegen Hedwig Klamek
war wegen^niehrfachen Dicbstahls die Untersuchung eingeteilet worden,
und aus Furcht vor der Strafe dürste sie den Selbst­
mord begangen haben.
(llcdcrfahren.) Aus der Wiedener Hauptstraße wurde vorgestern
Vormittags der aus Przcmysl^hier eingetroffene 32jährige Friseur-gehilfe
Peter Geister von einem Stellmagcn überfahren und schwer verletzt.
Geister wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.— Einige Stunden
später wurde auf dem Mariahilfergürtel ein ungefähr 60jähriger Mann
gleichfalls von einem Stellwagen überfahren. Der Verunglückte, dessen
Identität noch nicht festgestellt ist, befindet sich schwerverletzt im Kaiserin
Elisabcth'Spitale.
Beim jungen König von Spanien.
A l f o n s XIII.*)
Vor dem Teatro de la Zarzuela in Madrid hatte sich am
22. October 1899 zahlreiches Publicum eingefunden; es erwartete
die Ankunft der Königsfamilie, die alsbald in einfachen Carossen
vorfuhr.
Ins Theater eingetreten, wurde die Königsfamilie mit den
Klängen des Königsmarsches empfangen, und die Zuschauer ließen
eS nach dieser Anregung nicht an lebhaftem Beifall fehlen. Wäh­
rend der Vorstellung selbst bot sich die bequemste Gelegenheit, den
jungen König, der in seiner schmucken Cadettenuniform mit klugen
Augen neugierig die bunte Welt des schönen Scheins musterte, zu
beobachten. „Riesen und große Köpfe" lautete der Titel des Sing­
spiels, das seit Monaten allabendlich mit großem Erfolg zur Auf­
führung gelangte. Die Jnfantin Jsabel, der nicht leicht ein
künstlerisches Ereigniß entgeht, hatte jedenfalls im Königs­
palast wieder von dem Jubel berichtet, den die aragonesische
Jota stets von Neuem entfesselte. Auch stellt diese Zarzuela
des Maestro Caballero einen Ausschnitt aus der
jüngsten Geschichte Spaniens in volksthiimlichen Bildern
dar, und der warmblütige patriotische Chor der aus Cuba nach
Saragossa heimkehrenden Soldaten mußte am 22. October mehr­
fach wiederholt werden, da insbesondere der junge König und
die Jnfantin Jsabel mit ihrem Beifall nicht kargten.
Die Prinzessin von Asturien, die neben ihrer jüngeren
Schwester, der Jnfantin Maria Theresa, saß, wurde an diesem
Sonntag von den gluthäugigen Madrilennas besonders scharf
betrachtet. Verlobungsgerüchte waren hier und da aufgetaucht.
Aus dem Mienenspiel der Prinzessin von Asturien wollten nun
wohl die Sennoras und Sennoritas, die ihre Neugierde durch
die nur in Spanien in solcher Vollendung geübte Kunst des
Fächerspiels zu verbergen suchten, herauslesen, welche Bewandtniß
eS hätte mit allen diesen, ein Frauengemüth— natürlich nur
jenseits der Pyrenäen— so lebhaft in Anspruch nehmenden
Gerüchten.
Aus dem Königspalast selbst dringt nur selten eine zu-
! verlässige Kunde heraus. Wohl kann man dort Mittags
zuweilen bei dem eigenartigen Schauspiel der Ablösung
der Schloßwache den jungen König an einem Fenster sehen.
Infanterie, Cavallerie und Artillerie bilden die regelmäßige
Wache, die in gemessenem Tempo den großen Schloßhof verläßt,
während die neuen Mannschaften einrücken. Seine militärische
Erziehung erhält Alfonso XIII. zugleich mit einer Anzahl Alters­
genossen im Campo del Moro, dem unmittelbar an das Königs­
schloß stoßenden Garten, der seinen Namen führt, weil ein
Almoravide bei der Belagerung des Alcazar im Beginn des
zwölften Jahrhunderts dort sich festgesetzt hatte.
Gestattet das Wetter nicht den Aufenthalt im Freien, so
finden die militärischen Uebungen des jungen Königs in einem
*) Aus der „Woche".
Die Schürze des alten Weibes rettete die Schaar des
Dr. Jameson vor der Vernichtung. Sie ergab sich schließlich
auf Gnade und Ungnade.
Hofmeyr schließt seinen Schlachtbericht:
Es wird stets für die ganze Welt ein Räthsel bleiben, wie
unsere Bürger ohne Artillerie eine so vollkommen bewaffnete
Truppe von mehr als sechshundert Mann besiegt und zur Ueber-
gabe gezwungen haben. Es ist beinahe unglaublich.
*
Auf den Tag genau sind es vier Jahre seit demDepeschen-
wechsel, den der Verfasser schließlich mit stolzer Genugthuung
reproducirt:
Ohne Hilfe, mit eigenen Kräften, Dank unseren treuen
Buren wurde Jameson und seine Bande entwaffnet. Kein
Wunder, daß der ritterliche deutsche Kaiser den folgenden Glück­
wunsch herübersandte:
3. Jänner 1896.
Von Wilhelm I. R., Berlin.
An Präsident Krüger, Pretoria.
Ich spreche Ihnen meinen aufrichtigen Glückwunsch aus,
daß es Ihnen, ohne an die Hilfe befreundeter Mächte zu
appelliren, mit Ihrem Volke gelungen ist, in eigener Thatkraft
gegenüber den bewaffneten Schaaren, welche als Friedensstörer in
Ihr Land eingebrochen sind, den Frieden wieder herzustellen
und die Unabhängigkeit des Landes gegen Angriffe von außen
zu wahren.
Wilhelm I. R.
Die folgende Antwort wurde sofort zurücktelegraphirt:
3. Jänner 1896.
Von Präsident Krüger, Pretoria.
An Se. Majestät den deutschen Kaiser Wilhelm, Berlin.
Ich bezeuge Ihrer Majestät meinen sehr innigen und tief-
gefühllesten Dank wegen Ihrer Majestät auftichtigem Glückwunsch.
Mit Gottes Hilfe hoffen wir weiter alles Mögliche zu thun für
die Handhabung der theuer bezahlten Unabhängigkeit und die Bo>
ständignng unserer geliebten Republik—


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 7 ]
Nr. 8226 Donnerstag
der großen Salons des Schlosses statt. Ein Trommler der
Alabardcros, der Hellebardiere, denen man im Palacio Real
mehrfach begegnet, begleitet die kleine „Compagnie", die außer
dem König noch sieben Söhne des hohen Adels oder hoher
Officiere umfaßt. Die wissenschaftliche Erziehung Alfonsos XU1.
wird durch Officiere und Civillehrer geleitet. Besonderes Ver­
gnügen macht ihm das Reiten sowie das Billardspiel; während
des Sommeraufenthaltes in Sän Sebastian ist er ein eifriger
Ruderer und Schwimmer: auch das Radfahren ist ihm ein lieber
und vertrauter Sport. Im Campo del Moro begleitet der junge
König häufig „hoch zu Roß" seine Mutter und die beiden
Schwestern, die eine Spazierfahrt unternehmen; nicht gelten ist es
dann die Jnsantin Maria Theresa, die sich als ebenso geschickte
Wagenlenkcrin erweist, wie ihr Bruder sein englisches Pferd
„Gray" oder den „Bucephal" sicher zu tummeln weiß.
Für eine sorgfältige Erziehung ihres Sohnes sowie für
einen alle wichtigen Fächer umfassenden Unterricht trägt
die Köiiigin-Regentin anerkennenswerthe Sorge. Besonderes
Gewicht wurde von Anfang an auch auf Sprachkenntnisse
sowie aus Geschichte und Naturwissenschaften gelegt. Englisch,
Französisch und die deutsche „Muttersprache"_ sind dem
jungen König von Spanien geläufig, der zugleich die Geschichte
seines Vaterlandes eifrig studirt. Für die österreichische Erzherzogin
Maria Christine war es nicht gerade leicht, nach dem Tode ihres
Gatten als Königin-Regentin das Staatsschiff sicher zu lenken und
ihrem am 17. Mai 1886 geborenen Sohn den Thron zu sichern.
Bei einer Wanderung durch das Königsschloß am Manzanares
kann es denn auch nicht an Betrachtungen über die Vergänglichkeit
irdischer Größe fehlen.
Im Thronsaal erinnert uns das die „Majestät Spaniens"
darstellende Deckengemälde von Giovanni Battista Tiepolo an die
frühere Weltmachlstellung der Monarchie. Vielleicht bedeutet aber
der Verlust der Colonien die Wiedererstehung für Spanien, das
nunmehr alle seine Kräfte im Innern zusammenzufassen und frei
zu entfalten vermag. Wer das Land in der jüngsten Zeit durch­
streifte, konnte sich auch nicht der Wahrnehmung verschließen, daß
die Industrie, x insbesondere in den nördlichen Provinzen, einen
großen Aufschwung genommen hat. Wurde zum Beispiel früher
Zucker iu großem Maßstab aus Cuba importirt, so sind nunmehr
im Hinblick auf die beträchtlichen Einfuhrzölle zahlreiche Fabriken
in Spanien selbst gegründet worden, für deren Einrichtung zumeist
Deutschland die Maschinen geliefert hat.
So könnte von der Regentschaft der Mutter Alfonsos XIII.
eine neue Aera, die der „Wiedergeburt" Spaniens, vor allem auf
wirthschaftlichem Gebiet datiren. Daß nach den schweren Schicksals­
schlägen der letzten Zeit der junge König eine glückliche Zukunft
für Spanien bedeuten möge, ist eine Hoffnung, in der sich alle
Freunde des schönen Landes vereinigen.
Oesterreichisch-ungarisches Schach­
meisterturnier in Wien.
Maroczi— Sieger.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der gestrige, letzte Tag des Turniers brachte die Ent­
scheidung über den ersten Preis in dem bereits erwarteten Sinne:
Maroczp gewann seine Partie gegen Prock, ein abgelehntes
Damengambit, und erreichte damit das ausgezeichnete
Resultat von 9 Zählern unter 11 gespielten Partien: Damit
war zugleich für seine Concurrenten Schlechter und Brody die
zu Beginn der gestrigen Runde noch vorhandene Möglichkeit
geschwunden, zur Theilung mit Maroczy zu gelangen. Dieser
erstritt somit den ersten Preis (1000 Kronen) und den vom
Budapester Schachclub gestifteten schönen Ehrenpreis. Dieser
rühmliche Erfolg Maroczy's reiht sich würdig an seine hervor­
ragenden Leistungen in den internationalen Turnieren vonHaftingS,
Nürnberg und London.
Die Partie Kotrc—Schlechter (spanisch) wurde nach sechs­
stündiger Dauer abgebrochen und wird heute zu Ende gespielt.
Von dem Ausgang dieser Partie hängt die Rangfolge zwischen
Schlechter und Brody ab, denen in jedem Falle der zweite und
der dritte Preis (750 und 600 Kronen) zufallen. Brody
remisirte mit Marco (Ruy Lopez), Zinkl mit Alapin (Tamen-
gambit). Schwarz gewann in elegantem Stil gegen v.Popiel, Wolf
gegen Albin. Der vierte Preis (500 Kronen) fällt demnach an
Alapin, welcher 6^ Zähler leistete. Es folgen nun M a r c o,
Wolf und Zinkl mit je 6 Zählern, Kotrc mit 5 Points
und einer Hängepartie (gegen Schlechter), v. Popiel mitlsZ,
Albin mit 4 Gewinnzählern als Preisträger. Die Reihenfolge
wird zum Theil noch durch das Ergebniß der erwähnten Hänge­
partie beeinflußt werden.
Die „Berenice".
Trieft, 3. Jänner. Der „Piccolo della Sera" meldet,
daß der Lloyddampfer „Berenice" heute nach 34 Tagen seit
seiner Ankunft libsru p r a t i c a erhalten habe und
in das L! o y d a r s e n a l r e m o r g u i r t worden sei.
Mit der „Berenice" sind die ganze Schiffsbemannung und die
Arbeiter, welche die Löschung der Schiffsladung ausgeführt haben,
zurückgekehrt. Die Aerzle der Sanitätscommisston sind ebenfalls
in Trieft eingetroffen.
Die Pest in Santos.
Rio de Janeiro, 2. Jänner. Die Pest in Santos
und St. Paul nimmt zu. Die letzten Fälle zeigen einen un­
gewöhnlich raschen letalen Verlauf.
Mittheilungen aus dem Anblicum.
Bitte, gnädige Frau, geben sie darauf Acht, daß auch
Ihre Kleinen schon von frühester Jugend au „Kosmin“ ge­
brauchen. Denn bekanntlich sind die meisten Zahnlciden sväterer
Jahre zum großen Theil auf
Ilnterlassungssünden, die im
stiihestenKiudesalter begangen
wurden, zurückzuführen.—
Tägliche Mund- und Zahn-
spüwngen mit,; K esmi n‘
kräftigen das Zahnfleisch, er­
frischen den Mund und con-
servircn die Zähne.
Flasche fl. 1.—, Iaajc am*
reicf-cub, erhältlich in Avolhekeii.
bessrren Drogerien u. Parkümerien.
General Repräser»tonz:L.Skriwan,
Wien, IX., Müllnergasse 8.
Neues Wiener Journal 4. Jänner 1900 Seite 9
„Concordia"-Club.
Dritter geseiliger Abend.
Sonntag den 7. Jänner 1900 im großen Festsaale des Hotel
Continental (2. Bezirk, Taborstraße 4).
Beginn V 2 10 Uhr.
Der Ausschuß.
Prcisräthsel Nr. 1878.
Mit t? ist's ein Gelaß gefüllt,
Mit H zeigt sich's Dir fremd und wild
Mit B erklingt es mit Gewalt,
Mit M erräthst Du es'dann bald.
Aus der Reih: der,richtigen Einsendungen Zvird behufs Preis-
zueckennung eine ausgelost. Der Gewinner erhalt das Prachtwerk
„HundertJahr- in Wort und Bild". —'Nur solche Lösungen, welche
aufClorrespoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
-i-*
*
Die Lösung des Preisräthscls Nr. 1877 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1875 ist an Josef
Lühcr, 1II./2, Untere Biaductgasse 13, Thür 16, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Abel- Kabel.
Theater »md Kunst.
* Die nächsten Wiener Operettcnnovitäten sind: Im T h e a te r
an der Wien am 13. Jänner „Der Sechsuhrzug" von Hcu-
berger und im C a r l- T h e a t e r am 20. Jänner „R h o d o p e"
von Felix.
* Wie mitgetheilt wird, ist im Befinden, des unglück­
lichen Componisten Hugo Wolf leider eine sehr ungünstige
Wendung eingetreten. Der Componist befindet sich, seitdem die
Natur seines Leidens (progressive Paralyse) feststeht, bekanntlich
in der Wiener Landesirrenanstalt unter der speciellen Pffcge des
Primararztes Dr. Rubenik. Nachdem im Sommer ein erheblicher
Nachlaß der paralytischen Symptome eingetreten war— der
Kranke spielte ab und zu Clavier, blätterte in seinen früheren
Arbeiten, konnte sogar kleine Ausflüge unternehmen— traten im
Spätherbst zu den eigenthümlichen Hemmungen im psvchtschen und
motorischen Verhalten, Angstaffecte und Wahnideen hinzu. Die
Schrift wurde unkenntlich, periodische Sprachlähmung trat ein,
die Erregung steigerte sich zu Angstparorismen. Die Nahrungs­
aufnahme geschieht jetzt auf künstlichem Wege, auch der Schlaf
wird künstlich unterhalten.
* Aus S i d n e y (Australien) wird der „Frkf. Ztg." unterm
29. November v. I. gemeldet: Hier hat sich, 70 Jahre alt, der
namentlich in früherer Zeit hier sehr angesehene deutsche
Violinvirtuose Martin Simons en angeblich aus
N a h r n n g s s o r g e n erschossen. Er war der Vater der
Sängerin Saville, die von ihrem Engagement an der
Hofoper auch in Wien bekannt ist.
*J^rau v. Ehrenstein hat in Neapel als Elisabeth in
„Tannhäuser" -- wie uns telcgraphirt wird— mit großem Erfolg ein
Gastspiel eröffnet.
* Im Stadttheater gelangt heute Donnerstag das erfolg­
reiche! Lebensbild „Eine L ie b cs he ira r" von A. Banmberg bei
ungcschwächtcr Zugkrast zum 28. Male zur Wiederholung. Die nächsten
Aufführungen des Weihnachtsmärchens „Snecwittchen und die sieben
Zwerge" finden am Samstag den 6. und Sonntag den 7. Jänner,
Nachmittags ((,3 Uhr statt.^
Im Raimund-Theater wird beute Donnerstag „Die
dritte Escadron" wiederholt. Die jüngste Aufführung dieses Werkes
war bereits Mittags total ausverkauft. Samstag Nachmittags geht bei
ermäßigten Preisen Anzengrnber's „Hcimg'fundcn" mit Herrn Thaller
in scene. Für Abends desselben Tages ist die zweite Aufführung von
„Hexcnpseitcr" angesetzt.
^ Im Theater in der Ioseistadt findet nächste Woche
wieder eine kleine Jubelvorstellung statt. Der Schwank „Ich bin so
frei" gebt Mittwoch den 10. Jänner zum 75. Male in Scene.
_ _* Aus Petersburg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der
Schriftsteller Dimitri G r i g o r o >v i t s ch ist heute gestorben.
* Das N e n e philharmonische O r ch e st e r veranstaltet
unter Leitung seines Capellmeisters C. Stix heute (Donnerstag) um
4 Uhr »Nachmittags im VolkSgartcn ein vopuläres Concert mit
nachstehendem Programm: Flotow „Rübezaht"-Ouverture; Handn
Symphonie G-dur mit dem Paukeiffchlag; Stix „Legende"; Bizet
„L'Arlefienne"; Hainerik „Heldenlied"; Mendelssohn „Sommernachts-
traum"-Ouverture; Händel „Arioso"; O. Strauß „Intermezzo";
A. Macbeth „UorZöt me not"; Waldteufel „Schlittschuhläufer",
Walzer; Mascagni „Cavalleria rusticana“ Phantasie.
* Morgen (Freitag) '/ 2 8 Uhr Abends findet im Saale Bösen-
dorfer das Concert Gertrud- P o p p c r statt.
Grrichtsfaal.
(Die Verleguug des Bezirksgerichtes Nudolfshcim.) Wie
bereits gemeldet, hat das Justizministerium die Uebcrtragung der
strafgcrichrsbarteit des,Bezirksgerichtes in 8t n d o l f s h e i in an das
Bezirksgericht in ,F ü n r h a u s angeordnet. Die Bereinigung dieser
beiden Bezirksgerichte ist nun thatsächlich seit gestern durchgerührt. Die
beim Bezirksgerichte in Fünihgus im Vorjahre anhängig gewesenen
Stratamtshandlungeil erreichten die Zahl 1500. Die beim Bezirks­
gerichte in »Rndolisheiin stattgehabten Amtshandlungen betrugen 2300.
Demnach wird das Bezirksgericht in Fünfhans im neuen Jahre ein
bedeutend größeresZArbeitsPcnsuin zu bewältigen haben. Die Bewohner
von Rudolisheim sind über die Verlegung des Strairescrates nach
Fünfhaus kein^wcgs erbaut, da sie nun zu dem genannten Gerichte
einen weiten Weg zurückzulegen haben.
(Die Affaire des Fürsteu Sulkowski.) Bekanntlich hat die
Kaufmannsgattin Charlotte Friedländer den Fürsten Johann
Maria Sulkowski ani^Zahlung von 30.000 fl. geklagt, welche sie für
ihre B e i h i l fe bei der F lucht des Fürsten aus der Irrenanstalt
fordert. Der Fürst war nämlich über Betreiben seiner Gattin Jda für
geisteskrank erklärt, unter Curatcl gestellt und einer Heilanstalt übergeben
worden, aus welcher er am 9. Mai mit Hilf- der in letzter Zeit viel­
genannten^ Julie Hampcl (Gräfin Cabriany), einer gewissen
Louise B c c z e g h y und der Frau F riedländer
durch Bestechung eines Wärters entfloh. Der Fürst soll nun
Letzterer für ihre Dienste 30.000 sl. versprochen haben, die sie erst
jetzt begehrt, seitdem die Cnratel wieder aufgehoben wurde. Nach Zu­
stellung, der Klage an den Fürsten ließ dieser durch Dr. Victor R o se n-
scld die Klagebcantmartung erstatten, in welcher das Vorgehen der
Charlotte Fricdländcr als Erpressung, als dolos, als Heranslockung:c.
bezeichnet wird. Hicdurch beleidigt, hat dieselbe sowohl den Fürsten,
als auch dessen Anwalt Dr. Victor Roscnfeld wegen Ehrenbcleidigung
geklagt und es »and bereits eine Verhandlung statt, die gegen den
Fürsten vertagt, während Dr. Rosenield in oonlarnaoiam zu einer
Geldstrafe vcrnrthcil! wurde.. Ueber seine Bern'nng hat das
Landcsgericht das Urtheil aufgehoben, weil die Vorladung an
Dr. Rosenield nicht zugestellt war und auch die Frage des Wahrheits­
beweises gar nicht erörtert wurde. Gestern fand nun vor deui Richter
des achten Bezirkes secrctär Dr. Fröhlich die neue Verhandlung statt,
bei der auch der ungarische Vertreter des Fürsten, Advocat Stetan von
Taganyi, als Mitangeklagter erschien, da er zur Klagebeantwortung die
Information ertheilt haben soll. Dr. Rosenfeld verweigert jede Er­
klärung, da er in Ausübung seines Berufes von der Information seines
Clienten Gebrauch machte, wozu er verpflichtet war. Ueberdies seien
ihm für alle Informationen Beweise geliefert worden und die ganze
Klage, die für die widerrechtliche Befreiung eines Jrrrcn 30.000 st.
begehre, schreie nach Erpressung, erforderlichenfalls biete er (Dr. Rosen-
fcld) den vollen Wahrheitsbeweis an, insbesondere durch Polizeileiter
Dr.,Gerzabeck, der auch bestätigen ,werde, daß Frau Friediäoder für
die Herausgabe sion Brieien 3000 fl. entlockt habe. Dr. Neumann als
Vertreter der Klage bestreitet die Richtigkeit dieser Angaben und be­
hauptet, Frau Fnedländer habe sich für den Fürsten geopfert und könne
seit acht Jahren sein Domicil nicht eruiren.— Frau Fricdländcr: In
meiner Wohnung hat der Fürst vor mir gekniet!— Der Richter vertagt
die Verhandlung zur Führung des angebotenen Wahrheitsbeweises.
(Crida.) Die Bruder Max und Adolf Back betrieben seit
dein Jahre 1895 in der Werdcrthorgasse im ersten Bezirk ein Wirk-
waarcngeschä't. Geschäftliche Verluste und die Unruhen in Galisien,
durch welche sie einen großen Theil ihrer Kunden einbüßten, nöthigten
sie im vorigen Jahre, den Concurs anzumelden.. Die Prüfung der
Bücher ergab,Passiven in der Höhe von 41,593 fl. Max und Adolf
Back hatten sich gestern vor einem Erkenntnißscnate unter Vorsitz des
Viccpräsidenten Dr. Feigl wegen selbstverschuldeter Crida zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat Stantsanwalt-Substitut Doctor
Hep p ler, als Vertheidiger fnngirte Dr. Heinrich S teg er. Der
Gerichtshof erkannte blos ein Deficit von 21.000 sl., an und ver-
urthcitte Adolf Back zu drei Wochen strengen Arrests, Max Back
zu sechs Wochen strengen Arrests.
(Aus dem Sumpfe der Großstadt.) Im Bezirksgerichte
Leopoldstadt kam es gestern Mittags zu einer ungemeiii aufregenden
Scene. Der beschäftigungslose Karl G ottl, der als Häftling vor dem
Strafrichter Secretär Dr. Lahodnh stand, benahm sich nämlich
derart, daß der Richter seine Entfernung aus dem Verhandlungszimmer
anordnete. Er wurde von einem Justizsoldaten und dem Geiangen-
aufsehcrgehilsen aus den Gang geführt, >vo Gottl einen Tobsnchtsan»all
sunnlirle. Er entriß sich ,den Handen seiner Begleiter ^und schrie derart,
daß die anwesenden Parteien sich in den entferntesten Winkel des Ganges
flüchtete». Infolge des Lärmes eilten noch zwei Justizsoldaten herbei,
und nach hartem Kampfe gelang es, Gottl, der wie rasend um
sich schlug, in den Arrest abzuführen. Bekanntlich rettete Gottl den
Bürgermeister von Wien, Dr. Karl Lue g er, aus,großer Gefahr.
Vor zioei Jahren, als Dr. Luegcr und Vieebürgcrmcistcr Dr. N eu-
m ancr durch die Proterstraße »uhren, scheulcn die Pferde, und »nenn
Gottl dcirelben nicht in die Zügel gefallen wäre, hätte sich ein ernster
Unfall ereignet. Für diese That wurde Gottl vom Bürgermeister mit
einem größeren Geldbetrag belohnt, doch Dr. Lucger verweigerte spätere
Oicldforderungen, nmiomehr als er erfuhr, daß Gottl ein liederliches
Leben führe. Im Sommer des vergangenen Jahres, nahm, die Potnei
den Gottl in Hatt. Seine Frau hatte nämlich die Anzeige erstattet,
daß er sie durch Mißhandlung und Drohung mit Todtschtag dazu
zwinge, einen unsoliden Lebenswandel zuführen,
und daß er aus ihrem Gewerbe den Unterhalt für sich bestreite. Das
vacircnde Dienstmädchen Philomena Lapin gab an, Gottl Hab-
sie gleichfalls zu einer solchen Lebensführung gezwungen und sie dann,
als er ihrer überdrüssig war, einem „Collegen" um eine Krone verkauft.
Auch ein zweites Mädchen machte ähnliche Angaben. Gottl wurde
ivegen Erpressung in Hast genommen, der Act jedoch blos wegen
Vagabondage und Kuppelei dem Bezirksgerichte Lcopoldstadt abgetreten.
Im Sommer iand bereits die erste Verhandlung statt, Gottl entfloh
aber mährend der Escorte durch einen Polizisten. Er »vurdc in der Vor­
woche ausgeforscht und dem Gerichte überstellt. Bei der heutigen
Verhandlung behauptete er, Möbelhändier zu sein; seine
Frau bezeichne ihn jetzt als „Strizzi", früher war er ihr
Mann, wie er die Hunderter vom Dr. Luegcr gebracht habe.
Richter: Ich bitt' sie, hör'n Sie mit dieser Geschichte
auf. Die Gattin des Angeklagten gab an, ihr Mann habe ihr kein
Geld auiS Essen gegeben, wenn sie nicht „verdienen" gehen sollte.
Einmal jagte er sie trotz hestigen Fiebers bei Naciff au» die Straße.
Ein Herr gab ihr aus Mitleid drei Gulden, damit sie der Ruhe pflegen
könne. Der Angeklagte gericth bei diesen Angaben in derartigen Zorn,
daß der Richter feine Entfernung aus dem Saale anordnete und die
Verhandlung schließlich vertagen mußte.
(Kanzleicröffnung.) Der Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Bcrthotd Kohn hat seine Advocaturskanzlci 1. Bezirk, Eßlinggaffe 18
eröffnet.
Ein verurtheilter Witzblattrcdactenr.
Berlin, 3. Jänner. Die Strafkammer des Land­
gerichtes verurtheilte den Redacteur des Witzblattes „Ult",
Sigmar M eh ring, wegen Beschimpfung der Einrichtungen
der katholischen Kirche in dem Gedichte „Die feige
That von Renn es" zu sechs Monaten Ge­
fängniß.
Deprschrndrs UeurnWienerIonrnal
Budapest, 3. Jänncr. Der Finanzausschuß des Ab­
geordnetenhauses nahm den Voranschlag des Cultus- und Unter­
richtsministeriums an. Auf eine bezügliche Anfrage erklärte Minister
Wlassics, in Betreff der rumänischen Schulen in Kronstadt
bestehe zwischen ihm und dem Ministerpräsidenten volles E in­
ner st ändniß.
Madrid, 3. Jänner. Der gewesene Minister C asta­
tt eda wurde zum Gouverneur der Bank von Spanien
ernannt.
Der Kaiser auf der Jagd.
Nadrner, 3. Jänner. Bei den heutigen Trieben
wurden 28 Stück Hochwild zur Strecke gebracht, darunter
vom Kaiser 3, vom Prinzen Leopold voil^Baiern 5,
und vom Erzherzog Franz S a l v a t o r 5 stück. Die
Jagden sind durch die warme Witterung und starte Schnee-
schmelze sehr beeinträchtigt.
Eine Reform des Wehrgefetzes?
Budapest, 3. Jänncr. (Privat-Telegramm
des ,,»R e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Bon angeblich sehr
vertrauenswürdiger Seite erhält „Bndapesti Hirlap" über eine
geplante Reform des Wehrgesetzes folgende Mittheilungen: Das
Project der Reform steht bereits seit drei Jahren fertig, doch
mußte die Heeresleitung von der Verwirklichung desselben immer
wieder abstehen, weil die österreichischen und ungarischen Minister,
besonders aber Dr. Kaizl, nachdrücklichst erklärten, daß, wenn
dieses Project der öffentlichen Meinung vorgelegt würde,
es keine Macht gäbe, welche die Perfectionirung des Aus­
gleichs ermöglichen könnte. Der Kaiser accevtirte diesen
Standpunkt unter der Bedingung, daß nach Stioulalicn der
Quote der Plan znr Durchführung gelange. Die Nothwendigkeit der
Reform habe sich während des griechisch-türkischen Krieges heraus­
gestellt. Diese Gefahr allein kostete derNtonarchie angeblich 48 BciUionen
Gulden, von welchen 38 Millionen berei's bedeckt sind und
10 Millionen in der Form eines milltärischcn RachtragScrcdits
nunmehr angesprochen werden. Als Krönung des (Lebändes gewisser­
maßen erscheint die geplante Erhöhung des R e c r n t e n-
c v n t i n g e n t S, durch welche die Bildung neuer Regimenter
und eine gänzliche Reform der Artillerie ermöglicht werden soll.
Für die Stellung und den Bedarf dieses höheren ConringentS
forderte Baron Krieghammer ein- für allen»al angeblich 200
Millionen Gulden, welche im Wege einer gemeinsamen
Anleihe ausgebracht werden sollten, und überdies jährlich
7'7 Millionen Gulden für die Dauer vcn 10 Jahren.
Diese »Mittheilung des „Bndapesti Hirlap" wird in unterrichteten
politischen Kreisen als eine tendenziöse bezeichnet. Es sollen


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 8 ]
Se ite 10 Donnerstag
dadurch die bevorstehenden Verhandlungen der Delegation und
die Berathung des Wehrgesetzprovisoriums im Abgeordnetenhause
erschwert werden. Die ungarische Regierung und wohl auch die
österreichische werden niemals mit einer militärischen Forderung
an die Parlamente herantreten, soferne dieselbe mit der
Leistungsfähigkeit der Bevölkerung nicht in vollen Einklang
gebracht ist.
Kaiser Wilhelm s jüngste Rede.
Der Eindruck in Rußland.
Petersburg, 3. Jänner. Die hiesigen Blätter be­
sprechen die Rede des Kaisers Wilhelm bei der Jahr­
hundertfeier im Zenghause durchaus sympathisch. Die
»Nowoste" bemerken: Die Rede enthält ein ganzes politisches
Programm und dient gleichsam als Ergänzung der Hamburger
Rede. Ihrem Wesen nach ist sie durchaus klar und läßt keinerlei
Zweifel zu. Deutschland ist bestrebt, seine Weltstellung
zu sichern, indem es sich auf seine materiellen Kräfte stützt.
Jedoch wäre es falsch, in diesen Bestrebungen irgendwelche
Gefahr für den allgemeinen Frieden zu
erblicken. Während seiner elfjährigen Regierung hat Kaiser
Wilhelm genügend in Wort und That seine Friedens­
liebe bewiesen. Auch zeichnet sich die deutsche Politik
durch ihre Realität aus. Es genügt, auf die kühne
Initiative der deutschen Regierung in China und in der
Türkei, sowie auf die Erwerbung der Samoa-Jnseln hin­
zuweisen. Die „Rowoje Wremja" schreibt: Die derzeitige
Internationale Lage verleiht den Worten des deutschen
Kaisers besondere Wichtigkeit und d e m o n st r a t i v e Be­
deutung. Die Erklärung ist vor allen Dingen und
vielleicht ausschließlich an die Adresse Englands
gerichtet.
Eine Rede des Königs von Württemberg.
Stuttgart, 3. Jänner. Bei Verleihung der
Säcularspangen an die Württembergischen Re­
gimenter richtete der König— wie der „Schwäbische
Mercur" meldet— an die Militärdeputationen eine An­
sprache, in welcher er das Reich mit begeisterten Worten
feierte. „Frohen Muthes," führte der König aus, „blicken
wir auf den mächtigen, gefestigten, Ehrfurcht gebietenden
Bau des Reiches, der auch von uns die heilige
Verpflichtung fordert, das Errungene unter
allen Umständen festzuhalten und vor jeder
Gefahr bis auf den letzten Blutstropfen zu vertheidigen."
Der König schloß mit einem Hurrah auf Kaiser Wilhelm.
Dvroulede und Guerin— schuldig gesprochen.
Paris, 3. Jänner. In geheimer Berathung wurde
Deroulede mit 136 gegen 37 Stimmen schuldig er­
kannt. doch wurden ihm mit 200 gegen 1 Stimme mildernde
Umstände zugesprochen. Barillier und Dubuc
wurden freigesprochen, L u r s a l u c e s in L 0 ntnrnaoig.m v e r-
urt heilt.
Der Staatsgerichtshof erkannte auch Guerin der Theil­
nahme am Complot sowie der Beschimpfung und Jn-
fultirung von Polizeiagenten unter Zuerkennung mildernder
Umstände schuldig, verneinte jedoch die Schuldfrage
wegen Mordversuchs. Die Sitzung wurde, sodann
geschlossen. Die nächste Sitzung findet morgen Mittags statt.
Ein Eisenbahnzusammenstoß.
Kopenhagen, 2.Jänner. In der Vorstadt Norrebro
stieß Abends ein von Holte kommender Zug mit einem Pferde­
bahnwagen zusammen, in welchem sich zehn Personen befanden.
Von diesen wurden sieben verwundet, der W a g e n selbst
zertrümmert. Die Barriere war nicht herab­
gelassen worden, obwohl das Signal für den Zug „freie
Bahn" zeigte.
Ermordung eines serbischen Deputirte».
Belgrad, 3. Jänner. Im Dorfe M edw ed j e er­
mordeten unbekannte Thäter den Deputirten Janko
Constantinovic.
Das Erdbeben in Tistis.
Tiflis, 3. Jänner. In den zehn von dem jüngsten Erd­
beben heimgesuchten Dörfern sind mehr als die Hälfte aller
Wohnungen zerstört worden. Dem Vernehmen nach sind 6 00
Menschen u m s Leben gekommen. Die Ausgrabungen
werden bei Tag und Nacht forigesetzt. Der Gouverneur hat sich
an die Unglücksstätte begeben: eine Sanitätscolonne mit fliegenden
Lazarethen wurde dahin abgesandt.
Damad Mahmud Pascha.
Konstautinopel, 3. Jänner. Im Mdiz-Palais wird
die Hoffnung ausgesprochen, daß Damad Mahmud
Pascha, welchem außer einer iverthvollen Concession der
Posten eines Ministers ohne Portefeuille, 5000 Pfund als
Entschädigung für die Reisekosten und volle Straf­
losigkeit für ihn und seine Begleiter zugesichert worden
wären, demnächst zurückkehren werde.
Die Politik der offenen Thür.
Washington, 2. Jänner. Im heutigen Cabinetsrathe
theilte Staatssecretär Hay mit, daß die Unterhandlungen init
den europäischen Großmächten und mit Japan bezüglich der
Aufrechterhaltung der Politik der offenen Thür
in China zu höchst befriedigenden Resultaten geführt haben.
Der Krieg in Südafrika.
So war es denn wieder einmal nichts! Der Sieges­
kunde des Generals F r e n ch bei Colesberg ist, wie
allen bisherigen Siegesmeldungen der Engländer, ihr Dementi
rasch gefolgt. Vorgestern meldete der englische Draht, General
French habe bei Colesberg im Copland den Buren eine
empfindliche Niederlage beigebracht und Colesberg besetzt,
und gestern mußte zugegeben werden, daß die Buren, die
zweifellos bedeutende Verstärkungen erhalten haben, ihre
Stellungen, aus denen sie Tags vorher vertrieben worden
sein sollen, wieder einnahmen. Von einer Besetzung Coles-
Lergs ist keine Rede. Diese wurde von den Kriegscorrespon-
denten zu früh escomptirt. General French ist in seinen direkten
Meldungen vorsichtiger; er „hofft" nur, diesen Erfolg erringen zu
können, für den Fall, als er Jnfanterieverstärkungen erhalten
sollte. So war denn wieder einmal die Skepsis, mit welcher
Neues Wiener Journal
allseits die vorzeitigen Siegesmeldungen aufgenommen werden,!
vollauf gerechtfertigt. Wir gaben gestern bereits unserer An­
sicht Ausdruck, daß es sich bei dem Siege Frcnch's im besten
Falle um ein gelungenes Cavalleriemanöver handeln könne.
General French kann auch keine nachhaltigen Erfolge erzielen,
denn er verfügt nur über eine Cavalleriebrigade und reitende
Artillerie und war demnach von vorneherein in dem hügeligen
Terrain des nördlichen Caplands deplacirt. Zu seiner Ehre
muß übrigens erwähnt werden, daß er von den in Süd­
afrika operirenden Generalen der einzige ist, der sich bisher
zu keinerlei Unvorsichtigkeiten hinreißen ließ und strategische
Fehler vermied. Nachhaltige Erfolge freilich werden auch ihm
nicht vergönnt sein, so lange er nicht Jnfanterieverstärkungen
erhält.
Verrath lauert den englischen Truppen allerorts auf.
Die Generale Gatacre und Methuen wissen davon ein
traurig Lied zu singen. Der Erste hat ihm zum Theile die
Niederlage Spryngfontein, der Letztere sein Unglück bei
Magersfontein zu danken. Nun hat auch General French die
Wirkungen des Verraths zu spüren bekommen. Eine Depesche
aus Rcnsburg besagt, daß ein Eisenbahnzug mit Lebens­
rnitteln für die Brigade Freuch's von V e r r ä t h e r n ab­
gelassen und in die Linie der Buren hineingeführt wurde,
so daß die Engländer sich gezwungen sahen, den Train
durch Artillerie zerstören zu lassen, nur um zu verhindern,
daß die Lebensrnittel in die Hände des Feindes gelangen.
Zweifellos sind die Verräther im Dieustperscnale der Eisen­
bahn zu suchen. Jedenfalls zeigt die Meldung, wie schwierig
die Situation der englischeil Truppen in Südafrika ist und
welches Maß von Vorsicht sie beobachten müssen, denn Ver­
rath lauert ihnen allerorts auf.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Ein Gefecht um Colesberg.
Raauwport, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Heute
fand auf den Hügeln rings um Colesberg ein
heftiges Gefecht statt. Der Feind vertheidigte
jeden Punkt, zog sich aber nach und nach
zurück. Die britischen Truppen behielten eine ausgedehnte,
die Stadt im Süden und Osten überragende
Stellung.
Colesberg wieder von den Buren besetzt.
London, 3. Jänner. Die Morgenblätter melden aus
Rensburg vom Gestrigen: Die Lage bei Colesberg
hat sich unerwartet g e ä n d e r t. Die Buren b e-
setzten im Laufe der Nacht die Stellungen wieder,
aus denen sie Tags vorher durch General French ver­
trieben worden warm. Es fand ein planloses Feuern statt.
Die Buren hatten zweifellos bedeutende V e r st ä r k u n-
gen erhalten.
London, 3. Jänner. Die „Times" veröffentlichen ein
Telegramm aus Naauwvort vom 2. Jänner, wonach
die britischen Truppen noch immer den Hügel, welcher
Colesberg, die Brücke über den Fluß und die Land­
straße beherrscht, besetzt halten. Nachdem General French
den r e ch t e n F l ü g c l des Feindes umgangen
hat und seine Truppen durch Infanterie v e r st ä r k t
wurden, steht zu erwarten, daß Colesberg bald von
britischen Truppen besetzt werden wird.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen Mittheilung
ist General F r c u ch's Lage unverändert. Er manövrirt noch
und sagt, daß er mit geringen B c r st ä r k u n g e n d e n
Feind a u s C o l e s b c r g v e r t r c i b e n k ö n u t e.
Verrath!!!
London, 3. Jänner. Depeschen der Abendblätter zu­
folge wurde ein mit Lebensmitteln beladener, für die
Colonne Freuch's bestimmter Bahnzug, der in
P l e w m a n s Station zwischen R e n s b u r g und C o l e s-
b crg stand, durch Verräth er i n Lcw eg ung ge­
setzt, so daß er in die Linie der Buren bei
Colesberg Junction hineinlief. Britisches
Artilleriefeuer mußte den Zug zerstören, damit er
nicht in die Hände des Feindes falle.
London, 3. Jänner. Die 26 mit Lebensmitteln be-
ladenen Waggons geriethen ins Rollen. Die Waggons fielen
in die Hände der Bure n, welche die L e b e n s m i t t e l
plünderten. Ein Zug mit einer Compagnie und einer Anzahl
Eingeborener, der abgelassen wurde, um die Rettung
der Lebensmittel zu versuchen, wurde von Burcn-
Artillerie beschossen. Die Mannschaft wurde gezwungen,
in einem Wasser laufe Schutz zu suchen. 11 u=
verrichteter Dinge kehrten die Engländer ins Lager
bei Rcnsburg zurück.' Die Zahl ihrer V e r l u st c ist noch
nicht bekannt.
Vom Modder-River.
Modder-River, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Gestern verließ eine berittene Aufklärungsabtheilung unter
General B a b i n g t o n das Lager. Sein Vorgehen stand in
Verbindung mit dem Vorstoß des Obersten P i I ch e r voi;
Belmout aus, der zur Wegnahme des Lagers der Buren
und znr Gefangennahme von 40 Buren führte. Die Truppen
des Generals Babington gingen in derselben Richtung,
jedoch nördlich vom Rietflussc vor. Ueber das Ergebniß
dieses Marsches liegt noch keine M c l d u n g vor.
London, 3. December. Methuen's Cavallcrie-
brigade unter Genera! B a b i n g t o n handelt in Ueber­
einstimmung mit dem Obersten P i l ch e r bei Douglas
und ü b e r w a ch t die K o o d o o s d r i f t.
Das Treffen bei Belmont.
Douglas, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die
feindliche Abtheilung, welche vom Obersten Pilch er ge­
schlagen wurde, bestand hauptsächlich aus abgefallenen
britischen Staatsangehörigen. Der L a n d-
d r o st ist gestern Abends mit den berittenen A u f-
st kindischen geflohen. Die nicht berittenen Auf­
ständischen sollen sich— wie es heißt— in der Nähe der
Stadt verschanzt haben. Die treu gebliebenen
Einwohner der Stadt hißten die britische U n i o n s-
flag ge und rissen noch vor Ankunft der britischen Truppen
die Flagge des Oranje-Freistaates herab. Die englischen
Truppen wurden mit großer Begeisterung
4. Jänner 1900 Nr. 2226
empfangen, besonders als bekannt wurde, daß die zum
Entsatz heranrückenden Streitkräfte aus australischen und
canadischen Truppen bestehen.
Am Tugelafluffe.
Frere, 2. Jänner- (Reuter.Meldung.) Natal-Cara-
biniere, die in der Richtung von Springfi eld, das
südlich vom Tugela und westlich von der britischen
Stellung liegt, patrouillirten, sahen, wie die Buren eine
Kanone auffuhren. Ein den Buren entkommener Ein­
geborener theilt mit, daß die Buren eine kleine Kanone in
Springfield und ein schweres Geschütz auf dem Groblers
Kloaf auffuhren, welches die britische Stellung im Westen
beherrscht.
Ein Kampf bei Molteno.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter melden aus
Sterkstroom vom Heutigen, daß die Buren heute Früh
Molteno angriffen; der Kampf dauere fort.
Der Dampfer „Bundesrath".
London, 3. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Durban vom 2. Jänner, wonach der
Dampfer „Bundesrath" 5 große Geschütze, 50 Tonnen Ge­
schosse, 7000 Sättel und 180 einexercirte Artilleristen, die
nach Transvaal gehen wollten, an Bord hatte.
Berlin, 3. Jänner.(Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener I o u r n a l".) Wegen Beschlagnahme
des „Bundesrath" findet ein lebhafter Depeschenwechsel zwischen
Berlin und London statt. Bis Mittags erfolgte auf die
Reklamation des Regierung keine Erwiderung.
Die „Post" erklärt ofsiciös, es sei nicht der geringste
Anlaß, weshalb Deutschland und England sich nicht freund­
schaftlich verständigen sollten und richtet sich gegen die Hetze,
die allenthalben gegen England des Vorfalles wegen rm An­
züge ist.
Zur Beschlagnahme des „Haus Wagner".
Hamburg, 3. Jänner. Die gestrige Meldung von der
Beschlagnahme des Dampfers „Hans Wagner" ist, wie der
„Hamburgische Correspondent" nunmehr meldet, dahin zu berich­
tigen, daß es sich nicht um den Dampfer, sondern um die
Hamburgische Barke „Hans Wagner" handelt, deren Be­
schlagnahme am 28. December erfolgte.
Beschlagnahmtes Mehl.
Berlin, 3. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus N e w- B o r k: Hier verlautet, daß die amerikanische
Regierung sich darauf beschränkt habe, in London einen
Ersatz für das durch die englischen Behörden beschlag­
nahmte Mehl zu verlangen. Die principielle Frage, ob
Mehl als Volksnahrungsmittel Kriegscontrebwirde
sein könne, sei nicht berührt worden.
Reue Geschütze.
London, 3. Jänner. „Daily Mail" erfährt, daß
die der Landesvertheidigungs-Commission angehörenden
Cabinetsmitglieder beschlossen haben, einen Credit von
mehr als fünf Millionen Pfund Sterling zur
Beschaffung neuer Geschütze zu fordern.
Englische Truppenverstärkungen.
London, 3. Jänner. Das Kriegsamt beschloß, die
Dienste von zwölf Milizbataillonen außerhalb
des Königreiches anzunehmen; sieben davon gehen nach
dem Cap.
Italienische Truppen für Egypte»?
Eine Hilfeleistung Italiens für England?
Berlin, 3. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Eine Nachricht, die
stark nach Sensation riecht, bringt die „Vossische Ztg." aus
Ancona. Danach soll Italien England Hilfe
leisten, indem es E g Y p t e n besetzt, wodurch die
englischen Occupationstruppen frei werden könnten. Das
Armcccorpscommando in Ancona soll bereits den B e-
f e h l erhalten haben, Ersatztruppen nach Bari zu
senden, da das in dieser Provinz garnisonirende Armeecorvs
i, ä ch st er Tage mobil m a ch c, um nach E g v p t e n
abzugehen. Der italienische Kriegsminister habe die Her­
stellung von 6000 Afrikahelmen angeordnet.
Dr. Leyds im Haag.
Haag, 3. Jänner. Der Gesandte der Südafrikanischen
Republik Dr. Leyds wurde auf dem gestern im königlichen
Palais anläßlich der Jahreswende stattgefundenen Ball von
der Königin wiederholt ins Gespräch gezogen.
Dr. Levds, welcher sich heute Abends oder morgen Früh
nach Brüssel begeben wird, wurde heute vom Minister des
Aeußeru empfangen.
llusall eines Militärzuges.
Perth (Schottland), 2. Jänner. Ein Eisenbahnzug
mit 225 für Südafrika bestimmten Hochländern
rannte im B l o ck f o r d e r Bahnhöfe auf einen P r e l l b o ck,
wobei z w ö l f P e r s o n e n v e r l e tz t und zwei Wag­
gons z e r t r ü m m c r t wurden.
LmksfMklg str Martin imü Wiiiiniflralian.
L. S. Stanislau. Die Lösungen aus der Provinz treffen immer
rcgelmäßia ein. Drei Tage nach Ausgabe des Räthsels.— Aspis.
Im knnsth Dorischen Hofmuscum sind einige Mumien zusehen. Dieselben
sind, wenn wir nicht irren, ein Geschenk der egvptischen Regierung an
das Museum.— G. G. DaS Gedicht, für dessen Zusendung wir ver­
bindlichst danken, ist schon wiederholt gedruckt worden.
Kotta-Ziehungen am 3. Jänner 1900.
Prag: 50 11 20 23 29
Lembcrg: 56 32 60 21 86
UolllSwirthschast.
Berti», 3. Jänner. (Tcl.) Trotz der guten Haltung der
gestrigen westlichen Börsen war der hiesige Verkehr nicht einheitlich
scst. Fonds wurden durch Meldungen von den ausländischen Börsen
günstig beeinflußt. Hütten- und Bergwerksactien ziemlich behauptet.


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 9 ]
Nr. 2226
Donnerstag
Nenes Wiener Jonrnal
4. Jänner 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtlieater.
Der Probepscil.
Lustspiel in 4 Sielen von Oskar
Blumertthal.
Carl Graf Totmegg. Hr. Schreiner
Gräfin Alexandra.. Fr. Witlcls
Beate, ihre Tochter. Frl. Haeberle
Honense v. Walnack. Fr.Alirterwurzer
BaronLeopold o.d. Egge Hr. Sonnentha!
Hellmurd, sein Nefse'Hr. Treüler
Bogumil Krasinsky. Hr. ZeSka
v Tedenroth.. .Hr Römvler
Spiymüller,Professor Hr. Witte
Asta Wahlbotb, Säng. Frl. Walbeck
Graf Longneville.. Hr. Giinnig
Major v. Lankrvil). Hr. Äracher
Melanie v. Brauneck Frl. Annen
Lilly v. Strehlen.. Fr. Fiala
Alice-. Hohenstein .Frl. Neumann
Frida Fr. Wagner
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1,210 Ubr
K,k.Hof-Operntheater.
Fra Diavolo.
Oper in 3 Acten von Scribe. Musi,
von Ander.
f ra Diavolo... Hr. Zchrödtcr
ord Cocburn... Hr. SleiM
f amela, seine Gattin Frl. Sdalter
orcnzo, Brigadier. Hr. Pacal
Matte», Gastwirth. Hr. Aioiian
Zerline, s. Tochter. Frl. Miistalck
Giacomo.... Hr. Erengg
Beppo Hr. etoll
Ein Karabinicr.. Hr. Schieber
Ein Bauer .... Hr. Kopetzkv
Ansang 7 Uhr. Ende um V:H> Uhr
DeutschesVolkstheater
Die Journalisten
Lustspiel in 4 Auszügen von Gustav
. Frevtag.
Obrist a. D. Berg.. Hr. Evrens
Jda, seine Tochter. Frl.Grosmüller
Adelheid Runeck.. Ar. Tdiuni
Senden, Gmsdesiner Hr. Weioe
Prosesior Oldendors. Hr. Bnliiicr
Conrad Bolz... Hr. Strömet
BellmauS .... Hr. Blum
Kempe Hr. Fronz
Körner Hr. Tötn
Buchdrucker Henning Hr. Deutsch
Müller, Factotum. Hr. Preu
Blumenberg, Redact. Hr. Weist
Schmock, Mitarbeiter Hr. Tnrolt
f iepenbrink... Hr. Grcistnegger
otte, seine Frau. Hr. Mariinelli
Bertha, ihre Tochter Frl.Schustcr
Kleinmichel, Bürger Hr. .dosbauer
Fritz, sein Sohn.. Hr. Jäger
Justizrath Schwarz. Hr. «roda.
Eine fremde Tänzerin Frl.Wallenti»
Korb, Schreiber. .Hr. Rüssel
Karl, Diener... Hr. Schweizer
Ein Kellner... Hr. Fürs«
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in einem Borspiel und drei
Acten von A. Baumberg.
Edler von Regenfeld Hr. Schmidt
Martha, seine Frau Fr. Körner
Rudolf).. Kl. Zartl
Max) deren Kinder As Hermann
Otlokarvon Siegenseid Hr. Pohler
Ludwig LechwalS!y. Hr. Leicht
Dr. Martzolm... Hr. LebiodkowSky
Marie Ünorf .... Frl. Mayer
S ranzl, ihr Kind.. ZU. Fesche!
duard Bräuer... Hr. v. Lenor
Adelheid, fei e Frau Frl. Fai er
Carlo von Hutter.. Hr. Etöhr
Bianca, feine Frau. Frl. Sandrock
OSkar Turkmann.. Hr. Nowak
Hubert, Schufler.. Hr. Nöhrich
Aela von Etanyi. Hr.
Schivart, Corporal. Hr.
Fabitzky, Gefreiter. Hr.
Golden, Rekrut.. Hr.
Karfeld..... Hr.
Julie von Beleffy. Fcl
Gottlieb Freilich.. Hr.
Bertha, feine Frau. Fr
Helene, beider Tochter Frl
Rosa Blanker, Witwe Fr.
Feldeck, Geldverleiher Hr.
Fanny, Köchin.. Frl
Ein Kellner... Hr.
Ein Dienstmann.. Hr.
Ansang 1/28 Uhr.
Stand
Lackner
Göstl
Grotzmann
Seih
. Thoren
Slrastmeyer
Anatour
. Hetsey
Monali
Srettner
Lichten
Holly
Zeigenbofer
Ende 10 Uhr
Ein Gerichtsdieuer
Eiu Schatzmeister.
Ein Bäckerjunge.
Ein Milchmädchen
Anfang 1/28 Uhr.
Hr. Zwerenz
. Hr. Horat
. Frl. Szakolzai
. Frl. Landrichter
Ende vor 10 Uhr
Raiimmd-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Beiessh. Hr, Thaller
Josef Eblcr,., Hr. Jenseit
Dr. Karl Huber,. Hr, Burg
Ricki von Ptcnyi. Hr. Bach
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Sitten von Omen Hall,
Musik von Sidnep Jones. Für Wien
frei bearbeitet von Leo Stein,
MärcuS Pomponius .Hr, Jcsephi
Brinzessin Slntonia, .Fr, Oitmann
JriS.gnechischeEklavinFr, Biedermann
HcliodoniS Hr, Tewcie a, G,
Maja, seine Tochter.,Frl, Worin
Ärchic.s, Bildhauer., ,Hr, Bagin
Tiouud.griech.SklaveHr, Eorclli
MelanopiS Frl, Pilich
■Jiepia) Frl, Branche
Sircel ^""binnen FriCchjch
Nnbiur, Secretär.., -Hr, Lunzer
Turins) Hr, Ewald
iilinS! Hr, Körner
SoHiiil(+ am ä IPt Hr, Kaufmann
Manlinsl Hr, Nenmanu
Ein Fa»» Hr, Bohl
Stnsang 7 Uhr. Ende >/elo Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eines japanischen,
TheehanseS.
Groste Ausstattnugs-Operette in zwei
Acten von Owe» «'all, deutsch von
C. M. Röhr und Julius Freund.
Musik von Sidney Jonei.
Mimosa, Geisha,. Miß Hallen
Molly Seamore,. Frl. Szoher
Juliette, Französin. Frl. Senders
Marquis Jmari. Hr, Stkinberger
Wnn-Hsi,... Hr. Natzler
Reginald Fairjax. Hr, Bauer
Constance Whnne. Frl. Horst
Takcmini, Sergeant Hr, Worms
Slnfang 7 Uhr.
Theater i> d. Josesstadt
„Ich bin so frei!"
(La dame de chei Maxim.)
Schwank in 3 Arie» mit Musik von
©eotoe« Feydeau, bearbeitet von
| Otto Eisensch> tz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Dr, Petitpont Gustav Maran
Gabriele, dessen Frau B. Pohl-Meiser
>Dr. Mongiconrt Karl Psann
i General Petitpont v..^.
> Grels-Toiiraine. .-3ulms Sachg
Clementine, d. Süchte Adele Aooa
Lili, Tänzerin Adele Moraw
Lieutenant Corignon.Louis Nerz
Haupimaun Marollier Gustav Lechner
Larlin Karl Door
Abbe Ehanteau Karl Schmidl
Herzogin v- Balmout«Regine Gariner
Lonlou, ihr Sohn ...Karl TuschI
Gueriijac Josef Ionisch
'Sfjauierot SHobctt fiefTt
Birolet, Souspräseci.Oscar Betaun
Frau Birolet UNp Kapsxr
Bidaubau Wolfgaug Geiger
Fra» Bidanban Mizzi Palme
Baronin v. Granelle.EugemePerdchon
Frau v. Sauvarel.-.Mariha Bolds
lFrau v.Pouant Emmq Schleinitz
Fra» v.Hautiguol..MarianneSpieler
Frau v, Claux Sophie Brauer
Tourno, Feist, Kopfauf
Frau Tournoi Betti Leeb
Etienne, Diener Frist Straßny
Anfang >/o8 Uhr,
Jsntseh-Theaten
im b. b.
Abends 1/28 Uhr:
Ein Böhin in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bildet»
von Bruno Zoppert. Musik von
Gothov-Grüneke.
Theater-Repertoire.
8
Ifl
C3
fr
■
-4
tsr
ev
k»
€B
-7
O'
»
P
e—
cv
O
cn
ev
E?
r.
P
ffu
»3
pr
3.
<
5
9
ev
P
5-
Z
ev
P
c—■
ev
13.
ev
-r
B
ev
»
5S
P
S
S
p.
►3
£3T
ev
P
er*"
ev
vr
p
p.
er*"
&
ev
P
e—
ev
*1
O
ev
P
r.
tn
es
er
«v
CA
*3
e
m
P-
ev
P
c*
cv
-1
pr
K
e
I
ev
3
S
»
pr
»
e
T>
«
cr=)
&■
ev
£
cv
g|
o
3*
&
S
f«
J
" st
3
7 3
es
i
I
! L s
1^3*
«:
«’s i
S
: e* ö —:3 i
h.?« I&ftl';
SS
1>® i Jf f,
! S 3 I pa*
ä 'S.
™ O r«— V-
S5B 3“
£&
r 2
ss:-
s?) Ä
a*
2
n”
: 1?
a I
e» <'
= 9
S g*
-iß
» S*
^OTt
sS
SoÄen-Säle.
Erster Maskenball
g: Samstag den 6. Jänner.
Kunst ler bans
Karlsp latz Xr. 5 (früher L oth ringersirasse^ Nr. 9).
Jef Lambeauxs
Riesenrelikf „Die menschlichen Lcidcnschasten" und
14 Gruppen. Besichtigung tätlich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis 60 Heller. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der Aquarell- Ausstellung
Sanieiay den 6, Jänner.
Schönstes Variete!
WIENER D;
Heule und täglich 8 Uhr Abends: Grosse VorsicUiinn. Jtmee,
glirnzrndos Programm, Uartöte, dnUtt, PnudeviUo
Marie de l.abounsltaya, I’^to.lo iles ötoüös. Ueloise
Tltcomb, the s,tar 01 Üuenos-Ayres. Grschwillrr Korch, die
Scniatians-Älroboicn zu Pferde »»d außerdem rs crstclaiiige Aariötd
Nummern. Nach dlr Borstellnng im Deutschen Saal: „D'Echrnmmc!»",
Jeden Sonn. und Feiertag 3 Uhr: öiroßc Familic»-Nachi»ittagS-Bor
stellilUg  .ithwt« 'ra
Directicn: Franz Kriebaum.’ ,apr IX., Wasagasse 33. Tei. i4i66
I EerSisoii des nnnosr I nniph mss.Cto
. IX. JalrMiiäerts lltiUlS, LU1M Eloi-AtMet.
Clown Sarasani
mit seines dressirten Thierfamiiie.
Truppe Neiss, j Oly Joly,
die 5 Komoton. -Wttzj pikanteste Excentrique
Tagescassen; Beilariastrasse 4, Kraget s rasse 1, Rothen-
thurmsirasse lg und im Orpheum.
Garten häu^ Restaurant.
Heute und täglich:
Variete- Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
. Oa,pell© Sommer.
63
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Allgemeines Staunen erregen die
Dressur-Nummer des
Professors Bonetty
die Musicai-Excentrics
Barra
und das vielgepriesene
GOTTHAM-QUARTETT,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
!m Kaffeehause Zigeunermusik.
Restaurant 52
. Annahof
I., Annajjasse 3.
jSJT“ Heute "Wi
Grosses
Concert
bet Capelle des
bosnisch-herzegiwiniscfien Infanterie-
Regiments Nr. 4.
Cafö Carola
VIII., Josefstädterstr. 43.
Täglich grosses *^28
Abend-Concert.
Etablissement 1 S 1 Im Wintergarten
l£- 'Vol^sgra^rteiTL Quartett Strohmayer
Restaurant und Cafd Johann Seidl.
Täglich Abends Conoert.
Heute Donnerstag:
Tiroler Kaiserjäger Nr. 3
Nachmittags von 4—7 Uhr:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entröe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
- Königl. serb.
| Hflf- und Ka mtneriieferantin
| zaubert
J mit ihren k. k. priu.u. pstentirtett
^, Pouöre ravis3antef!.2-50,1.50
f Creme ravissante fl. 1.50
.^fEeuiamsanie.•• fl. 2.50
1 Savon ravissante 80kr-u,fi.1.20
„ f* und ihrer
s Gesetzlich geschützt. Stisilbiittie .... >f 1.1,50
fSchöntielt und Jugendfrische
| auf jedes Frauenantlitz unter vollständiger Garantie.
£ Alle Arte» GesichtSsck'liden werden durch obige Mittel aus immer beseitigt.
Alle diese Artikel wn:den bereits niil den hcchste» Anszeichnungea
'<*11 (große goldene Medaillen in Paris und London) prämiirt.
\ Rosa Schaffor
Fabrik: Wien, XIX 2, im eigenen Hause.
^ General-Depot für Wien:
| jetzt 6. Bez., Kohlmae*kt Nr. 8
1 früher 1. Bez., Graben Nr. 14.
bis 3 Uhr Morgens. 12 s
Die ganze Nacht getiffuet«
A. Fischbach’s Etablissement
„Zmn wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse 85.
$eate Donnerstag den 4. Jänner:
253
Grosses Concert
der vollftüudigen Mustkcnpelle des königl. rum. HofcavcllmclstcrS
0. M. ZIEHRER.
Eintritt sammt Programm 30 k».— Conrertdeginn 8 Uhr,
Jeden Sonn- und Feiertag: Große« Militär-Gourert.
GinMY
Heute Dvttnenlog V a 8 lU-t Abends:
öriUaitte UopsteUung.— Sen­
sationell! Die ueueste Luftnmnmer
der Gegenwart, Los Ilernnndez,
'genannt ^Tie stiegenderl Menschen",
ilte«: Debüt des welfberuymten
lKrokudilimitators u. elastischen E^uili«
ldrjsien Mr. Esko. Neu! Zum
' 1. Male in Wien: Elefant u. Schul«
pserd in der hohen Scknle, geritten
von Herrn Loisset. Neu: Mr. Charte»
Ür-adbouvue k la Texas Zack.
Reiiküniiler. Auftreten der reizenden
SeiHünstlerin Sign. Gtta Cets-
oonlo. Direcloe Aenty mit
feinen anerkanntvorzuglichen Freiheits-
dreffuren. Zn der Modln rouge
in Pari», komifcbe Tanzpantomime
in 2 Abtheilungen.
Blumen-Säle.
Samstag den 6. Jänner 1900:
Erster
® Maskenball.§
1151
Meiderhaus
W. Ueumann
I., Kärntnerjiraße 19.
W i n t e r r o ck... 16 fl.
Pelzsacco... 18fl.
Havelock mitAermel 1s fl.
jUlster m.Stofffutter 16fl.
^Bisam- Stadtpelz 60fl.
Kataloge gratis und srauco.
, Hotel S tefanie". 2. fejirlt, Haborstraße 1L
Täglich Borstellnng der
Sudapester Grpheumgesellschast
bicgiss.A. vtsrnbach.— Dir.KI. S.Fa»tzI»i.— Eapclltn.A.DuchosIam,
Auftreten sämmtlicher engagir L er Mitglieder. i
Um 9 Uhr« Um J1 Uhr: i
^n! „Oaunersireiche“.— „Phikas& Comp.“ ne«.
Post- von Haikcl und Dann, Post- von Louis Tausstein.
Cassa.Erössuiing 7 Uhr. Anfang 8 tthr.
Garderobe srrt.
In Borbcreituug: „Cr^ssra- oder „Wie man Weiber fesselt“,
frei bearbeitet von Louis Tansslein.
DOCTOR
der gejammteu HeMunde
Sp ecialaxzt
heiU gehrtm. Haut». Hat»-,
vlaseuletveu, all- auch verallete
Kraucukra »kheit-n, Austletde»,
«audwurm rc. rasch, gründ«, und
ohne BerusSstdrung. Ordination von
9 Uhr Früh bi» 8 Uhr Ab-nds
(Sonn. undF-i-rtag bis r. Uhr. Einzel»
Warleröume.>«!KS»nt«e»ft»aßrS7.
Etng.Hlmmelpsvrtgasse 2. Hono­
rar 1 fl. Minderbemitieu-nbnmansti
Rücksicht. Briefe werden beantwortet.
Urivat-Gymnafinm
Scliolz
Grnz, Kn«',stach, Ecke Maigasse.
Le'sfentlichkeifSreckit, staatssiiltige Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus. sehr gesunde R: .mli-b«
keilen, aufnrerkiüme, geu-i,'sendofte
Pflege der Zöglinge, gute Lehr,Erfolgs
mätzige Preise, vollständige Vertretung
der Eltern.
Schüleraufnahme auch wlt Schlutz
deö l. Semesters. 90
äisikollcii schütz
ein wahrer
Schatz für jede
Familie, die
ein datier be­
sitzt.
Soeben erschien:
ZESeftSe
Preis: Fiir Wien 30 kr., für auswärts 35 kr. netto.
I., 11., III., IV. Rand, 100 Seiten, je 5 Hefte enthaltend, fl. 1.— netto. "tJfJ
Zu brjirhr» durch alle Muftstalicutzandlungru oder in der Nerlagohandlung
JOSEF EISERLE
n n r Wien, VII. Bezirk, Sehotteuleldyasse 38.|
Versendung nach auswärts gegen Eins'endung des Betrages franco oder per Nachnahme.|
Um den
unseres riesigen Lagers an
Seiden-, Woll-,
Waschstoffen
rascliestens zu vollenden,
haben wir uns zu einer
,,ta üBdeutenilsn
der bisher schon tief reducirten Preise
entschlossen.
Abstoss in grösseren
Posten couiantestü
Modewaarenhaus
Adolph Stiassny&fe
I„ Jasimirptlsirasse 5.
uft
n
zi,beacht': aus
Spiliwegerich-Ei'tract mit Kalkcise».
Dieser Brustsaft ist ein feit Jahr.
z.hnten ongewenSetes vorzügliches Heil- Schntzniark«.
und Lindcrungsmitl.4. da? ssch star' a»f dar- Beste b°.
'vährt hsit. Er'wtklk hufleilstlil-nd, schl-iln7ös«id^
lrudcrnd und anfeuchlead uns benur neben die-n
Wirkungen in -e j.t:u-3 Gehaltes an lrichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbin7nnc.cn noch die besondere Eigen­
ichast. blutvcrbesseriid »u Ivitkon, weshalb er bei
ichwächlicl.cn Pec;e,ne!! und lheconvale-.rcnten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflaiche 1 fl, 10 kr. Per Post um
20 kr, mehr für Paüuug und stracknSrikf (ohne Portol.
Jede Gebrauchsanweisung und jede '.unhüLang (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich ücronirlcr 3chu'jniavfe versehen.
Man hüte sich vor Äach'.l ti-.ungen uns'achte beim A«.
kaufe genau aus obige Schntzmarkr.
Sr-engungskelle n. Hanpide;Depot: ,«>,
X'Vnnzisii. us pot Iielce,
Wicrr, V/2, €djöti&rir.:i!evfirö??e lf)7; irf: v fn
umgehend e t tu.r. ^u !nib i: in r-c.i n'<i e: Vi:?•-
I- '©tcfnn^ülrtlf 8 -LLILe \I:u! riieT-c; II. T'n bor strafte
? r% Z& (S.: vii. "Vin. a', e ?lr 7»
^K- Scharrer): VIII., Iosefftd:rrsc v f;; t.


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 10 ]
Seile 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. Jänner 1900
Nr. 2226
Eihlrdetts.! Serfiiiiüipiig.
A magvarfalvi anyakön.vvi
kerület aliilirottanyakönyvvczo-
t
kiknek a nevezett häzasulökra
vonatkozö valamely törv6nyes-
akadälyröl vagy a szahad bele-
egyez6st kizäru körülmenyröl
tudomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetönäl köz-
vetlenül, vagy a kitüggesztesi
hely közsegi elöljarösAga (ille-
ttjleg anyakönyvvezetöje) utjkn
jelents6k be.
Ezt akiliirdet6st n következöl
helyoken kell teljesiteni u. m.:j
Mkgyarfalvän, Kremsban ai
Jlenes Wiener Journal“ 6b
Schaffaban a „Brünner Tages.i
böte“ utjän.|
Kelt Magyarfalvän 1900 6vi!
januär hü 2 uapjän. I
Törok Lajos, j
Allami anyakünyvvezctö.
Der Matrikenführer beä Metrik-»,
steifet Magtzarfalva gibt Iimb, daß:
1. Adolf Singer, ledig, ijrael.,
Trödler, wohnhaft in Krems, geb. in
Kzeniez au: 11. August 1856, Sohn
der Eheleute weil. Heinrich Singer
und weil. Anna, geb. Frledmann, und
8. Rosalle Herzog, ledig,
israelitisch, üiäherin. wohnhaft l»
Schaffe. geboren in Ichaffa am
18. Jänner 1860, Tochter der ffdeleute
weiland Abraham Herzog und weiland
Jobanua, geb. Fuchs, die Ehe schließen
wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulaulen von irgend welchen gefetz.
llichen Hindernissen oder von einem
jdas freie Einwillige» ausfchlielleuden
jUmstande Kenntniß haben, werde»
aufgefordert, dies unmittelbar bei den
jgefertigte» Matrikenfnhrer oder im
^Wege der Gemeinde-Vorstehnng des
.Aushängnngsorte» anznzeige».
Diese Berkiiudigung geschieht i»
Magyarsalva, in Krems, in Wien in,
Wege des „Neuen Wiener Journal"
und in Schaffe im Wege des „Brünner
Tagesboten".
Akagharfalva, 2. Jänner 1S00.
Lndwiy Törok
kgl. v»g. itaatl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
170
Kthirdetäs.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alulirott anyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy:
1. Knopf Gusztar, ki
cs&l&di AllapotAra uAavei nütlen.
6g a kinek valläsa: röma* lcatho-
Jikus, Alläßa (foglalkozdsa):
i&r&s biros'igi irv)ol<, lakdhelye:
Siatzen, scületäsi helye tWittosec,
sziiletösi ideje: 1865 6vi deezember
h6 2 napja s aki 116hui Knopf
Igtvun 6s Fischer Julia fia.
S. Koller MaHld, ki csalÄdi
Allanot&ra näzve: haiadon, 6s a
kinek vaUAea: römai katholikus,
AllAsa ifoglalkozäsa); hiiztartAs-
beli, laköhelye: Matzen ezelött
Oänsemdorf. szület6sl helye:
Bozsnyö, születesi ideje: 1872 6vl
okt6ber hd Hl napja s a ki
Koller «XAvios es Sznhovir< Emil: a
leinya egymässal häzasßägoi
0z&n !6koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a r.evezett häzasulokra
▼onatkog^ valamely törv6nyes
akadilyröl vagy a szabad bele-
egyezößt kizÄrd körillmönyröl
tudomAsukvan,hogyeztalulirott
anvaköcyvvezetönä] (helyettes-
n61) közvetlonül, vagy a kifs;g-
sesztös i hely k özs gi elöl j Ar 6s&ga
(llletölog anyakönyvvezetöie)
Utjän jelents 6k be.
Ezt a kihirdetöst a követ-
Eezö helyeken kell teljesiteni,
®-m.: Magyarfalv«“Vn, Mat^fuh^n
äs Gäns«rndor»'ban a, Neues
Wiener Journal* 4 ütjäu.
. Kelt Magyavfalvan 1900 Svi
januär hö 2 napjän
Torok Lajosy
ällami anyakönyvvezetö.
Der Matrikenführer des Matriken:
kreises Maguarfalva gibt kund, dav:
1. Gustav Knopf, ledig, röuuidv
katholisch. Gerichts-Kanzlist. wohnhaft
in Matzen, geboren in Wittosec am
2. December 1865, Sohn der Ehelente
n'eil. Ltefan Knopf nnd Julie, g
Fischer, und
2. Mathilde Koller, ledig,
römisch-katholisch. Private, wohnhaft
in Matten, früher Ganserndorf, gev. in
Ro,;^nh.'> am 31. October 1872, Tochter
der Eheleirte Johann Koller und lLmilie
geb. Zzui'ovics, die Ehe schlieven
wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulanten von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einern das
freie Einwilligen ausschlienenden Um-
stände Kenntnis; ‘nun, werden auf
gefordert, dies «in, rielbar bei dem
gefertigten Matrikenführer oder im Wege
der Gemeindevorstehnng deS AnShaug-
ortes anzuzeigen.
Die Aufbietung geschieht in Magyar,
falva, Matzen und Gänserndort und
im Wege deS „Neuen Wiener Journal"
Magyarfalvo, L. Jänner 1900.
Ludwig Torok
kgl. ung. staatl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
ies
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Ljjjj Hotel „zar Franz Josefs-Bahn“!
Direkter deutscherDost-und
Schnelldampferdien^
y
g
"öceanfahrt
circa
Hamburg- Newyork
Hamburg- Frankreich
Hamburg- Belgien
Hamburg- England
Hamburg- Portland
Hamburg- Baltimore
Hamburg- Boston
Hamburg- Philadelphia
Hamburg- Qalveoton
Hamburg- New-Orleans
Hamburg- Venezuela
Hamburg- Westindien
Hamburg- Mexico
Hamburg- Canada
Hamburg- Ostasien
Gonua- La Plata
Ststtln- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Brasilien
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner mit den Dampfern der
Deutschen Ostasrila-liöie
Hamburg- Ostafrika
und mit den Dampfern der
Hamt>ir6-$«ia«KriliatmcbeD 5.-6
Hamburg- Brasilien
Hamburg- Argentinien
Hamburg- Oruguay
c'ut4 arr' pt °" fl
S, Cher>2 our9-
I-
—Die Flotte—— grossen--
der Gesellschaft i Ocean-
besteht aus*“ Dampfern
mit einem Raumgebalt von Insgesammt
406,606 Tons.
Die Hamburg-Amerika Lluie tet die grösate
Daropfscblffs Geseltschofi der Welt. aie steht mit
Bezug auf Vollkommeuhelt und Leistungsfähigkeit
ihrer Schiffe unübevtroffeu da und befördert Cajüts-
Reisende im Nordr.merikanisclieu Verkehr nut uooh
mit Doppelschiauben-Daiupfern neuesten Systems.
Nähere Auskunft ertheilt die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
, HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
sowio dorep Vertreter.
t \17? Thos Cook& Son, Stefansplatz 2/1.
Ill Vf 1611! Sohenker& Co., Schottenring Nr. 3.
Bussel& Co., Franz Josefe-Quai Nr. la.
2518
= Das Beste für die Wäsche ist=
Berger’s 2582
Quillaya-Hausseise.
Aciufte Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden
blendend weiß. Auch als Handwasch- u. Rasirseifc vorzüglich.
Probestntte 8 kr. I» allen Scifeiihandlimgen zu habe«.
Die bekannte AntamobUfabrik
3304
Neumarkt b. Nürnberg (Gegr, 1882)
hat den Alleinverkauf ihrer Antoiliobiie für Oesterreich der Airma
Carl v. Werenbaeh, Wien, V*? Griesgasse36
übertragen, welch letztere ein Lager der gangbarsten Typen unterhält.
8. Bezirk, Altbanplatz S. Neu eröffnet, modernst,
behaglich eingerichtet. Zimmer von st. 1,50 anlwhrls.
«»na Btndcr hofer, Besitzerin,
S)»t*l ntrt |>,n|ien Nlva.Deutsch,I»ier»aIio»aIesHoIel,
das nüchfte znw Bahnhof »nb Landungsplatz, alle Zimmer
mit beeaussicht. Neue Depenbance mit Carle» und schönster
gernstcht aus den Lee. Drefttlffte Beleuchtung. Pensto» nach
Nebrrelnkomme». Lr»s»?Mthmaus,,«esttzer.>
Die Dcreinsleitnng erfüllt hiemit die traurige
pfiicht, von dem Ableben des bierrn
Rililch Ctiefechfer,
Autgliedes des Vereines „Eintracht" (verein des
Administratians-personales der !viener Journale),
Nachricht zu geben. Das Leichenbegängnis' findet heute
um 3 /, t> Uhr Nachmittags i'om Trauerhause: 8. 8 .,
Buchfeldgasse Nr.> aus statt, und wird um zahl­
reiche Betheiligung der vereinsmitglicder gebeten.
Die Dereinsleitung.
z
K. k, Oesterreichische Staatsbalinen.
®uttB öom i. DctoBer 1899. Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wab Wien (Westb.)..
an Innsbruck.
,. Zürich...
an >1*7’*°
ab
| an Bern...
!„ Genf...
I„ Lyon...
|„ Marseille
*0-00
gsö
\5'S8
9'i2 I an Bern ab
12«5
1028
6-05:
6 ü 5]Y an Paris ab -h
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen rwischrn Wörgl nnd Zürich.
Fahrtbauer: Wien—Paris SS Stunde».
K'L
1g»g
12«
g52
Igio
8^
g-I5
7-is
7-ro
lO^-e
Z-45
'9^25
Wien—Nein—Rriissel—London.
H-20
*8-25
4-25
211
]2-5i
1^*04
4*34
4'43
8-15
9-s»
lO'ii
lOii
4*50
5‘ 30
7*öo
,
8io
Wab Süßten (Westb.). nnA
‘ an Passau ab
|au Mainz.
.. ab
an Frankfurt..
.. ab
„ Köln.
..„
an Brüssel..
.. ab
„ Ostende...
London
* 6 45
1 os
J23
2 00
9' 25
|12-24
5 33
i an London (ii.VMngen)ali
i„ „(tt.HoeKy.Holland;,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f•.„ von Ostende nach Köln.
» Schlaf» und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien--London 29V» oder 23'/, Stunden.
Wien—Miinchen—Paris.
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
., Paris.... ab
* Schlafwagen zwischen Wien und whinchen.
D Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
4'35
1
«£) Z 53
zU'E
i 5'44
k 4-00
g lO-oo
Q
*
V
7-45
•refij
co
8 -25
6-55
&4'* 5
6-3°
52°
ÜB“
5-10
600
§7-25
520
V
Ji
*
=
6«
§6-52
902
Kill»
9-30
13-J5
10-25
07'i£
9-15
954
10-30
8 35
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
*900
7*45
4'27
7-18
6'02
902
11»5
2-15
0-35
7-35
1220
ll-“
l-io
7-35
wab Wien (Westb.)... an^.
„ Wien (Südb.) .....
an Villach ab
„ Pontafel„
„ Venedig
I an Mailand
I„ Genua.
ab
*7-45!
.!
9-04
7*2
Z-'o
7 S5
3'05
9*45
12-20
10-28
n i
_6Ji
2-sö
* Schlafwagen zwischen Wie» (Westbhf.) und Venedig-Rom.
Fahrtbauer: Wieu—Veiledig 16 St.. Wien—Rom 3» St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7'15
+9-oo
*9*00
"
t7-45
6*3
1-42
4*4S
7*36
2-59
6'57
* Ueber In«
sbruck
Wien
Meran
Ueber Villach.
Äveiro. 21t* T r
Sübb.„ I\.
-Grics ab I 11*'
i A| 8-
Itn-«
001 8-38 1 2-15
49| 6-35| 8-16
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschliff; von St. Petersburg nnd Warschau in Wien S -D jeden
Dinslag. Anschluß uach Warschau und St. Petcroburg jeden
Donnerstag.
9-10 ah St. Petersburg an A.
„ Warschau„
an Wien (-illordbahnhof) ab
ab Wien (Südbahnhoi) an
an Nizza ab
„ Cannes
G'221
725
11-25
1- 51
2- 24
11- 33
2 0 .)
915
5-55
12- 27
11-45
Schlaf* n. Spetsewageu Wien—Cannes, bezw. Warschau —Cannes.
Fahrtbauer: Wien—Cannes 27 St., Peterödurg—Cannes 65'/. St.,
Cannes—Wien 30 Sl., Cannes-PelerLburg 72 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
7-251 9-20
an Eger ab I 9‘*5 ll' 19
Cassel 5-ü| 2'«;
Köln|' I 8-24
Aachen *| 655
8-25
10-20
6-01
7-40
2-45
11*52
905
•
10-32
•
T
II
4äster Jahrgang
ist alleil Denen zu empfehlen, welche auf finanziellem sowohl wie
aus politischem Gebierzuverlässig und schnell unterrichtet sein wollen.
Die Zeitung erscheint, >vie seit 4Z Jahren, zweimal
täglich iiiid z^w ö l f m a l in der Woche.
Die Altend-Ansgatte mit
grofiem Kurszettel ist vornehmlich den
Angelegenheiten der Börse, des Geldmarktes,
des Waarenhandels und der Industrie ge-
^^^ __ widmet, verzeichnet aber auch Alles, was der
Tag" aiT Ereignissen von politischer Wichtigkeit bringt.
Die Morgen-"
gibt, in Anlehnung an die Grundsätze der!
nationalliberalen Partei, Auskunft über alle!
Vorgänge der inneren und äußeren Po­
litik, bespricht in sachgemäßen Leitartikeln alle^_
Fragen von Bedeutung, namentlich die parlamentarischen, ent­
hält flott geschriebene Referate über Theater, Musik, Literatur,
bildende Kunst zc.; in ihren „Neuesten HandelS-Rach-
richten" stellt die Miorgen-Ausgabe alle Curse der auswärtigen
Mittags» und Abend-Börsen, die neuesten Marktberichte aus
allen Branchen und die neuesten Mittheilungen vom commer»
ciellen Gebiet zusammen.
D>. „Kerliner Körsen-Zritung"
bringt in ihren beiden Ausgaben zahlreiche Privat-Depeschen,
sie liefert in jeder Woche eine Berlosungs- und Restanten-
Tabelle, ferner nach Bedarf den Eurszettel-Commentar,
sowie die Ziehungslisten der PreußischeuClassenlotterie
(sofort nach der Ziehung).
Für die bringt dieZei-
tung täglich Berichte von den Deutschen Märkten (Deutsche
Wollmärkte, Garumarkt, Banmwoll-Börse, Baumwoll-
Statistik, ConfectionS-Geschäft, Seidengeschäft, Leinen-,
Webe. und Wirkwaaren), ferner von London. Liverpool,
Manchester, Birmingham, Bradford, Roubaix, Antwerpen, New-
Orleans. New-Iork, Bueuos-Aires, Melbourne rc.
Für die bringt die
Zeitung täglich Berichte von den Deutschen Märkten (Ober»
schlcsischer, Rheinisch-Westfälischer, Mitteldeutscher»
Saarbrückener, Berliner Metall-Bericht, Montau-
nnd Jndustrie-Markt der Börse), von Glasgow, Middlesbro,
London (allgemeiner Metallmarkt; Specialdepesche über
Kupser -c.), Liverpool, Amsterdem (Zinn), Rotterdam (Zinn,
Zink, Kupser rc.) New-Uork u. A. m.
Die Rotirungen von der ^010"^0V^k00
und ^^toogoov bringe« wir stets
schon in der nächsten Morgen-Rnmmer.
Finanzielle Bekanntmachungen erhalten durch die
„Berliner Börsen-Zeitung" die weiteste Verbreitung in geschäft­
lichen Kreisen. Inserate jeder anderen Art werden durch
dieselbe einem Leserkreis zugeführt, der sich durch Kaufkraft und
Kauflust auszeichnet.
„BerlinerBörsen-Zeitung"
Wertin W, Kronenstraße 37. bss«
Zeitniig.
Anskanftsbareaii der k. k. Oesterr« Staatsbahueu iu Wieu, I», Johannessasse 29.
Dortselbst Fahrkarteu-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften. Verkauf von Fadrplänrn im Taschenformate. Letztere fiuö auch in allen
Tabak-Trafiken und ZeirungS-Berschleisien erhältlich.
^^DieNachtzeiten^ci^^^Abei^s^bis^^^vrü^sin^dlirch^Duers^ehbeu^der^v^m^nme^t^ereictmet^^^
53. Jahrgang. BERLIN. 53. Jahrgang.
Die National-Zeitung ist dasjenige Organ der Reichshauptstadt, welches
die nationale Politik des gemätzigteu Liberalismus vertritt.
Die politische Gestaltuilg der Gegenwart verleiht den von der National-
Zeitung vertretenen Bestrebungen neue und erhöhte Bedeutung. Bon den ver­
schiedensten Seiten wird die von dem Biirgerthum errungene Stellung bedroht. Je
schwächer die Bertretnng der liberale» Staatsauffassung aber gegenwärtig in den
parlamentarisdien Bersammliingen ist, uni so nothwendiger ist ihre Vertheidignug
in der Preffe.
Die National-Zeitung erscheint Morgens und Nachmittags, während
der parlamentarisdien Berhaudlniige» auch Abends, und behandelt alle politischen,
wirthschaftlichen und socialen Angelegenheiten in einer Form, die sich gleichmäßig
fernhält von pedantisdjcr Schwerfälligkeit wie von oberflächlichem Plaudern und
durch die Klarheit nnd Bornchmhcit des Inhalts den Bcdnrfnisicn selbständig
urtheilender Leser entspricht.
Die National-Zeitung besitzt erst: politische und militärische Mit­
arbeiter, Eorresponde-ite» in alle» Theilen Deutschlands nnd des Auslandes, zu
nicht geringem Theil Kräfte in hervorragender politischer Stellung.
Die von dem eigenen Parlamentarischen Bureau der National-
Zeitung erstatteten vollständigen Berichte über die Berhandlnngen deS
Reichstags und LartdtagS werden in der dritten Ausgabe Abends versandt, so
daß sie am nächste» Morgen überall im Lande in den Händen der Leser sind.
Der HandelStheil der National-Zeitung, dessen Wochenberichte von
der Fonds- nnd von der Prodnctenbörse sich eines altbewährten Ansehens er­
freuen, unterrichtet eingehend und unparteiisch über alle Vorgänge auf den Gebieten
der Börse und des Waarenhandels. Beigcgebcu wird ihm täglich ein ausführlicher,
vergleichender Cure-zettel nnd wöchentlich die „Allgemeine Verlosungsliste".
Das Feuilleton der National-Zeitung bietet in Aufsätzen erster
Schriftsteller ein Bild der gesamniten Cnltnrbewegung. Die Berichte über bildende
Kunst, Theater und Bknsik werden von den bewährtesten Kräften gegeben. Der
erzählende Theil bringt Romane und Novellen hervorragender Autoren.
Außerdem erscheint allwöchentlich ein SonntagSblatt mit reichhaltigem
feuilletonistischrn Inhalt von allgemeinem Interesse.
Ueber die Ereignisse iu der Reichshauptstadt, sowie über die Vorgänge
iu der Provinz, dem übrigen Deutschland und dem Auslande werde« die Leser
auf das Schnellste eingehend unterrichtet.
Abonnements in Berlin werden zum Preise von vierteljährlich Mark 8.28,
monatlich Mark 2.78, bei allen ZeitnngSspediteure» entgegengenommen. Bei
sämmtliche»; Postanstalten Dentschlands »nd Oesterreich-Ungarns betrögt der
Bezugspreis vierteljährlich Mark 9.—.
Inserate finden durch die National-Zeitung in gebildeten, kaufkräftigen
Kreise» wirksamste Berbreitnng.
Verlag der National-Zeitung, Zerlin W.
Wcruerstraßo 86/88. 3M7


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 11 ]
r A Nr. 2226
Domerstag
Neues Wiener Journal
4. Jänner 1900
Seite 15
Ziehniiif
leite AM 8 lr.
100.000
Kronen Werth
5 ä, 20.000 TZZxo rxezn. "Wertlh. etc. etc.
welche alle baar mit 20% Abzug eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit, und kann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von Kb*OHCN
liriir:. Ml-It.
Erscheint reich illultrirt,
Sr 10 Stils» M 3!
Wöchentlich einmal.
machen.
Preis nur 1 Krone.
1. Ziehung heute Abend 8 Uhr.,
Lose, soweit der Vorrath reioht, sind zu
haben:
Wormser, I., Kärntnerstrasse 3l;
Langer Leopold, I.. Kärntner-
strasse 50; Kolm Alexander&
Co,, I., Kärntnerstrasse 29.
Abonnementspreist
Für Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
IFür Oesterreich- Ungarn:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die HaupL-
Administration des
,Nk«k«Wic»nÄ»ml'
rvfcu,
I., 8eliuIvrstrL88v 9.
Täglicher Geschäfts.Auzeiger.
R
f tStte/^^ulageir
KÖLIMER"
SEN-WIEN-IX.,
ten^j^Gasse 11
Husrmnde-Maschinm.
WüscheroUcn, Wasch- und alle Ma­
schine» für HanS» und Prosessioud-
tväschcrei
Camillo Stärdtner'S
Fabrik, Wien,XIII.. (Penzino.).Linzer-
straße Nr. 3. Preislisten gratis.
Seidenstoffe
Zur Französin
I, ÖoldsciiJTiict prasse 7 a
werden bil-iiff ver ^auft.
Eiseümöl 58 lfal)rili r Karl ZemaiiD
16. Sej.,
Krulerchen»
(«Ikerfiroftt 61
GalTanisirte
Dralitelnsälz
l! Herrenkleider!!
fcoit Herrschaften abgelegt, in «och sehr gutem Zustande» über«
naschend billig bei Rudolf Neiman», R., Weihburggasse Nr. V,i
Tt.. aeaenir?,. derNanben'Anst, ?LlSi«i«ri«i^«.i»»b«.it-.!
T innlpiun Hü Waclstnct- Fatritsnieäerlap
LJilUlulllll W.Wilh. Wagner,
Buch- und Stelndruckfarber?
P. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Franz Mohlaw,
anerkannt
Wibcftrr AuS*
fübrg. i!. Qua­
lität. Preis-
couront gratis.
^ Wien. IX..
Pramcrgasse 22.
£7* Cie?|k-»^idet 1843.
Jlucßcsüffc und neue
Üoldkeffen
und Uhren, Pretiesen, zu den
billigste» Preise» bet
Iiernianii Stolle,
, K-K. beetdrter SchStzmeisier,
ib.B.,Mariahi:serftr, 116 —116
Ü Wßlkl LiMttl!!
wird durch di-' patentirte
Ideal-Glühlampe
zielt.Berbrouchil' ,tr perGtunde
Jdeal-^.liihlampknnniernehmung
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
stllnstr. Prcir-cvurant «,,f Bella,ige»
RßSJSPKÄLEEIBSa
schnell hei billigster Berechnung.
Zu bezechen durch
F. X. Äscher
(F. Eoliha)
Itlusik&lienh&ndlun?, Wien, X„
Hababurgergrasoe 6 u. 8.
Musikalicnleihanstslt. Muslkaüenantiquarlat,
Ankauf und Umtausch.
Weihnachtsgeschenks
für die «lassend.
Phwikal. chem. Apparate
Modelldampf'nafch. El'ftr
Motore. Gesellst-'tsspiele
Casieiten wir Fröbelspjelen,
Allgemeine
ehrmit teli-Anst alt
rexer& Schindler,
j., Weihburggassc Nr. 3
Katalog gratiS.
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgaste 24.
(Ecke Märzstrasse)
llhstrlrte Preiasonrsate gratis unl francs,
Papiersäcke[ Leopold Schönfeld
“- PB P ,cr tn »«"•■ I■ t.hln n>l» e 8.
Pubemoster gratis und frnnco,
k.
Laubsäge-
Werkzeuge
,/m golil. Pelikan
Wien.VII/2,
Slebensterngsssc 24.
Prciibuch gralir.
I., Llebiggasse 8.
a,,, r~ t r u Ei'" und iwtischläfrijUleichzeitig
iBnifnr^ OÖIÖöfli Mominie, Sranhtnbrtt mit Lese-
Fronz Dletl, T« p ez.* V'vov-t. pnU' Sinderbeil mit SchuhglNer.
Mie», ft. Kr)jrlr. Wavgafse Preis. tiaurame gratis und iranco.
P FHDVTMpi ■ARjjj für Brautausstattungen, Festgeschenke,
Decorationskrcge Platten u.Gebrauchs-
r- geschfrre eJTer jirt bei
ERNST RENS. wien,VII., Mariahillerstr. 10—12,
TAPETEN
Telephon 4133.
lud. (lnnernder Spalierarbeit
ft. KNEPPER,
I., Kämtnerstrasse Nr, 30.
Ur. Spitzer'*
Gesichts- Pomade
Svjiihrlgcr Erfolg
leg Sommersprossen,
eberfleckcn. Unreinheit
Äen Tel u.
Elrerl 80 fcr.
Mail. Franks,
Sä 8. Bez.. Kochgasie 38
* Stiege, Thür ll
Hand- u.
Dampfwalch.
Maschinen
in allen
Grö»en von
28 st. aufw.
Kr*uss L0o.
XVIII.,
Wäh inger*
gürte! 55.
MÖBEL-LAGER
UUrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 10 st., zweithürige von
18 st. an, politirte Betten von 6 st.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 st. biS 500 st.
^rLlM-veLevM 8. dcldberger
Wien. 51-, Prnterstrasse 37. Telephon 15201 intenr:.Verkett,
offerirt seine diScreten Licusie für delitateAngelel enheilen, Beobachtungen :c.
für Wien und auswürtS.
Ia. Calcimn Carbid
% Kilo 20 fr.,
Acctylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bcz„ Margarcthenstratze s.
Privat» Detectiv- Institut
„Argus £<
Wlicn, I., 'jSogncrtistlTe 15,
üdernimmi alle, leibst die schwierigsten
Bez., S»ke».,-««. 4, VII., Marlahilserstr 38, R-ubaugast- I. HeirnAon^^t^'Ju-ift'imn^'Abl^
Rcparaturcn prompt il. billig. i nt. Leitung eines I. r. Polizeirolhez
Originaf-Sinaor-, Ringsciiiff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Zohre fflarnntie, um ten Bertadvrels, und fast neue Stnger-
und Greiserwaschinen, um 7, 9 und 19 fl.
Mariahilferstrassu 110, im Hofe links, Thür io.
Puppen lind Puppeii-Conlectlon
OTTO FRAKZ
Mr. Djorup’s
Piassava-Besen lä
Universal-Besen.
Wien, IX., Thurngas-e 19.
Telephon 1503,
Dlra-Rfiparafiireii
solid, gewisse,lhasl, mit mehr,ihriger
Garantie billiger al» überall
Zoltan Papp,
Wl»n, Nennw.g 18.
Jllustrlrte Preisliste gratl« ». sranco.
Prvvinzanfträge prompt-
Die altbekannte
Wöbe k-W io d erkage
J. BERNET
befindet sich jetzt
S. Bez., Nntzdorferstraße 3
gegenüber dem Wiener Colosieum.
m- Nr. 3.
Die besten
Strümpfe, Socken
und Handsohube
nur i» der klaeobin-
Striokeret vo» I.
Sinimei, Wien, S. B„
Alderlgasie 2 «, 17. B.,
Beronilagasie 1, beste
Knstrckerel WienS.
Kleine Anzeigen.
Gemischtwaarenfteschäft
mit -rolz- und Kohlenvorschleitt. gut
gehend, sofort billig zu verlausen.
LuZkunlt Gunipendorsersrraße
Tb. 10 im Hof. 8ß5 A“:'
Kleine, (litt gehende
Stri^erei wegen Heirat zu verlaufen.
4. Bez., Henmndl.tane 8. «7. 8—B
^GutcS Äemischtwaaren-
-eschüst ist wegen pkvylicher Abreise
sofort preiswürdig zu verlaufen. Aus­
kunft 'r. Bez, Alferbachstraße 8. bei
der Hausbesorgerin ^8885—8
Mariahilfer Markthalle l
Altes, gutes Bictualiengeschäsk sofort zu
übernehmen. Auskunft nach 2 Ubr,
5. Bez., ^steryazugasse 83, 2. Stoch
Thttr^is. 9106—3
Besseres Gemischlwaaren-
gefchfift wegen Anlaufs eines Liasiee-
geichafies sofort zu verkaufen. Tages-,
loiung 50 st. Auskunft 7. Bez., Linden
gaffe 16. Gemischlwaarcngcsch. V 95—3
Aeinpntzerer
mit 6 Arbeiterinnen, guter Posten, aus
einer Hauptstraße, ist wegen i>ttch:be-
'treittina um jeden Preis zu oerfaufen.
An-kunft 1-1. Bez.. Griunngasse 13,
beim GreiSler. 8956—3
Millhacschäft
^amilienverhältnisse dalber zu ver>
kau'en. joo Vitev Ausschaut Auskunft
1. Bez., Herrrngcme 23, Hausdiener
9057—8
Altes Kemischtwaaren»
geschäi;, 3. Bezirk, nahe der Stadt,
belebte Strane. »eit 18 Jahren vom
selben Eigenthümer im Betrieb, ist
wegen Krankheit sofort -u verkaufen.
N.iberes beim Hausbesorger, 5. Bez..
^etzgasse 36. 8970—3
Altes, a«tes Messer,chmicv.
geschüft ist krankheit-b.ilber--olort sehr
dillig zu verkaufen oder das Lola! zu
vcrmierhcn. Adresse: 7. Bez., Kirchen
gaste 12. 9Q49— i
Friscnigeschäst
gutgehend, ünsiosseud Wohnung,
isi niitliV"®• Posten, ist
Kleines Local
verkaufen. Adresse in der CSj;, ebtUoit.| 230 "• i» üctI,.ii|Cii. iUr. -U>,
billiger
wegen,
um
der Expedition.1^30
9123—3!.
Steuerfreies Ha»8
Weinkeller
,1 „m V 7 «no ll >» verka»!en I'N StammerSdort. in schSnüer Lage,
Snraninna' >0 ‘ioo ll 'lins 2‘>80 n n,it 060 erft ausgeleerlem,
SS‘f? S Wellbabnktrahese Tb 17 ''"«'«»' K-«S-'-b-rr. ist zu verkaufen
Au-k. .7.^1., Wcslbahuslratze lu ^ü 17. gleich zu ,,ber»eh»,k». AuSknns,
.— junb Schlüssel bei Herrn Zimmermeiiler
Markthalle. iGorth in Staiumersdorf, gegenüber
Grosser Bicinalienverlchleisi krankheii? !den> Ggsihanse „Zur Sladt Belgrad"
halber um 60 ll. zu verkaufen, die Ein..'oder beim Eigenkbümer Carl üorak,
rlchluug sammt Hiltle allein ist 200 st.tib. Bez., üleubaugürlel 1b, Gasthaus,
werlh. Sldr. «dmin. 9117—31 90U-3
Weiblich.
RnstäudigeS Mädchen
bitttl um Bedienung, oder zu Kinder
für ganzen Tag. Anna, 9. B., S-verin
gaffe 15. Thür 0. 5945—6
Mädchen für Alles
(Anfängerin) bittet um Posten zu zwei
Personen. 14. Bez., 3seithosieri tat) 9
2. Stock, Thür 19. 9132—i
Witwe
die gut kochen und inalchluuabe» kaun,
bittet uui Posten. l>. Beo., Bachervlatz
Nr. 9, Th ür 2. 9099—tl
Privatwäsche gesucht
wird rein gewaschen und im freien ge­
trocknet. 8. Bez., Tietrichgaste 22,
3. Stock, Thür 40., S. 9069—5
Mädchen bittet um Posten
als einstichei- Stubenmädchen oder
'''lädä en für 'Alles zu kleiner Familie
T. T.. 14. Bez., Kauerbvf, 3. Ztiege,
1. Slo.-k, Thnr 7. 9043—0
Jnleliigeute, ältere Frau
sucht Benoendnng »ür die Nachmittage.
Spricht auch englisch. M K.. 9. Bez..
vieditensteinstrn79, Mezzanin, Tb. 8
JWUt —ü
Kräftige Jvratt
«eilt in Hunser waschen und bügeln.
F. F., 6. Bez., Sttegeng.'sse 4. Th. t,.
9059
Kran bittet
nm Wäsche in und auster Hau.N 18. B.,
Schnmanngasse 47, Thür 20. 8962—>;
Hansuäheri»
geht ausser Haus nähen. 13. B., Stern-
wartestraste S, Parterre lO o. 8903—6
Wäsche
wird zum waschen angenommen. G. W.,
1*. Bez., Theresiengasse 30, 1. Sroc!,
-7-hli»- -1. Qf\9 l~R
Mädchen für Alles
Kärntnerin, hat in Wien noch nicht
gedient, bitiet um Stelle tu besseres
HauS. Bez, Bennogafse 24, 2. St.,
jhüc J. 9019^—6
Julelligeute Frau
die sich zu Allem vertuenden lässt, bittet
tagsüber um was immer l--r einen
Posten in ein Geschäft, Arbeit in da-
Hans oder zurWirtd'chafl. A. Mürchct,
16. H., Herbststraste 30, 1 St., Tb. 22
89? l—-6
Thür 4.
9023—6
Aöchni für Alles
iiiiit Posten ju einer chrisil. Familie.
!. Bez., Singerstrabe 28, 2. Siicge.
Mez-anin, Thür 95, F. R. 8991—ü
Junge, uctlc Aedicuerin
welche gn! p,immerbnr!!>n und anü
räume» kann und langjährige Tiensi.
5 Ciifliiifie besitzt, btitet um Posten für
ball e Tage. ltz. Bez., Hasnerstrasie i>8
ThürT^ 9l>08—e
Krau bittet^
UM Wäsche ins Haus 5. Bez., Krie.j
hubrrgafje 15, 2. St., TH.33. 9V33-6j
SnnSich,
Geschickter Tischler
der schon vier Jahre als Hanstischler
gearbeitet hat, wünscht als Haus- oder
FabrikstUchler Mttrrjnkomweu. Unger
16. Bez., «oppstraße SI, 1. St., Th. l»
5868—6
Juu„eS Ehepaar
bittet um HanSbesorgerstelle. Franz
HanSlik, 14. Bez., Selzeraaste 21,
1. Stach. Thür 10."" 9133—6
Suche eine Lehre
für einen Bursch.tt vom Lande, bei.
Ban- oder Maschinschlosier. Adreffe
Prowaska, 9.B.. Hörlgaste 13. 9> 61 —ö'
Ju»acr kräftiger Bursche
21 Jahre alt, sucht Arbcit als Knk'cher
o^er Hausknecht. 5. Bet.. Malstcius-
dorferslraf;« 70. 1. Stiege, 2. Stoch.
I'ür 83. V. Ptpl'. 9091- 6
ttiu Hausbeforaerskelle
bittet ein Ehepaar mit Zeugnissen, in
den mittleren Jahren mit 3 Kindern,
a, 8 und L Jabre alt. 9. Bez., Untere
Weiügärbcrstrasje 20, 3. St.,' Th. 26.
9063—0
Junger Mann
2V Jahre alt. von der Schneiderbranche,
der deutschen und böhmischen Svracht
mächtig, bittet um pastenden Posten
bei geiiugem Gehalt. Selber läßt sich
auch für Schreibarbeiten verwenden.
Näheres 2. Bez., L?bere Tonaustr. 63,
4. S'g., 2. St., Th. 13, Karl Hein.
8817 -6
Schön möbl. separirleS
Gastenzimmer, event, mit Cabinet und
Pension, bei disting. Familie zu ver-
miethen. 6. Bezirk, Magdalenenstrahe
Nr. 28, 1. Stg.. 1. St. 9044—S
MvblirteS Cabinet
ist soso t zu vermletben. 8. Bez., Tiger«
gaste 26. 2. St., rechts. 9021^9
Innrer Mann
. ...„...^ 4 Hübsch möblirtes
'.Mvgedienter ^"^ronicler, bittet um [sehe rciüts, separicteZ G ssenzimmer
Gc-ichastsdiener. Lchent-,-^ rubia. sofort veewietdeu
VLRMl*EtHEhl
Fleischhanerladen
,auch für Solcher. Eisgrube re.» Zimmer,
lEabinet. Küche, per sofort: 2 Zimmer,
fluche, Frdrnar-TLrmin, reines, schöner
vanS. A»sk. 18. Bez-, W.ihringer<-
straste 5,5, Thür 4. 8966—S
Schöne Wohnung
8 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer, Küche,
vom 1. Februar billig zu vermieihen.
2. B-, Am Tabor 15, 3. St., Th. 20
8479—9
* v ., »'ehr ruhig, sofort zu vermietde»
-V., 16. B., Brnnncn..,g. Dezirk, Säulengasse 23. 1. Stoä,
^... 9078-
9038—
f ine Arbeit,
aste 37, 3. St., Th. 19.
Junger, sehr intelligenter! Anständiges J-ränlein
Mann. welcher bis 500 fl. Caution er-fnndet billiges, angenehmeö He
legen kann, sucht Srelie als Jueassint L. Bez, Fasangasse 21, 1. St., Tb. 5.
_ 8979-
SeparirteS Gaffenzitnmer
oder Cabuiei. möblirt, joiort zu ver«
miethen. 8. Be;., Sofientrüclen..aste 9.
t-, Th. 20. 9003-1
oder Aehu'ill es. Ulster „Fleis; t 010"
in die Adm n. 9010—c
Junger Bursche
bittet als Lau'bnrsch oder Geichäiis>
diener unierzukommen. F. H., 4. Bez.,
Kleine N-ngasje .8. im® vone tilcfchäftSloeale
8' L’tt;— —.-- i'Jßatteiti und Souterrain, Keller. Hof«
PjNenbNNvbesoi'ftev fraum rc. zu vermielben. 13. Bezirk,
gelernter Gärtner, bitiet um Posten,Winclelmannstraße 20. 9012—9
gegen freie BZochnung. H. N., 18. B.. *ÄVsthMiiinr
Theresiengaste 88. 2. St. 30. C 051— 6 -.,. LLoyNNNg.
. »—- ;2 qroße, lichte Zunmer, groffe Küche,
Aunger tüchtiger Bur-Hche K>llt.r. Boden. 2 /&:ocr, ftenriuvtciiiiin,
vom Land, 22 Jahre alt, flickt Posten.»zu veimiethen. Zins vicrtl 'ilihrig 60 fi.
Adresse 7. Bez., Kirchengasje Nr. li.lAusknnft: 16. Bez., Liudauergasje 20
Thür 27. 9058- 6)1. Stock, Thür 13. 9010—9
1 oder 2 schön möblirte
ievnrirle Zimmer m vermietben. Auf
Wunsch Peiisivn. 18. B., Gentzgasie SI.
l. Ltg., l. St., Th. SO. 8961-9
Grotzeö Gartenzimmer
in schönster Lage, comfortable ein«
gerichtet, sofort zu vergeben. 9. Bez.»
Univeriirätsstraße 10. 8996—9
MöblirtcS Zimmer
mit leparirtenr Eingang per 15. d. M.
zu vermietben. 9. Bestrk, Lnstkandl«
gaise 6, 1. Stock, Thür 1b. 9036—9
Schöne Wohnung
3 groüe Zimmer, 6 Fenster Gastenfront
und Kün e 2. Stl ck sammt Zngehör ist
ver ioiort oder Frb-«rr zu vermietben.
Zins monatlich 2t fl, auch viertel*
rin 17. Bk",., Suringgasss 9. nächst
der Stadtbahn und Tramwav. 8981—9
Hübsche Wohnung
in sehr schönem, ruhigem Hauke, im
l. Stock. Ga>stnaussicht, bestehend aus
2 Zimmern. Borzimmer. Küche, Boden,
Keller, eigenes Closet, Sprachrohr, zum
FedruiiNermm zu vermierhen. Ausk.
B., Bürgerspitalgasje 3» beim HauS*
besorger.. 8977—9
*


[ 2023-06-29 10:44:54.796 - 19000104 - Seite 12 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
4. Jänner 1900
Nr. 8226
Kleine Anzeigen.
ESPONDENZ
an
Junger Künstler
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
junger, reicher Dame, Unter „Farden-
sauber 9090" postlag. 7/1, Zieglergaffe
BIS 8. d. M 9090-n
Ar .»er Herr
sucht ehrbare Betauntichast mit allein-
stehender, uneigennütziger, ällererFrau.
Briefe erbeten unter „Vertraue» 8989"
pofilag. I, B., Minoritenxlatz. 8989—U
3 junge Witwe»
blond und schwarz, suchen ehrbare
Bekanntschaft zweier fescher Herren im
Alter zwischen 30 und ;o Jahre» zu
machen. Unter „FaschingSsreuden 9099"
postlagernd Mieden 4/2, Karoliuenplatz.
9032—H
Kath. Fräulein» musikal.
häuslich erzogen, mit 1O.OOO fl. und
schöner Ausstattung, sucht ehrbare Be«
kanntschastmit charaktervollem Beamten
oder BÜrgerschullehrer zwischen 40-^55
Jahren. Briefe unter „Heiter u. Ge«
müthvoll9O6O" an die Admin. 9060—tl
Junger Mann
m» Jahre all, Christ, gutherzig und
intelligent, einer besseren Profession
angehörend, derzeit in Stellung
heiratet behusr Selbstetablirnng ein
Mädchen mit einem Vermöge» nicht
unter 1000 fl. Geneigte, mit genauen
Angaben versehene Anträge unter „E.
K. 8958" Post lag. 6. Bez., Mittelachse.
Nur gegen Schein. 8956—11
!fl. 20 Singermaschiue! ^Stadtpelz.... fl. 15.—
ganz neu, öjähr. Garantie, Original- HerrcN»MeNschiko>v fl. 4.—
Ringschisf 35 fl., Greifer- und über.
nähte Maschine» um 7. 9 und 12 st.
zu haben. Mariahilf, Kaserne»,
gasse 22. 8670-1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, tet Mehrbetrag bis
zum volle« ?ageßcurse auöbezahlt,
sowie disselven Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Svielrechte zurückverkanft.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien. 1. Bez, Schottenring J80.
8592—1
Herren-Winterrock fl. 6
Knabcn-Neber,,ieherfl. 2.—,
«outorratn-tztbtheilung!
(Schwemme) Jakob Rothborger,
I., StefanSplatz». 8887-1
fi'Öllin’S rtfiflCIlfstiffC
a«iö Schwechat ist der beste.
8882—1
Gelegenheitskiiufe
Faschings-Wollftoffe. 35 Ir. pr. Meter
Seiden-Gazestoffe.. 90„„„
Kolossale Auswahl seinster Wollstoffe in
allen Farben sür Ballkleider zu tief
herabgesetzten Preisen.
Modcwaarengcschäst
I, üsuernmsrkt str. 13
8. Schein.
9080—1
Größere Partie Tischtücher
und Servietten, nahezu neu, sehr
preiSwürdig zu verkaufen. 2. Bezirk,
Lefstnggasfe 21, Thür 19, von 10 bis
12 Uhr. 0103—1
Kinematograph LuniLre
ganz neuer Apparat mit Mognesmm>
lampe, complet. Vorstellungen, um den
festen Preis von 870 fl. Nur für ernste
Käufer von 1— 2 Uhr, 16. B., Brestel«
gaffe >2. Thür 4. 9067—1
Die Deberproduction
in meiner Teppich-, Möbolstoff-,
Norhang- und Deckonfabrik in
Zdtree veranlahl mich
durchwebteTischdeckeu, 145X"5
Ctm. grob, um 50 Ir.
die Bettdecke», 145X195 Ctm.
groß, um fl. 1.10
daSFenster durchwebte Vorhänge
(2 Theilet, je 1 Meter laug.
zum Preise von fl. 1.50
ein durchwebte» kräftiger Lam-
brequi» mit Franse u. Bort«
um 80 Ir
eine» Ueberwurs im Jacguard-
gewebe, 150 Ctm. breit und
.800 Ctm. lang, zum Aus»
nahmspreise von fl. 4.50
zu verlausen.
Im Sonterraiyies TeppicWiauses
S. ÄIN E--.
■ B,| Bauernmarkt 12.
Weltgeschichte von Schlosser,
Jäger :c. wird zu kaufen gesucht.
Briese mit Preisangabe a» L. L.,
2. Bez., Wittelsbachstrabe 2, 8. St..
Thür 20. 9126—1
Glaserdiamantenfabrik
.Frieds,Hervalsergürtel24, k.k.priv
Glaserdiamantea von l fl. aufwärts.
9028—1
Herrenkleider
Kinderbetten,
Wickel kästen, spanische Wände, nebst
allen Gattungen von weichen, politirten
lund tapezirten Möbeln w!?gen GeichäftS-
- Auflösung billig zu verkaufen. Möbel«
V. Herrschaften abgelegte Winter-fabrik Johann Hahn. Mieden, Flora«
rockeLaquetS. Fracks. Salourütke. gasse 4. 9050 -1
-ofearc. AlleS 1u eleganter Faeo»
»«d tu bestem Zustande -«über. s_. Grabgltter
«aschonddlNigenPrelsenb-IJacob®(fimteteeiicn zu verk. 1. Bezwl,
Wetaberger, I. Weihburg. .»-denpia tz 4, Engel. 9079
gaff« 5, l, Stock, neben Hotel Bücher jeder Richtung
^VNfllveth-, Klekderlelhanstalt. eventuell ganze Bibliothek zu höchstenl
4 ££L Preisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort 9077" an die Admin.
9077—1
Schlittschuhe
8 .und 8>/i Zoll lang, Patent, 50 kr.,
I neues, harter Nudelbrctt 4 fl
1 große Badewanne 8 fl., 8 schöne
Raffrschüsseln 5 30 und 50 kr., neue
chreibzeuge, Porzellan, 5 so, 50 und
60 kr. 3. Bezirk, Crdbergstraße 41,
Stock, Thür 13. 9000-1
«M WlzchltU
£(intn,”8ett jeuge, Chiffon, Grads, Ampel Und Hängelampe»
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-werden wegen Gaseinrichtung billig
Garnituren. Handtücher, Sacktücher, privat verkauft. 12/1, Schönbrunner-
Servietten, Bettgarnitnren, Vorhänge, s,ratze 287, 2. St., Th. 13. 8978—1
Teppiche. Ferner fertige Herren- und'
Lamenkleider, Kleiderstoffe, dann Schlldkiotsacher
Bendel-und Taschen uhren, Lampen, mit Auerhahnsedern, sehr etegant, ist
Spiegel, Dioans, Matratzen:c. ,c. Bus- billig ,n verkaufe». AuSlunst 17. B-.
träge von soliden Jahresparteien, >»»1 OttalringerftraßellO, beim Hausbesorger,
für Wie», erbittet brieflich| 8968—t
Carl Schindler| Kleiner Plachen-Wagen
prot. Handelsfirma 8394—1 für Möbeltransport zu einem Pferd zu
Wie», L. vez.. Gtollborggasse fi». sausen gesucht. 8. Bez., Josesstädtersir
Reisepelze fl. 32.— i M c i. P- ^Iik. »»»»->
Pelzsttesel per Paar fl. 6 —, Futz- Alte» Madonnenbild
fficke. hohe fl. 15.—, Fuchbartlge Bettzeug und Sonstiges zu verkaitfen.
PelzcollkorS I 10 Mtr. lang fl. 5.—, 118. B-, Währingergürtel 164,Thür 16
Poljteppichs fertig conseat. l'io Mir.! 9018—1
lang fl. 4.— ,c Alles vorgerückter. ».iWAfinhpv f'ftlnivn
Sät,an halber j i tief herabgesetzten, 2*??*
Preisen bei Wilbelm Lngel-ma,>n,">0>Ltuck L 80 Ir, ll. 1.20, fl. 2.—.
1. Bez., Franz Josess-Quai 11. H.DevLm. 16.B-, Ganglbauergafie25
7970—II 9055—1
1000 Halloschen!'
MaSkencostüme
,! Braut-, Ball- nad Straßentoiletten
—„ 3-_.- _i-_ Ä !Ballenträes, wie neu, billigst. 5. Bez.
Mnmen st. 1 Sü, Hkvve« st. AiifslslHg Q 1 ©1 i« 0047»—1
TansfPuho Gemsen fl. 1.SS. kack^^^~ 1
.«"bereu Schuhe eil, Bon aufgelösten Geschäften
drittel billiger hls überall. 7. Bez., Llaischuberkästell,Stellagen,Ladelkästen,
8519—1 {RerFsliiffthiiltp (Stfarnffofi »«<>
Katserstraße 38. l. Stock.
«erIaus»pl,lte,8>Scassen,8chreibtische-c.
jsür jeder Geschäft pafiend, so auch
^complete Geschästseinrichtungen aller
:®rt billigst bei Klamper, 12. v..
angekaufte Waaren gelangen an Private 21. (Nächst
K»» k«m«rsell
zum Verkaufe: 1 tztück" la.Webe, 28
Meter fl. 4.25, 1 Stück Atlasgradel,
98 Mtr. fl. 4.60, 1 Stück Chiffon.
23 Mtr. fl. 8.90, 1 Speisegarnitnr
Damast, 6 Personen fl. 1.65, 1 Kaffee,
tuch 88 Ir., 1 Danienheind 48 Ir., 1
Rachtcorset 78 kr. Ferner sind lagernd
Taschentücher, Servietten, Bett- >lNd
Tischdecken u. v. A. Günstige Gelegen­
heit für Bräute, Wirthe u. s. w.
7. Bezirk, Reubangafle 51,
OrcasionS-BerkausSlocal.
8616—l
der Meidlinger Kirche.)
8810—1
Rur 1 fl. per Woche
H«rrenNeider.Deutlch,8chneiderm»tster, toir-UH.
1D. ve»t«t,Wartahilsergü»t«l av. Echz i4forö»r
Hamerling-Autographe
gesucht. Anträge unter „Robert Homer
tng 8818" an die Adm. 8618 —b
Kinderbetten
Johann Jorgo
Uhren- Fabriks- Niederlage
iysr Wien, III-, WK
Rennweg 75. 40
Gute Nickel-Remont.«
«hr sl. 2.50
Schtsilb Stemontoiruhr., 3.50
Gchtstlb Slemoutoiruhr
doppelt gedeckt...-„
Schtsilb.Anker-Stemo«-
toir-Uhr. doppelt gedeckt,,
cht 14karat. goldene
Dan>eu-Remo»t.-Nhr„
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr„
Gut« Weckeruhr..
Echt Mb Kette
Isikarat.Gold-Damei»-
kette
l4ta*at. Gold»3ttnge„
Werkstütte für hieparaturen in
jeder Gattung.
5.—
6—
9.20
8.50
1.45
1.10
a.~)
Epochale Neuheit!
ZE3a,ltimoxe-
Zähne
ohne Kautschukgaumen und ohn«
die Wurzel» zu «ntserueu, per
Iahn von sl. 2—
Schmerzloie Zahnentsernung. fl. >.—
Tie beite» Plombe».. von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebitz-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Glbisje werde» billigst
umgejatzt. 7720—t
gahuarzt Dr. Freivogel u.Zah«
techniker Gustav Breitmann
Wieu,1.B.,Kärntnerftr.2S.
Auch an Eouniage» bis b UhrtAbend«.
Sonservatorist
hat »ach zwei Stunden zu vergeben
Clavier, Vivliu und Biolonrell
Bez., «lleegasse 81, Th. 36. 9037-4
Mignonflügel
zu verkaufen. 8. Bez.. Bürgersvital
gaffe 19, 1. Et.» Wopaterny. 8760—1'
Stutzflügel zu verkansen,
kreuzsattlg, säst neu, feineres Fabrikat,
autzerst billiger Preis, güushaur,
Löhrgaffe 1, 2. Stock, Thür 13, beim
Westvahnhofe. 9078—17
Sehr gutes Clavier
Siutzfltigel. u», 88 fl. zu verkaufe».
7. Bez., Neubaugafie 26, 8. Stiege,
1. Stock, Thür 38. 8960—17
Pianino 7 Oclaven
fast neu, zu verkaufen. 6. B
Arbeiterg. 29, 1. 81 .. TH.7. 9034-17
6 1, ociaöi«. kurzes Clavier
gut im To», für Ausänger geeignet,
istsum 45 fl. zu verkaufen, 18. Bezirk,
S chulgasje.84, 3.8t.,TH. 17. 8881-17
E/eganteö Pianino
Ottaven, berühmte Firma, Messiing.
stimmstock, fabelhakt billig zu verkaufen.
6. Bezirk. Albertgasse 27, 2. Stiege,
8. Stock, Thür 17. 9004-17
Elegantes Harlekincostüm
aus rothem Atlas für schlanke Dame
billig zu verkaufen. 18. Bez., HanS
Sachsgasse 3, Thür 8. h982—1
Möbel
Raten
auf
6.Y., Gumpendorferftr. 34.86,38.
8380—16
Möbel auf Raten
« Bezirk. M-rkahtlserstratze 117
im Hose. 8668—16
2 Doppelchiffonniereö
ä 16 fl., 2 hohe Walzenbetteti tz 12 fl.,
Trumeau, Siachtkäslche», Diva», Ma
trotze», Uhr, Bilder, alldeutsches Schlaff
zimmer 180 fl., auch einzeln zu ver
kaufen. 8. Bezirk, Stumpergosse 9,
1. Stock, Thür 7. 8737 -16
ladorstraese 22
im Hofe. 8396-16
Lcderdivan, Kinderbett
Matratzen, Heitigendilv. potitirieS Bett.
dunkel 7 fl., 1 Waschtisch mit schöner
Platte, 1 Kastenbett, Nachtkästchen 3 fl..
SpeiSkästchen 3 fl., ein schönes Schlaf­
zimmer, Uhr, Tevvich, Lampe, Tisch,
Sessel. Spiegel und noch Verschiedene-
wegen Uebersiedlung billig zu haben.
t.Bez.. Bäckerstraße 16, i.St-, Th. l
8948—16
Schlafdivan uttb Roßhaar­
matratzen, Betten, Käste», Otto­
mane, 9 Fauteuils, polit. Credenz 30 fl.,
Sofa 8 fl., Tisch, Lampe, Vorhänge,
Garnitur schnell und billig zu verlause».
Bez., Magdalenenflratze 24, 2. St..
Thür 16. 9122—16
L ”,*, 3n Taschenuhr wird eine neue Feder für
um, i **• eitl aefefct. für jede gelauste
>4Ul—1 r-narirte Uhr tnirh ftreno reelle
Gerde» eingenedt und Rehe der»
lauft bet 9i. Krschek, 0.>
Gtumpergasse 10. 840t —4 reparirte Uhr tuirb 'streng reelle
Garanliegeleiflet.eineUebervorlheituiig
gänzlich ausgeschloffe». Reich illustr.
Preigcourante aller erdenklichen
Uhren werde» auf Verlangen gratis
und sranco zugesendet. 8404—1
«el, Matratzen
auf Raten
R o s en b er
Bezirk. Mühls-ldaass«
Pelz.Boa
grau, 18 Ctm. bre t. mit mechanischem
Kopf. nicht gefälscht, um fl. 1.93. Jos.
CHIebna, 16. B., Ottakringerstraffe i0ü-
9039—1
\f Geioeu- iiuo Stoffklerder
tv. 15# Blousen,Hüte,Theatermänt.,Halbronden
Vjs^k-vis'dcr'Nordbahn. billig verkäustich. 7. Bez, Zollergaffe
8393—1 -rr. 16, Thür 13. 8C93—l
Antike Waffen
»ud cifelirter Schild ist zn ver­
kaufe». F. Kratschnlar. 14. B., Löhr­
gaffe 15, Part., Thür 5, im Hose.
83 45-1
Garautirt echter Honig
aus eigener Bienenzuchi. Naiurgemätzes
Heilmittel für Husten, Heiserkeit. Hals»
undBruflleide» k. Gebrauchsanweisung
gratis. Gelber Honig 1 Kg. l». '.HO,
6 Kg. fl. 5, dunkler Honig fl 1. 5 Kg.
fl. 4. Ioh. Henthaler, Bienenzüchier und
Mitglied bet Naturheilvereine« in
Wien, 14/2, Braunhirschengaffe 12.
Kostenfrei ins Haus gestellt. 9190—1
6 Kr. Angabe!
Kluger- und Riugschtffchrn-USIr^
Maschinen neue und gebrauchte, auf
Raten. Scher», Alfierstraffe 48
und Fünshaus, Westbahnhos, Gcrsiner-
protze 8. 9086-1
Ich kanfe
Gold, Silber, Auwelen, «ut«.
auitäten, altes Porzellan, Elfe»-
betn, Miniaturen, Oelgemülde.
Friedrich Bremer
1. Bezirk, Raglergass« Rr. Sl.
8861—1
GraneS Stoffkleid
Jacke, Kragen, große starke Figur, ei»
lichtes Crepplleid für schlauke kleine
Figur billig zu «ertausen. 4. B.,B>kior»
gaffe Sl, 8. Et.. Th. 11. 9088—1
Rohrseffel
werden gut und billig etngeflüchten.
Seüelflechterei Marie Maver, 7. Bez.
Aikglergasi? 23. K^rte genügt. 9040—1
Wahrlich, wahrlich!
Die beste Kartenlegerin wohnt: 6. B.,
Stuma-rgasse 82. 8. St. 18. 8972—1
Geb. Hemm's Rafircreme
macht den stärksten Bart in 1 Minute
rafirfähig, hinterläßt kein Spannen,
kein Brcililen der GesichtSyaut Preis
eine GlaSdose 95 kr., ;>asirpiusel von
83 kr. aufwärts. Niederlage beim Er
finder Leb. Hemm. Friseur, Wien,
l. Bez.. Kollnerhofgaffe 2, 4. Bez.,
Rubensgasse 6. 9015
Stratzen- und Balltoilette
billig zu verkauseu. 1. Bezirk, Kumps.
gasje 9. Thür ll (mt Hos). 8994—1
Reisepelz
mit Astrachankrage», neu und schön,
um 85 fl. an Private zu verkaufen.
Daselbst gediegener, gründlicher Unter
richt im Zitherspiei. Roheres bei der
geprüften Zitherlehrerin, 9. Bezirk,
Porzellangasse 52, Thür 12. 9027—1
Echte Haarzöpfe
in allen Farben, um jedenPreis. 18. B.,
Hameaustiaste 23. 9026—1
Nähmaschine!
Orignral.Sirmer um 14 fl. zu verkaufen.
Bon 2 Uhr Nachmittags zu sehen.
9. Bez., Severingasse 17, Thür u.
9018—1
Wegen Uebersiedlung
1. Februar, sämmtliche Möbel zu vev
kaufen, für Brautleute geeignet, noch
Alle- fast neu, Rotzhaarmatratzen,
Lampen, Bilder, Teppiche. Vorhänge,
Zimmer« und Küchenmöbel, politirte
Credenz. 4. Bez., WohUebengaffe 9.
Thür 2. 9070-1«
Borzügl. Zitherunterricht
> fl. monatt. und Zither billig zu ver.
kaufen. 9. Bez., Glajergaffe 8. Hoch.
parterre, Thür 8. 9022—4
Ueberfpielter Stutzflügel
Lctaven, mit gutem Ton, Eisencon>
struction. ist um 180 fl. zu verkaufen
Bez, Wienstratze 99, 2. Stg-, S.Lt.
Thür 25. 8953-1'
Stutzflügel
(Firma Schweigkwfer), gut. Harmonium,
überspielte u. neue vorzügliche Clav ere
billig zu verk. oder auszuleihen. 5/1,
Pilgramg. 22, 2. Stg., 1. St.. Th. 28.
8030-17
Sprechende Amazone» und
Graupapageien
beste Qualität, größte Auswahl, billigfli
Preise, auch aus Theilzahluug, bei A.
Katffchek, Papngelen-Jmporteur.
Wie»,».Bez.,Nutzdorserstvatz« 4.
Thür 40. Auch 2 herrliche rothe
Arai, zahn, und sehr viel sprechend.
Käfige, Ständer, Tische in größter Aus
wohl -u Fabrikspreisen. Muscheln snr
Zimmer- n. Gartendecoration. Saunn-
lermuiche!», Ragvntjchalen an groa ».
en detail. Endlich prachtvolle, große
chinesische Vasen billigst. (Gelegenheits-
lauf 0 »096—15
Hotel-Stnbenmädche«
auch Ausängerin lind Mädchen für
Alle- wird ausgenommen. 1. Bezirk,
Fifcherstiege 7, 1. Gt. 9130—5
frslv 8 tsU«n.
Weiblich.
Gesucht wird für ein große- HanS auf
dem Lande
Kammerjungfer
welche persect schneidert, bügelt und
srisirt. Offerten unter »Kämmerjungser
9109" an die Admin. 9109—5
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Kiuderfranen,
stüchenmüdchen, 50 Mädchen für
Alles rc.. finde» die beste» Dienst-
Plätze rasch zugewiesen in Fanny
«reuner's Dienftvermtttlnngs-
«ustalt. Wien, IV. B., Lalvarieu-
brrggasse 15. 8444"
Lehrmädchen
werde» znm Damensrisiren aufge
nommen. Frisir-Lehranstalt, 1. Bezirk,
Kärntnerstrebe 17, l.Si.,TH-14 8819-5
Köchinnen,iStuben., KindS-
und küchenmädchen, Mädchen lür Alles,
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Institut WicnS.conc. 1848, 7. ©CJ.,
Westbahnstrafte 0», C. vischos,
Schneller S Stiessoh«. 8880—1
Dringend gesucht
Wirthschasteri», Caffierinnen, Köchin
neu, Stubenmädchen, deutsche und
böhmische Mädchen sür Alle» zu zwei
Leute», Ertramäbchen, Kindsmädchen,
sehr viel Plätze sür jede» Stellen,
suchende» empfiehlt und placirt bestens
Institut Frau Franzl, 1. Bez., Woll.
-eile 15, im Hose. 8874—5
Lehrmädchen
für Kleidermachen aufgenommen. 9. B.»
Berggaffe 18, 3. Stg., 2. St., Th. 15.
9063-5
Mädchen für Alle»
das kochen, waschen u. Zimmer bürsten
kann, wird i» ein .anständiges ckristl.
Hau» gesucht. Mit Jahreszeugntffen,
von, Lande bevorzugt, klobaffer, 4. B-,
lllleeg aff e 19, 8. St., TH. 1 8 8975—5
Mädchen für Alles
dar schon gedient hat, sofort In ein
gutes christliches Haus ausgenommen.
M. Gösch, 10. Bez.,Htmbergerstratze48,
~ Stock, Thür 19. 8999—5
Junges ehrliches
und fleitztge« Mädchen wird sofort
ausgenommen bei Adolf Haias, 1. B.,
Zelinlagaffe 13, Hausbesorger. 9102—b
Lehrmädchen
und auch ein Lausmädche» (3 fl. Wochen,
lobn, werden ausgenommen. Emma
Drerler, Papterblumengeschäst, 8/1,
Lederergaffe 8. 8983—5
Hu eiuemljährigeu Knaben
wird eine jüngere, anständige Person,
die auch Kinderwäsche wäscht, gesucht
9. Bez-, Türkenstraße 21, Thür 6.
9093—5
Modistin, tüchtige Anf.
Putzers«, Handarbeiterin, auch Lehr­
mädchen werden sofort ausgenommen.
Karl Ludwig, 8. Bezirk, Kollergern-
gaffe 1. 9029—5
Gesetztes Mädchen
sür Alles »n 5 Perso»««(Christe«)
gelucht. Mutz einfach kochen «nd
mit «fische gut umgehen können
Lohn 10 st., gute Behandlung,
dauernder Posten. 7. Beztrk,
Mariahilserftratze 108, 1. Stock,
Thür 16. 8765—5
Kunstblnmenarbeiterinnen
werden aufgenommen. Franz Etup.
perger, 16. Bez., Koppstratze47. 8988—5
Bedienerin
oder Mädchen für Alles sosort auf-
genommen. 2. Beztrk, Taborflratze 28.
8. Stiege. 1. Stock, Thür 16. 8998-5
Rette Bedienerin
welche bürsten kann, sür einige Stunden
des Loge» gesucht. Lohn 8 fl., keine
Kost. 8. Bez., KSlblgaffe 86, 8. St. 84.
9089—5
Bedienerin
sofort ausgenommen. 2. Bez-, Schöller-
hos, 4. Stge., 8. St., Th. 94. 8997—5
Besseres Mädchen
auch Anfängerin, wird »» 7jährlgem
Kinde und Mtthilse im Hause gesucht.
9. Bez., GlasergaffeK, Mezzanin, Th.10.
9075—5
Einfaches Mädchen
das schrn wasche» kann, rein u. flink ist,
wird in «in christliches Haus zu 8 Per­
sonen ausgenommen. Braucht uicht
kochen können. 8. Bez., Laudongaffe 18,
Stg., Th. 88, Oppelt. 8958-5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen, s. Bezirk, Waag
gaffe 7. Thür 8. 9081—5
Modisten-Handarbeite»
rlnneu, auch eine solche, die sich für
Dradthutsormen abrichten läßt, sowie
Modistenlehrmädche» ausgenommen,
fi. Bez., Kaunitzgaffe 1, 2. Stock 8.
8780—8
Junges Mädchen
da» Liebe zu Kindern hat, wird als
Beihilfe zu einem kleinen Hauswesen
ausgenommen. 8. Bez., Rkisnerstratze 5.
beim Tapezirer. 9078 —6
Lehrmädchen
auf 8 Jahre sucht tüchtige
schneiderin. Haustein, 1.
Maria Thcresienftratze 84
Damen-
Bezirk,
8887—5
Mädchen für Alles
welches gut koche» kann und seinen
Posten verbeffern will, wird neben
eine« Stubenmädchen in ein Bürgers-
ha>i» ausgenommen. Briese unter
„Köchin 9074" postlagernd 8/1, Post­
amt Nr. «4. 9074—5
Mädchen für Alles
zu 2 Leute» ausgenommen. 8. Bez.,
Joiesslädterftratze 52, Th. >3. 8857—5
Jüngeres KindSmadcheu
mit Zeugniß zu 8jährige» lebhaften
Knabe» sogleich gesucht. Vorstellung
vou 10—12 Uhr. Fabrikantensgaltin.
5. Bez., Bachergaffe 8, 1. Et. 8899—5
Mädchen für Alles
welche» Borliebe zu Kinder hat, auff
geuommen. 7. Bez., Kaiserstrabe 115.
2. Stock, Thür 9. 8959—5
Per sofort wird
tüchtiges, reinliches Mädchen f. Alles
mir guten Zeugniffen und guter Nach
trage bei kinderloser Familie ausge-
»omme». 8. B., Josefstädterstraße 27,
Thür 18, Geiger. 8941—5
Mädchen für Alle»
zu 8 Personen, das einfach kochen und
womöglich die Wäsche besorgen kann.
finde! dailerndeu Posten. 10. B.,Ouellen-
gaffe 145, 1. Stock, Th. 7. 8978—5
Selbständige Köchin
wird in ein Gasthaus ausgenommen
Hernal«, Beheimgaffe 89, A. Baumann.
8947—5
Riefen-Zughund
billig zu verkaufe» tn Leopold Baier's
Gasthaus, Neulettenhos bei Schwechat.
9111—I
BeffereS Mädchen für Alles
wird anfgeuonuuen. 8. B-, Rembrandt-
straße 85. Thür 4. 8950—6
Fräulein, auch Anfängerin
redegewandt, für Stadtbureau, dauernde
Stelle: Ladenmädchen für Conditorei,
Ladenmädchen für KinderconfectionSg.
nur mehr einige großartige BorfängarlT Zahlkelluerinnen für großes feines
mit entzückenden Touren zu 8, 6» 5 flt Privatrestourant im 6. Bez.: Sitz.
Harzer Edelroller
verkäuflich. 2. Bez.,
3. Stock. Thür 20.
Lejstiiggasse l
9093—15
Zu kaufen gesucht!
ei» junger, kleiner Spitz, Männchen
Briefe mit Preisangabe an I. Travnirek.
18. Bezirk, Bwenotgasje bl, 8. Stak
Thür >5. 9019—15
Feines Damenrad
säst neu, zu verlausen. 1. Bezirk,
Rothenthurmstraße 18, beim Portier.
9001—15
Kleiner Damen-Zwcrg»
rattler (Hü »bin) ist zu verlaufen
.0. Bez.,Erlachp!atz t 0, 8. St., Th. 17.
8951—15
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u. politirt, Lederdiva»
18 fl., müffe» um jeden Preis vertonst
werden. 0. B., Mnriahilserftr. 100.
8. Stg., I. St., Th. 16. 9085—18
Ledcrdivau 14 sl.
8 Zimmer altd. ». pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0. B.,
Stumpergasse 20, Hochpart. 0.
9087—18
Möbel von s Zimmern
Decoratiousdiva« 26 fl., altd. Schlas-
u. Speisezim. ^60 fl., barock Schlaf- u.
Speisezlm., »Zimmer,pol.. Uhr, Lampe,
Laster, Oelgemälde 8 fl., Teppiche,
Bücherkasten, Ankleidesp., Ottomane,
Garnitur, Küchenmöbel billigst einzeln
verkäuflich. 0. Beztrk, Mariahilser-
str. 03, 4. St«., 2. St., Thür 20.
9083—16
Dame» jeden Standes
finden fiet» srennoltche, discrete Aus-
kunst »nd Berlchmiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergafie 3, 3. Stock. 8882—2
Dringend gesucht
Berkäuserin sür Trafik. Berkäuferin für
Selchergeschäst, Eitzcasfierin für Casä
erste» Ranger, tüchstge» Hotelstuben,
mädche» durch Institut Sattler, l. Bez..
Domgaffe 5. 9118—1
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar.
7. Bezirk, Burggafie 70. 8475—2
Avis für Damen!
Dame mit 1000 fl.. die sichergestellt
werden, als Compagnonin zu sehr gut
gehender Kunst« und Consectionsstickerei
behufs Vergrößerung gesucht. Nur feiner
SalonkundenkreiS. Priniareferenzen
Rur enrne Anträge unter „L. H. 8848"
an die Admin. 8348—2
Mehrere jüngere BürgerS-
köchinnen, 15—20 fl. »nd mehrere
Köchinnen für Aller, iheil» z„ zwei
Perione», keine Wäsche, und mehrere
Kindsmädchen. theils zn 1 Kind,
12—15 fl., sucht Frau Seidel, 1. Bez
Tiefer Graben 10, 1. Stock. 9125—6
matt und politirt, i» solidester Ausfüh­
rung. sowie sämmtliche Tapezirer-
möbel beim Selbfler/eufier
Ludwig Reiter
Wien, Vil., Siebensterngasse 7.
8389—16
4 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Tisch, Sessel, Uhr,
Spiegel, Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder, Teppich-, ^aruissen. Teco»
rations« und Schlafdivan und noch
Vieles sehr billig zu verkaufen. V.B.,
Wasagnsfe 20, 1. Stiege. 1 Stock
UnIS, Thür 11. 8990-16
: Hausschneiderin
empfiehlt sich dem geehrieil Damen illS
Haus. I. 91-, 7. Bez., Kandlgaffe 44,
1. Stock. Thür 20. 8957—2
Armer Familienvater
von 4 kleinen Kindern, welchen die
Mutter kürzlich starb, bittet edle Kinder,
freunde, sich der Kleinen zn erbarmen,
ev. sie als Eigen anzunehmen. 7. Bez.,
Siebensterngaffe 40, Alois Kobliha
9023— 8
HauöiiÄherin
empfiehlt sich zum Wäsche- »nd Kleider-
auibesjer». 9. Bez., Pramergasje 19
2. Et, Th. 14, W, E. 9016—2
Buchhaltung, Stenographie
kaufm. Rechn, Corresv., Wechsel«, Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
,0000 ©diiiferu bestens erprobten Meth.
gründl. üud billigst V. Svecial-
HanvelSfac! l., 8/1, Jofefstckdter«
strafte 20, Auswärtige brieflich.
Zeugniß u. Stellenvermittlung.
8400—4
Pianino, 7 Lctave»
um 125 fl. zu verkansen. 9. Bez.,
Währingerslr. 15, 1. Stock. 8820—17
Sehr gutes Clavier
mil Eisenconstrurlion ist »m 70 fl. zu
verlausen. 8. Bez., Langegaffe 42, im
Geschäst. »903—4
Prachtpianino
vreisiviirdig zu verkaufe». 8. Bezirk,
Laudongaffe 33, l.Hos, 2. Sig., 1.81.,
Thür 24. 9085—17
Modistinnen-Cnrse.
Von der hohen r. k. Statthalterei con»
cefunmte Privat-Lehraustalt in Mo«
dn'tenarbeiten, 5 Monate Lehrzeit,
Zeugniß, i. B., Himmelpsortgasse 12.
9112—4
caffierin (Anfäng.) f. große- Provinz-
cafe: 1 Bedienerin sucht dringend Inst
Buch, I.B.. Woll^eile lS, l.St. 9127—5
Köchinnen, Stubenmädchen
Mädchen für Aller, Kindsmädchen,
Kiuderstubemnädchen werden sosort gui
placirt durch Institut Mathe», I. B..
Singerstrabe 8, 1. St. 15. 9108—5
Deutsche Bonnen
und Bonnen I»ii Französisch sofort ohne
Einichreibged. placirt Inst. Mathe»,
1. Bez., Singerstraße 8. 9110—5
Besseres Mädchen für Alles
,» christlichem älieren Ehepaar gesucht.
Selbes muß Jahreszeugniffe besitzen,
lochen, waschen, bügeln und aufräume»
können. Loh» >0 fl. und Nachtmahl.
Adreffe: 2. Bez., Castelle,gaste 10,
2. Et., Th. 18, Hausfrau, Zu spreche»
von 1 bis 4 Uhr. 9094—r
Lanfmädche«
für Geschäft gesucht. Antonie Betzner,
1. Bez., Weihburggaffe 6. 900b—5
Rette», tüchtige» Stuben-
mädchcn, da» auch Maschinuäheii
kau» und längere Zeugniffe besitzt,
wird sosort aufgenommen. Vorzustellen
von 10—1 Uhr, 4. Bez., Apselgaffe 1,
1. Stock, Thür 7. 8984’
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 16. Bez., Schell
Hammergasse 23, 2. Stock, Thür 13
8985—!
Mädchen für Alle»
auch Böhmin, wird zu zwei Leuieu mit
kleinem Kind ausgencmmeu. 5. Bez.,
Kleine Neugaffe 11, Mezzanin, Th. 9
9009—5
Sitzcassierin, Anfängerin
für seine» Cafs auswärts. Laden-
Mädchen für Liqueurgeschäst Ausängerin.
Köchin sür Alle» zu 8 Personen lein«
Wäsche, Stubenmädchen, Mädchen sür
Alle», Bedieneri» sür halbe Tage sucht
Jnslilut Banniza, früher 8. B., Strozzi
gaffe 29, jetzt Sirozzigaffe 2. 8987-
Bedienerin ausgenommen.
6. Bezirk, Htrschengaffe 8, 2. Stiege.
Thür 28. 9011-5
Verkäuferin
(Anfäng).. 1 Ladenmädchen, 1 Kellnerin
1 Schankcassierin. 1 Comptoiristin
(Ausängerin' gesucht. Erster Wr. Ver­
mittler, 1. Bez., Fleischmarkt Nr. 15
9120—5
Tüchtiges Mädche»
für Alles, welches kochen und bügeln
kann, gesucht. Pridatrestauraiion. 7. B..
Miiriahisserstrane 76, 1. Hof. 9105—5
Solide Kellnerin
tüchtig im Speist'nserviren, wird aus-
genovnnen. 7. Bez.. Mariahilferstraße
Nr. 76, 1. Hof, Privarrestaurotion.
9104—5
Dringend gesucht
mehr re feine Bürgersköchinnen in nur
sehr keine WieuerHänser,viele Köchinnen
f. AllcS, 80 Mädchen f. Alles, keine
Wäsche, 20 Stubenmädchen, k. Bürsten.
Kindsmädchen zu 6jähr. Kinde durch
Institut Sattler, 1. Bez, Domgaffe 5.
9114—5
Arbeiterin für Küchen-
arbeiten aukgenomm. Ebsteiu. Compot-
Niederlage. 1. B., Annagaffe 12.9118—5
Geübte Kleidernäherin
wird aufgenommen. 14. B., Reitboffer.
platz 11. 2. St.. Th. 18. 9181-5
Ladenmädchen
mit guter Handschrift ausgenommen
Ebstein, Cvnserven'Niederlage, 1. B-,
Annagaffe 12. 9119—5
Gründliche» Unterricht
in allen Gymnasial«, Volks« u. Bürger«
schulsackern eriheiit Hochschüler. Gest.
Anschriften an H. Armin. 2. Beffrk.
Vrigittenanerlünde 6, i. St.. Th. 5.
9090&-4
Lehrmädchen
für Kleidermachen. geschickt im Nähen,
gute Echuljengniffe. wird in feinem
Salon aufgenommen. Lehrzeit 2 Jahre,
Verpflegung nn Elternhanse. Maison
Ivanovich.Hellmer, 7. Bez., Neubaw
ga ffe 6V, 2. Stg.. 2. St ., Th. 8. J)097—5
Suche jüngeres Fräulein
oder Ära«, die Vorliebe für das
Landleben hätte, Verständniß von der
Laul'wirthschaft befftzt ((.intelligent ist.
als Haushälterin. Die Stelle ist dauernd
und bietet ein angenehme-Heim. Inst.
Buch, 1. Bez-, Wollzeile 18, 1 Stock.
Bedienerin gesucht.
Starkes Mädchen für Alles sür die
tunde» vou >»7 Früh bis >/»7 Uhr
Abend» gegen 7 fl. Lohn und Ber-
vflegung ausgenommen. 8. Bezirk,
Gumpendorferstraße 88, 2. Et., Th. 8.
9014
Modistenlehrmädche»
wird aufgenommen. 6. Bez., Linien-
gaffe 6, 2. Srieze, 1. Stock, Thür 18
8974—5
Eugagire ein rungeS'Kinds
Mädchen, am liebsten Slnsängerin.
Lohns-4 fl. Ohme, 7. Bezirk, Halb-
gaffe 28. 8950—5
Kindsmädchen
für Herrschaft-hans mit guten Zeug.
ntüen, Gespielin nach Ungarn engagirt
Gerson, 1. Bez., Stefansplatz, Jasomir
gotlstraße 5^ 9072—C
tzerrschastüköchin
für Wien und auswärts, 20—80 fl.
Gehalt. Kammerjungfer, 20 fl. Gehalt,
für gräfl. HauS. Stubenmädchen, 18 fl.,
für christl. Haus, mehrere Bürgers«
köchiuncn und viele Mädchen für Alles
zu 2 Personen dringend gesucht, keine
Wäsche. Vorstellung S. Bez., Berg-
gaffe 80. Pokornn. 9064—5
Geschilkte Ansputzerinncn
für runde Hüte werden aufgenommen
bei P. Ladstätter^ Söhne. Slrobhut«
fabrik, 1. B.. Hoher Markt 11. 9045—5
Mädchen für Alle»
da» selbständig kocht und wäscht, wird
zu größerer Familie ausgenommen
Waglinger, 7/2, Neubaugaffe v9, Th. 15.
9058—5
«erlützltche, gute Köchin
welch« kleinen Haushalt mit versorgt,
wird sosort ausgenommen. 8. Bez.,
Kaualgaffe 18, Thür 22. 8988—5
M&nnliah.
Geschäftsgänge«
mit einigen hundert Gulden wird
unter günstigen Bedingungen losort
aufgenommen. Vorzustellen läglicki oou
9—2 Uhr. 14. Bez., Sechshauserslraße
Nr. 70, 2. Stiege, Thür 25. 8903—5
Kutscher (verheiratet)
zu leichtem Zeug, 10 fl. wöchentlich und
schöne Wohnung, Kutsche« sür Ge-
schästshau», 10—12 n. und freie
Wohnung, sucht Frau Seidel, 1. Bez.,
Tiefer Graben 10, l. Stock. 9124—5
Portiere, Hausbesorger
Kutscher, Hausknechte, Stallburschen,
sowie zugereiste Landburschen empfiehlt
besten» und kostenlos Institut Mathe».
1. B., Singersiraße 8, 1. St., Th. 15.
9107-5
Laufbursche
gesucht vom Institut MatheS, 1. Bez.,
Singerftraße 8, l. St., Th. >5. 9109-5
CantionSfähigeS Personal
Jncaffanten, Bureaudtener, tzigenten,
tüchtige Geschästsdtener mit langjähr.
Zeugniffen, geübt im Packen, Expediren
kräftige Hausknechte empfiehlt kosten-
srei Institut Sattler, l. Bez~
gaff- 5
Dom-
9115—5
1 Seeretär, 1 Buchhalter,
1 Manipulant, 1 Wagazineur, 1 Portier,
1 Laborant, 1 Polier, 2 Maschinisten,
2 Heizer, 1 Hausbesorger, 2 Commis
werden gesucht. I. Wiener Bermtttler.
1. Bez.» Fleischmarkt 15. S121—5
GefchäftSdiener
für 1. Bez., 1 Hausdiener z» Med.-Dr.
Institut Buch, 1. Bez., Wollzeile 18.
Stock. 9128—5
Hausbesorger, Maurer
für einträgliches große» Wie irr Zins­
haus; Hausbesorger. Gärtner, gute
Stelle: Geschäftstutscher m. Tisch,
lerei, 11 fl. wöchentlich; GeschäftS-
dkoner s. Stadtgelch. sucht Austitut
Sattler, 1. Bezirk. Tomgassc ll.
9113—5
Tüchtige ältere Mechaniker
selbständige Arbeiter, werden sofort
aufgenominen. Scheiber und Kwaysser,
5. B., Wienstraße 91. 9068—5
GaSglühltcht.Agenteu
und Wiederverkäuser gesucht. 18. Bez..
Brunnengasie 78, F. Kubou v. 907l—5
Tapezirer-Lehrling
Christ, ausgenommen. 1. Bez., Bäcker,
strotze 14. 9007 —6
Tüchtiger Hans- n.Fabrikü-
titchler, sowie Mädchen sür Alles, da«
kochen und etwas nähen kann, und
Pflegerin sür alte Frau dringend gesucht.
». Bezirk, Martmiliaaplatz ll,
Thür 17. 9052-5
Clavtcrfpieler
sür Sonn. und Feiertage wird aufge-
nommen. 19. Be,.. Krolicnbach.
straße 80. bei», Gaftwirth. 9024—5
Lehrmädchen
für Kleidermachen in oder außer dem
Hause, sowie geübte Schotzeunäherinnen
werden sofort aufgenommen. 1. Bez.,
Graben 26. Thür ll. 9051-5
Köchin für AtteS
wird aufgenommen, Lohn und Nach^
Mahlgeld 13 fl. 1. Bez., S.rlvatorgaffe
Nr. 8, I. Stg.. 3. St., Th. 82. 8992—5
Junges Mädchen
wird aufgenommen. 9. Bez., Thury>
gaffe 6. Milchgeschäft. 9017—5
Kleidermacherin
irb aufgenommen. 16. B., Brnnnew
gasse 87, 8. Stock, Thür 18. 8961—5
Lehrmädchen
znin Kleidernähen wird sofort aus­
genommen. 7. Bezirk, Kaijerstraße
Nr. 98, Thür 3. 9002 —5
Ein Mädchen
nicht unter 16 Jahren wird im
Trebitscher Schuhwaareuverlag, ^carra«
bilserstraße 82 aufgenommen. 9003—5
Mädchen für Alles
das gut Wäscht und etwas kocht, wird
aufgenommen. 6. Bez., Sandwirth«^
gaffe 16, 2. Stock link-, 8952—5
Für Mai
sucht etnzelue Dame schöne Wohnung
mit Gartenbenütznng nahe Schönörunn
oder im Cottage (18. oder I». Bez,rk).
Bliese mit Preisangabe u»l. „Rnhize
Partei" 18. B.,Coitagcgaffe 44. 8976—7
Durch20 Jahre praltischer, vorzüglicher
Hühneraugeu-Overateur
F. Wanke, 6.B., Mariahilserftratze4l,
4. Stg., 1. St. 19. Operationsstunde»
von 9 bi, 4 Uhr. 8392-10
Verloren
winde ein lichtbrannec stlagkn zu
einem Kindermantel in der Aiörechts-
bergergaffe in Meidliug. Gegen Be.
lohnung abzugeben: 12. Bez., Rauch.
gaffe 19, 1. St., Th. 4. 9092-12
Verloren tvnrde
ra.il*., r-M Z... .... golögefatzter Uhrtettenstein vom
Tücht. SchotzvNttäheri» neu Judenspital bis LiliasiasiiiZ Grüngaffe I.
, ausgenammen. Maijon Gröber, I.B., Gegen Belohnung aözngebea rajelbit
8129— Ljüärntnerstraße 10. 8995—b.beim Hausbesorger. 8985—13
«

