
[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
GittrrUrmmstt'«:
« Wien. .... 4 kr. ----
8 Heller
Inseraten-Anfnnhmr:
Kwpt-Adnüuistralio«: Stadt, Schalerstraß» 9
und in den eigenen Filialen:
IV-, Waherhofgage 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugurtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danncbcrg, Anton
Oppellk in Wien; Haasenstcin& Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: Jaulns& (So., Julius Leopold, I. Blockier,
I. D. Fischer in Budapest; 17>« Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Joncs L Co. in Paris und alle übrigen gröberen
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt di-
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
sür Deutschland, England, Frankreich, Italien :e.t
Saarüach's News Exchange in Mainz.
Poft-Sparcassen-Chcck-Eouto: Nr. 830673.
Wiener Telephone:
eh-s-R-dacteur: Nr. 7919, Hpt.-Administr.:Nr. 7M7
Redaction: Nr. 7826 s Druckerei: Nr. 7918
Abon«ementSpreiSr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung ins Hang»
3fl.25kr.--6 Kr. 50 Heller viertelj.
1 fl.10 kr.= 2 Kr. 26 Heller rnonatl«
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschick, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Eopieq
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto edyusenden.
'Most-Abonneinenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland. ...„„ Mark 0—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 18—
Für Nubland, Frankreich, Türkei mtd
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs.t0.SO
Bei directrr Bestellung durch die Poftünitee:
Für Deutschland,. per Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz....„ Frcs. 8.00
Für Italien .....„ Frcs. 8.05
f ür Serbien ...... Frcs.10:50
ür Rumänien ..... Frrs. 0.10
Unpartriischrs Hagblatt.
Kerausgeöer: I. Ltppowitz.
Redaction: 0. Bezirk, RustdorserstrasteRr.3»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Perantw. Redacteur: Willibald Riedl,
Druckerei: Lippowitz& Eo.
IX., Michelbeucrngaste 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2578
Wien, Freitag 28. December 190«
8. Jahrgang
Aii flir p. t MMmiilkii!
Der Nummer unseres Blattes vom 20. d. M.
lagen die
Posterlagscheme
zur Erneuerung des Postabonnements für Jänner
1901 bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Postverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
Zu hohe Prämie.
Eine neue Proklamation an die Bure«.
Lord Roberts ist auf der Heimreise. Er hat Gibraltar
bereits passirt und schwimmt nun über die stürmische Nordsee
den Kreideklippen von Dover entgegen, die er verlassen hatte,
um den Ruhm des Burenbezwingers zu ernten, um seinen
Thaten in Indien neue Lorbeeren zuzugesellen. Seine Mission
in Südafrika ist beendet. Sie wird ihm eine reiche Dotation
und eine Rangserhöhung eintragen. Am Ende der Aufgabe
aber, die ihm gestellt war, ist man nicht, noch lange nicht,
minder denn je. Es hieß, als es dem Lord of Kandahar
geglückt war, durch Umgehungsmanöver einige Erfolge
gegenüber den zähesten Gegnern der britischen Allein­
herrschaft in Südafrika zu erlangen, er habe den
Respect vor den Buren verloren. Vielleicht hat er ihn nun
ungesucht wiedergefunden, in höherem Grade sogar, als ihm,
als seinem Nachfolger, als ganz besonders Alt-England lieb
sein mag. Denn dies Volk kann man vernichten, aber achten
muß man es, und sollte es Lord Mchener glücken, auf den
Trümmern der Burenfteiheit stehen zu können, dann wird er
gut thun, sich von einer ähnlichen Regung beschleichen zu
lassen, wie sie den jüngeren Scipio angesichts des brennenden
Karthago erfaßte: „(Anst wird kommen der Tag, da die
heilige Jlios hinsinkt, Priamos selbst und das Volk des
lanzenschwingenden Königs!" Er soll an Rom dabei gedacht
haben und nicht an die Stadt der Pnnier.
Es hat aber seine guten Wege bis dahin. Guten Wege,
im südafrikanischen Sinn genommen, das heißt: verteufelt
schlechte Wege. Es ist unglaublich, welche Rührigkeit die
Streifschaaren der Republiken seit einiger Zeit entwickeln, und
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Bor den Geschwornen.
Im Tageblatt der Provinzialhauptstadt stand unter den
Tagesneuigkeiten folgende aufsehenerregende Notiz: „Wie wir aus
sicherer Quelle erfahren, hat der allseits hochgeachtete, einer viel­
versprechenden Zukunft entgegengehende Landesgerichtsrath, Staats­
anwalt Dr. Friedrich Thorn, der sich unlängst mit der liebens­
würdigen Tochter unseres hochgeschätzten Bürgermeisters Verlobte,
auf seine Stelle verzichtet und ist aus dem Staatsdienste getreten.
Wie verlautet, beabsichtigt Dr. Thorn sich der Advocatur zu­
wenden. Die Gründe dieses sensationellen Entschlusses sind uns
nicht bekannt."
Und in der Gerichtssaalrubrik derselben Nummer stand:
„Der Fall Baumann wird zu Ende des künftigen Monates vor
die Geschwornen kommen. Wie bekannt, hat die seit acht Jahren
mit dem Kutscher Karl Baumann in schlechter Ehe lebende Katharina
Baumann anläßlich eines häuslichen Zwistes ihren Mann durch
einen Messerstoß schwer verwundet."
Hatte die erstere Notiz in den vornehmeren Kreisen der
Stadt schon vermöge der socialen Position Thorn's begreifliches
Auffehen hervorgerufen, so vermochte der andere Bericht schon ob
der Einfachheit des Falles kein besonderes Interesse zu erregen.
Und dennoch— es war kaum ein Monat verstrichen— bethätigte
sich in den Kreisen der vornehmen Gesellschaft ein großes Interesse
gerade für diesen Fall, und das kam daher, weil der als geist­
reicher und schneidiger Redner bekannte Thorn von dem für die
Baumann bestellten ex oüo-Bertreter die Vertheidigung der
Angeklagten übernommen hatte. Man konnte sich nicht erklären,
welche Umstände Thorn veranlaßt haben mochten, gerade in
diesem so klar liegenden Falle zu debutiren. Und nur ein ganz
kleiner Kreis Eingeweihter wußte, daß zwischen dem Inhalte
der oben erwähnten Zeitungsnotizen ein inniger Causalnexus
bestehe.
Der Tag der Schwurgerichtsverhandlung war gekommen.
Die Galerie war überfüllt. Man beschäftigte sich weniger mit
der unsympathisch erscheinenden Angeklagten als mit Dr. Thorn.
„Wie bleich er ist!"
„Warum zittern seine Hände?"
welche Teufelskunststücke sie neuerdings wieder aushecken.
Alleweile lang fällt ihnen ein Bataillon oder sonst ein an­
sehnlicher Truppenbestandtheil herein. Sie „gehen in die Falle".
Dies scheint nachgerade eine stehende Redensart in den
englischen Kriegsberichten zu werden. Sie sind kühner
denn je. Man weiß nicht genau, wie viele von ihnen
nun bereits auf dem Boden der Capcolonie kampfbereit
stehen. Man spricht von 6000 Mann. Das ist eine unglaub­
lich hohe Ziffer, denn nach englischen Berichten, der
einzigen— also der zuverlässigsten— Quelle, die wir haben,
sind doch bereits so viele schon erschossen, gefangen, gehenkt
worden, als die ganze kleine Nation niemals Köpfe gezählt
haben kann. Es heißt, die Afrikander, diejenigen Menschen
also, welche die Monroe-Doctrin ins Afrikanische übersetzen,
hätten ihnen Weg und Steg gezeigt und unterstützten sie. Das
wäre eine sehr bedenkliche Geschichte. Denn die Afrikander haben
Geld und sie müssen sich sagen: Wenn dieser Erdtheil, indem
sie nun ihr Heil und ihre Heimat geftmden haben, durch einen
muthwillig begonnenen und frevelhaft geführten Krieg für
Jahrzehnte hinaus in eine traurige Brandstatt verwandelt
wird, wie es beinahe den Anschein hat, dann liegt ihre
und der Ihrigen Existenz gleichfalls unter der Asche und
traurigem Moder begraben. England haben sie nie geliebt.
Sie hatten niemals Ursache dazu. Heimlichen Zuschub mögen
sie jetzt schon leisten. Stoßen sie offen zu den Banden der
Burenführer— und malt erinnere sich jener Asrikander-
versammlung in Capstadt, die durch eine ganze englische
Armee bewacht werden mußte— so steht Albion vor einer
Katastrophe, schlimmer als die von Aorktown. Denn es gibt
heute keine Welten mehr mit Beschlag zu legen, lote es
noch nach dem Verluste der nordamerikamschen Kolonien
möglich gewesen war, freilich nur aus dem Wege des Rechts­
bruches und der systematischen Seeränberei.
Inzwischen wirbt England in aller Welt, vor allem
bei allen Tochterstaaten um Beistand. Es heißt, Tasmanien
schicke 400 Mann, nicht eben viel, darunter 200 Mauris.
Wir können nicht annehmen, daß diese zum Felddienst be-
stimmt seien. Es würde das zu sehr der bindenden Ver­
pflichtung Englands— freiwillig übernommen beim Beginn
des Krieges— widersprechen, nach welcher es in diesen!
Kriege lediglich weiße Menschen ins Feld stellen wollte. Sehr
beachtenswerth ist unter diesen Verhältnissen die neue Pro­
klamation von Lord Kitchener. Der große Schweiger, als den
ihn sonst seine Getreuen gerne priesen, hat es für nothwendig
gefunden, sich einmal vernehmen zu lassen. Er spricht kuen
zu Herzen, die sich immer noch nicht den englischen
Segnungen bequemen wollen. Sie sollen, wenn sie nur
endlich Ruhe geben, Schutz bei den englischen Truppen gegen
die unbarmherzige Verfolgung ihrer Landsleute und Ueber-
läufer finden, ihr Eigenthum wird ihnen garantirt, sobald
einmal friedliche Zustände hergestellt sind. Eine recht nette
Leimspmdel— aber wir besorgen, sie ist zu spät aufgesteckt
worden. Man hat zu viel Haß aufwachsen lassen, als daß
irgend wer diese Brennesselhecke ungeschädigt passiren könnte.
Man schwang das zweischneidige Schwert des Vernichtungs­
krieges und England hat in der Hitze des Gefechtes mehr
als einen bösen Hieb abbekomulen. Als die napoleonischen
Kriege zu Ende waren, da setzte sich Coppet
hin und rechnete auf Heller und Pfennig aus,
wie theuer England seine Glorie bezahlt habe. Jene Rechnung
war falsch. Im Laufe der Zeiten ist Albion dennoch reichlich
auf seine Kosten gekommen. Der Coppet der Gegenwart
aber, der seinen sehr geschätzten Landsleuten begreiflich machen
wollte, ein wie unsinnig schlechtes Geschäft sie diesmal
gemacht haben, ohne sonderlichen Ruhm zu erwerben, der
behielte aller Wahrscheinlichkeit nach Recht und würde allen sehr
loyalen Unterthanen ihrer höchst unmuthigen Majestät einen
wirklichen Dienst erweisen. Denn es scheint beinahe, als
hätte Niemand mehr im Lande der großen Rechenmeister den
unbarmherzigen und unfehlbaren Rechenstift in der Hand,
der ihnen beweisen würde, daß sie auf Burenköpfe eine
Prämie gesetzt haben, die nicht einmal England fiir die
Dauer sich leisten kann.
Wien, 27. December.
Der Wiener Correspondent des Krakauer „Czas" ver­
öffentlicht ein Gespräch, das er mit einer „c o m p e-
t ent e n", offenbar den Regierungskreisen angehörigen
Persönlichkeit über die Zurückziehung der
Vorlage betreffend den Landeszuschlag zur B r a n n t-
w e i n st e u c r führte. Die betreffende Persönlichkeit erklärt,
es sei absolut unrichtig, daß die Regierung die Vorlage
voreilig zurückgezogen habe. Ein anderer Ausweg
wäre eben nicht vorhanden gewesen. Die Durchführung dieser
Action nlit Ausschluß D a l m a t i e n s wäre nur in
der Weise denkbar gewesen, daß entweder eine förmliche
Z w i s ch e n z o l l l i n i e zwischen Dallnatiell und den
übrigen Ländern errichtet, oder wenigstens eine gewisse Be­
schränkung des Verkehres zwischen diesen Ländergruppen durch
Schaffung eines Ueberweisungsverfahrens statuirt würde. Die
Errichtung einer Zwischenzolllinie könne, abgesehen davon, daß
sie durch ein Landesgesetz überhaupt nicht geschaffen werden
könnte, schon vom Standpunkte unseres wirthschaftlichen Ver­
hältnisses zu U n g a r n nicht in Betracht gezogen
werden. Die Unzulässigkeit der Schaffung von Zwischen-
zolllinien begründete daher auch die Nothwendigkeit
des I u n c t i m s zwischen den einzelnen Landesgesetzen.
Es blieb sonach nur die Schaffung eines förmlichen Ueber-
„Er hat Lampenfieber!"
So hieß es da und dort im Saale. Und es war wirklich
auffallend, daß der sonst so sicher und elegant auftretende Mann,
der ja hier durchaus nicht ftemd war, ob seines Rollenwechsels
in eine so sichtliche Erregung gerathen konnte. Und noch Je­
mand im Saale war mächtig bewegt. Es war eine junge Dame,
die einen Ecksitz der Galerie einnahm. Sie konnte dem hübschen,
stattlichen Dr. Thorn gerade ins Gesicht sehen. Es war nicht
bleicher als das ihrige, und auch ihre Hände
bebten. Das merkte der ältliche, vornehm aussehende Mann, der
neben ihr saß, und deshalb beugte er sich zu ihr und sagte leise:
„Irene, wenn es zu viel für Dich ist, so gehen wir beizeiten."
Sie aber schüttelte den Kopf und antwortete: „Nein, Vater, wir
bleiben. Ich will dabei sein." Die so miteinander sprachen,
waren der Bürgermeister und seine Tochter, Thorn's Braut.
**
*
Die Verhandlung hatte den gewöhnlichen Verlaus genommen
und nahte ihrem Ende. Der Ankläger und der Vertheidiger, der
schon nach den ersten Worten die vollkommenste Ruhe wieder­
gewonnen, hatten ihren Standpunkt gekennzeichnet. Und nachdem
Thorn in der Duplik alle Milderungsgründe ins Treffen geführt
— er hatte Katharina Baumann als treue, langmüthige Gattin,
als entbehrende fleißige Hansfrau, als gute Mutter geschildert—,
fuhr er, sich gegen die Plätze der Geschwornen wendend, seine
Gründe zusammenfassend, fort:
„Meine Herren Geschwornen! Ja, Katharina Baumann hat
die That begangen, deren man sie zeiht und deren sie auch ge­
ständig ist. Katharina Baumann steht auch nicht zum erstenmale
vor Gericht. Es haftet schon, wie wir hörten, der Makel einer
Verurtheilung an ihr. Ein Diebstahl belastet ihre Vergangenheit.
Sie hat bei einem Trödler einen alten Kindermantel gestohlen,
um ihr schwerkrankes Söhnchen damit vor der Winterkälte zu
schützen, nicht auf der Straße, nein, das Kind war ja schon zu
krank, um ins Freie gebracht werden zu können, sondern um dem
st erbenden Kinde im eisigen Zimmer ein wenig Wärme zu
verschaffen. Für diese trotzige Verzweiflungsthat einer M u t t e r
hat sie schon gebüßt. Wird sie sür die trotzige Verzweiflungsthat
der Gattin auch nach außen hin büßen müssen, wie sie schon
innerlich, seit sie wieder zu sich gekoulmen ist, schmerzens-
volle Buße dafür thut? Wird, kann, darf Ihr Spruch, meine
Herren Geschwornen, dieses unglückliche Weib noch elender
machen, als es ohnehin schon seit Langem ist? Oder werden
Ihre Herzen mitsprechen, laut und warm— wenn Sie darüber
berathen werden, wie Katharina Baumann's That zu beurtheilen
ist?— Verbittert und bis ins innerste Mark hinein gereizt von
denl langtvährenden Jammer ihrer Existenz und derjenigen ihrer
noch so zarten Kinder— angeekelt von den Lastern ihres Mannes
— dem Laster der Trunksucht und dem anderen Laster, das der
Angeklagten schon so viele Nebenbuhlerinnen der niedrigsten Sorte
gab;— angewidert von seiner Brutalität und ergrimmt über die
tausendfachen Demüthigungen, niit denen ihr Mann das Weib in
ihr unter die Füße trat— hat sie, als er ihr ein Kreuzchen
entreißen wollte, das sie als einziges Andenken an bessere Zeiten
noch besaß, sich gegen diesen Raub gesträubt und hat, da er
noch roher auf sie eindrang und ihr dabei cynisch gestand, wozu
er den Erlös des Kreuzchens verwenden wolle, mit dem Messer,
das sie unglücklicherweise eben in der Hand hielt, nach ihm
gestoßen.
Das war eine entsetzliche Handlung; aber war sie entsetzlicher,
als die Nothwehr ist, zu welcher Jeder von uns sich verstehen
würde, wenn er einer wüthenden Bestie gegenüber in die Lage
käme, sich zu wehren? ES war eine keineswegs von der Ueber-
legung geleitete, nein, es war eine blinde Kraft, die sich in diesem
Mcsserstoße äußerte. Es war eine Kraft, wie die deS Orkanes
eine ist, der Schiffskolosse in das Meer bohrt und der Städte
wegfegt. Es war eine Kraft, wie die des Blitzes eine ist, welcher
aus der mit Elektricität geladenen Wolke niederfährt. Dieser
Messerstoß war ein Elcmentarereigniß!
Leugnen Sie es, meine Herren Geschwornen, wenn Sie können!
Und können Sie es leugnen, baß Jeder von Ihnen schon
Augenblicke erlebte, in denen seine erregten Nerven viel mehr zu
reden hatten, als alles andere? Daß es Augenblicke gibt, in
denen auch ein zum Guten geschulter Wille ohnmächtig wird, weil
das Blut— sinnverwirrend-- zu sieden beginnt, weil Haß oder
Liebe, diese zwei Motoren unserer Handlungen, urplötzlich riesen-
stark in uns geworden sind?— Katharina Baumann's Seele ist
sich in jener unseligen Secunde all des Leides, all der Schmach
bewußt worden, welche der Mann, der ihr Beschützer sein sollte
und ihr Peiniger geworden, in ihr aufgehäuft hatte, und da
wuchs zu seinem und zu ihrem Schaden ihr gerechtfertigter Haß
zum Riesen an, lind der hob ihren Arm und der zwang sie
zuzustoßen !"


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
gangsverfahrens für den Wechselverkehr mit Branntwein
Mischen Dalmatien und den übrigen Ländem der diesseitigen
Reichshälste übrig. Eine derartige Maßnahme bedurfte jedoch
einerseits der Beschließung eines dalmatinischen Landesgesetzes,
welche die zur Erfassung des Branntweinverkehres aus und nach
Dalmatien nothwendigen Controlsmaßregeln festsetzen würde,
andererseits congruenter Ergänzungen der in den übrigen
Ländern eingebracht gewesenen Regierungsvorlagen. Daß nun
der Landtag des Königreiches Dalmatten, welcher das den
Landessinanzen günstige Zuschlagsgesetz ablehnte, einen der-
Ä t Gesetzentwurf, der den Verkehr des Landes ganz er-
erschwerende Bestimmungen enthielte, blos im Interesse
der anderen Kronländer annehmen würde, stand wohl gewiß
nicht zu erwarten, und wäre auch die Durchführung der Ab­
änderungen der Regierungsvorlage in den anderen Ländern
bis 1. Jänner 1901, als dem projectirten Wirksamkeits-
beginne, absolut undurchführbar gewesen, zumal ja
der istrianische Landtag, der die ursprüngliche Vorlage schon
vor-längerer Zeit zum Beschlusse erhoben hatte, jetzt gar nicht
versammelt war. Es sei demnach ersichtlich, daß die Regierung
gar nicht anders handeln konnte.
In Ergänzung des in unserem letzten Morgenblatte
enthaltenen Artikels „Die Zukunft des Reich s-
r a t h e s" werden wir um die berichtigende Mittheilung
ersucht, daß die dort bezeichnete Persönlichkeit gesprächsweise
geäußert hat, die Dinge in Oesterreich könnten vielleicht mit
einem Staatsstreiche enden, das heißt auf eine Reihe von
Octrois hinauslaufen. Der erwähnten Persönlichkeit sei es
vielmehr ganz ferne gelegen, einen Staatsstreich als
bevorstehend auch nur anzudeuten, eine Vermuthung, zu der
ja auch jeder Anhaltspunkt fehle.
Städtische Angelegenheiten
Der Kaiser Franz Josef-JubiläumssÄatz.
Sitzung des Stadtrathes.
(Original-Bericht de» .Reuen Wiener Journal".)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Dr. Mayreder über das unseren Lesern bereits be­
kannte Project des Architekten Arnold L o tz betreffend die Rc-
gulirung des hinter dem Stefansplatz, zwischen der Singer- und
Schulerstraße liegenden Stadttheiles. Das Project, welches die
Errichtung eines 30 Meter breiten Kaiser Franz Josef-
Jubiläum splatzeS bezweckt, welcher den Stefansplatz
mit der Liebenberg-, beziehungsweise Zedlitzgasse und sohin mit
der Ringstraße verbinden soll, erscheint geeignet, einen der engsten,
winkeligsten Theile der Inneren Stadt zu einer vornehmen
Straßen- und Platzanlage, welche allen Anforderungen der
Schönheit und Gesundheitspflege entsprechen würde, umzugestalten.
Der Berichterstatter gelangte zu folgenden Anträgen, welchen voni
Stadtrathe zugestimmt wurde:
1. Die Gemeinde Wien spricht sich im Princip für
dieDurchsührung des Lotz'schen Projectes
eines Kaiser Franz Josef-Jubiläumsplatzes aus.
2. Dieselbe ist bereit, nach Sicher st ellung der
erforderlichen Geldmittel die Baulinicn vor­
behaltlich der Einzelheiten im Sinne des Projectes hinauszugeben.
3. Für Zwecke der Einlösungen nach dem vom Stadtbau­
amte erweiterten Projecte leistet die Gemeinde einen in zehn
Jahresraten zu je zweihunderttausend Kronen
fälligen unverzinslichen Pauschalbetrag von
zwei Millionen Kronen. Die erste Rate wird
fällig, sobald die materielle Sicherstellung des ganzen Projectes
der Gemeinde bis längstens 1. März 1901 nach­
gewiesen erscheint.
Mit diesen Beschlüssen des Stadtrathes erscheint das Project
des Jubiläumsplatzes und damit eine bedeutende Umgestaltung des
Bildes der Inneren Stadt wesentlich der Verwirklichung nähergerückt.
Thorn hielt ein. Seine ernsten Augen richteten sich aus die
Angeklagte, die, ihr Gesicht in den Händen verborgen, schluchzte.
Und durch den dichtgcfüllten Zuschauerraum ging ein tiefes Atem­
holen, das in den Reihen der Geschworenen ein Echo fand. Thorn
hub wieder ay zu reden.
„Wir sehen heute eine Angeklagte hier, welche, wie so
viele andere Frauen, auch ein Opfer der socialen Verhältnisse
und— das Opfer zweier Männer wurde, die ein ihr feindliches
Geschick aus ihren Weg führte. Nicht Katharina Baumann sollte
in diesem Processe die Anklagebank einnehmen; nicht sie sollte
auf dieser Armen-Sünder-Bank heute in Leid und Angst und
Scham vergehen, nein! Jene zwei Männer gehörten von rechts-
wegen auf den Platz, den irrthümlicherweise sie einnimmt.
Von ihrem Manne rede ich, der ihr das Leben zum Ekel
und zur Hölle machte, dessen Niedrigkeit auch sie erniedrigte, und
dessen an ihr begangene Verbrechen auch sie zur Verbrecherin
machten. Aber"— Dr. Thorn's Stimme wurde heiser, als er
langsamer als bisher weiter sprach, „aber von Karl Banmann,
der sie Hassen lehrte, rede ich nicht mehr. Ich rede von dem
Anderen, der sie die Liebe gelehrt, jene Liebe, welche das Ver­
derben eines Weibes ist.. .“
Es trat bei dieser Stelle eine kleine Unterbrechung ein.
Die Angeklagte hatte schon eine Weile her den Kopf erhoben und
ihre Augen auf ihren Vertheidiger gerichtet. Ihr Athem ging
schnell und ihr hageres Gesicht drückte große Spannung aus. Bei
Thorn's letzten Worten erhob sie sich jäh von ihrem Sitze, streckte
mit der unsicheren Geberde einer Träumenden die Arme vor und
sank dann aufschluchzend wieder auf die Bank, wo sie, völlig in
sich zusammenkriechend, die Hände vors Gesicht schlug.
Der ganze Saal schaute Fnf die Baumann und sah dann
auf ihren Vertheidiger, der sein wieder sehr bleich gewordenes
Gesicht tief gebeugt hielt und fortfuhr:
„Ich sprach von jenem Manne, der sie die Liebe gelehrt,
der die Angeklagte zart und lieblich, rein und gut kannte, von
dem, der gethan, was viele tausend junge, ehrenhafte Männer
auch gethan hatten, thun und thun werden, ich rede von dem,
der, seinem Temperamente folgend, das harmlose, vertrauende,
arme Mädchen aus dem Volke z u e r st ant den Weg des Leicht­
sinns führte, auf diesen Weg, der so reizend und gefahrlos er­
scheint und fast immer in der breiten Straße der Lasterhaftigkeit,
der völligen Erniedrigung mündet. Ich rede von dem leicht­
sinnigen Studenten, der Katharina Banmann verführte und sie
dann— es ist das so üblich in der Gesellschaft— verließ. Er
hatte sich allerdings keinen anderen Vorwurf zu machen,
als den, daß er ihr die Achtung vor sich selber zerbrochen,
Neues Wiener Journal
(Bürgerbeeidigung.) Bürgermeister Dr. L u ea e r hat gestern
Vormittags im Gemeinverathssitzungssaale des' neüen Ratyhauses eine
größere Anzahl neuer Bürger beeidigt.
(Ortsschulrath Leopoldstadt.) Bei der gestern Vormittags
unter dem Vorsitze des Bezirksschulinspectors Franz H o m o latsch
stattgehabten constituirenden Sitzung des neuen Ortsschulrathcs für den
zweiten Wiener Gemeindebezirk Lcopoldstadt wurden Herr Ferdinand
Klebinder zum Obmann und Gcmeinderath Karl H e l b i g zum
Obmannstellvertreter wiedergewählt.
(Die Maudatsdauer der Armeuräthe.) Der Magistrat hat
in seiner letzten Sitzung nach einem Referate des Magistratssecretärs
Dr. W e i s k i r ch n e r beschlossen, dem Gemeinderathe zu empfehlen,
daß die Mandate der Armenräthe sowie der Functionäre der Armen­
institute bis zu den auf Grund der neuen Vorschrift über die Wiener
Armenpflege durchgeführten Neuwahlen der Ärmenräthe verlängert
werden. Maßgebend für diesen Beschluß war die Erwägung, daß die
neue Vorschrift im Laufe des Monates Jänner von den Ärmeninstituten
zu begutachten sein wird und im Monate Februar der Beschlußfassung
des Stadt- und Gemeinderathes unterzogen werden soll. Der Stadt­
rath hat sich gestern nach einem Berichte des Stadtrathes Toctor
Krenn mit dieser Angelegenheit beschäftigt und die Vorschläge des
Magistrates genehmigt.
(Schwarza-Regulirung.) In der gestrigen Sitzung berichtete
Stadtrath Dr. K r e n n über das Ansuchen des Actiouscomitcs der
Wasfcrintcrcssentcn am S ch.w arzaflusse um einen Beitrag zu den
Kosten der Schwarza-Regulirun^und beantragte die principielle Geneigtheit
auszusprechen, das Project der Schwarza-Regulirung vonHirschwang bis
Neunkirchen durch eine Subvention zu unterstützen. Die Gemeinde
behält sich vor, wegen des Subventionsbeitrages nach Vorlage des
Projectes und der Kostenberechnung und nach Bekanntwerden der von
Staat und Land zu leistenden Subvention mit dem Actionscomitc in
Verhandlung zu treten. Schon jetzt aber müsse dagegen Verwahrung
eingelegt werden, daß die Gemeinde Wien als Hauptmteresientiu an der
Schwarza-Regulirung bezeichnet und unter diesem Titel ihr die Hälfte der
von allen Gemeinden und Wasscrintereffeutcn zu leistenden Beiträge aus­
gelastet werde. Dem Antrag: wurde zugestimmt.
(Josefine v. Königswarter'sches Kinderspital.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs refcrirte Stadtrath Dr. K renn
über den Bericht des Curatoriums für die Verwaltung des zur
Errichtung eines Josefine v. Königswarte r'schen
Kinderspitales bestimmten Capitals über das Verwaltungsjahr 1900. Der
Berichterstatter gab bekannt, daß sich das Capital derzeit auf
879.200 Kronen in Obligationen des städtischen Wasseranlchens vom
Jahre 1894 bcläuft. Als wichtigster Beschluß des Curatoriumö erscheint
jener, wonach der Bürgermeister ersucht wird, in der ihm geeignet er­
scheinenden Weise Erhebungen über Bauplätze pflegen zu lagen, welche
sich ihrer Lage und Ausdehnung nach für den Bau eines Kiuder-
spitales eignen und in einem von der ärmeren Bevölkerung bewohnten
Stadttheile gelegen sind, in welchein gegenwärtig noch kein Kinder­
spital besteht. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
Tagesneuigkeite».
Andreas Gefährte Niels Strindberg.
Eine Reminiscenz.
(von unserm «korresPondenten.)
Paris, im December.
Der Nordpolfahrer P a y e r sprach vor einigen Wochen in
der Dresdener geographischen Gesellschaft über A ndre e's Ballon­
fahrt. Payer, den seine persönlichen Erfahrungen bezüglich der
Expeditionen nach den arktischen Gegenden maßgebend erscheinen
lassen, gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Polfahrt im
Ballon zweifellos mit dem Untergang der drei kühnen Männer
Andrer, F r ä n k e l und Strindberg geendigt habe.
Auch in Paris, wo der Ballon construirt wurde, ist die Hoffnung
auf eine Wiederkehr der drei Männer längst erloschen.
Payer's Vortrag, der im Grunde als eine Gedächtnißrede
auf die Reisenden ausklang, ruft die Erinnerung an den jüngsten
der beiden Gefährten Andree's, den Stockholmer Kaufmannssohn
Niels Strindberg zurück. Vor mir liegt eine Bleistift­
zeichnung des Polarballons, ein Quartblatt gewöhnliches Schreib­
papier. Die Zeichnung stammt von Slrindberg's Hand und trägt
dessen Unterschrift. Den Rand des Blattes bedecken Ziffern, gleich­
falls von Strindberg geschrieben; sie zählen Kubikinhalt des
Ballons, Tiefe und Umfang der Gondel, Länge des Schleppseils
und sonstige Daten auf. Strindberg hatte die Zeichnung in meiner
Gegenwart entworfen und sie mir zum Geschenk gemacht, indem
und er bedachte damals nicht, daß er ihr damit den
einzigen Schutz nahm, welchen Mädchen haben, denen nicht immer
eine Gesellschafterin auf die Fersen tritt. Ein verführtes Mädchen
ist ein entwerthetes Mädchen, das ist auch eines der ungerechten
Vorurteile der Gesellschaft— es kann keine Ansprüche mehr
machen, es muß ftoh sein, wenn es überhaupt noch an den Mann
kommt, gleichgiltig, welcher Qualität der Mann ist. Die Angeklagte
hat natürlich die erste beste Hand ergriffen, die sich ihr entgegen­
streckte, um sich zum Altar führen zu lassen, vor dem sie für ihr
eigenes Empfinden die Ehre wiederfand, mit der jener Student,
gleichwie mit ihrer Liebe, sein ftevelhaftes Spiel getrieben hatte.
Die zwei eigentlich Schuldigen entziehen sich— meine Herren
Geschwornen— Ihrer Judicatnr. Sie sind auch nicht angeklagt,
denn kein Gesetzesparagraph vermöchte dies zu thun; aber be­
denken Sie, daß über der Bestinunung des Strafgesetzes, gegen
welche die Angeklagte sich vergangen hat, sowie über allen
Paragraphen, die man in Bücher gezwängt hat, das herrliche,
hohe Gesetz der warmen Menschlichkeit steht, und daß dieses
Gesetz Sie zwingen muß, die, Angeklagte freizusprechen!"...
Thorn war zu Ende. Er sah nicht das träumerische
Lächeln, das dem verhärmten Antlitz der Angeklagten alles Harte
nahm, und sah nicht, wie sie das Kreuzchen, das ihr am Halse
hing, an die Lippen preßte, und er hörte nicht den rauschenden
Beifall, der den Saal durchbrauste.
Eine Viertelstunde später wurde der Wahrspruch der Ge­
schwornen verkündet. Katharina Baumann war mit neun gegen
drei Stimmen von dem ihr zur Last gelegten Verbrechen frei­
gesprochen.
**
*
„Habe ich denn wirklich noch eine Braut?" sagte Doctor
Thorn, Irenen tief in die Augen blickend, als er mit ihr und
ihrem Vater heimfuhr, nachdem er sich so schnell als möglich den
vielen Glückwünschen der Herren vom Barreau über seine glänzende
erste Vertheidigung entzogen hatte. Da sagte Irene, ftoh
lächelnd: „Friedrich, ich bin stolz auf Dich." Und sein künftiger
Schwiegervater drückte ihm kräftig die Hand und sagte:
„Mein lieber Thorn, Sie werden nicht leicht wieder bei
einer Vertheidigung den Geschwornen mit solch einer Sensation
zu Leibe rücken können; aber ein glänzender Vertheidiger und
guter Mensch werden Sie immer sein, und darum kann sich meine
Tochter glücklich schätzen!"
„Ja," sagte unter Thränen lächelnd Irene, „uud die
Baumaun und ihre kleinen Mädchen— die beschütze von nnn
an ich."
Auguste G r o-n e r.
28. December 1900 Nr. 2578
er dazu ernsten Tones die Worte sprach: „Wenn ich nicht wieder
komme, bewahren Sie das Blatt zum Andenken an mich... ."
Niels Strindberg's Bekanntschaft machte ich 1-806 an einem
Maitage in Paris— vor dem Ballon selbst. Das geschah in der
alten Maschinenhalle der Ausstellung von 1889. Der gewaltige
Ballon füllte mit seinem Umfang die halbe Halle aus; sein oberer
Rand berührte hoch oben die Decke der Halle. Das Ungeheuer,
der größte bis dahin constrnirtc Ballon, machte einen geradezu
beängstigenden Eindruck auf uns kleine Menschenkinder, die wir
das Wunder anstaunten. Unter den Besuchern befand sich auch,
officiell geladen, der seither verstorbene Präsident Felix F a u r e.
Er hatte für den Erbauer des Ballons, den Aeronauten La-
chanibre, und das kühne Unternehmen Andree's nur Worte der
Bewunderung und Hochachtung.
Andres hatte Strindberg zur Ueberwachung der Ballon-
constructiou sowie zur Anschaffung der für die Expedition be­
stimmte» physikalischen und optischen Instrumente nach der fran­
zösischen Hauptstadt delegirt.
Die Persönlichkeit des kühnen Mannes machte von vorne-
herein den gewinnendsten Eindruck. Ein schlanker Jüngling mit
braunem Haar, dunkelblondem, kleinem Schnurrbart, die Wangen
von frischer Farbe, aus denen zwei dunkelblaue Augen mit ent­
zückendem Ausdruck des Blickes lächelten. Er war— ein hübscher
Junge^ Strindberg sprach ein wenig deutsch und etwas besser
französisch. Nach wenigen Minuten schon waren wir befteundet.
Und um den Ballon hcrumpromenirend sprachen wir von Andree's
kühnem Project.
Aus der Halle fuhren wir in Lachambre's aeronautische
Anstalt. Hier stand in einer Art Remise, die zur Aufbewahmng
von Ballons diente, die Gondel, für die drei Nordpolreisenden
bestimmt. Sie war noch nicht ganz zu Ende gebaut
und daher in der Fabrik zurückgeblieben. „Wollen Sie
niit mir in die Gondel kriechen?" sagte Strindberg lachend.
Eine kleine Leiter half uns die ziemlich hohe Gondel
erklettern. Wir stiegen hinein. Nun standen wir Beide
drinnen, ganz allein in der Halle. Strindberg erklärte mir die
Ranmeintheilung der kaum zwei Meter breiten „Zelle", wie er
scherzend die Gondel nannte. Die untere Partie zeigte eine vier­
eckige Oeffnung. Strindberg legte sich ganz platt auf den Grund
der Zelle und sagte: „Hier ist das wissenschaftliche Laboratorium
des Ballons. Abwechselnd wird Einer von uns Dreien die
physikalischen und optischen Beobachtungen während der Fahrt
aufnehmen. Aber er wird immer platt ausgestreckt bleiben
müssen."
„Ist Ihnen vor dieser Fahrt in das gefahrvolle Unbekannte
wirklich niemals bange?"
Niels Strindberg erwiderte ohne Zögern, schlicht und
ungeziert: „Ich gebe mir volle Rechenschaft über die ungeheuere
Kühnheit unseres Vorhabens. Und ich habe mir folgendes
Raisonnement gemacht: Ich bin Student der mathematischen
Wissenschaften in Stockholm. Bleibe ich zu Hause,
dann wird es bestenfalls eines Tages in Schweden
einen Mathematiker mehr geben. Fahre ich aber
mit Andrer, dann habe ich mit ihm und Fränkcl nur eine, aber
große Chance: die der U n st e r b l i ch k e i t in der Geschichte
der Nordpolforschuug. Gelingt uns die Entdeckung des Nordpols
und die Wiederkehr, dann um so besser für uns. Gehe» wir
unter, bleibt uns das Andenken in der Geschichte gesichert. Also
ein großer Name auf jeden Fall! Wie sollte ich da zwischen der
Zukunft eines bescheidenen Mathematikers und dem Ruhm eines
Nordpolfahrers im Luftballon zögirn?!..."
In einem benachbarten Restaurant fertigte mir Strindberg die
eigenhändige Zeichnung des Polarballons an und schenkte sie mir
zum Andenken. Ich bewahre sie wie ein Heiligthum auf...
Strindberg's Mission in Paris war beendigt. Ballon und
Gondel und Instrumente nahmen wohlverpackt den Weg nach
Stockholm. Strindberg's Abreise stand bevor. Aeronaut La-
chambre gab dem Begleiter Andree's eine intime Abschieds-
soirec. Herr und Frau Lachambre, deren Neffe Alexis
Machnron, derselbe, der ein Jahr später den Aufstieg des Polar­
ballons auf Spitzbergen leitete, ein paar Verwandte der Familie,
die ihre drei kleinen Töchterchen mitgebracht hatten, und Strind­
berg sowie der Schreiber dieser Zeilen bildeten die Gesellschaft.
Strindberg war der Held und die Seele der Soiree. Er tanzte
und scherzte mit den drei kleinen Mädeln, die ihm wie einem
Bruder nachliefen, und amüsirte die Gesellschaft durch die
schnurrigsten Einfälle. Zuletzt wollte jedes der Kinder von
Strindberg ein Geschenk vom Nordpol haben. Die Kleinste, ein
sechsjähriges Baby, rief aus: „Du, bring' auch mir ein Stück
vom Nordpol mit!" Die Kleine hielt den Nordpol für eine
Zuckertorte.
Niels Strindberg, der sich von seinen Pariser Freunden in
herzlichster Weise verabschiedete, kehrte nach Stockholm zurück.
Der Aufstieg des Ballons auf Spitzbergen wurde jedoch auf den
Sommer des folgenden Jahres verschoben. Es fehlte während
dieser Zeit nicht an Versuchen, Niels von seinem Entschluß ab­
zubringen. Doch Strindberg blieb unerschütterlich und schloß sich
Andree an, an dessen Seite er, was wohl kaum mehr bezweifelt
wird, mit Fränkel den Tod in den eisige» Regionen des Nordens
gefunden haben mag...' J. H— ci.
Wiener Leben.
(Die nervöse Restauration.— Er, sie und er.— Der Othello nach
der Ehescheidung.— Die Weihnachtsbescherung.— Im Comitezimmer.
— Auch em Weihnachtsgeschenk.— Ehristkindl.— Zweierlei Geschenke.—
Die verwechselte Nähmaschine.— Der Conflict mit der Hausmcistcrin.
Das verhinderte Wiedersehen unterm Weihnachtsbaum.)
Das „Gesetz der Serie" scheint nicht blos bei gewissen
Handlungen Geltung zu haben, sondern sich zuweilen auch auf
Oertlichkeiten zu beziehen. Man kann sehr häufig beobachten, wie
iin Kaffeehaus ein einziger nervöser Spieler alle übrigen influenzirt
und die Milch ihrer frommen Denkart in gährend Drachengift
verwandelt. Böse Beispiele verderben eben leider die besten
Sitten.
Das ist sehr bedauerlich, denn das Umgekehrte ereignet sich
zum Mindesten äußerst selten, und es ist wenigstens kein be­
glaubigter Fall bekannt, daß auch hervorragende Sanftmut und
Liebenswürdigkeit im Verkehr auf die Umgebung ansteckend
gewirkt hätten.
Ein sehr elegantes Locale der Inneren Stadt hat in letzter
Zeit durch einen Ranfhandel eine dem Besitzer gewiß höchst un­
liebsame Popularität erlangt. Das Renommee dieses Locales
scheint sich nun befestigen zu wollen. Der einen Affaire ist rasch
eine zweite gefolgt. Der Teufel, der wieder einmal die Gestalt


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 2578 Freitag
des widrigen Zufalles annahm, führte darin drei Leute zusammen,
deren Wunsch es seit einiger Zeit sein muß, nicht dieselbe Luft
zu athmen..
Handelnde Personen: der Mann, der von seiner Frau ge­
schieden ist, an einem Tische, daneben die Frau mit der leben­
digen Scheidungsursache, mit dem „Dritten".
Das Pärchen soupirte in aller Gemüthlichkeit, als die Dame
auf einmal ihres gewesenen Gatten ansichtig wurde, der sie un­
ablässig fixirte. Sie empfand sofort ein beträchtliches Unbehagen
und den erklärlichen Wunsch, das Local möglichst rasch und un­
auffällig verlaffen zu können,denn es gibt auch Gatten, die nach
der Ehescheidung noch eifersüchtig zu sein pflegen. Der ihre ge­
hörte zu dieser lästigen Sorte.
Der Dritte begriff ihr Verlangen. Er zahlte, und als er
sich mit seiner Dame entfernte, hielt er es für ein Gebot der
Vorsicht, sie ritterlich.vor einer eventuellen Attake zu schützen.
Das war sehr gut, daß er voranging, denn in dem Augenblick,
als er an dem Tische vorüberging, an dem der Rivale saß, erhob
sich dieser und applicirte ihm eine schallende Ohrfeige.
Damit war der Ehrenhandel aber vorläufig erledigt. Die
Dame hatte sich beeilt, das Freie zu gewinnen und ihr Beschützer
hielt es für seine Pflicht, ritterlich an ihrer Seite zu bleiben. Er
lief mit ihr davon...
Die Erledigung der Affaire wird auch diesmal dem Bezirks­
richter zufallen.
*»
*
O, wie ist die Wohlthätigkeit süß uud lohnend, wenn man
als Comitedame huldvoll von der hochgeborenen Protectorin des
humanitären Vereines einer Ansprache gewürdigt wird. Welch ein
Triumph über alle diese lieben, bösen Freundinnen, die man ja
doch mit den schönsten Toiletten und den wundervollsten Hüten
noch lange nicht so ärgern kann, wie mit einer derartigen Aus­
zeichnung.
Und nach einem solchen Triumph geizten gleicher Weise
Frau v. A., und Frau G., die erstere die Gattin eines viel­
beschäftigten Architekten, die andere die bessere Hälfte eines Hos-
uud Gerichtsadvocaten. Beide Damen saßen in einem Wohl-
Hätigkeitscomite, welches die Veranstaltung eines Weihnachtsfestes
und einer Bescherung für arme Kinder zum Zwecke hatte.
Der festliche Nachmittag vor dem heiligen Abend war ge­
kommen. Die Kinder harrten erwartungsvoll der feierlichen Be-
theilung. Die Comitedamen horchten gespannt auf das Rollen des
Borgens, der die Protectorin, die Gattin eines hohen Staats­
würdenträgers, bringen sollte.
Endlich war sie erschienen und wie die Sterne um die
Sonne kreisten die Comitedamen um die Huld- und
Gnadenreiche.
Das Fest nahm den üblichen Verlauf und die Damen des
Comites wurden mehr oder minder angesprochen. Minder
Frau v. A. mit welcher die hohe Dame nur wenige freundliche
Worte wechselte, mehr Frau G.» die in eine längere Con-
versation gezogen wurde ...
Die Protectorin war wieder in ihrer Equipage davongerollt,
die Kinder zogen reich beladen und fteudig aufgeregt heim, als
plötzlich aus dem Comitezimmer Laute ertönten, welche die wenigen
Kleinen, die noch im Saale anwesend waren, veranlaßten, er­
schrocken stehen zu bleiben.
Frau v. A. warf Frau G. niedrige Intriguen vor, durch
welche fie sich die Gunst der hohen Frau erschlichen hätte. Frau G.,
im Gefühle ihres Triumphes, blieb der erregten Architektin nichts
schuldig; kurz gesagt, die beiden Damen, umstanden von einer
höhnisch lächelnden Corona, belegten sich mit Titulaturen, die in
keinem Amtskalender zu finden sind. Daß es zu keinen schlagenden
Argumenten kam, ist nur einer resoluten älteren Dame zu danken,
welche sich zwischen die beiden Wohlthäterinnen warf und ihnen
vorhielt, daß trotz der Weihnachtszeit es kaum angemessen wäre,
zu schimpfen wie die— F i s ch w e i b e r...
Man kann sich vorstellen, daß die häuslichen Weihnachts-
sreuden der Herren v. A. und Dr. G. einigermaßen durch die
Nachwehen des Wohlthätigkeitsfestes litten. Dr. G. mußte seiner
Gattin als Weihnachtsgeschenk versprechen, Frau
v. A. zu k l a g e n. Wozu ist er auch Advocat.
Mt der geplanten Sylvesterfeier des Damencomites wird
es natürlich auch nichts.
O wie schön und lohnend ist die Wohlthätigkeit de­
müthiget Herzen...
*#
Neues Wiener Journal
Wenn sich nur das Christkindl schön einstellt! Das ist der
Herzenswunsch der meisten Frauen. Die verehelichten wünschen
nichts sehnlicher, als daß der Gemahl seine im Lause des Jahres
oft verleugnete Galanterie endlich beweise, die unverheirateten
aber sind zumeist in der Lage, ganz andere Ansprüche stellen zu
dürfen.
In den meisten Fällen fällt das Christkindl der letzteren
auch viel besser aus als das der ersteren. Das muß schon so
sein, um die Kategorie der Unverheirateten für die legitimen
Rechte zu entschädigen.
Am ärgsten sind freilich die daran, die die Geschenke an
Frau und Freundin vereinen müssen. Da ist ein Irrthum, wie
er sich just vor zwei Tagen ereignete, nnter Umständen ge­
fährlich.
Herr Dr. R. fand aus dem Wunschzettel seiner Frau einen
deren häuslichen Sinn recht ehrenden Wunsch nach einer
Nähmaschine. Er beschloß auch sofort, diese Bitte zu erftillen,
denn obwohl er sonst zu Hause ein arger Schmutzian ist, eine
Nähmaschine hilft der Frau nur sparen.
In der Wohnung seiner Freundin hatte Dr. N. dagegen
eine ernste Debatte, was er der Dame schenken dürfe. Die
Auswahl war nicht groß, Armband, Broche oder Ring. Freundinnen
thun es einmal nicht anders.
Und der Doctor entschloß sich für das Armband und
bestellte es und ließ es in die Wohnung senden, und bezüglich
der Nähmaschine arrangme er dasselbe.
Aber der Verwechslungskobold trieb sein Spiel, und das
Motiv unzähliger Possen ereignete sich wieder, die Nähmaschine
kam zur Freundin, das Armband zur Frau.— Das Malheur
war einseitig, aber umso stärker. Die Frau empfing den Schmuck-
gegenstand und freute sich, die Freundin aber warf den Doctor
zur Thür hinaus— sie sah in dem Geschenk eine Mahnung zum
häuslichen Leben— uud die Nähmaschine dazu.
Der versöhnende Abschluß aber wurde dadurch erzielt, daß
eine brave Hausfrau durch diesen Umstand eine Nähmaschine und
ein Armband erhielt.
»*
*
Ein tragi-komisches Weihnachtserlebniß erzählt man sich
in der S ..... straße im sechzehnten Bezirk. Vor nun beinahe
einem Jahre wurde die recht glückliche Ehe des Privatbeamten H. S.
durch einen unliebsamen Zwischenfall zeitlich getrennt. Der junge
Ehemann hatte sich nämlich in etwas angeheiterter Simmuug mit
einem Wachmann in einen hefsigen Streit eingelassen. Der Wach­
mann fand Herrn S. etwas gewaltthätig. Das Strafgericht
schloß sich dieser Auffassung an und verurtheilie den Beamten
Anfangs dieses Jahres zu einer längeren Kerkerstrafe.
Rechnungsmäßig hätte H. S. erst am 22. Jänner 1901
seine Freiheit wieder erlangt, doch erhielt seine treue Strohwitwe
vor drei Wochen die Verständigung, daß ihr Gatte— er hatte
feixte Strafe zum Theile in Einzelhaft verbüßt— schon am
22. December aus dem Gefängniß entlassen werde.
Die junge Frau theilte in fteudiger Aufregung den guten
Nachbarn mit, daß ihr Mann noch vor Weihnachten von seiner
„Reise" zurückkehren werde. Ihre Mittheilnng begegnete nicht
überall theilnahmsvollem Verständnisse. Es fehlte sogar nicht an
Frozzeleien; besonders die gestrenge Meisterin des Hauses that sich
auf diesem Gebiete hervor.
Als sie gar eines TageS vor mehreren Zuhörcrinnen an
Frau S. die verfängliche Frage richtet, wann, der Zug aus
Stein ankäme, die Schiffsahrt sei ja jetzt eingestellt, brach die
junge Frau zuerst in Thränen, dann in Schmähreden aus,
schließlich antwortet sie: „Um zwei Uhr" und gab gleichzeitig der
Verblüfften die gleiche Anzahl kräftiger Backenstreiche.
Die Hausmeisterin klagte. Frau S. wurde vom zuständigen
Bezirksgericht zu zehn Tagen Arrests verurtheilt. Da die Ver-
urtheilte am 1. Jänner eine ziemlich gut bezahlte Clavierlection
in Aussicht hat,. konnte sie nicht einmal um Strafaufschub ein­
kommen. Sie trat also resignirt die Haft an.
Aus dem Wiedersehen unter dem Wcihuachtsbaum wurde es
nichts. Die jungen Ehegatten werden sich erst am Sylvesterabend
wieder begrüßen können. Hoffentlich wird das Ehepaar im neuen
Jahrhundert mit den vielen Paragraphen des Strafgesetzes mehr
Glück haben, als in dem eben zur Neige gehenden.
28. December 1900 Seite 3
Die reichste Frau der Welt.
Das Lebe« einer Dollar-Millionäri«.
Frau Hetty Green, „die Königin der amerikanischen
Financiers", ist nicht nur die reichste Frau der Welt, sie ist auch
in anderer Beziehung ein Unicum. Sie treibt nämlich ihre Be­
scheidenheit so weit, daß sie förmlich in Zorn geräth, wenn man
sie eine „self-made women" nennt.
„Ich bin keine Autodidaktin", erklärte sie einem Interviewer
entschieden. „Mein Vater war ein Millionär und alle meine Vor­
fahren sind als reiche Leute gestorben. Es ist auch durchaus kein
solches Wunder, wie man glaubt, daß ich als Frau mir in der
Finanzwelt einen Namen gemacht habe. Ich hatte kaum noch recht
lesen gelernt, als ich meinem Großvater und Vater, die Beide
fast erblindet tvaren, täglich die Neuigkeiten aus der Finanzwelt
und die Curse vorlesen mußte. Auf diese Art lernte ich früh,
was „Acticn" und „Obligationen", was „bulls" (Haussier, der
auf das Steigen der Curse speculirt) und „dsars" (Baiffier,
der auf das Fallen der Curse speculirt) sind. Als fünfzehnjähriger
Backfisch, der noch die Schule besuchte, wußte ich sicherlich in
Börscndingen und auf dem Geldmarkt weit besser Bescheid, als
niancher heutige Bernfsbörseaner."
„Ich war dreißig Jahre alt, als ich meinen Mann
heiratete. Herr Green war airsländischer Vertreter der Firma
Baring Brothers; infolgedessen lebten wir acht Jahre in Paris.
Ich habe die vornehme Welt, ja sogar die vornehmste, gründlich
kennen gelernt. In London habe ich mein Vermögen rasch ver­
größert. Speculirt habe ich eigentlich nie, sondern stets nur in
sicheren Staatspapieren und Grundstücken gearbeitet. Meinen
größten Schnitt zu jener Zeit machte ich, als ich an einem Tage
200.000 Dollars einheimste. Viel Geld haben mir zwei Banken,
die ich in Gemeinschaft mit einigen Herren in London gründete,
eingebracht. Ich werde oft geftagt, welchen Umständen ich meine
großen Erfolge im „Geldmacheu" verdanke. Nun denn: in erster
Reihe meiner großen Vorsicht und meiner Gewohnheit, Alles, was
ich thue, mit ganzer Seele zu thun. Wenn man mir zum Beispiel
Actien anbietet, lasse ich mich nicht durch die Billigkeit verleiten,
ein Vermögen daraus zu riskiren, sondern kaufe vorerst nur
einige und erprobe, ob sie wirklich rentabel sind; bewähren sie
sie sich, so kaufe ich den Rest auf wenn nicht, nicht. Aehnlich
verfahre ich beim Verkauf. Bei mir hat Alles seinen festen
Preis: wenn man nur diesen bietet, verkaufe ich— wenn nicht,
warte ich einfach. Ferner lasse ich mich grundsätzlich nicht in
mehrere Geschäfte gleichzeitig ein.
Diese weise Millionärin, die in dem herrlichsten Palast
wohnen und auf ihren Geldsäcken ruhen könnte, ist trotz ihrer
fünfundsechzig Jahre von früh Morgens bis spät Abends thäsig.
Dabei ist sie so anspruchslos, daß sie in Hoboken— einer Vorstadt
New-Aorks— zwei kleine Etagen in einem Miethhaus bewohnt,
und zwar weil die Wohnungen dort billiger und ruhiger sind als
in New-Iork und weil ihr das tägliche Hinüberfahren mit denr
Dampfer ein großes Vergnügen bereitet, das sie nicht missen
will. Die Hauptursache ist aber die, daß sie nngekannt bleiben
möchte. An ihrer Wohuungsthür befindet sich ein. Messingschild,
das den Namen „C. Dewey" trägt— so heißt nämlich ihr
Schoßhündchen. Diese Finte gebraucht sie, um die zahllosen
Bittsteller und Interviewer fernzuhalten, die sonst ihr Haus
täglich bestürmen ivürden, wenn ihr Aufenthaltsort bekannt wäre.
Frau Green steht sehr früh auf, genießt ein leichtes Früh­
stück und eilt zu Fuß die kurze Strecke zum Landungsplatz, von
wo sie rnit dem ersten nach New-Iork abdampfenden Schiff hin­
überfährt; drüben angekommen, benützt fie eine „Volksequipage"
(Trambahn), die sie am raschesten zu der int Broadway gelegenen
„Chemical Bank" befördert. Sie ist gewöhnlich die Erste in der
Bank und nimnit, nachdem sie sich in ihrem kleinen Privatbureau
rasch umgekleidet, an dem entferntesten Ende des langen, schmalen
Zimmers an ihrem Pirlte Platz. Wenn dann die Dutzende von
Beamten einrücken, bilden sie eine menschliche Schutzmauer, hinter
der die gestrenge Chefin versteckt ist. Sie kaun von ihrem
Platze aus jeden Eintretenden sehen, ohne selber gesehen zu
werden.
Mittags speist sie gewöhnlich in dem der Bank nächst-
gelegenen Restaurant. Die Kellner beeilen sich nicht sehr, den so
wenig verzehrenden Gast zu bedienen, denn bei Frau Green spielt
das Essen eine ganz untergeordnete Rolle, wenn es sich darum
handelt, einen Dollar zu ersparen. In ihrer Tagesarbeit
tritt nur selten eine Ruhepause ein, und wie sie die Erste in der
Bank ist, so verläßt sie dieselbe als Letzte.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(122. Fortsetzung.,
„Sehen Sie her!" das war Gladys Rane's Leichentuch. Man
fand meinen Mantel an ihren Kleidern hängend. O Himmel, ich
fange an zu begreifen! Als ich gestern mit ihr zusammentraf, trug ich
ihn; und da ich sie in grenzenlosem Kummer und in furchtbarer
Aufregung verließ, vergaß ich denselben, und sie muß ihn umgelegt
haben."
Mord lag auf dem eingefallenen, farblosen Gesicht, welches ihr
zugewandt war— Mord glühte in den unheimlichen Augen. Das
junge Mädchen schreckte vor ihm zurück, aber es verlor nicht
den Muth.
„Sie haben Gladys Rane getödtet!" rief Angela. „So gewiß,
wie der Himmel über uns ist, so gewiß sind Sie der Thäter. Ich lese
die Schuld in Ihren Zügen!" Einen Moment schwieg sie, dann stieß
sie einen so markerschütternden Schrei aus, daß derselbe noch nach
Jahren in seinen Ohren widerhallte. „Jetzt sehe ich Alles klar," fuhr
sie fort. „Gladys Rane's Leben wurde irrthümlich statt des meinigen
geopfert. Sie kamen hieher, Sie sahen sie, welche sich in meinem
Mantel gehüllt hatte, Sie glaubten, ich sei es— und Sie stießen das
unglückliche Opfer Ihrer Verblendung ins Wasser!"
Er trat, vom Kopfe bis zu den Füßen erbebend, entsetzt
einen Schritt zurück, als er diese Worte hörte, während Angela
laut weinte.
„Sie tödteten sie statt meiner!" fuhr sie fort. „Sie sind ihr
Mörder, Sie können es nicht leugnen! Kein menschliches Auge mag
Ihre Frevelthat gesehen haben; aber weder Sie, noch irgend ein Sterb­
licher ist imstande, dem allsehenden Auge des Allmächtigen dort oben
zu entrinnen, zu welchem Sie Gladys Rane's Seele hinauf sandten.
Ihr Verbrechen kennt der Himmel, wenn es auch auf Erden Nie­
mand kennt."
Entsetzt und feige vor dieser Anklage zurückweichend, machte der
Erbärmliche nicht einmal den Versuch, sich zu vertheidigen.
„Sie können mir nichts beweisen!" war' das Einzige, was er
heiser und kaum hörbar hervorstieß.
„Das ist wohl wahr. Ich kann Ihnen nichts beweisen; aber ich
weiß es, und Sie wissen es. Sie mögen zittern, denn die Hand der
Vergeltung ruht auf Ihnen und läßt Sie nicht mehr frei. Sie haben
mir das Leben nehmen wollen,— mir, Ihrer Stieftochter, welche Ihnen
nie etwas zu Leide gethan— und Sie haben statt dessen das Mädchen
getödtet, welches Sie liebten!"
Wiederum wandte er ihr sein bleiches Gesicht zu.
„Welch eine wahnsinnige Behauptung!" rief er. „Weshalb sollte
ich wohl nach Ihrem Leben getrachtet haben?"
Sie blickte ihm fest in die Augen und sagte:
„Das will ich Ihnen sagen. Sie suchten meinen Tod, weil Sie
nach dem Erbe meiner Mutter trachteten. Ich kenne alle Ihre Pläne;
ich weiß, wie Sie meine arme, von Liebe bethörte Mutter überredeten,
jenes abscheuliche Testament zu machen, durch welches im Falle meines
Todes meines Vaters Vermögen in Ihre Hände gelangt. Sie über­
redeten die harmlose Frau nicht nur zu diesem Testamente, sondern
forderten auch noch ihr Stillschweigen darüber."
„Und sie hat mich betrogen!" rief er, kaum fähig, seine Wuth zu
bemcistern.
„Meine Mutter hat Sie enterbt," sagte Angela, und sie konnte
sich eines leisen Hohnes nicht erwehren, „das Testament ist umgestoßen.
Wenn Ihnen gestern Ihre Absicht gelungen wäre, wenn Sie mich statt
Gladys Rane in den Teich geschleudert hätten, so wären Sie dem
Vermögen meiner Mutter dennoch um keinen Schritt näher gewesen—
es wird niemals das Ihrige werden! Ich kann Ihnen aber noch
mehr erzählen," fuhr Angela fort. „Sie überredeten meine Mutter,
diesen letzten Willen aufzusetzen, und dann suchten Sie mich zu
tödten— nicht mit der offenen Ehrlichkeit des Mörders, welcher
sein Opfer packt und erwürgt, sondern feige, hinterrücks, unter
der Maske freundlicher Besorgniß. Nur der Himmel weiß, was
Sie nach meinem Tode mit meiner armen Mutter gethan hätten. Sie
wäre gewiß bald ebenfalls gestorben. Dann aber wären Sie reich und
frei gewesen, und es hätte Ihnen nichts mehr im Wege gestanden, die
vermögenslose Gladys Rane zu heiraten. Aber der Himmel hat in
seiner Weisheit Ihre Pläne zu Schanden gemacht, und Sie haben mit
eigenen Händen dem Mädchen das Leben geraubt, um deren Liebe willen
Sie so schrecklich sündigten."
Bance Wynyard blickte seine Stieftochter in fassungslosem
Erstaunen an. Alle diese Thatsachen, welche er tief in seiner
Brust verborgen glaubte, waren ihr bekannnt. Sie hatte Geheimniffe
entdeckt, welche er kaum sich selbst einzugcstchen gewagt hatte.
„Sie haben sich gewundert," fuhr Fräulein Rooden fort, „und
meine gute Mutter hat sich gewundert, weshalb ich aus Rood entfloh.
Ich werde es Ihnen sagen. Ich wußte, daß, so lange dieses Testament
existire, mein Leben stündlich in Gefahr schwebte, denn ihr ganzes
Sinnen und Trachten war nur auf die Vernichtung desselben gerichtet.
Sie glaubten, Ihre Pläne wären mir unbekannt geblieben? Sie waren
es nicht. Absichtlich schickten Sie mich an jenem Wintertage nach der
Stelle des Teiches unter den Weiden, weil Sie wußten, daß mich das
Eis dort nicht tragen könne. Sie erperimentirten heimlich mit dem
Boote, in der Hoffnung, daß ich auf dem See ertrinken würde; und
an jenem Tage. als ich Sie die Tropfen der tödtlichen Flüssigkeit so
sorgfältig abzählen sah, hätten Sie mich vergiftet. Ich beschloß daher,
meine Heimat zu verlaffen und nicht eher zurückzukehren, bis jenes un­
glückselige Testament vernichtet wäre. Ich wußte, daß mein Leben keine
Stunde vor Ihnen sicher sei, so lange dasselbe existirte— und darum
verließ ich mein Elternhaus."
Der Capitän murmelte einen Fluch zwischen den zusammen­
gepreßten Zähnen.
„Ich sagte meiner guten Mutter nicht, weshalb ich sie verlassen
mußte," fuhr Angela fort, „aber ich schrieb ihr heimlich, bat sie, das
Testament umzustoßen, und wenn es geschehen sei, mir ein gewisses
Zeichen zu geben, worauf ich unverzüglich zu ihr zurückkehren würde.
Dieses Zeichen erhielt ich gestern Früh und ich werde mich nunmehr zu
meiner Mutter zurückbegeben, um sie nie wieder zu verlaffen. Ich hätte
Ihre verbrecherischen Anschläge damals verrathen können, wie ich Sie
heute verrathen könnte, aber unr meiner Mutter willen verzichte ich
darauf. Sie haben ihr Leben vernichtet und ihr Herz gebrochen, uud
ich möchte nicht, daß auch ihr Name mit Schande und Schmach be­
deckt wird."
Wiederum stieß er einen fürchterlichen Fluch aus, und wenn die
in so überstürzender Weise auf ihn eindringenden Ereignisse ihn nicht
so vollständig entnervt hätten, wäre Angela Rooden's Leben gewiß
nicht mehr von lanner Dauer aewesen. iFortietmna folat.t


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag.
Um acht Uhr Abends wird in Hoboken bei diesem weib­
lichen Krösus dinirt— in einem Zimmerchen, das knapp vier
Personen faßt. Nach Tisch liest Frau Green, wenn sie nicht
gerade zu müde ist, ihrem leidenden achtzigjährigen Gatten, der
das Haus nicht mehr verlassen kann, ein Stiindchen vor. Sie
geht gewöhnlich sehr früh zu Bett. Theater, Concerte oder
Gesellschaften besucht sie nie, ebensowenig empfängt sie Besuche.
Einmal im Monat unternimmt sie eine mehrtägige Ge­
schäftsreise nach Boston, wo sie in einem bescheidenen Hotel
absteigt, um nicht erkannt und belästigt zu werden. Hie und da
reist sie auch nach Chicago und Philadelphia, um dort ebenfalls
persönlich nach dem Rechten zu sehen. Die Arbeitskraft dieser
Frau ist geradezu erstaunlich, und sie hat kaum noch einen
anderen Gedanken als den, Millionen auf Millionen zu häufen.
Sie erklärte wiederholt, nur den einzigen Ehrgeiz zu besitzen, ihrem
einzigen über Alles geliebten Sohn „Red" (Edward Howland
Robinson Green), der gegenwärtig in Texas als Präsi­
dent und Gencraldirector der Midland Railroad lebt, deren Be­
sitzerin Frau Green ist, zum reichsten Mann der Welt zu machen,
„aber nicht auf dem Papier allein, sondern in klingender Münze."
Und es hat allen Anschein, als ob ihr dies gelingen sollte.
Uebrigens ist auch ihre Tochter Sylvia Arm Green, die kaum zu
den Schönheiten Amerikas zu zählen sein dürfte, nicht gerade zu
bedauern. Sie gilt als eine der reichsten Erbinnen Amerikas, denn
sie hat nicht nur die Aussicht, nach dem Tode ihrer Mutter
dreißig Millionen Dollars zu erben, sondern ist bereits von zwei
unverheirateten Tanten so reich bedacht worden, daß sie mit der
Zeit ein Vermögen von hundert Millionen Dollars besitzen
dürfte.
Die außergewöhnlich kluge und praktische Nabobin erklärt,
daß drei Dinge ihr zeitweilig das Leben derart zur Last machen,
daß sie sich am liebsten auf irgend eine stille Farm zurückziehen
möchte, um es dort in Ruhe und Einsamkeit zu beschließen.
Und diese drei Dinge sind: Advocaten, Steuereinnehmer und
Bittsteller.
Um den Lesern einen annähernden Begriff von der aus­
gedehnten Thätigkeit dieser eigenartigen Frau zu geben, wollen
wir nur erwähnen, daß sie vor einigen Jahren eine Jnspections-
reise aus alle Besitzungen unternahm, auf welchen sie Hypotheken
hat. Sie reiste vierundzwanzig Monate lang und hielt sich in
vierzig Städten in vierzig Hotels auf. Seither haben
sich ihre Hypothekarschuldner vielleicht verdoppelt. Ihr Vermögen
besteht hauptsächlich in Staatspapieren, Eisenbahnactien und
Hypotheken.
(Hof- «nd Personalnachrichten.) Erzherzog Lud­
wig Victor trifft heute Abends aus Salzburg hier ein.—
Prinz Philipp von Orleans ist gestern Abends aus
Alcsuth hier eingetroffen und wohnt in Frohner's Hotel Jmperial.
— Der neuernannte Secretär der kaiserlich deutschen Botschaft in
Wien Alfons Graf Mirbach-Geldern ist gestern Früh
aus München hier angekommen und hat im Grand Hotel Wohnung
genommen.
(Königin Margherita in Rom.) Aus Rom be­
richtet man uns, daß sich der der Königin Margherita
bei ihrer Rückkehr nach der Hauptstadt bereitete Empfang zu einer
großartigen Manifestation für die hohe Frau gestaltet hat. Auf
dem Bahnhofplatze hatte sich eine ungeheure Menschenmenge ein-
gefunden und mehr als fünfzig Vereine, darunter die meisten
mft ihren Fahnen, ferner viele Studenten, nahmen dort, sowie
in den nächstgelegenen Straßen Aufstellung. Im Bahnhöfe
erschienen zum Empfange der Königin-Mutter König Victor
E m a n u e l III. und Königin E l e n a, sämmtliche Minister
mit den Unterstaatssecretären, viele Senatoren, Deputirte und
Generale, der Sindaco Fürst C o l o n n a mit den Mitgliedern des
Gemeinderathes. Die Begrüßung zwischen Mutter und Sohn,
die sich lange wortlos umarmt hielten, wftkte auf alle An­
wesenden erschütternd. Während der Fahrt bis zum Palais
P i o m b i n o, wo die Königin Margherita ihren Wohnsitz
nimmt, wurde sie von der Menschenmenge ununterbrochen mit
warmen Zurufen begrüßt. Beim Palais brachten ihr Abordnungen
von Vereinen und öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten, sowie eine
große Anzahl von Studenten enthusiastische Huldigungen dar.
Im Palais empfing die Königin-Witwe mehrere Deputationen,
damnter eine solche der Frauen des Stadtbezirkes, in welchem
sich das Palais befindet. Als die Acclamattonen von der Sttaße
her sich unaufhörlich wiederholten, erschien Königin Margherita
mit dem Königspaar auf dem Balkon, um für die Kundgebung
zu danken.
(Das Verordnungsblatt für die Landwehr
«nd der Admiralsbefehl) befinden sich auf Seite 10
unserer heuttgen Nummer.
(Militärcasino.) Im Militärcasino findet am 31. d. M.
(Sylvesterabend« ein Militärconcert mit Tombola und am 5. Jänner
eine gesellige Bereinigung des Officierscorps der Truppen-Rechnungs-
führer statt.
(Erweiterung der technische« Hochschule.) In
der nächsten Zeit wird mit dem Baue einer elekttotechnischen Ab­
theilung der technischen Hochschule begonnen werden, welche Ab­
theilung sich bisher in einem Privathause der Karlsgasse befindet.
Der Neubau wird in der Gußhausstraße auf einem Theile der
Gründe der Kunstgießerei aufgeführt werden.
(Lord Armstrong -j-,) Eine Depesche aus N e w-
c a st l e meldet unter dem 27. d. M., daß Lord Armstrong
dort im Alter von 90 Jahren gestorben ist. An seinen Namen knüpft
sich eine der bedeutendsten Erfindungen auf dem Gebiete der
modernen Waffentechnik. Lord William George Armstrong,
der berühmte englische Erfinder, Mitglied der Pairskammcr, war
als der Sohn bürgerlicher Eltern im Jahre 1810 in Newcastte
auf Tync geboren. Er war Advocat in seiner Vaterstadt, wendete
sich aber dann ausschließlich dem Studium der technischen Wissen­
schaften zu. Er gründete ein Atelier für Maschinen-
consttuction zu ElSwick, in welchem er 1840 die
Dampfelcktrifirmafchine und 1846 einen hydraulichen Krähn
construirte, den er mit dem von ihm erfundenen Accumulator
betrieb. Nach seinen Versuchen und Fortschritten in
der Gewehrfabrication unterbreitete er 1854 dem Kriegsminister
Herzog von N e w c a st l e sein erfundenes System für
Hinterlader-Geschütze. Die im Jahre 1858 unter­
nommenen Schießproben mit dem A r m st r o n g- G e s ch ü tz
hatten dessen Einführung in der englischen Artillerie zur Folge.
Im Jahre 1859 wurde ihm der Adel nebst einer Nationalpension
verliehen und er zum Director der königlichen Gießerei ernannt,
welche nur Geschütze nach seinem System herstellte. Armstrong ist
auch der Erfinder eines Siphons und verschiedener Maschinen zu
hydraulischen Pressen. Im Jahre 1886 candidirte er für das
Haus der Gemeinen als »monistischer Candidat gegen Mr. John
Neues Wiener Journal
M o r l e y; er unterlag aber bei der Wahl, und 1887 erhielt er
die Pairswürde und die Baronie. Seine Brust schmückte der
Bath-Orden und zahlreiche ausländische Orden. Die Universitäten
von Oxford und Cambridge hatten ihn zum Ehrendoctor des
Civilrechtes ernannt.
(Von der Polizeidirection.) Der Statthalter hat den
Conceptspraktikanten der Wiener Polizeidirection Franz Kern
zum Polizciconcipisten im Stande der genannten Polizeidirection
ernannt.
(Ferdinand Groß.) Frau Leontine Groß, die
Witwe des jüngst verblichenen Schriftstellers Ferdinand G r o ß,
ist durch die Auftegungen der letzten Tage selbst leidend und ge­
zwungen, sich sehr zu schonen. Frau Groß ist deshalb außer­
stande, die zahlreichen an sie gelangten Condolenzen schon jetzt
zu beantworten.
(Die Jubilänmsringe im Oefterreichifche»
Touristenclnb.) Seit einer Reihe von Jahren werden im
Oesterreichischen Touristenclub bei der Sylvesterfeier an jene Mit­
glieder, welche durch 25 Jahre unverbrüchlich dem Club an­
gehören, schöu ausgestattete silberne Jubiläumsringe vertheilt.
In diesem Jahre erhalten vierzig Mitglieder den Ring. Unter
den Jubilaren befindet sich der Domprobst Dr. Gottfried Mar­
sch a l l, der ftühere Stadtrath Dr. Ludwig Hübe r, die
Fabrikanten A. S a l ch e r und G r ü l l e m e y e r, der
Landschaftsmaler Professor A. H l a w a c e k,• Philharmoniker
Professor W. KleineÄe, Baurath I. D ö r f e l, Architekt
Feldscharek, Ingenieur C. F r i s ch a u f, der bekannte
Schütze und Realitätenbesitzer M. G e r st l e, die Bankbeamten
I. B. K r o p f, Freiherr v. Boineburg-Lcngsfeld,
H. Bresciani, Rößler, Revident B e r t g e n und
viele Andere. Früh 8 Uhr wird bei dem Hauptaltare in der
Vottvkirche Prälat Marsch all eine heilige Messe lesen, zu
welcher alle Jubilare und die Centralausschüsse geladen und für
welche die beim Hauptaltare mit rothen Tüchern bedeckten Bet­
stühle reservirt sind. Die Feier der Ringvertheilung findet heute
Freitag, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Kaufmännischen
Vereines statt, bei welcher Gelegenheit die Capelle Drescher con-
certiren wird. Clubmitglieder und Gäste herzlichst willkomnien.
(Die Zustände im Postfpareasfenamte.) Der
Verein der Hilfsbeamten des Postsparcassenamtes beruft für
morgen (Samstag) 9 Uhr Abends in die Volkshalle des neuen
Rathhauses eine Vereinsversammlung ein, zu welcher alle
B e d i e n st e t e n dieses Amtes eingeladen sind. Tagesordnung:
Der Directionswechsel und das Weihnachtsavancement.
(Vorlesung.) Heute findet in den Lesezinimern der Deutsch­
österreichischen Literatnrgesellschaft eine Vorlesung des Herrn Alexander
Fischet statt. Derselbe wird Skizzen aus dem Seelenleben der
Bauern lesen.
(Ordensgeschäfte eines Botschafters.) Aus
Paris wird uns von einem gelegentlichen Korrespondenten ge­
schrieben: In der hiesigen diplomatischen Gesellschaft spricht man
von einer Scandalaffaire, über welche andeutungsweise die „Libre
Parole" berichtet hat. Wie ich nun von verttauenswürdiger Seite
erfahre, handelt es sich um einen österreichischen Schutz­
befohlenen Namens N e d j i b- S u r s o ck, der von der türki­
schen Regierung abgewiesen wurde, als er um eine Auszeichnung
einkam. Um den moralischen Mißerfolg zu repariren, wandte er
sich zuerst an verschiedene in Paris ansässige Landsleute, ob sie
ihm nicht gegen klingende Münze die Ehrenlegion ver­
schaffen könnten. Durch Vermittlung des Botschaftsrathes soll
nun der türkische Botschafter M u n i r B e y sich dazu ver­
standen haben, gegen ein Honorar— man spricht von 29.000
Francs— für Sursock bei der ftanzösischen Regierung die Ehren­
legion zu fordern. Ein socialistischer Abgeordneter, der von der
Sache Wind bekam, erhob jedoch Einsprache bei der Regierung,
indem er darauf hinwies, daß der türkische Botschafter doch gar
keine Befugniß hätte, einen österreichischen Schutzbefohlenen für
eine ftanzösische Decoration vorzuschlagen. Welche Dimensionen
der Scandal annehmen wird, ist noch nicht abzusehen; Munir Bey
ist übrigens durch den Refus des Königs der Belgier, ihn als
Gesandten in Brüssel zu acceptiren, compromitttrt.
(Oesterreichischcr Ingenieur- «nd Architeltenvercin.)
Morgen (Samstag) Vortrug des Herrn Alexander v. Wielemans:
„Ueber die Inneneinrichtung und die Paramente der Breitenfelder
Pfarrkirche" mit Ausstellung von Paramenten und Vorführung von
Lichtbildern.
(Carronssel zu Wohlthätigkcitszwerken.) Für
Ende April oder den Anfang des Monats Mai ist eine besonders
glanzvolle equestrische Veranstaltung, ein Carrouffel in der Hof-
reitschule zu Gunsten der Heilanstalt „A l l a n d" und anderer
wohlthätiger Zwecke geplant. Das Protectorat des Carroussels
wird Erzherzog Otto übernehmen; die Leitung der Veranstaltung
ist dem FML. Franz Holbein v. Holbeinsberg,
dem Leiter der spanischen Hofreitschule übertragen. Ueber den
Charakter des Festes, über die Zeit, i welcher Sujet und Costüme
entnomnien werden sollen, ist endgilttg noch nichts entschieden
worden; das Carrouffel dürfte entweder einen festlichen Act in
der Therestanischen Aera oder in der Congreßzeit zum Gegen­
stände haben.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck nimmt langsam ab und schwankte
gestern in Oesterreich-Ungarn zwischen 764 und 768 Millimeter. Das
Wetter ist vielfach nebelig und ohne Niederschlüge. Jni Allgemeinen
herrschen leichte Fröste.— Gestern Morgens meldeten: Uleaborg —12 30,
Kem —10 6, Petersburg —7*6, Wilna 2 2, Stockholm —1*0,
Pinsk 1*1, Moskau 7*6, Kiew— 1*2, Stornoway 5*6,. Scilly 6*1,
Keitum 5*5, Berlin 5*4, Jle d'Aix 12*0, Paris 6*0, Zürich— 2*0,
München— 0*7, Äregenz— 3*2, Prag— 2*4, Wien— 1*8, Buda­
pest— 0*6, Serajewo— 6*1, Lesina 6*2, Trieft 4*7, Florenz 3*5,
Rom 1*2, Neapel 8*1, Palermo 9*6, Malta 12*8 Grad Celsius.—
Die Prognose besagt: Nebeliges oder bewölktes
W e t t c r, T e m p e r a t u r n a h e N u l l.
(Eine Budgetdebatte im Grazer Gemeinde-
rath.) Im Grazer Gemeinderath hätte, wie uns aus Graz
telegraphirt wird, gestern der Voranschlag pro 1901 berathen
werden sollen. Ehe jedoch zum Referat geschritten wurde, legte
Gemeinderath Dr. v. Hochenburger dagegen Verwahrung
ein, daß der Voranschlag, welcher erst seit kurzer Zeit in den
Händen der Genieinderäthe ist, durchgepeitscht werde. Dies dürfe
umso weniger geschehen, als in der Bevölkerung über die städtische
Finanzgebarung die ungünstigsten Gerüchte im Umlauf sind.
Dr. v. Hochenburger beanttagte, die Berathung zu vertagen. In
der Debatte verwahrte sich Bürgermeister Dr. Graf gegen die
Jnsinuatton, als ob die Absicht einer Durchpeitschung des
Budgets bestehe. Besonders scharf sprach Gemeinderath Baron
S t e r n b a ch, welcher ausführte, die Gemeindeverwaltung von
Graz sei seit einer Reihe von Jahren passiv. Trotz
des schön hergerichteten Ausweises sei ein Schulden-
stand von drei Millionen Kronen
vorhanden, und dabei werden iunncr weitere
Ausgaben gemacht, so namentlich für das luxuriös ausgestattete
Theater, für welches heuer schon 50.000 Kronen verausgabt
28. December 1900 Nr. 2578
worden seien, die erst für das kommende Jahr präliminirt waren.
Redner erklärt, er habe das Verttauen zu den leitenden Finanz­
kreisen der Gemeinde vollständig verloren. In ähnlicher
Weife sprach Gemeinderath K n i e s ch a u r e k, welcher es be­
mängelte, daß verschiedene Beschlüsse des Gemeinderathes nicht
durchgeführt worden seien. Man dürfe sich nicht wundern, wenn
unter solchen Umständen das Ansehen der Grazer Gemeinde­
verwaltung immer mehr sinke. Er persönlich wolle unter diesen
Verhältnissen nicht mehr zur herrschenden Mehrheit gezählt werden.
Diesen Ausführungen traten Bürgermeister Dr. Graf und die
beiden Vicebürgermeister unter Hinweis auf den ordnungsgemäß
aufgestellten Voranschlag entgegen. Gleichwohl wurde der Ver­
tagungsantrag des Dr. v. Hochenburger mit großer Majorität
angenommen, jedoch dem Stadttathe ein zweimonat­
liches Provisorium zur Abwicklung der laufenden
Geschäfte eingeräumt.
.... (Ttudentenball.) Auf die Bitte des Studentenballcomites
erklärte sich Erzherzog Otto bereit, auch Heuer das Protectorat über
diesen Ball zu übernehmen, der zu Gunsten des Vereines zur Wege
kranker Studirender und dessen Studcntenspitales seit circa 40 Jahren
abgehalten wird. Das Comite entfaltet bereits eine rege Thätigkeit, die
durch ein Damencomitc, das unter dem Präsidium der Frau Professor
v. W a an e r -Ja u r egg steht, thatkräftig unterstützt wird.
(Galizischer Wahlhumor.) Bei der Städtewahl in
S t a n i s l a u wurde ein Sttmmzettcl für den Präsidenten
K r ü g e r abgegeben. Der Stimmzettel lautete: „Ich stimme für
den Präsidenten der Republik Transvaal Paul K rüge r, well
derselbe kein verkrachter Schlachzize ist und sich mit den Feinden
des Vaterlandes nicht verbündet."
(Schulverein für Beamtentöchter.) Der Schulverein für
Bcamtentöchter hielt gestern unter dem Vorsitze seines Präsidenten
Sectionsrath Dr. v. Zdekauer seine fünfundzwanzigste Jahres­
versammlung ab. Der vom Vorsitzenden erstattete Rechenschaftsbericht
constatirt ein gedeihliches Wachsthuni des Vereines und eine stettg zu­
nehmende Frequenz seiner Unterrichtsanstalten. Die Zahl der Vereins--
Mitglieder belief sich auf 1135. Die dreiclasiige höhere Töchterschule
be[tef)t derzeit aus sechs Classenabtheilungen mit 250 Schülerinnen.
Die Handelsschule des Vereins umfaßt zwei Jahresstufen mit je einer
Parallelclasse; in der ersten Classe waren 86, in der zweitm 92 Schüler-
rinnen eingeschrieben. Das Beamtcntöchterheim hatte 35 Zöglinge. J>t
den Centralausschuß wurden gewählt: Frau Ottilie B o n d y. Ober-
ingeuieur E i s l e r, Dr. Arthur v. G s ch m e i d l e r, Oberst i. P.
v. Haradauer, Landesschulinspcctor Dr. Kummer, Finanzrath
v. L a ckenbache r, Lehrerin Julie Mahl, Oberinspector O r l e t h,
Ministerialrath Edler v. Schiel, Sectionsrath Anton Simonelli,
Sectionschef i. P. Erich Wolf, Ministerialrath i. P. Dr. Ritter
v. W r e t s ch k o.
(„Die Familie.") Die uns vorliegende erste Nummer
der neuen Wochenschrift „Die Familie" .dürfte sich mit ihrem
reichen, interessanten Inhalte rasch die Sympathien der öster­
reichischen Lesewelt erwerben. Mit einem ungewöhnlich spannenden
Roman „Moderne Ehen" einsetzend, bringt das geschmackvoll
ausgestattete Heft eine hübsche Erzählung aus der Seemannswelt,
„Jochen, der Taugenichts" betitelt, und eine flotte Humoreske
„Eine Prophezeiung". Ein medicinischer Artikel über „Zucker­
harnruhr" von Dr. med. Nielk Floda ist sehr lehrreich, und
das Beiblatt „Die Küche" wird sich als guter Rathgeber der
Hausftau gewiß bald eingeführt haben. Eine amüsante Wiener
Plauderei „Rund um den Stcfansthurm" completirt den reichen
Inhalt des Blattes, das mit einer Fülle ausgezeichneter
Illustrationen geschmückt ist. (Die hier besprochene erste Nummer
der „Familie" erhalten alle unsere Abonnenten und Einzelkäufer
unentgeltlich; unsere p. t. Leser haben also Gelegenheit, sich von
der Gediegenheit des angegebenen Inhalts selbst zu überzeugen.)
(Concert- und Theaterabend.) Die Sylvesterfeier des humani­
tären Geselligkeitsvereines „Fröhlichkeit" findet am 31. d. M. tut
Bacchus-Saal (Hotel Fuchs), 15. Bezirk, Mariahilferstraße 138, statt.
(Der Hausvcrbrauch von Barnum und Bailey.)
Es wird interessant sein, zu erfahren, welchen Tagesconsum die
größte Schaustellung der Erde hat. Die Angestellten, sowie die
Thiere verbrauchen im Verlauf von vier Monaten: 10.500 große
Brote, 8400 Ballen Torfstreu, 1000 Tonnen Heu,
25.000 Bushel Hafer, 150.000 Pfund Kleie, 25.000 Pfund
Fische, 90.000 Pfund ftisches Rindfleisch, 6500 Dutzend Eier.
Hiezu kommen noch zahllose Massen von Gemüse aller Art. Die
Bctriebsunkosteu belaufen sich während eines vielmonatlichen Auf­
enthaltes auf 840.000 Kronen.
(Dienstjubiläum.) Am 24. d. M. beging Herr Einil Kaan,
Caffabcamtcr des Ersten allgemeinen Beamtenvererncs, sein 25jährigeS
Dienstjubiläum, aus welchem Anlaß ihm seitens seiner CoÜegen herzliche
Ovationen zutheil wurden.
(Die heurigen Christbaummärkte) haben deu
Unternehmern durchwegs eine sehr empfindliche Enttäuschung ge­
bracht. Die Ursache hievon ist jedoch keineswegs in einem Rück­
gang des Bedarfes für Christbäume zu suchen, sondern liegt
darin, daß Heuer eine weit größere Quantität dieser Waare auf
den Markt gebracht wurde, als in früheren Jahren. Ein weiterer
Uebelstand lag in der enormen Zahl der Märkte, die in diesem
Jahre etablirt wurden. Früher belief sich das Erttägniß, das ein
Christbaummartt abwarf, auf Hunderte von Gulden— und das
wollten sich Viele nicht entgehen lassen. So stieg die Zahl dieser
Märkte mit jedem Jahre; in einem einzigen Bezirke Wiens, der
vor zehn Jahren d r e i bis s e ch s solcher Märkte auswies, waren
heuer fünfzehn bis d r e i ß i g zu finden. Dazu
kommt noch, daß heuer auf jeden dieser Märkte weit mehr Christ­
bäume gebracht wurden als im vorigen Jahre. Das Facit war
ein allgemeines Deficit. Viele Tausende von Christbäumen waren
übrig geblieben, und nach dem Christabende wurden die Zweige
davon abgehackt, um an Wirthe, Fleischhauer und Selcher um
ein Spottgeld veräußert zu werden. Und dazu hat man prächtige
junge Waldbcstände decimirt oder gar zugrunde gerichtet. Gegen
solchen Vandalismus sollten die Behörden doch endlich mit strengen
Maßregeln vorgehen.
(Kindervorstelluug im Etabliffewent Ronacher.) Das Pro­
gramm der am 6. Jänner (Drei-Königstag) Nachmittags 3 Uhr
im Etablissement Ronacher stattfindenden Kindervorstellung, die, wie
in früheren Jahren, so auch heuer mit geradezu glänzenden
Mitteln inscenirt wird, ist bereits vollständig fertiggestellt. Die Dar­
bietungen des Programms werden aber nicht nur die kleinen
Leute, sondern das Wiener Theaterpublicum überhaupt interessiren
und beftiedigen. Wie schon erwähnt, hat das Comite
zwei berühmte Sujets aus der deutschen und localen
Märchen- und Sagenwelt für das Programm ausgewählt, welche in
„Lebenden Bildern" vorgeführt werden. Es sind dies der „Ratten­
fänger von Hameln" und „Der Stock im Eisen".' Den Text wird eine
der beliebtesten Wiener Künstlerinnen, Josefine Glöckner vom Deutschen
Volkstheater, sprechen. Das Arrangement der „Lebenden Bilder" hat
Professor Eduard Voitns van Hamme, Solotänzer des Hofopcrnthcaters,
übernomnien. Frau Glöckner wird dem Publicum überdies noch
eine reizende Üeberraschung bieten; sie wird nämlich Kinderlieber
in deutscher und französischer Sprache vortragen. Diese
hübschen Liebchen bilden eine liebliche Specialität des reichen
Repertoires dieser Künstlerin. Ein großartiges, durchaus von Kindern
aufgeführtes Balletdivertisscment, für besten prächtige Ausstattungen
umfassende Vorbereitungen getrosten werden, bildet den Schluß der ersten
Abtheilung. Als zweite folgt die Vorführung der besten für die Jugend
passenden Piecen aus dem interessanten Abendprogramm des Etablissements


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 5 ]
rf >'
Kr. 2578 Freitag
Ronacher. Artisten ersten Ranges werden Klein und Groß
durch brillante Leistungen equilibristischer Art verblüffen,
während eine Reihe von Clowns rür die herzhafteste
Heiterkeit im Publicum sorgen wird. Der Barverkauf der Karten bat
bereits an der Tagescassn des Etablissements Ronacher begonnen, Zme
..Preise der Plätze sind wie in den Borjahrcn folgendermaßen festgcffvt
worden: Eine Prosceniumsloge 20 sl.: ein Orchcstertisch zu 5 Erven
12 st. 50 kr.; ein reservirter Tisch zu 5 Sitzen 10 fl.; ein numcrirter
Galeriesitz 1. Reihe 2 st. 50 kr.; ein numcrirter Galcriesitz (3.., und
3. Reihe, Mitte) 2 fl.; Eutree 1 st. Es werden auch einzelne Tischsttzc
. zu 2 fl. 50 kr., respective 2 st. abgegeben.
(Meifterjubilänm) Der Stadtbaumeister Herr Julius
M i t s ch k e feierte gestern sein fünfiuidzwanzigsähriges Äcciitcr-
jubiläum. Herr Akitschke wurde aus diesem Anlasse vom Vereine
der Baumeister in Niederösterreich, dem er seit dessen Bestände
als Mitglied angehört, herzlichst beglückwünscht. Auch wurde ihm
durch' eine Abordnung dieses Vereines ein künstlerisch ausgeführtes
Diplom überreicht.
(Neunzehntes Gründungsfest der „Lustigen Ritter".)
Heute hält b.e.r populäre internationale Ärtistenclub ,,Dic^ lustigen
.Ritter" im Ballsaale Ronacher sein neunzehntes Gründungsfest ab, das
unter dem Titel: „Eine pndclnärrischc Sylvester-Vorfeier nn Reiche der
Parodien"' eine köstliche Unterhaltung bieten wird.
(Badcner Trabrennvereiu.) In Baden fand gestern
die Generalversammlung des Badener TrabrennvercineS statt. Die
Bilanz des verflossenen Jahres stellt sich nicht ganz so günstig,
wie die bisherigen Abschlüsse, da die Einnahmen aus dem
Totalisateur einen Rückgang ausweisen.— Die Ausgaben über­
steigen immerhin nicht die Einnahmen. Die zur Ausscheidung
kommenden Comitemitglieder wurden wieder gewählt.
(Sylvesterfeier im Orpheum.) Für Montag wird im
Orpheum eine große Sylvestericicr^ arrangirt, welche außer dem all­
abendlich gebotenen glänzenden Programm die Erstaufführung eines
Gelegenheitsscherzcs „In der S» l v e st e r n a ch t" von
H. .Julius umfaßt. Nach Schluß der Vorstellung beginnt sodann die
eigentliche Splvesterfeier. Im großen Festsaale würd das vollständige
Theaterorchcster bis 3 Uhr Früh concertireu, während im Wintergarten
die „Grinzingcr" mit ihren Sängern das Unterhaltungsprogramm be­
sorgen werden. Der Kartenvorocrkanf iür die Sylvesterfeier hat au
den Tagesmssen bereits begonnen.
(Staatliche Subventionirung der Urania.) Das
Ministerium für Cultus und Unterricht hat der Urania, mit Hin­
blick aus deren populärwissenschaftliche Thätigkeit, eine Subvention
von dreitausend Kronen zugewendet. Zugleich hat
Statthalter Gras Kielmansegg als Präsident des niederöster­
reichischen Landesschulrathcs den LandcSschulinspector Dr. .Karl
R i e g e r behufs Vertretung der Wünsche und Interessen der
Lehrerschaft als pädagogischen Fachmann in die Leitung der Urania
entsendet.
(Bcrlosungsverlust.) Im Monat Jänners findet die Ziehung
der 1854er Staats-, Credit-, Donau-Rcgulirungs-, II. Boden- und
Salzburger Lose, soivic mehrerer anderer Lose und Obligationen statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Krefser, beziehungsweise Nominal-
betrage, bedeutende Verluste verursacht. Die,Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen! die CcutrabDepositcucassa und Wechselstube des
Wiener Bankvereines, soivic dessen Filialen in Prag, Graz, Brünu,
Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in,den Wiener Bezirken.
Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(Ohrfeige» an der Wiener Börse.) Der attakirte
Börsebesucher Herr F e i g l st o ck theilt uns mit, daß die ihn
betreffenden Ohrfeigen nicht im Börsesaal, sondern im Couloir
fielen, was schließlich ziemlich egal ist. Des Weiteren theilt uns
aber Herr Feiglstock mit, das; eigentlich Herr Knapp der
Empfänger der Ohrfeigen war, was allerdings Herrn
Knapp nicht egal sein dürfte. Schließlich theilt uns Herr
Feiglstock noch mit, daß es sich nicht um Börsediffcrenzen handelt,
und daß den Ohrfeigen keine Forderung folgte. Der Ehren­
handel ist somit noch in Schwebe.
(Eigenthümer werden gesucht.) Am Weihnachtsabend ist im
Kärntnerhofbazar einigen Polizeiagcntcu eine äußerst gefährliche Dicbs-
bande in die Hände gefallen. Zwei Männer und eine Frauensperson
wurden dort wegen Taschendiebstahls verhaftet. Es sind dies der
23jährige Schloffergehilfe Leopold B i b a, der 29jährigc Schieferdecker-
gehilfe Georg P und und die 23jährige Wäscherin Eva ll h ej._ Alle
Drei sind in Brünn geboren und wohnten in der Leopoldstadt, Castellez-
gasse 24. Bei Biba fand man ini Rockfutter_ eine große schwarzlederne
Brieftasche mit zwei H u n d e r t- G u l d c n-, zwei Zelm-
Gulden- und einer Zwanzig-Kronen-Notc; ferner eine Börse mit
einigen Kronen und zwei leere Börsen. Auch bei Panek fand man zwei
Börsen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß alle diese Börsen von
Taschendiebstählen herrühren. Die Beschädigten, welche der Polizei-!
Wir beginnen morgen mit dem Abdruck eines aus­
gezeichneten Romanes aus der moderne» Gesellschaft:
Weltfliichtig.
Bon
Ludwig Wohrnunn.
Die spannende, an dramatischen Effecten reiche Er­
zählung wird das Interesse unserer Leser in höchstem Maße
fesseln.
Die Macht des Heiviffens.
Bon Erich Friesen.
(75. Fortsetzung und Schluß.)
Jetzt, da das Werk vollbracht, bricht ihre Willenskraft zu­
sammen. Ihre Gedanken, die sie vorhin mit Aufbietung aller Kräfte
auf einen bestimmten Punkt gerichtet, irren wirr durcheinander. Wie
ein gescholtenes Kind steh! sie vor dem Gatten, der leichenblaß den
Briefkasten anstarrt.
„Was ist geschehen?" fragt sie ängstlich. „Warum stehe ich liier
im Nassen? Weshalb schlägt mir der Regen ins Gesicht? Bist
Du da, Armin? Ach, ich fürchte mich so. Mir wird ganz
schwindlig. Halte mich! Halte mich! Warum sprichst Du nicht zu mir,
Armin?"
Er hört nicht aus sie. Noch immer starrt er den Briefkasten an.
Dort drinnen, nur durch eine dünne Eiicnwand von ihm getrennt, liegt
der unglückselige Brief, der ihm Alles nimmt— Besitz, Stellung, Ehre.
Und er kann es nicht hindern, er kann den Brief nicht erreichen, kann ihn
nicht zerreißen, ihn in alle Winde streuen!
Er ballt die Fäuste. Ruth fährt fort, ihn zu bitten, zu be­
schwören, sie nach Haute zu bringen. Er achtet nicht auf sie. Einen
Augenblick kommt ihm der wahnsinnige Gedanke, zu versuchen, ob er
den Bricftastcu zerbrechen könne; aber er vertvirft ihn sofort wieder.
Seine Vernunft sagt ihm, daß dies unmöglich, daß sein Geschick ent­
schieden sei. Wieder herunter von der Leiter zum Reichthum, zur
Popularität, zum Ruhm, deren meiste Sprossen er durch vieles Grübeln,
durch unendliche Sorgfalt, ja durch Verbrechen schon erklommen—
herunter in den Abgrund der Armuth, der Verachtung, vielleicht dc§
Kerkers...
Und dies Alles hat er der Frau zu verdanken, die jetzt zitternd
und flehend sich an ihn klammert— der Frau, die ihm half, so hoch zu
steigen, um ihn nun um so tiefer fallen zu lassen.
Zornig schüttelt er ihre Hände ab. Er könnte sie schlagen,
diese Frau. ..
I, 1 s sr
Neucs^ Wiener Journal
bchörde eine Anzeige bisher nicht erstattet haben, werden nun vom
SicherheitSburcau der Polizeidirectiou eifrigst gesucht. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß die bereits im Laudcsgcrichte befindlichen Langfinger
auch auf der Eisenbahnstrccke Wien—Brunn—Prcrau während der Fahrt
im Coupe Taschcndicbstähle ausgeführt baden. Biba und Panek sind
wegen TaschendiebstahleS bereits mehrfach abgestraft.— Bei dem Vcr-'
suche, eine goldene Busennadel mit einer großen 'reißen Perle und mit
zehn kleinen Diamanten besetzt, zu verpfänden, ivurde der t6jährige
Goldarbcitcrlchrling Anton Bilek angehalten. Der Bursche behauptete,
die auf mehrere hundert Kronen geschätzte Nadel am 21. d. M. auf
dem Tiefen Graben gefunden zu haben. Er wurde auf freien: Fuße be­
lassen, doch ivird er sich wegen Fiindvcrheimlichnng zu verantworten
haben. Der Eigenthümer der Nadel, welche dem landcsgerichtlichcn
Tcpositcnamte übergeben worden ist, tonnte bisher nicht ausgeforscht
werden.
(Soliuran Inzer) ist in Bcglciinng seines SccreiärS
R i z a Bey aus Paris, wo er jetzt seinen ständigen Wohnsitz
hat, zum Besuche seiner Angehörigen in Tcmesvar eingetroffen
und hat dort die Wcihnachtsscicrtage verbracht. Der Emir ist voll
zuversichtlicher Hoffnung hinsichtlich des Gelingens seiner afri­
kanischen Pläne, vor deren neuerlicher Inangriffnahme er die Ab­
wicklung seines Processes gegen die Behörden in Tjibnti ab­
warten will.
(Messerhelden.) Wie berichtet, wurde in der Nacht vom
25. auf den 20. d. M. der 22jährigc,Schuhmacher^ Michael I n r l o-
w i c ani dem Ncnbaugürtcl durch einen Mcncrstich lebensgefährlich
verletzt. Jurkowic war mit seiner Geliebten, der 23jährigen Bedienerin
Agnes M l a d o s ch e w i c z und mchrcren Bekannten über den Gürtel
gegangen, als ihm in der Nähe der Marschncr'schcn Schwimmschnlc zwei
Bursche und ein Mädchen entgegenkamen. Diese Gesellschaft provocirte
einen Streit, welcher schiießliel) in eine Rauferei ausartete. i Während
des Handgemenges erlitt Jurkowic durch einen Messerstich die Lebens­
gefährliche Verlegung. Auch Agn. Mladoschewicz wurde durch Messerstiche
leicht verwundert. Vorgestern ist nun als Thäter der 22jälirigc
Flcischhauergehilfc Johann E z e ch verhaftet und dem Landcsgcrichtc
eingeliefert worden.
(Selbstmord einer Hausbesitzerin.) Aus Trat s-
k i r ch e n bei Baden wird uns unterm 27. d. M. gemeldet:
Gestern Vormittags wurde die 28 Jahre alte Hausbesitzersgattin
Frau Helena S i l b e r e r in ihrer Wohnung am Fenstcrkreuz
e r h e n k t aufgefunden. Kurz vor ihr ihrer That lang sie ein
lustiges Lied, welches mit einem lauten Triller endigte. Das
Motiv der That ist unbekannt.
(Selbstmord.) Der 61jährige Tischlermeister August M„
Margarethen, Obere Amtshnusgasse wohnhaft, hat sich am 26. d. M.
Vormittags in seiner Wcrkstätte an einem ^hürhakcn^ crhcnkt. Schlechter
Geschäftsgang und Nothlage sind die Ursachen der That.
(Brandwunden erlitten.) Der zwcisährigc Heinrich S u k,
Sohn des Geschäftsdiencrs Lconhard S u k, Othniargasse 25 wohnhaft,
spielte gestern Nachmittags, während er allein im Zimmer war, mit
Zündhölzchen. Die Klcidstngsstücke singen Feuer und der Knabe erlitt
lebensgefährliche Brandwunden.
(Zum Raubmordattentate aus den Hausirer
„Danksegeugottes".) Wie wir bereits berichtet haben, wurde
vor einigen Wochen an dem Hausirer Adolf Mittelba ch ge­
nannt „Tanksegengotlcs" auf dem Wege zwischen Feldsberg und
Eisgrub ein frecher Raubmordversuch verübt. Der Attentäter
nahm, als er sein Opfer bereits todt glaubte, dessen ganze Baar­
schaft und verschwand dannt spurlos. Wie uns nun aus
N i k o l s b u r g geineldet wird, wurde dort Dienstag ein In­
dividuum verhaftet, gegen welches der begründete Verdacht vor­
liegt, daß es mit dem Attentäter identisch sei. Der Fest-
genominenc gab an, Franz I e d l o w c tz zu heißen und ein
Sohn des Erprcßbotcn Johann Jcdlowctz aus Uugarisch-Brod zu
sein. Da man jedoch diesen Angaben keinen Glauben schenkte,
so ivurde der Polizist Franz M u s i l aus Kleinster nach Felds­
berg beordert, welcher in dem inzwischen ebenfalls dorthin trans-
portirten Häftling den zwanzigjährigen Josef D r o b e n a aus
Bilan (Bezirk Kremsier) erkannte. Drobena ist schon wiederholt
abgestraft worden und war zuletzt aus der Brnnner Zwangs-
arbcitsanstalt entsprungen.
(Feuer.) Gestern Früh geriet!) in der Buckidruckerci Hamburger,
Mollardgaffe 41, ein Faß mit Fettstoffen in Brand. Infolge der
intensiven Rauchentwicklung konnte das Feuer erst nach einstündigcr
Arbeit gelöscht werden. Der Schaden ist ziemlich bedeutend.
Gleichzeitig mit der heutigen Nummer erhalten alle
Leser unseres Blattes, hier und in der Provinz, die Nr. 1
der neuen Wochenschrift „Die Fami!ie".
Doch nein, sie ist ja krank, sie ist nicht mehr für ihre Handlungen
verantwortlich. Sein schon erhobener Arm sinkt herab.
„Komm!" sagt er rauh, indem er ihr die Hand reicht.
Wie zwei verlorene Seelen, die aus dem Paradies getrieben
werden— so eilen sie, Hand in Hand, die Landstraße hinunter.
Schnaubend treibt der Wind hinter ihnen her.
Ruth längt an zu schluchzen. Sie sehnt sich nach dem warmen
Zimmer, nach dem Bett, nach dem Schlummer— sehnt sich danach
wie ein übermüdetes Kind.
Ihr Schritt wird langsamer, schwerer. Fester umspannt Armin
ihr Handgelenk.
„Du thust mir weh!" wimmert sie. „Blick mich nicht so böse an,
Armin! Was bab' ich denn gethan?"
„Was Tu gethan haßt?" preßt er zwischen den Zähnen hervor.
„Du hast mich ins Verderben gestürzt. Ich fluche dem Tag, da ich
Dich zuerst sah!"
llnd in einem Anfall von Wuth schleudert er ihre Tand
von sich.
Ruth stößt einen fürchterlichen Schrei aus. In ihrem Hirn
beginnt es zu dämmern.
„Ich entsinne mich," murmelt fie, die Hände vors Gesicht
schlagend. „Ich habe meine Sünde gebeichtet. Ich vermag es. Deine
schrecklichen Worte zu ertragen— denn Gott zürnt nicht mehr. Einst
werde ich mein Kind wiedersehen— mein liebes, süßes Kind, dessen
verklärter Geist droben im Himmel wohnt."
„Komm'!" unterbricht sie Armin barsch, nach ihrer Hand greifend.
Voll Abscheu stößt nc die Hand von sich.
„Las; mich! Denkst Du, ich werde mich wieder dem Bösen ergeben?
Keine '.stacht schlafe ich mehr in der Waldburg. Ich habe kein Recht
dazu. Ich bleibe draußen in Gottes freier Natur. Vielleicht erscheint mir
im Traum mein Kind— laß mich! Laß mich!"
Wild schreit sie auf. Dann wendet sie nch blitzschnell und
stürmt davon.
Einen Augenblick steht Armin wie erstarrt. Dann eilt er
ihr nach.
Eine wilde Jagd beginnt ...
Wie ein Gespenst fliegt die weiße Gestalt vor ihm her. Jnskinctiv
schlägt sie den Weg ein, den sie als Kind so oft gewandelt— den Weg
nach der Holzbrücke.
„Halt, Ruth, halt!" hört sie Armins Stimme hinter sich
keuchen., __
Sie achtet nicht darauf. Schon waten ihre Füße bis zu den
Knöcheln im Wasser.
»Hatt! Tu rennst in den Tod!"
28. December 1900 Seite 5
Aus aller Welt.
(Eine neue. Erfindung im Eisenbahnwesen.— Infolge einer Erbschaft
irrsinnig geworden.— Die arme Millionarin.)
Georg W e st i n g h o u s e, der Erfinder der nach ihm
benannten Bacunmbremse, hat wieder eine hervorragende E r­
find n n g gemacht. Der neue Apparat koppelt nicht blos die
Eisenbahnwagen auseinander, sondern mildert auch die beim An­
halten der Züge so unangenehm fühlbaren Stöße. Die Penn­
sylvania-Eisenbahn hat den Auftrag gegeben, zehntausend ihrer
Waggons mit diesem neuen Koppler zu versehen.
**
ch
Aus Berlin wird uns geschrieben: Infolge einer Erb­
schaft irrsinnig geworden ist der Privatier N.,
der in der Krausnickstraße eine möblirtc Wohnung innehatte.
?!,, ein Mann von 68 Jahren, der von seiner Jugend aus mit
Sorgen zu känivfcn hatte, befand sich seit mehreren Jahren in
der Mersversorgungsanstalt in der Großen Hamburgerstraße. Bor
etwa acht Wochen starb ein reicher Verwandter von ihm, durch-dessen
Tod N. und seiner Schwester ein Erbschaftsbetrag in der Höhe
von je 00.000 Mark zufielen. Der alte Herr, der so plötzlich
reich geworden, verließ die Anstalt und miethete in der Kransliick-
straße eine möblirtc 'Wohnung. Der plötzliche Glücksfall war
jedoch dem alten Mann verhiingmßvoll geworden. Er vermochte
den Werth des Geldes nicht mehr zu schätzen und befand sich
in dem Glauben, daß er der reichste Mann von Berlin sei.
Er wollte die gcsammte hiesige Bevölkerung glücklich machen und
warf das Geld mit vollen Händen nm sich. Kein Bcit.Tr ging
von feiner Thür, ohne mindestens ein Zivanzig-Mark-Stück erhalten
zu haben, und nicht unbeträchtliche Summen verschenkte er an
Personen, welche den Wahn des alten Lstanne? auszunutzen ver­
standen. Da sich der Zustand des Greises von Tag zu Tag ver­
schlimmerte, so machte die Wirthin einige hier lebende Verwandte
des Kranken ansmerksam, und nachdem ist. durch Aerzte mehrere
Tage hindurch beobachtet worden und diese den Ausbruch von
Geisteskrankheit constatirt hatten, wurde der Greis nunmehr nach
dem Maison de Sante in Schöncbcrg überfuhrt.
* .. &•
Ein noch t r a u r i g c r e r I r r s i n ii s f al l wird uns
aus New-Pork gemeldet: I n bejammernswerthem
Z »stände wurde kürzlich in einem Walde bei Prideville im
Staate Westvirginia die Tochter des vor wenigen Jahren ge­
storbenen Millionärs David M o r g a n aufgefunden.
Zwei Tage lang hatten Tetectives und zahlreiche Privatpersonen
nach der etwas geistesverwirrten Erbin, die während der Nacht
aus ihrem Wohnort Uniontown in Pennshlvauicn fortgeritten war,
die Umgegend nach allen Richtungen bin durchstreift. Endlich
entdeckte man die Vermißte, auf deren Auffinden tausend Dollars
Belohnnng ausgesetzt waren, in dem ungefähr sechzig Kilo-
meter entfernten Gehölz bei einem verlassenen Kohlen-
meiler. Die Unglückliche lag fast nackt ohne Schuhe und
Strümpfe neben ihrem total erschöpften Pferde. Sie blutete aus
mehreren Wunden und schien, als man herankam, nur eben erst
aus tiefer Bewußtlosigkeit erwacht zu sein. Miß Morgan, ein
auffallend hübsches, junges Mädchen, verlor aus Kummer über
den Tod des Vaters den Verstand. Auch die nach dem Hinscheiden
des Millionärs zwischen den einzelnen Familicnmitglicdern aus-
brcchenden Zwistigkeiten über die Theilmig der Hinterlassenschaft
haben unzweifelhaft dazu beigetragen, ihren Geist zu trüben.
Seit Kurzem zeigte es sich deutlich, daß die Leidende die fixe
Idee hatte, ihre Freunde ständen ihr nach dem Leben.
Auch suchte sie sich oft mitten auf der Straße ihrer
Kleider zu entledigen. Eines Abends erschien sie zu
Pferde in der elektrisch erhellten, belebtesten Gegend
der Stadt und begann nach Art eines Circnskünstlcrs auf dem
Rücken des Thieres sich zu entkleiden. Man zerrte sie vom
Pferde und wickelte sie in wollene Decken. Am nächsten Tage
äußerte BÜß Bkorgan wiederholt, sie müsse sich verbergen, sonst
würde man sie todten. In der Nacht darauf verschwand sie.
Wie sich festellen ließ, hat die irrsinnige Reiterin auf dem ganzen
Wege, der durch Wälder, bergiges Terrain und gefährliche
sumpfige Niederungen führte, nur einmal in einem Wirthshaus
Da lacht sie schrill auf. Die Flucht vor dem bösen Geist, den
ihr krankes Hirn ihr vorspiegelt, erregt sie mehr und mehr. Dort auf
die Brücke will sie— und von dort aus dem Gurgeln und Schäumen
der Wasscrmasscn zusehen.
Jetzt betritt sie den Steg. Er kracht und ächzt und schwankt.
„Ruth! Ruth!" schreit es verzweifelt hinter ihr her.
Von der anderen Seite nahen sich in eiligem Lauf zwei
Männer.
„Um Gottcswillen, Herr Skott! Holen Sie Ihre Frau! Sehen
Sie nicht— die Fluth steigt— der Steg kann jeden Augenblick
einstürzen!"
Armin zögert keinen Augenblick.
Die ganze Liebe, die er für Ruth empfunden, stammt noch einmal
in seinem Herzen auf.
Mit einem Satz ist er auf der Brücke. Er schlingt die Arme nm
die schwankende Gestalt und hebt sie empor...
Da— ein Stoß— ein Krach— ein gurgelndes Geräusch
in seinem Ohr... Fest drückt er sein Weib an seine Brust.
Ihr feuchtes Haar unffängt ihn. Ihr Athem streift seine
Wange...
Dann tiest Finsterniß...
S i e b e n n n d d r c i ß i g st c s Capitel.
Einige Monate später...
An einem frischen, blumcngcschmückten Grabe des kleinen Kirch­
hofes stehen Gilbcrt und Virginia Donald.
Seit gestern weilen sie zum Besuche der Mutter in der Waldbnrg.
„Arme Ruth!" sagt Virginia leise. „Als man die Beiden aus
den Fluchen zog, in welche sie beim Zusaimnenbruch der Brücke stürzten,
konnte man ihre Arme nicht von seinem Nacken lösen. Vereint ruhen
sie jetzt hier nuten."
„Ihr Vergehen bleibe unser Geheimniß," erwidert Gilbcrt ernst.
„Die Leute im Dorf lieben und verehren ihr Gedächtniß. Lassen wir
es dabei!"
Virginia fährt sich mit der Hand über die Augen.
„Jetzt ist fie glücklich— und am» Armin! Wenn irdische Liebe
eine irrende Mcnschensecle zu retten vermag, so hat Rutb Deinen armen
Freund mit eniporgctrage» in selige Gefilde!"
Hand in Hand verlassen Lord und Lady Donald den Kirch­
hof ...
Als sie den Rosengarten erreichen, grünt und blüht und duslet
es ihnen entgegen. Drüben über de» Fichtenwald sinkt der heim­
gehende Sonneiiball.


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 6 ]
«Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
28. December 1900
Nr. 2578
bei Haydentown HM gemacht, um ihr Pferd füttern zu lassen
U«d fefiier eine Mahlzeit einzunehmen. Von ihren Kleidern und
einer Börse mit 400 Dollars, die fic auf ihre Flucht mit-
genommen hatte, ist bis jetzt noch keine Spur gefunden
worden.
Eine furchtbare Brandkatastrophe.
280 Häuser eingeäschert— LSttO Personen obdachlos.
Czeruowitz, 27. December. Eine furchtbare
Brandkatastrophe hat heute Nachts die Marktgemeirche
Wiznitz heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uhr
Nachts mitten im Orte entstanden war, breitete sich infolge des
hefttzzen Windes mit großer Schnelligkeit über den unteren Theil
der Gemeinde aus. 280 Häuser wurden ein­
geäschert, wodurch 6 0 0 F a m i l i e u mir mehr
alS 3500 Personen obdachlos wurden.
DaL Elend der Einwohner, deren Hab
und Gut zugrunde ging, ist g r o ß. Der Landespräsident Frei­
herr v. B o u r g u i g n o n erschien Vormittags auf der Brand­
stätte, um an Ort und Stelle eine H i l f s a c t i o n einzu­
leiten.
Auf eine Sandbank gerathen.
Ki««e, 27. December. Der aus B u d u a kommende
Dampfer „Fiume" der ungarisch-coatischen Dampfschifffahrts-
Gesellschast ist bei G r a v o s a auf eine Sandbank auf­
gefahren. Die Seebehörde sendete ein Htlfsschiff zur
Befreiung des Dampfers.
Mittheilungen aus dem Kublicum.
1
Ziehungen Im Mnnat Jänner
1854er Lose. I!
Credit-Lose...
Donau-Ke gnlirungs-Lose
3% Boden-Lose v. J. 188)
Salzburger Lose...
ö^WienerCom.-ADl 1867
6%Graze^Stad^^lehen
\ Prlmlt
| Verlust
D
33.-
1T292.-
K.
1.75
K.
59.—:
K
2 50
K.
66-
K
—.20
K.
48.—
K.
—.45
K.
23—
K
-.25
K
5—
K.
-.75
K
9.-1
Bei Auraeidung steht
es dem Versicherten
froi, ev. Barentschädi­
gung od. Umtausch d
verlosten Stücke gog
unverloste z. verlang
Vollständige Tarifen
Posterlagscheinc
gratis und franco.
Credit-Los. Haupttreffer K. 300,000. Preis K. 12.50.
Donau-Reg -Los W—— n II. Boden-Los
ttr. k. 140.000. rr omessen «s»i>«tr. X. 100. 000.
reis X, 8.50. Preis K. 4.
WeohselstubejKAufträjewerden^^
Wechselstuben«!
Wiener Bankverein W i«, H.r™> s ....Y
Zweiganstalten
la Wien.
8588
II.,l*raterstn»sss 15 t III., UauplatraH« 84;
IV., Wtedenev Hauptstranne 8;"
hlllenlrnne 75» VII., Buri
Mtrnsae 8» VI., Marin-
lasse 71»
VIII., JosefsMUUerstr.37t IX., Wsthrinuer-
■tranne 53) X., Keplerplstt 4; XV., Sechs-
baaserstrasse 28, XVII., Hernalser Hanpt
Strasse 43.
rtUalan* PBX«, 6B1Z, BttCMN, AUSSIG n.B.
rincUvH. Graben 29. Heriengasse 9. Jesuitengasse 1. Töi>fergasse28.
Expositur: in PÄ0881ITZ.
Tom 2. Jftnner 1901 ab bei der ventrale sowie bei allen
Zweiganstalten
Ausgabe von Spar-Einlagsbüchern
zu günstiger Verzinsung.
391,
6
VERSICHERUNGEN gegen VERLOSUNGSVERLUST
■ DU- Prämien-Tarif per 2. Jänner! *^|
Lose Pr^mi© ev. Verlust
Oredit-Lose K 1.75 per Stück K 59.—
40 Kronen Schadenersatz. Der Senat, Vorsitzender Ober-
landcsgerichtsrath Dr. v. A s ch b a ch entschied auf Abweisung der
Klage, da ein derartiges Versprechen gar nicht gemacht wurde, so daß
das Gericht keinen Grund hatte, sich mit der rechtlichen Giltigkeit eines
derartigen Versprechens zu befassen. Der Kläger selbst behauptete fort­
während, daß für seine Vernichtung ein Preis von 15.000 fl. aus­
gesetzt wurde und daß er durch seine Affaire mit Wagenführer keine
Stelle mehr finden könne.
(Das vierte Gebot.) Die BuchbinderSgattin Aloista Diener
hatte sich gestern vor dem Einzelrichter des dritten Bezirkes, Gerichts-
secretär Dr. V e l i c o g n a, wegen Ehrenbeleidignng zu verantworten.
AlS Kläger standen der Geklagten deren nahezu 70jährige Mutter
Julie I a c ob. ferner die Blumenhändlerin Wilhelmine Haßbergcr
und der Gärtner Josef Weiß gegenüber. Die Diener
hatte ihre Mutter mit nicht wiederzugebenden, djc Ehre einer
Frau tief verletzenden Schimpfworten belegt, dann auch die Haßberger und
den Josef Weiß, welche die Greisin vor der Wuth ihrer Tochter
schützten, in ähnlicher Weise beschimpft. Die Angeklagte leugnete die
Beschimpfniigcn und erklärte, daß ihre Mutter, bei der sie mit ihrem
Gatten wohnte, ihr gekündigt habe, weil sie in einem Processe eine für
die Mutter ungünstige Zeugenaussage abgelegt habe. Zwei Zeuginnen
bestätigten die Klagedarstellung. Bevor der Klagevertreter seinen Strafe
antrag stellte, wurde die Klägerin Haßberger, die einer Zmgin das Wort
„blöd" zugerufen hatte, zu einer Disciplinarstrafe von zwanzig Kronen
verurtheilt. Der Klagcvertreter Dr.Ehrentheil plaidirte auf eine Arreststrafe.
Der Richter erkannte die Angeklagte tut Sinne der drei Anklagen
schuldig und verhängte über sie eine Geldstrafe von zehn Kronen.—
Klagcvertreter: Selbstverständlich melde ich die Berufung an.
-~ Richter: Das Wort s e l b st v e r st ä n d l i ch ist hier nicht am
Platzö.— Klagcvertreter: Ich bin hier Partei und erkläre nochmals,
daß ich s e l b st v c r st ä n d l i ch die Berufung anmelde.
Richter znm Schriftführer: Bitte das zn Protokolliren, daß trotz meiner
Ermahnung der Herr Klagevertreter bei dem Worte selb st-
v e r st ä ii d l i ch beharrt.— Klagevertreter: Ja, bitte das nur zu
Protokollircn. Ich berufe selbstverständlich und werde das auch
vor dem Appcllgerichte nicht leugnen.
(Zerbrochene Trinkgläser.) Beim Bezirksgericht Leopoldstadt
iviirdc die Verhandlung gegen Director Ferdinand 9c e u r e i t c r von
den Ocstcrrcichischni Schiickert'Werken wegen Uebertretnng des Lcbens-
mittelgesetzes infolge Haltens einiger beschädigter
T r i n k g l ä s e r im Casiiio der Schuckert-Werke zu Ende gcsührt.
Der Richter sprach Director Ncnreitcr frei, verurthcittc jedoch die
Wirthschnftcriii wegen Uebertretnng des LebciismittclgcsctzcS zn dreißig
K r o n c n Geldstrafe.
Der Bezirkscommisfär als Automobilist.
Eine kostspielige Ausfahrt.
(Privat-relegramm dc» „Neuen Wiener Journal".)
Baden, 27. Deceniber.
Im August dieses Jahres war der Bezirkscommissär in Baden
Ludwig Baron C z c k e l i u s von R o s c n f e l d vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes 9ieuiikirchen wegen Uebertretnng gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt. Baron Roscnfcld war mit seinem
Automobil durch die an der Aspangbahn gelegene Ortschaft Gleissenfetd
gekoiiimcii und dort an den beladenen Wagen des Milchhändlers Karl
B ach n er aus Blindciidorf so heftig angefahren, daß der Milchwagen
umfiel. Der auf dem Bock sitzende Eigenthünier wurde verletzt, oic
Ladung beschädigt. Büchner hatte sich mit seinen Ersatzansprüchen dem
Strafverfahren angeschlossen, wurde aber auf den" Civilrechtsweg
gewiesen, da Baron Rvsenfeld freigesprochen wurde. Dieser hatte sich
zwar in der Verhandlung bereit erklärt, dem Beschädigten den Schaden
zu ersetzen, stellte aber nach crfolgtem Freispruch jede Zahluiigspflicht
in Abrede.
Der 9Nilchhändler brachte nun beim Bezirksgerichte Baden eine
Klage auf 452 Kronen ein. Bom Richter eingeleitete Vergleichsversuchc
führten zu dem Resultate, daß Bezirkscommiffär Baron Rvsenfeld
über Anrathen seines Freundes Prinzen S o l m s, der an der
kritischen Fahrt theilgenommcn hatte, sich verpflichtete, dem Kläger
200 Kronen zu bezahlen, die Zeugcngebührcn im Betrage von über
100 Kroncii und die Hälfte der Proceßkosten zn ersetzen.
Der Strafantritt Daszynski's.
Krakan, 27. December. (Privat-Telegramm
des „9l e u e n Wiener Journal".) Rcichsraths-
abgeordueter D a s z y u s k i, der vom hiesigen Landesgerichte
als Appellationsiiistanz wegen Beleidigung eines PvlizeivrgancS
zu drei Monaten schweren 5kerkers verurtheilt worden war, welche
Strafe jedoch vom Obersten Gerichtshof auf einen Btonat rcdncirt
wurde, tritt morgen seine S t r a s c a it. Dem
Bernrtheilten wurde die Begünstigung, sich aus eigene Kosten ver­
pflegen zu dürfen, nicht gewährt, so daß er auf Sträflingskost
angewiesen ist.
Die Meichsrathswaßlen.
Die Wahlen in Wien.
Bei den am 3. Jänner 1901 stattfindenden Reichsratvs-
wahlen der allgemeinen Wählerelasse in Wien werden die Ergebnisse
des ganzen Wahlbezirkes in der Hauptwahllocalität des Wahl­
bezirkes gesammelt und dort vertündet. Diese Hanptwahtloea'e
sind: für den e r st e n Wahlbezirk, umfassend die Gemcindebczirle
Innere Stadt, Leopoldstadt und Brigittenan (38 Wahl-
locale), im Gemeindehaus L e o p o l d ft a d t, Kleine Sperl-
gasse 10, 2. Stock, Sitzungssaal; für den zweiten Wahl­
bezirk, umfassend die Gemcindebczirkc, Landstraße, Mieden,
Favoriten, Simmering (57 Wahllocalc), im Gemeindehause
Landstraße, Gemeindeplatz 3, 1. Stock, Sitzungssaal;
für den dritten Wahlbezirk, umfassend die Gemeindcbczirlc
Margarethen, Mariahilf, 9Ncidling und Hietzing (49 Wahllocalc»
im Gemeindchailsc 9Rargarethen, Schönbrnnncrstraße 54, l. Stock,
Sitzungssaal; für den vierten Wahlbezirk, umfassend die
Gemeindebezirke Neubau, Josefstadt, Alscrgrnnd, Rudvlfsheim und
FünfhauS (55 Wahllocalc), im Gemeindehaus 9!eubaugasse 25,
1. Stock, Sitzungssaal; für den fünften Wahlbezirk, umfassend
die Gemeindebezirke Ottakring, Hernals, Währing und Döbling
(61 Wahllocale), im Gemeindehause Währing, Martinsstraße 100,
1. Stock, großer Sitzungssaal.
*
Christlich-sociale Wählerversammlnng im
Musikvereinssaal.
Im großen Btusikvereinssaal fand gestern Abends eine vom
Biccbürgeriiieistcr Dr. N e u in a y e r als Obmann des Wahlausschüsse!'
der vereinigten Christen in der Inneren Stadt einberufene Wähler-
Versammlung statt, zu der unter Anderen erschienen waren: Bürger
meister Dr. L n e g e r, Vicebürgermeister Dr. N c u tu a p c r und die
Candidaten für den ersten Bezirk.
9iach einer Begrüßungsansprache des Viccbürgcrmeistcrs Doctor
97 e u m a» c r ergriff Bürgermeister Dr. L u e g c r das Wort und
flihrte ungefähr Folgendes aus: Am 3. Jämier kommt die große
Schlacht zwischen der ch r i st l i ch- s o c i a l c n Partei und den
»


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 2578
Freitag
Neues Wiener Journal
28. December 1900
Seite 7
Socialdemokraten zur Entscheidung. Mit den
Christlich-Socialen vereinigt sind die Deutschnationalen gemäßigter
Richtung, die sich noch Bernnnft genug,bewahrt hat, »in zu wissen,
daß es Die Pflicht eines deutschen Ocsterrcichcrs ist, seinem Pater­
lande treu zu sein. Auf der anderen, Seite stehen unsere
lieben Freunde, die Socialdemokraten., Mit diesen verbündet ist der
alte Judenlibcralismus, er ivciß sich nicht mehr zu helfen, er
ist eine altersschwache, auch etwas häßliche ^Darne ge­
worden; und hält es jetzt mit der unehelichen Tochter,^ mit
der Socialdemokratie. Mit diesen weiter verbündet ist, die Partei,
welche sich immer als die eniinent deutsche hinzustellen beliebt
ich meine die Schöueriancr, Wolfianer^ oder sonst ver­
rückt Radical- Deutschnationale. Diese_ Partei, geht mit
den Socialdemokraten und Juden deshalb, weil sie der Haß gegen das
Christenthum und insbesondere gegen die katholische Kirche einigt. In
dieser Coalitiou liegt der' beste Beweis dafür, daß die
christlich-sociale Partei es ehrlich mit dein Volke meint und
daß ste nur für dos Polt lebt und tvirkt. Er empfahl hierauf die
christlich-socialen Candidaten für den ersten Bezirk, die Herren Viel o-
h l a w c k, Dr. P o r,z e r, C v st e n o b l e, Oberst Bach von
K l a r e n b a ch und Victor S i l b e r c r.
Hierauf stellten sich die einzelnen Candidaten vor. Erst in später
Nachtstunde schloß Dr. N e u in a h c r die Versammlung.
Dr. Vogler in der Brigitten««.
In einer vom Brigittenauer Bürgerclub für gestern Abends in
den Weilandhof einberufenen Wählerversaminlnng hielt Dr. Vogler
seine Candidatenrede. Er erklärte, er sei ein Gegner des Föderalismus
und Freund des Centralparlarncuts. Im Interesse Wiens sei er
gegen eine Zotttrennnng von Ungarn. Nach Erörterung der Schul-
srage besprach er die wirthschaftlichen Fragen, die zunächst das Pnrlanient
beschäftigen sollen. Während Dr.V o g l e r dann einige Jnterpeltativueu
beantwortete, drangen Christlich-Sociale in den Saal ein und c§ entstand
ein minutenlanger Tumult, der durch Intervention des
Gemcinderathes H ü t t e r beigelegt wurde. Als später Dr. B o g t e r
das Gesetz über die Sonntagsruhe abfällig kritisirte und es als ein
Werk Dr. E b e n h o ch's und Dr. L u e g e r's bezeichnete,
entstand ein so_ großer Lärm, daß der Vorsitzende sich ge­
zwungen sah, die Versammlung zu schließen. Nach'Schluß der Ver­
sammlung kam es noch zu Zusammenstößen der beiden Parteien, die
aber nach einer kurzen Ansprache des Gcmeinderathes H n t t c r ihren
Abschluß fanden.
Die Tiroler Autonomie.
Das vom Tiroler Landtage eingesetzte Fünfzehner-Comite
zur Berathung der Autonomie-Anträge der
italienischen Tiroler hat sich am Samstag in folgender Weise eon-
stitnirt: Dr. K a t h r e i n als Obmann, Dr. v. Hepperger
und Dr. Brugnara als Stellvertreter. Die anderen Mit­
glieder sind: Dr. Wackernell, Baron Dr. Riccabona, Dr. Pusch,
Baron Malfatti, Dr. v. Grabmahr, Dr. Schöpfer, Dr. Schorn,
Dr. Conci, Geiger, Dr. Blaas, Dr. Lvreiizoni, Dr. v. Ros-
mini. Den „Tiroler Stimmen" ztifolge wird das Comite ungefähr
Mitte Jänner zur ersten Sitzung zusammentreten.
Der Rücktritt Zallinger's.
Das „Vaterland" erhält die überraschende Meldung, daß
Herr v. I a l l i n g c r am 23. December das Landtag S-
mandat (Tirol) niedergelegt hat. Bctänntlich candi-
dirt Herr v. Z a l l i n g e r für den R e i ch s r a t h n i ch t
Miede r. Er scheidet also wenigstens vorläufig aus dem
öffentlichen Leben, in ivelchem er iviederholt eine hervorragende
Rolle gespielt hat. Der Rücktritt Zallinger's dürfte mit den
jüngsten Vorgängen in der conservativen Partei in Tirol zu­
sammenhängen.
Die polnisch-oppositionellen Parteien.
Wie uns aus Krakau telegraphirt wird, fand daselbst
eine Besprechung der Führer und bereits gewählten Mitglieder
der polnisch-oppositionellen Parteien statt. Die Mehrzahl der An­
wesenden sprach sich g e g e n den Eintritt in den
P o l e n c l u b aus. Der neugewählte Anhänger Stojatowski's,
K n b i k, resignirt auf sein Reichsrathsrnandat, uin die W a h l
S t o j a l o w s k i's ins Abgeordnetenhaus zu ermöglichen.
Nach Schluß des Blattes eingetroffen.
Paderewski im Duell getödtet?
Paris, 27. December. (Privat- T e I e g r a m ni
des „stieuen Wiener Journal".) Hier circulirt
das Gerücht, der Pianist Paderewski sei in 3 t e w-
N o r k im Duell getödtet morde«.
Depeschen des UeuenKiener Journal.
Haag, 27. December. Bei dem heutigen Wicder-
zusannnentritt der ersten stammet lvies der Senator R enger»
darauf hin, das; die Kämnicr für den Inhalt der an den Prä­
sidenten K rüge r gerichteten A d r e s s e, der von der
Regier u n g m i s; b i t l i g t wurde, nicht v e r-
a n t w o r t l i ch sei. Die Kammer habe ihrem P r ä s i d e n t e n
nur den Auftrag ertheilt, dem Präsidenten K r ü g e r die
S il in M t h i e des H anse s a u s z u d r ü ck c n.
Belgrad, 27. December. Der gewesene Gendarmerie-
commandant Oberst Zinzar Wc atfoDic l nicht zu vcnvcchseln
mit dem gleichnamigen Chef des Gencralstabcs) ivnrde vor
Kurzem p e n s i o n i r l. Seither richtete er an den König, an
den Metropoliten und an andere hochgestellte Persönlichkeiten
a n o n p m c S ch in ä h b r i c f c. Zinzar M a r k o v i c
wurde verhaktet und es wurde über ihn die 1l n t e r-
f u ch n n g s h a k t »er h ä n g t.
5tonstantittopel, 2 c t's
T r uppen verwickelt, welche eine Stellung in der
Nähe von Leen w k o p innehaben. D e w e t hofft
d u r ch z n b r e ch e n, nm ivieder nach dem Süden zu
gehen. Die östliche Burenabtheilung in der Eapcolonie, weiche
sich anscheinend am st! c i l p v o r t s p r n i t befindet,
wird von den E n g l ä n d e r n i n S ch a ch g e h a l l c u:
die westliche Abtheilung ist, wie bereits gemeldet wurde, in
zwei Theilen nach dem st, o r d c n g e g a n g e n, die eine
in der Richtung auf P r i e s t a, die ändere durch S t r p d e u-
burg. Die Engländer folgen ihnen.
London, 27. December. „Evening Standard" meldet:
Einer hier eingegangenen Depesche zufolge wurden die
33! a n tt s ch aste n der st> e o m a n r y- T r n v p e,
welche bei der Verfolgung der Buren auf P r i e s i a
g c f ix n g e n g e n o m m e n w u r d e n, wieder
f r c i g e l a s s e n, nachdem ihnen die Pferde,
Sättel, sowie die übrige Ausrüstung abgenommen
worden waren. Die B n r e n erlitten sehr s ch w e r e
V e r l i! st e. Auf Seile der stieomanrns wurden z e h n
Soldaten, darunter e i n O b c r st, v c r >v n n d e t.
General Coivillc gemastregeit.
London, 27. December. Das Remer'sche Bureau er­
fährt, daß der stellvertretende Obcrbefehlslmber der Armee
Sir Evclhn W o o d den Eominandcnr der Jnfameric-
Brigadc von Gibraltar Genera! 0~ olvi!> e aufgefordert
habe, von seinem E o m m a n d o z n r ü ck z u r r e reu.
Nach E o t v i l l e's stcücktebr aus S ü d a f r i£ a ivar
eilte ünterfuchuug darüber eingeleitet worden, wie weit feine
Person mit den Bert u st c n der kaisertichen p) e o in a n r N
bei L i n d l e n im Monate Mai z n s a m m c u h ä n g l.
Im Seplemver wurde Eolville in sein Eommando von
Gibraltar wieder eingesetzt. Eolville w e i g e r t sich,
von seinem Posten z n r ü ck z u t r e t c n.
Einberufung des p reu frischen Landtages.
Berlin, 27. December. Der „Staatsanzeiger" vcröffent-
lichr eine königliche Verordnung vom 24. d. ststc., mit welcher
der Landtag auf den 8. Jänner 1901 einberufen wird.
Ein Riesenfalliment.
Zilsammenbrnch einer Eisenfirma.— IstMillionen DvUars
Passiven.
Frankfurt am Main, 27. December. Wie der
„Frankfurter Zeitung" aus stkew-Aork gemeldet wird, hat
die Eiscnfirma B a i r d und E o. in Philadelphia mir
Ist, 2 Al illionen P a s live n die Z a h l n n g c n
c i n g e st e l l t. Die Firma betrieb elf Etablissements.
Als Ursache der Z a h I u n g s e i n st e l l n n g wird der
sti ü ck g a n g d e r st! v h e i s e n p r e i s e angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Proelamation Kitfchcner's.
London, 27. December. Das Renter'fche Bureau
meldet aus I o h a n n c s b u r g vom 2s. d. stst!.: Lord
L i t ch e n e r erließ eine P r o eft a m a t i o n, in welcher!
allen Burghers, die sich freiwillig ergeben, er-!
iaubt wird, mit ihren F a m i l i c it in den L a g c r-!
plüben der Regierung zu b 1 e i b c n, bis es!
inöglich sein wird, ihnen die sttücktchr Zn ihren Heimstätten!
zn gestatten, stl l l e s E i g e n t h u m f o! t g e i ch o n t i
und bei st! e q n i s i t i o n e n c i n e E n t s ch ä d i g u n g,
g e z a h l t w c r v e n.
Aetioneu der Buren.
Eapstadt, 27. December. (Renier-Meldnng.i Eine!
kleine Burcnabtheilnng griff am 24. d. M. B n r g h c r s-!
d o r p an, sie ivnrde jedoch nach eine m h c f t i g e n j
G e f e ch t z n r ü ck g e s ch l a g e n. Der Feind c n t-^
faltet eine große Thätigkeit. Aus ver­
schiedenen Plätzen werden S ch a r m ü tz e l g c meld e t.
London, 27. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L n r g h c r s d o r p vom Gestrigen: Oberst
G r e n f e l l verfolgt das auf 700 Mann geschätzte Eom­
mando Ä r u i t g i n g e r's, mit welchem Grenfcll bereits
in Fühlung g e t o m m e n ist.
Die Wirren in Kßina.
Dir F-ordernngen der Mächte.
London, 27. December. Die „ststorningpost" meldet
! aus Peking vom 24. d. M.: Der f p a n i f ch e G c sau d t e
! ist der Ansicht, baß die ch i n e s i s ch e stt e g i e r u n g
\ den größte n T heil der Fvrbernnge» der ststt ü ch t e
s o f o.r t a n n e h m e n lvcrde, dagegen würden sich die
Verhandlungen über die V e st rasn n g der B e a m i c n
e i n I a h r h i n z i e h e n können.
Der Gesandte E o n g t r erklärt, das; s ein G e-
s a n d t e r die A a i s e r i n- W i t w e v f f! c i e l l
a n e r t e» n e n werde.
Demselben Blatte wird aus Peking gemeldet: L i-
H it n g- T sang sei der stlnsicht, das; die stl n> w o r t
auf die gemeinsame stlote der Äiächte in z c h n T a a c n
eint r esse n werde.
London, 27. December. Die Abendblätter melden
aus Peking vom Gestrigen: L i- H u n g- T s a n g und
T s ch i n g hätten, wie aus ganz sicherer Ouelle verlautet,
dem chinesischen Throne gleichzeitig' mit der Eolleckwnote der
Mächte eine Darlegung ihrer Ansicht übermittelt, daß die
gestellten Bedingungen sofort und ohne
A n s f l ü ch t e a n g e n o m m c n werden sollen. Die
'Thatsache, daß dieser stiath ertheilt wurde, sei schon ein
! Anzeichen dafür, daß ihm mich mwerzüglich werde
entsprochen werden. Ferner sollen L i- .v it n g
T s a n g und T s ch i n g besthlonen haben, um
die stR i t w i r k n n g der Streit t r äste
d e r B e r b ü übet c it z n rWiede r h e r st eiln n g
d e r E i v i! r e g i e r n n g i n P e t i it g a u z u-
t ti dien. Tiefes Ersuchen wollen sie sofort stellen, sobald
der K a i i c r fei n c Z n st i m m u n g zn den von den
Mächten gestellten B c d i n g u n g c n e r k l ä r t haben iverdc.
Dic von den Franzosen geschlagene chinesische
Äldthciinttg.
London, 27. December. Die Morgenblätser melden
aus Peting unter dem 26. d. M.: Fcldman'chaü Gl-n'
W ti I b e r f c e ersuchte die Befehlshaber aller Verbündeten,
die auf dem Rückzüge begriffene,' von den Franzosen ge­
schlagene ch i n e s i s ch e stt b theil u u g a u s; n-
f o r s ch c n, um bicselbe tv o m ö g l i ck z u v e r u i ch t e n.
Die k. «. k. Escadre in iOstasicn.
Wien, 27. December. Laut telegraphischer stftxchrichx
des t. n. k. Escadrecommandos in Osiafien ist
'))(. Sckiff
„Zenta" in ttraga (Japan) eingedockt worden und S. M.
Schiff „st! s p e r u" »ach S bäx n- h a t- l w a it aus­
gelaufen. S. stR. Schiff „Maria Theresia" geht am 2K. d. M.
nach Lobe ab. An Bord Alles wohl.
Eine türkische Mission nach Effina,
Konstantinopel, 26. December. Wie versichen wird,
werden im stlildiz-PalaiS eifrig Vorbereitungen für die
stl b r e i s c einer t ü r t i s ch c u M i s s i o n nach
E b i n a getroffen.


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8
Neues Wiener Journal
28. December 1900
Nr. 2578
Eine Chinadebntte in der französische» Kammer.
^ Paris, 27. December. Die Kammer verhandelt den
Gesetzentwurf betreffend den Nachtragscredit für die E x-
pedition nach China. Deputirtcr A i m o n d kritisirt die
Art und Weise, wie das Expeditionscorps gebildet
würde» und sagt, daß die Soldaten schlecht ge­
kleidet und verpflegt seien und viele Erkrankungen
unter ihnen vorkommen.
Marineministex L a» e f s a n gibt zu» daß die Truppen in
Jndo-China plötzlich nach China eingeschifft werden mußten,
mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten» und daß viele
Erkrankungen unter ihnen vorkamen; die Lage habe sich jedoch
geändert und sei heute eine so günstige wie nur möglich. Die
Soldaten seien gut gekleidet und gut vcr-
k ö st i g t. Es seien nur wenige krank und diese werden
gut gepflegt.
Deputirtcr S e m b a t macht der Regierung den Vorwurf,
daß sie in China Krieg führe, ohne vorher die Kammer
befragt zu haben. Er brandmarkt die
Plünderungen und Grausamkeiten» denen
sich die europäischen Truppen in China Hingaben, und b e-
schuldigt die M i s s i o n ä r e» sich an den Plünde­
rungen b e t h e i l i g t zu haben.
Marineminister L a n e s s a n erwidert» daß die Re­
gierung angeordnet habe» eine Untersuchung einzuleiten und alle
Schuldigen st r e n g e zu b e st r a f e n. Redner habe
den Trost, sagen zu köunen» daß die französischen Truppen viel
weniger barbarisch vorgegangen seien, als diejenigen mancher an­
deren Nation. Die Regierung habe die Rücksendung der von
General Frey gesandten Gegenstände nach China angeordnet, damit
dieselben der chinesischen Regierung zurück-
g e st e l l t werden. Der Minister schließt, indem er der
Hoffnung Ausdruck gibt, daß die begangenen tadelnswerthen
Äcte sich nicht wiederholen werden.— Die Kanimer nahm so­
dann den für die chinesische Expedition beanspruchten Credit per
25 Millionen Francs au.
Uolksmirthschaft.
Berlin, 27. December. (Tel.) Unbefriedigende Berichte über die
Lage der Eisenindustrie veranlaßten im Vereine mit dem Anziehen des
Zinssatzes für Ultimogeld Realisationen in Hütten- und Bergwerrs-
actien. Der Cursstand wurde hiedurch erheblich benachtheiligt. Banken
konnten sich besser behaupten. Fonds mit Ausnahme von Spanier gut
gehalten. Bon Bahnen schweizerische belebt, amerikanische ungleich­
mäßig; Canada-Pacisic fest auf die Mehreinnahme von 4000 Dollars
.in der dritten Decemberwoche, Northern-Pacific matt auf New-Uork.
Bon heimischen Bahnen Dortmund-Gronauer und Ostpreußen schwächer.
In der zweiten Börsenstunde machte der Rückgang der Montanwerthe
weitere Fortschritte. Ultimogeld 6'/ 2 %. Privatdiscont 4%%. Türkcn-
lose 108*25.
Letzte Cursdepeschen.
B e r l in, 27. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 209.90
(668.79), Lombarden 26.— (117.24), Staatsbahn 142.90 (667.61),
Nordwestbahn —.— Elbethal (—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.20 (254.47), Disconto-Commandit 175.40 (—.—).
Ungarische Kroncnanleihe 93.75 (93.79), Italiener 95.25. Matt.
Frankfurt. 27. Dec. 117.70.(Jänner-Curse.)— (Schlrißcnrse
rotte 98.35 (98.39;, Lieirerrelllnimc Papierrcnic
Oesterreichische Goldrente 99.95 (117.61), Wiener Bankverein 116.10
(460.28), Alpine 219.— (436.21), Ungar. Kronenrente 93.80
(93.84).- (A b e n d b ö r s e.) Credit 211.30 (672.99),
Staatsbahn —.— (—.—), Wiener Bankverein
Lombarden —.—( —.—),Italiener—.—, Laurahütte —, Harpener
—, Disconto —Schwach.
Hamburg, 27. December. 117.70. (Jänner-Curse.) Silber­
rente 98.10 (98.14), Credit 211.— (672.03), 1860er Lose 136.— (—.—),
-Staatsbahn 143.50 (669.98), Lombarden 26.— (117.24), Italiener
94.80 (—.—), Oesterreichische Goldrente 100.— (117.67), ^Ungarische
.Goldrente 98.20 (116.97), Silber—.— Brief, —.— Geld. Ab­
geschwächt.
Paris, 27. December. 95.80. Neue 3% amortisirbarc
Anleihe 100.70, 3% Rente 101.50, 3%% Rente 103.05, Italiener
95.80 (—.—), Staatsbahn —.— (—.—), Alpine —.— (—.—),
Neue türkische Consols 23.45, Neue 6% cgppüsche Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrentc 100.50 (119.15), Ungarische Goldrente 101.—
.(118.50), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 358.— (335.88), Banqne
Ottomane 540—, Tabak 315.— (293.77), Türkenlose 111.50 (—.—),
Wechsel auf Wien (kurz) 103.31-, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per London 25,08,
Bsinque de Paris 1070.—, Credit l'oncier de France 680.—,
Meridionalbahn675 —, 4% spanische Exterieurs 70.35,4% rumänische
Anleihe —, neue Rio 1451.—, East Rand 176.50, Chartcred 80.50,
ägyptische Rente 105.30, Randfontcin 70.75, De Becrs 723.—,
Landerbank —.— (—.—), Loinbardcn —.— (—.—), Oesterreichlschc
Bodencredit 1225.— (876.55). Fest.
(Bankausweise.) Der dieswöchentlichc Ausweis der O e st e r
reichisch-ungarischen Bank weift nur geringe Aenderungen
auf. Der Besitz der Bank an Silbermünzen ist um 1*2 Millionen
Kronen gestiegen, der Escompte hat um 12*6 Btillionen Kronen
zugenommen, der Lombard hat sich mit 1 Million Kronen verringert.
Die Effecten des Reservefonds haben sich um 1*4 Millionen Kronen
vermehrt, die sonstigen Activen nahmen um 2*4 Millionen Kronen ab.
Die Girogushaben stiegen um 1*2 Millionen Kronen. Der Umlauf an
Kronen-Noten ist um 3*3, der an Noten österreichischer Währung um
7*1 Millionen Kronen gestiegen, die steuerfreie Banknotenreserve ver­
ringerte sich nn, 8*2 Millionen Kronen und beträgt 143 Millionen
Kronen gegen 58 im Vorjahre.— Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank hat sich um 63*4 Millionen Mark verschlechtert,
indem der steuerpflichtige Notenumlauf auf 72 Millionen Mart
gestiegen ist. Der Escompte stieg um 39*6 Millionen Mark, der
Notcnumlaus um 40*8 Millionen Mark.— Der Ausweis der Bank
von Frankrei ch läßt eine Zunahme des Goldvorrathes um
■ 7.3 Millionen Francs, des Escompte um 101*6, der Giroeinlagen
um 47*3, des Notenumlaufes um 59*8 Millionen Francs erkennen.
' Der Silbervorrath ist um 2*6, der Tresor um 22 Millionen Francs
zurückgegangen.
(Zur Kohlennoth.) Anläßlich der in letzter Zeit wiederholt
lautgewordenen Klagen, in welchen die herrschende Kohlennoth und die
damit in Verbindung stehende Kohlcnprcissteigerung unter Anderem auf
. den angeblichen Mangel an Schurfthätigkcit, beziehungsweise darauf zurück-
• geführt wurde, daß die berggesetzlichen Bauhasthaltungsvorschriften von den
. Bergbehörden ungenügend gchandhabt werden, hatdasAckcrbariininisterium
Erhebungen gepflogen, um diese Angaben aus ihre Richtigkeit zu
prüfen. Wie nun seitens des Ackcrbaiiministeriums mitgetheilt wird,
kann dem nuninehr vorliegenden Erhebungsrcsultate nicht entnommen
werden, daß ein hinreichender Grund gegeben sei, die im laufende»
Jahre eingetretene Kohlennoth und die hiedurch bewirkte Preissteigerung
mit der Handhabung der berggesetzlichen Bauhafthaltungsvorschriften in
irgend welche Beziehung zu bringen. Gerade in diesem Jahre seien näm­
lich beim Schurfbetriebe auf Kohle hervorragende Leistungen erzielt worden.
Aus den, das Erhcbungsmaterial erschöpfenden Daten könne vielmehr
die Ueberzeugung gewouneil werden, daß es nicht gerechtfertigt erscheint,
inl Allgenieinen von eiitem Mangel an Schurfthätigkcit zu sprechen.
Gleichwohl hat der Ackerbauminister die Bergbehörden neuerdings an­
gewiesen, die Banhafthaltungsvorschriften insbesondere in der Hinsicht
strenge zu handhaben, daß die Erschließung und der Abbau neuer
Kohlenlagerstätten nach Möglichkeit gefördert werden.
(Die böhmische Escomptebank im Landtage.) In An­
gelegenheit der Fusion der Böhmischen Escomptebank mit der Nieder-
österreichischen Escomptebank wurde seitens der Abgeordneten Doctor
Krajnik und Genossen im böhmischen Landtage eine Interpellation über­
reicht, die in folgender Frage gipfelt: „Welches sind die Gründe, ans
denen die Regierung eine Transaction unterstützen will, durch welche
ohne den vom Gesetze geforderten Beschluß die Actionäre die Sclbst-
ständigkeit der ältesten, sehr geachteten und reichen Bank' im Königreiche
Böhmen aufgehoben, ihre Thätigkeit in eine andere als ursprünglich be­
stimmte und lange Jahre hindurch mit wohlthätigem Erfolge verfolgte
Richtung geleitet, aus derselben-ein bloßer Ableger einer außerhalb dieses
Königreiches angesiedelten Bank gemacht und statt der Actien der weiter
nur pro forma bestehen sollenden Böhmischen Escomptebank, welche in
den Casscii der Niederösterreichischen Escomptegescllschaft lagern werden,
„leichtere" Actien auf den Markt gctvorfen werden sollen, mit denen
leichter eine zügellose Agiotage ausgeübt werden kann?"
(Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische Strasten-
bahncu.) Herr H i r s ch, dessen Cooptation in die Verwaltung der
Bau- und Betriebsgcsellschaft als bevorstehend bezeichnet wurde, ist,
wie wir erfahren, von der Candidatur für diese Stelle zurückgetreten.
(Wcinbautreibcnde beim Ackerbauminister.) Eine Depu­
tation von Weinbantreibenden aus Nicderösterreich und Stcicrmark
erschien bei deni Ackerbauminister Baron G i o v a n e l l i und ver­
miedenen Sectionschefs, um die Intervention der Regierung in einer
ür die Weinbautreibenden wichtigen Angelegenheit, nämlich gegen die
beabsichtigte Masseneinfuhr veredelter Reben aus Ungarn, anzurufen.
Die Ungarn bezogen ihre Reben größtentheils von Frankreich, dessen
Weinanlagen durch die Schwarzfäulc (Black-roth-Krankheit)- größten­
theils zerstört wurden, und es stehe sehr zu befürchten, daß diese Krauk-
heit demnächst in Ungarn auftreten werde und nach Oesterreich ver­
schleppt werden könnte. Schließlich brachte die Deputation im Interesse
der österreichischen Weinbauer, welche durch die emiuente Einschlcppungs-
gcfahr dieser ärgsten Rebkrankheit aufs Aeußerste beunruhigt seien, die
Bitte vor, daß die Erlaubniß, Reben aus Ungarn
nach Oesterreich einführen zu dürfen, rück.
gängig gemacht und die R c b e n e i n f u h r aus Ungarn
verboten werde. Die Deputation, welche von den genannten
Functionären aufs Freundlichste empfangen wurde, erhielt von dem
selben die bestimmte Zusage, daß rm n ä ch st e n Jahre eine Ein­
fuhr von Reben aus Ungarn nicht mehr st a t t f i n d e n
werde.
(Jubiläum des Waarcnschiedsgerichtes der Wiener
Börse.) Der füiifundzwanzigjährige Bestand dieses Schiedsgerichtes
wurde am 27. d. M. durch eine festliche Plenarversammlung des
Schiedsrichtercollegiums gefeiert, bei welcher auch der Geschäftsbericht
für das Jahr 1900 zur Kenntniß genommen wurde und die Wahl des
Präsidiums für das Jahr 1901 erfolgte. Wiedergewählt wurden zum
Präsidenten Herr Alfred Ritter v. L i n d h e i m, zum ersten Vicc-
präsidenten Herr kaiserlicher Rath Adolf Z a P P c r t und zum zweiten
Vicepräsidentcn Herr Philipp B o n d y.
Die ungarische Braucreikrise.) Der Zusammenbruch der
Steinbrucher Königsbraucrei hat die allgemeine Aufmerksamkeit auf den
desolaten Zustand der ungarischen Bierindustrie gelenkt. Dieselbe leidet
unter einer ungeheueren Ucberproduction, und der ruinösen Concurrenz
zwischen den Brauern, Zwischenhändlern und Wirthen und schließlich
unter der neuesten Erhöhung der Brausteuer, welche per Hektoliter
dreizehngrädigen Bieres nicht weniger als 80 kr. beträgt. Gegenwärtig
werden sowohl von Seite der Interessenten als der Regierung Versuche
gemacht, uni die Lage zu bessern. Bekanntlich habeli die übrigen vier
hauptstädtischen Brauereien die Königsbrauerei angekauft, um den
Braubetrieb derselben zu sistiren und dieselbe zu einer Malzfabrik um­
zuwandeln. Der ungarische Finanzminister seinerseits hat gelegentlich
der Budgetverhandlungen versprochen, einen Theil jener 3,675.000
Kronen, welche als Ueberschuß aus dem Biersteucrzuschlag sich ergeben
haben, zur Unterstützung dieser Industrie zu verwenden, das heißt, die
Höhe des Bicrstcucrzuschlages herabzusetzen.
(Elektrische Kleinbahn Hiitteldorf—Wolfsbergerlvald.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
Mayreder über die Stellungnahme zu dem Projecte eines Untcrnehmcr-
consortiums zur Erbauung einer 3*6 Kilometer langen elektrischen
Kleinbahn vom Stadtbahnhofe in Hütteldorf-Hacking zum Wolfsbergcr-
wald. Nach eingehender Berathung wurde beschlossen, gegen dieses
Project im Allgemeinen keine Einwendungen zu erheben, jedoch sei zu
bedingen, daß die Concession seitens der Gemeinde erworben werden soll,
daß bezüglich des Baues und Betriebes mit der Gemeinde ein Vertrag
abzuschließen sei, und daß auch bezüglich der Lieferung des elektrischen
Stromes mit der Gemeinde ein Vertrag abgeschlossen werde.
(K. k. priv. wechselseitige Brandschaden-Versicherungs­
anstalt in Wien.) Die Direction hat beschlossen, den Mitgliedern
der G e b ä u d e- B e r s i ch e r u n g s a b t h e i l u n g 20"/» ihres
im Jahre 1900 vorgeschriebenen, normalmäßigcn Versicherungsbeitrages
im Jahre 1901 rückzuerstatten, beziehungsweise auf ihre Beitrngsleistnng
für das Jahr 1901 gutzuschreiben. Die Gesammtsuninic dieser Rück­
erstattungen beträgt 333.881 Kronen.
(Die Berliner Aeltcstcn und die Handelsverträge.)
Die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin haben vorgestern deni
Reichskanzler eine Denkschrift betreffend die Neugestaltung der deutschen
Handelspolitik überreicht. Die Denkschrift gelangt zu deni Schluß, daß
die Aeltesten, abgesehen von minder wichtigen Eiitzclheiten, im Wesent­
lichen für die Aufrechterhaltung der Bestimmilirgen des bestehenden
Zolltarifgesctzes, das sich im Allgemeinen gut bewährt hat,
eintreten. Dagegen rathen die Aeltesten von den grundsätzlichen
Aenderungen, welche in Vorschlag gebracht worden sind, ent­
schieden ab, also namentlich von der Einführung eines Maximal
und Minimaltarifs, vom Verzicht auf die Meistbegünstigung und
von der Ausdehnung der Verzollung nach dem Werthe.
(Einuahmenansweise.) Die Staatsbahn vereinnahmte
in der zweiten Deccmberdekade 2,306.113 (+ 51.210) und seit Jahres­
beginn 60,113.461 (+ 2,851.677) Kronen; die Südbah n in dieser
Zeit 2,460.048 (+ 200.422), rcspective 101,056.076 (+ 3,724.234)
Kronen.
(Ans der Wiener Börsckammcr.) Die Wiener Börse-
kammer erläßt Bcstiinnirrngen über die mit 2. Jänner eintretenden
Aenderungen in deni Zinsenberechnungstcrminc mehrerer Effecten, soivie
über die Zeit- und Kostgcschäfte, welche in solchen Effecten vor dein
Morgengeschäfte des 2. Jänner 1901 abgeschlossen wurden und über
dassclbe hinauslaufen. Effecten aller Gattungen, bei welchen mit
dem Fälligkeitstermine 1.» respective 2. Jänner eine Couponeinlösung
stattfindet, werden vom Morgengeschäfte dcS obgenannten Tages ex
Coupon gehandelt. Dieselben sind, fo'ern sie bisher mit Zinsen
gchaiidclt wurden, vom genannten Morgengeschäfte an mit Zinsen vom
1. ^imncr 1901 laufend, zu handeln. Ansgenommen sind die Actien
„ S t a a t s c i s e n b a h n g e s e l l s ch a f t, bei welchen am
.^anner ,1901 eine_ Abschlagszahlung für das Geschäfts-
I rt P l* stattfindet; dieselben sind ex Coupon und nunmehr
stsii Zmscn vom 1. Juli 1900 laufend, zu handeln: ferner die
Actien der B r u n n er B r a u e r e i- A c t i e n g c s e l l s ch a f t,
J“ J]“» 11 am 2. Jänner 1901 die Dividende für das Geschäftsjahr
1899/1900 znr Auszahlung gelangt; dieselben sind ex Coupon und nnn-
siftbr mit Zmlen vonl 1. September 1900 laufend, zu handeln, weitcrs
die Actien der E r st c n G r a z e r A c t i e n b r a u e r e i, vormals
Franz Sdiremer und Söhne, welche nunmehr ohne den Dividenden-
conpon pro 1899/1900 und wie bisher ohne separate Vergütung
laufender Zinsen, endlich die Actien der österreichischen
W a f t e n f a b r i k s g e s e l l s ch a f t, welche ex Dividendencoupon
siw, 1899 1900 und imnmchr mit Zinsen vom 1. J'nli 1900
laufend, zu handeln sind. Bei Zeit- und Kostgeschäften ist in
Betreff der durch die Aenderung des Zinscnbcrechnnngstermiucs,
rclpectwe durch die Couponcinlösung sich ergebenden Differenz, soferne
diele Differenz nicht durch eine besondere am 31. December 1900 cr-
sthcincnde Kundmachnng,geregelt wird, nach 8 9 der Bedingungen für den
in Effecten, Devisen und Valuten sowie den Escompte an der Wiener
Börse vorzugehen. In gleicher Weise ist bezüglich der Geschäfte vor­
zugehen, welche von, Morgengeschäfte des 27. d. M. (nach Versorgung)
nach bisheriger llsancc, aber „per nächstes Arrangement", abgeschlossen
wurden und daher erst am 5. Jänner 1901 zur Ausgabe gelangen, end­
lich bezüglich jener Geschäfte, welche in u n a a r i s ch e r Gold reute
uad L t a a t s b a h n a c t i c n vom Morgengeschäfte des 28. d. M.
nnch bisheriger Usance, aber „per Ultimo Jänner" geschlossen werden
und daher crst^am 29. Jänner 1901 zur Aufgabe gelangen. 4. Nach­
dem die am 27. und beziehungsweise 28. December 1900 zur Ausgabe
"7das Arrangement gelangenden Geschäfte noch inclusive Coupons^ab­
geschlossen sind, so sind bei der am 5. Jänner 1901 stattfindenden Ab­
lieferung von Effecten die am 2. Jänner 1901 fälligen Coupons mit-
zuliefcrn und ist die Zinsenberechnung noch nach der bisherigen Usance
vorzunehmen.
(Nicderöstcrreichischcr Gewerbevcrein.) Heute Abends findet
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheiliingen. 2. Fortsetzung der Dis ussion über „Die Lage des
Baugewerbes".
(Auskünfte.) Firmen, welche Möbel, Bazarartikcl, Haus-
haltungswaren rc. nach Crajova (Rumänien) ve kaufen, erhalten im
Handclsmuseum eine vertrauliche Mittheilung.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte. 27. December.
(O r i g i n a l- B e r i ch t d e s „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".)
Im Vordergründe des gestrigen Verkehres stand neuerdings Hafer,
welcher mit Rücksicht auf den flotten Absatz nach den Provinzen, ins­
besondere nach Galizien, sehr lebhafter Deckungs- und Mcinungsfraae
begegnete. Die in diesem Artikel zum Durchbrüche gelangte Festigkeit
blieb insofern nicht ohne Einfluß auf die Gesammthaltung des Marktes,
als trotz der Verschlechterung der statistischen Situation auf dem Welt­
märkte und den durchwegs flauen Auslandsbcrichten die Schlußcursc
von Montag sich zu behaupten vermochten; vorübergehend haben auch
Weizen, Roggen und Mais 1 bis 2 Heller höher notirt. Hafer hatte
7 Heller angezogen, welche er bis zum Schlüsse zn behaupten vermochte.
— Unlgcsetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*82/81/83/80,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*67/72/71, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
6*13/20, Mal-Juni-Mais zu Kronen 5*24/25/22.— Auf deni
Effectiv markte herrschte wenig Regsamkeit, aber dessenungeachtet
hatten mit Rücksicht auf das sehr knapste Waarcnangebot in Weizen,
R o g g e n, H a f e r und neuen Mais 5 Heller höhere Preise, als
Montag bewilligt werden niüssen.— Verkauft wurden: 73 Kg.Papaer
Roggen 51 t Kronen 7*50 ab Wien (Staatsbahn).
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
27. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 31.528 Kilogramm Rind­
fleisch, 410 Kilogramm_ Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflcisch,
3921 Kilogramm Schweinefleisch, 47 Kälber,— Schafe und 39
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (Per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzchrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
74/148, Rostbraten 116/190, Kalbfleisch 86/140, extrem— /—, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 80/130, Kälber 88/124, Schafe —/—,
Schweine 86/120.
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) 27. December.
Die Gesammtzufuhren beliefen sich auf 3698 Stück Kälber, 7559 Stück
Schweine (hievon 3596 Weidner), 262 ^tück Wcidnerschafe und 311 Stück
Lämmer. Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive Verzchrungs-
steuer): Wcidnerkälber Hochprima 110/ 120, prima 92/108, lebende
—/—, prima —/—, leichte 72/90, Weidnerfchweine— /—, mindere
—, Fleischschweine 86/96, Fettschweine 76/88, Jungschweine 60/80,
Frischlinge 84/112, bosnische —/—, untergewichtige —/—, Weidner-
schafe 50/76, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Kälber haben angesichts des wesentlich xeducirten Angebotes 4 bis
6 Heller per Kilo angezogen. Schweine tendirtcn, mit Ausnahme von
Frischlingen, die einer Steigerung theilhaftig wurden, gedrückt.
Schafmarkt. Auftrieh 1031 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
40/48 ^nominell) Heller per Kg., Consnmschafe 31/38 Kronen per
Paar.— Bei flauer Stimmung dlieb ein großer Theil unverkauft.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 40*60/41*20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Ä u s s i g■ 24*35/45, Olmütz 23*30/40, dto. Brünn-
Wicn 23*40/50, Jänner Frachtbasis Aussig 24*35/24*45,
Raffinade Prinia 84*75/85*—, dto. Secunda 84*25/84*50, W ü r f c l-
z u ck c r Prima 86*75/87*—, dto.. Secunda.86125/86*50. Alles prompt
ab Wien. Pilc's Centrifug. Prompt ab Trieft transito
27'12'/2/50, December-März 27*20/27*50. Fcttwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f c 11, in­
ländisches, inclusive Faß 57*50/58'—, Speck, weiß exclusive Packung
47 '—,48*—, unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl per
50 Kg.), prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg(.),
prompt ab Wien 91*—/92'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11*50/12*—, galizifches
stand white prompt ab Wien per Waggon 39*35 40*35, galizifches
wasserhcll 40*35/41*35. __
Prag, 27. December. (Zuck er markt.) (Privat- -rele-
g r a m m des „N c u e n Wiener Journal".) Der Markt
schließt matt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*05
Geld, Kronen 24*20 Bries.,,
Budapest, 2 ?. December. G e t r c i d e in a r k t. (Priv a t-
T e l e g r a in in des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen- O ficric genügend, Kauflust aber nur mäßig, Tendenz ruhig,
Preise bei einem llmsal-e von 12.000 g unverändert, klebriges iest.—
vermine behauptet. April-Weizen Kronen 7*50/51, Octobcr-Wcizcn
Kronen 7*65/67, April-Roggen Kronen 7*29/30, April-Hafer Kronen
5*85/87. Mai-MaiS 1901 Kronen 4* 93/ 94.— Wetter: Bewölkt.
Budapest, 27. December. B o r st e n v i e h (Tel.) Preise in
Kronen, klngarische Prima, alte schwere 96'97, alte mittlere— /—,
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 94/95, ungarische
gewählte schwere 88 90, serbische schwere 86/ 88, mittlere —/—, leichte
80 84.— Vorrath am 24. December 35.003 Stück, Auftrieb am
25. December 1041 Stück, Abtrieb 1302 Stück.— Es verbleiben demnach
34.742 Stück.
Liverpool, 27. December. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tagesimport 108.000.
Delivcries American any Port L. P. C. per December 5*27 64,
December-Jänner 5' 24' 64, Jänner-Februar 5*21/64, Februar-März
5*18/64, März-April 5*15/64, April-Mai 5*12.64, Mai-Juni 5*10/04,
Juni-Juli 5*07/64, Juli-August 5*04/64, August-September 4*53/64.
September neue Basis (Middling —, Octoöer neue Basis (Good
ordinarv —.—)..
Kaffee. RiodcJanciro, 27.December. (Wochcn-Bcrichi.) 7 ,ufnhr
von Kaffee in Rio 46.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio. 300.000
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten
24.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Trieft— Sack,
nnch dem übrigen Europa 10.000 Sack. Preis für first ordinary per
50% Kilo e. 4*. 35 Shilling— Pcncc, Wcchselcnrs auf London
10 Shilling.— Kasfeetendcnz' in Rio: Ruhig.— Zufuhr von d'lasfee
in Santos 128.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Sanios— Sack,
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten tLtaaten 52.000
Sack, nach Hamburg— Sack, nach Trieft 26.000 Sack, nach dem


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 9 ]
Nr. 2578
Freitag
Neues Wiener Journal
28. December 1906
Seite 9
übrigen Europa 128.000 Sack, gemachte Verkaufe m Lanto»—
Sack, Preis für good averago per 50y 4f Suo e. t. 32 Shillmg
— Pence. Kafseetentenz in Santos: Unentschieden.
Wiener Börse vom 27. December.
Die Stagnation des Geschäftes hielt auch heute an,^ doch
war die SÜmmung wenig günstig, da die vom deutschen Nioutan-
markte vorliegenden Meldungen die Berliner Börse verstauten.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Creditactien, die Actien
der Anglobank und der Ungarischeil Commercialbank im Rück­
stände. Besserungen weisen die Actien der Dodencreditanstalt, der
Ungarischen Hypothekenbank und Oesterreichisch-nngarischc Bank-
actien auf. Bon Transportwerthen wurden Lombarden, beide
Nordwestbahn, Dnx-Bodenbacher und Lloydactien höher bezahlt.
Abschwächungen erfuhren Straßenbalnr- und Dampfschiffactiett.
Auf dem Jndustriemarkte stellten sich Alpine, Rima-Piuranher,
Brüxer Kohlenactien, Brünner Maschinenactien, die Actien der
Ungarischen Eisenbahnderkehrsanstalt, Wiencrberger und Wasscn-
actien niedriger. Hoher uotirten Präger Eisen, BZestvöhmischc
Bergbauactien und Simineringer Maschinenactien. Devisen nnd
Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten uotirten: Desterreichische Creditactien
671.75, ungarische Creditactien 677.—, Anglobaiikactien 27!.—, Bani-
vercinsactien 461.—, Umonbalckactien 546.—, Länderbantactien 407.50,
StaatSbahnactien 669.25, Lombarden 110 .—, Elbethalbahnacticii 17N.—,
Bau- und BetriebsgesellschaftSactien A 241—, E_^234—, t Nordwesl-
bahuactien, —.— s Dampffchiffactir« 745.—, Tabakaclic» 295 —,
Präger Eisenindustrieactien 1665.—, Rima-Muranyer 485.—, Alpine
Piontanacliei! 485.—, Mairente 98.65, ungarische Goldrentc 117.05,
österreichische Kronenrente 98.60» ungarischeKronenrente 93. 10, Türken­
lose 105.50, Reichsmark 117.72, Böhmische Montanactir» —,
Brüxer Kohleuacücu—
i'isld) Schluß der tlV ittag§ bö r s c blieben: Dcsterreichische
Creditaeticii 071. 75, ungarische Creditaeiicn 678.—, Anglobankaclien
270 .—, Bankvereins,ictien 461.—, Unionbankacüm 546.—, Länderbank-
acticn 408.—, Staatsbahnactien 669.50, Lombarden 110 .—, Elbethal-
bahnaeüen 474.50, Nordwestbahnacüen 461.5p, Tabakactien 294—,
Rima-Muranyer 485.— Alpine Montanacüen 435 nach —.—,
iDfciraitc 98.65, ungarische Kronenrente 93.05, Türkcnlose 105.50,
Biarluoten —.—, Tcnmu-Esfecten per llttiiuo Jänner.
Cursbiatt des „Neuen Wiener Journal" vom 24, December.
IlSAlustcutie! Sd)lu 6 cut\t
! Schlutzcnrse ]; SdstiiHcutlt
SSilUBCuvIt |> Schlußcurse
'9965 98 85
98 50; 98 70
177 —!-
Br. Verk.-Aal.-Snl..
vulow.Prop^Sch.verl.
.«V,
m
(EStetneine Staar»sch«ld
f» ItU Mot-Novemb» pr. Ar.
i» Silber Jraaer-Jul-,,__„_.
!.. 1880. *00, I Ja« i-n_ *"^ ,ÄSfl-- 4.
Lorarlb. 89. in 8rn>.,.
. 4% ij 95 50
l. 4% .11350
11970
50.°,»
. 4°,»
. 4%
. 4»/»
8« Staat»,chnrdverichr».
astgeft. Eisenb.-Actieu.
Elisabethbahn 480 8r.....
dto Linz-Budw. 400 8r... 1
bto Salzbg.»Tirol 400 8t.
Bat Carl-Ludwb. 480 8t.
95—
95 30
95 30
96
114 50
120 70
95 90
96
96 30
;494 —US7
-443 —|44Ö-
. 432 501—
,;! 426 60 427 ÖC
96 75
97—
95
95 75
95 75
114 50
117 50
96 50
57 25
Sal.Pr.-S».v.J.lS8S
Steter L-E-A S l v
95 40 95 60
101— 10150
92 75
95 60
. 43/»
B 3 1S91 4°/»
Tcm-Bega WRG (dlv St) 4°/,!- 9125 1
Bnleh d St Aussig B 3 1894 4”/o
dto B 3 1888 4«,o gg
93 25
96 60
95-
9225
95
96 50
8nl.8StStflnnb3 188841/*%! 99 75!
dto Budapest v 91830 41/r^'o^ j 95 65! 53—
«ha. d Stadt u «M*f Trieft4%>( 94 25j --
Anleben der Stadt Wie». S% ;U)2 40>U)3 40
dto.B 31874(Silb. od Bold) 5°/«- 122
Bto. B 3 1894  75
Laib-St.Lclb. 100u.20008.4o/« 94- 95 öu
L-Cz-J-E G., E. 1894 (d. St) 94 dv' 95
Local-Eifb.-B, Ostl. ld S>... 76 öü 77
MährSrenzbc400 u20008)4°,» 9ö2j: 95 75
M.jchl TB. 1600 u 8000 8j 4°/»» 96 25- 96 75
Pils.-Pris.-B. 800 8r 96 25; 86 75
«iudolfb. (Slzkmgut) 472, 1186 I
u. 8860 8t 4»/, 117 25;
Rudolfb E1884 (dkb.St.) S 4"/, 96 j 96 56
4«/oLorarlbergerBahnEm1ssi 96 50; 97-
»«garisch« Staatsschuld, i!
u. R. i. «... .per Ulf.4%: 11605’ll715
U. R. i. «rw.„ 4°/» 93 65 93 25
ung Staat-.Ersenbaün-Auleibe l
»•3.1889 i. G. 240 8.51/2% 11975 120 75
n §'-)8 4'/-°/° 99 66 100 50 1
» 3 1876 i® 115- 118 56|
SchKg-Abl-Obl 41/jo/, gggo yä g.
8% Eif-rneThor-Reg N St A
Ungarische Prämie,>-Anl8ooK.
dt» dt» 100K.
«ulg St-H-A. 1892 840 8r. 6%j
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 8t. 6°/«i
»fandst»., Lamm -, Eisen­
bahner.- und Bankeu-Obl.
4°/«B»Cr.A, t a, 150 Ioerl. ö W
d%Bi>hm Hhpothek-B. »erlorb.
d>/i% dto
4% B'Landeib Meliortschldsch
b% Bukow Bodencr-Atlst »ert.
4% dto dt, dto
41/2% Centr-Bdcr-B. 5145 Zv
4% dto. in 50 3 verl
Er.Jnst.ö. s Berl-Uni. u. ö Arb.
Kat. A 78j. (200 ßr
dto B
6»/, Gas Att-Hdp-B. m 10% Pr-
41/2% dto inner» 50 Jahr. verl
4% dto. inneil)60 3.Brl.f2008rj
4%®aliz BodencreditBerein..
4% dto. ittuerh 41 Jahr. »etl>
4«/» dto!
5% Galizische Landerbankverl;
6% Jstr Bodencredit-Anstalt
6% LdSbk s Bor.Herz, 803
Mäbr Ldrcult Comm Obl verl
4% Mähr Sharcasia, erste. .!
4% N-ö L-Hhpoth-A. oerl. .!
8>/i% dto b 1812 incl 2% Pr
W» dto Com-Schuldsch. dto
4% Ob-ö L-Hypoth-A. Berl..
4% Oest Hopothekenbaiik, verl
4-/-% Oest-schles B-Er-A. oerl
4% Oest-ungar Bank," 5 W*.
4%Steierm Spare, in SS 3. «er.
__ 122 56-
93 56; 94 26
95 —I 95 75
96 501 82■
93 25! 93 1
93 75, 84
116175:162
96- 92
94 25| 95 25
103 26,104 26
94- 94 50
10 75:101 75
97 20 j 98 2J
95 ~i 96
91 50- 92 50
109 5,i;110-
98 56, 99 50
89 65! 90 50
92 -- 93-
93 25- 94 25
93 27 «4
101 -101 50
102 251108 25
-102501103 5,1
92 40
93 75.
98 60
89-,
88-
98—!
96 51
9810
94 25
97 60
90
89
99-
97-
99 751
95 25j 95 75
98 2ö! 89 25
95 50! 93 50
4>/>«,»Tb Pst ungPsb 1413.B15W! 97 50' SS 25
41/2«/. dw C»Obl m 10°/» Pr öW'-l02- (103
4% bto m 5% Pr 93 —, 94
»Ve% Hrm BCA.iunerh»! 3.»r! 103——
6»/o dto. itinerh 88 3. verlosb 101-• 102—
4i/a% dto. i 401,-2 3. »., f 200®t 98 25 1 99 25
»%dtoSparcl0o/»Br.,i 40I.B
b% dto Spare 111. E.,i 40 3.8-
4t/-%dtolV.E.iSS3.B.f8oo«r-
Elsenv.-Pr.-vbUgatkone«.
b% Buschtiehr-Sisenb 150 si. 2
b% dto Em 1878, 150 st.®
4 0'„ dto 6m 1896, div St
4%Ferd..Nb.. E. 1886 (b.St.)
4»/o bto @1887 (b St) S.»»
4% bto @18871 b St)©...-
4"‘ö dto @,It. 1888 (bSt).••
4;, dto @nt. 1891 (b St)».•
4% bto @nt.1898(bSt).
4>,i%Graz-Köfl°cher. tbvsi.s
&o/q Mo IIu.lII.@150st.S
4»/«Ksch-Od@ 1889 S(dSt).--
4«/o dto Et88S«idLt>sl00M
«% dto (d St) Entiss IM, S
800 lind 1000
4«/«L-Cj-JS18»4,S»0stS adl.5%
4% dto @1» 1984, 800 st. S
»°/süest Norwestbahn 200 st. S
5°/oCtft Aordwb Lit B 200S
4% d@ 1885 200& 1000 st S.
4% Reiche„dg-Kabt-Ta»uw E.
(diverse Stücke)
»o/oSlaairbah».. .jn480ßt.
8%Staatibah„@I874zu4«U!lr.
S% Staut« XE 1885 z» 480 Sie,
3"/o SlaatOb Erg-Retz juiao «r.
5%StaaIdb I@>»... 480ttr.
b%Staatrb.IIC,n 1874 480 irr.
4%Slaat«b. @,n 188S2S6«Kr.
S%Züdb-G Jan Juli z»48VKr.
3%Lüdb.S>April-Lctz„«8riKr. ,,._
5%Sübb.@200st.SiIbctob@olb v l "j 's 1
4%S»bnS800,1000 »5000fl.S »J bB.! 0 ä
102- 102 75
102- 162 75
i 96— 96 56
197 96 98 60
98 36, 99
- 99 96 166 66
.28 —1 98 86
1 98• •! 98 üu
: 98 —i 98 66
!| 100o0' 81 5i>|
166- .166 75]
u Theiß»R u Sz. Pr-Obl. oerl. 189 Sk 14) syi
98 56
98 75
97 5V
SS 56
99 75
98 50
93 56
95
««*«« offen», «niesten.
Be»u.Landes.«„l.(dS). .4%
Donaa»Reg.A„l. 1878 verl. 6%
dt» 1899. 4°/»
4Vii% Ep Budap. h
4% Spare, d Pest. «aterl. 160
50 3. verl i
Ung Agrar- u. Rentenbank-
4%% Ung. B.-Cr.-3»st..
4% dto inst. 41 I....
4% dto in 50 3....;,
81/2% dto I» 63 3...
;, 5% Ung H-B. t Pest, i 4° I. B!,,
I 4>/2% dto in 121/2 3. oerl.. 1 97 50 98 50,
! 4% dto in 50 3. Berl 92- 1 92 50;
86— 87 —! 41/2% dto C-Schuidv. i 50 3. 0 87 25 88 25
16- 107 —' 4%dto C-Obk 10% Pr. s50I. B 99- 100 —I
8,— 9750 4Vl°/o£SSI@.ung50VsB20üft. 93—197 -1
92/.
93-
. 94-
, ..WO
90 50 91 50
90 23 90 75
! 80- 81-
95 60,! 6 20
5%Ung-g°I Eis@ 1870.200 st. E (j"j «ö
4°/»Ung.gaIEisE I887. aCOst.S jl »J\"
5%Uffiftb(6tb[ro.ffl-®)20')f!. a 116. M I.) >>6
5%llng®flb6„, 189Ciooust.6 ~;:.
«r Loealb 81® 400 81 |! ,JL sy JÜ
1! I
Cstl.to sonst. Tra»«p.-Nut.
.Adr". I. u. Se.sch.-®@, 100 u. 200 st. /Wo 86,16b oU
5%SIo»b österr.... 1200 8t. i
4>/r%dto «m 18841200 Kr.-
4% dt». Cm 18871200 8t. i
vbl. »ndnstr «esestschafteu
4Vt°/o Ganz u Comp|
4Wo MoM., öst-alpine...;
4% Pokdihütte, Tiegelg-F..
Pttd. Baumm. S. u. Z.-
Jnnsb Stadt-Anleh 20 st. i)Ö
tust Letrerle-Jc(nlel) 20 fl. ö Ä
Laib Präm-Nnlehen
Ofen.StLdtZemeiudc
Palsty
Roth Kreuz. östGc'v
‘JJotli Krerrz, ung Äv
Nuvols-Stijtung..
Salm
71,— l—
20H.ö«: ,&S-: öi‘-
4vfl.vW äd') -Ab;
L0 st. EM Ut-
rost. öL
öL
46
46
■Jtl -■
10 sl.ö W- H^
,. 40 fl. CM
Saizhurg-PrSM'Änl 2V st. ii W
tzt GenoiS.
40 fl. v S'rZ
150— ,156-
StauiSl StadyPc-A 20 fl. ö W
Waldstein SOfl.CM
Wr.Com-L B.3.1874100 st. ö A 866 77, .338—
®ew-Schei» der B-C-A, E1880
dto, @188!)
*•/« Ung Hyp.B...—
26 56'
59 --'
22 20
I HU
Öl
23 2ö
Tranbp.-Nutcrnehun.ngen 1
Div. 1
«dria, Seefest.® 2008t. 2s.—, lös)- ,461-
Ausstg-Sedl. @600 st. @. 150.— 11 3io3
Barcd-PalrEPr««00 8. 20.— 40 t Uti—
a.u.»ttb8.i.6ltb.A:iooa.22.50 zo'24-' /,!>
bto B 300 8. 15.—- ,233 ./
Bohrn Noidbahn 800 8, 28.— 425 —1427 57
Boz-Meraner B. 200 S. 18.—::31ö —,326-
Brüiiner Loc.-A. 200 K. 14.— 230— |oUU—
B»kowLvcaIt>PrA400st. 20.—; *66—1416-
dto Stamm-«.4«>«. 20.- 290 -um-
vuschttehraderAiodo S. ISZ.—; .9136- 3146
dto B 426 8. 59.— 1 1)15| 1129
D-Dpssch-Ges. 1050 Sr. 16.— '42■ |7»4 *-
Dux.Bode„d@isb400Kr. 26.—,013 —1617—
F-Rordb 2100 Kr... .270.50 i 025« 1 6265
FriaulerEisb-PrArooK 16.—1334- |3ös-
ga»tt Barer @400 Kr. 18.88.429 —-123—
Sraz.Köst.E.uBgb.raoK. 27.— 1532- ,534-
4% bto 472 n. 11.800 8t.'| W6 66:169 5": 8astId-EÄ®(SR)IVO«r. 0 7 oj 26-
4% dlo Emission 1886 1108 56 109 51; siosch.>Lderb.»B.-iOOKr. 15.88'*^ ~!'* 4—
; 122— 12.3— Lemb.-Cz.-3.-@, 400 Kr 27.—-d>3o.- Io37-
Leob-Bordbg-E. 400 liv.124.—, 2259 2316
1 .'> Lloyd, österr. 1050 kr. 40.- ;8*7— am—
!| ÖestRordioestb.XiooKr. 22.- 466 75 461 75
| bto B400 8. ptU 24.—1,474 —!4,E
I l Oest Nrdw»Dmpfg400K. 0 !]———
!! Ostr-Friedl Eisb 400 «r. 88.—1784 -1836—
Prag.Duxer E. 200 Kr. 8.—179--179 i>6
9)317 97- Prag.DEPr-A.SOOSr. ,2.—'273,59,275
97 —, 97 75 Rchdg-® LPrA 400 Kr. 20.— 396 —;4uJ-
90—1 9256] TannwESt.AlltA.200K. 4—■-_
1 dto dto litBiOoß. 0 -136—
B% Präger @ife„f„b-@. @187» 101— 103— j® a f, 6(i (j u x 4(B g, ga —280- ,316-
4% Rudolfrhütte, Feind!... 99— 92 —; StaalSb. 200 st.@ u 11.3t.es 60 66s— 669—
6%Lteir Elsenlnd..® eoost. ®. |; --106 W Südb Ge! Äst!s p U Fr 2.- 1113-1112-
Dto.
«1)615«. 200,!. S 40°/«@ 40.—
BulBod-Er.i'ins! 400Ur. 25.—
Kill Siobstt«!,6Ü200 st. 28—
EomPeslcr u„g. 10.0 Jlt. iöO.—
Credii-Art. 320 äse. p. U 35.—
Crcdttb.' ,1. ailg.400 5tr 36.—
Tcxosiiend. all,) 400 Kr. 2*.—
@4cDmvtt». l)östi„40üSr. so.—
Meomrtrd.mäbr ‘008r. 16.—
8Scom»!«b.Marb 400«r. 20.—
@7ee»,)tsd. Ceierioo/lr. 86.—
Erem! n-b 1000 «. 70.-
@-c.„ TSchslb.» 400 kr. 28.—
ölal Act HhpBk 400 Sir. 4G.—
N ,IB!f Hd 1, J„d «nokr. v;.~
@)i, 0- »Wr40,'kr. 27.—
))pp0tbbö't400 Sl. 36" 9.60
.5r,pa/i> Bau) 11113100,1 13 25.—
ti'ruat.st. «■§.» 20081. 11.—
Lailderbalil, 0., 4„0 Kr. 24.—
»ai-.db s Born 200 K.40%@ 6.40
Ldw Creditb f B ,00 kr. 20.-
Lomb.E*r.BWr200K. >2.-
„Mcrrur" W A G 400 St. 4,:.-
//perast.„ Salb B400K. 2g.—
Lestrrr li„gBa„lI*00K. 102.—
Ug«, Hand„ Jnd 20" k. 12.—
Ulla L-@ Spore 650 ti. 80.-
Unionbal,! 400 ff. 34.-
Unionbanl, höhn,. 200K. 15.—
L-erlehrSdanl allg 280 K. 17.—
^ivirootorisIcustLOOk. 14.—
SersichertiuaSanstatte». i
Ti>>
Allia„zLcd.uRA®400k. u
SInlerLu R-B181000 K. 200.—
Ass. „er 2100 8r.80%@ 144.—-
8il—
"■
.'21-
022-
2^52
2;55S
tXi9 ÜV
(jif; 00
\ül~
07?A-
•AI i-
USÜ
-383 —'385—
593- 095-
| i 492• lote
423— 426-
-535- 646-
- 3)6— 9)64-
-479- 475-
193— 266 25
43!)— 431-
216- 2!>-
1407 56-468 25
98-99
1369- «70
<12- 718
446 -,456
1690 1 17"2
! 169- -102 --
l/l iS-.'; 1386
(545- 1547
(258 50(259 56
1,325- -327
264 —1264
DIB.
Gll!>!„:>iabr.,Sstael-iiN,ickp.AG2üoK. 1S.—
Mrrjdionale 4008c. f2.—
RiickB 3 Air 40p 8.40"/o@ 8.—
Sffnt, SliistB..® 6008c. 60.-
U»fo!lB, I 5. ai!g 400 K. 60.-
Wr J?„ R A-'A 400 8. 28.—
Wr Arrs-Gesellj. 400 K. 20.—
Jnd.-Nvteraehmiiugeu.
TiB.
430--
4iiü6: 50C0
-666— 769
17, —,176-
1225- 227-
406 —'489-
|| ;3S0-
1- 935-
i 2460 j 2500
1506- 536—
(382 -'345-
6% Un.Eis. ,,.Blechs.-N@l87g
5% bto E. 1894'
Divers« Lose. Wer Stück.)
u) verziiirltche Lose.
Bod.-Cr..Los« E.1880I00st. ö W
„ dto 1889,,
Ton.Dampfs.-®. 100 st.ff.SK.
Don-8ieg.L».Z.1810,100st.»S8
Hdpb., u., Si-Sd). 100,7. ü SB
Trieft Stadl-Anleih 100 st. CM
dt, 60 st. b sa
94 25 95 25
.... ltzr..._
Süd-Nd. L -B. 420 8c. 17.- 372- 373
Szamorth-Pr-A loookr. 40.—-8V5— 965
Tramw. 11.W.BA200 Kr. tO.—' 199 57 ÜOo 50
dto St.A 200 8. 2.—1137- 138-
Tranrp.®,o-öeo08.abg. 10.— (35— 196-
Ung.gal Eerste 400 Kr. 19.88 11»~ 415—
UgWstb («»«) 400 Sr. 19.78 418 25420—
Wien>Pottend.B400 Kr. 10.—
Wr Locaib-B-G 400 Kr. 0
Senn,,scheine Elaatrb Fr. 8.5» 134 56 186 56
Aeti«» von Sank««.
Dit».
282— LSI —! Angld-öfterr. 8 340 Kr. 16.—
I405^ j— _l Bankver, Wie», 400 fit. 83.
Anstrl-.A.Gd Em Mot.F
'«auaes. allg öftrer 20i,.ös! 200k.
Bierbr-A-G 1 Ich) 300«.
Brüt», Br-» SKI. 4098.
'BrünnfirzSFA G2N0K
Brnnner M N-8eiLooK.
Brnnncr Wasj® 400 St.
Brünn Wllw.J G 2008
Sirnier KohI-'B-G 20,K.
Brnnner Br-?t.® 200 K.
D>„i diobel. S-.G 4008.
@öhd Ei!» St I 2008.
Eisb-S-rk-Anft, östLOOir.
„^* NIIggOOK.
@-B-Wg 1000.».
GrazerWagg-A-S 400».
10 .-
16.-
16.-
23.-
15]-
SO.
36.-
0 .-
82.-
9o!-
8 .-
22 .-
30.-
20
'151 -,154•
li -L4L 59
■ j 260— 296—
" i'256— '258—
1476- («Mi--
■ -,826 —-646-
■ |286 —,292—
• :(S47 -'853—
• jl8l -1185-
■ 11 102? i 1028
■! 199 75 200-
■' 374- 377-
1-512- -514
33(i —'338-
•— ,159 —'156-
491.«
496—
2.8.— -M 59-468 5''
33,
34,
15,
44
75.
1355— (365
-227- -229—
886 —!ö!«-
i| 3500; 3560
60.— 870 —(910-
;500 -'570-
1693! 1100
773- 777
50.-
M.-
12
60.—
23.
Kleinm-liwSp» W200K.
^ailkvw KolstCo ^00 Kr.
Leipnrr°LundZAG400K'.
Lrrria!u-Ioresö1'i,'al-t00K.
L'eflttgerBri.iuerei200K.
LinzerSl.BrM!rf4OOKr.
Lobvj 2OOK. abgsft.
Locom'^lG, Wr ivorr-.
drovGSig!.WrÄ4O0K.—
Maschs vBr uLhui6:i2OK.l6.—
M-iscktnb.v.Dc'.nckLOOK. LO.—
Metrorole.HorÄG2Ovl?. 8.—
Müntau6e> ,böbm.div0K. 80.—
Mrntnugei. ö^bSOOÄ. so.—
Nadr 400 $. 0—
Nes>ersdW.ib?cG^''O K. LO—
Neustedl Pap-ÄG4OO K.—
Nordb. KoJ)!euw-G4VOK.
Nvrdluisi-^ ohleub 200 K.
Oberuttfl.Hi'Ut.AGLliOK.
Oe!-Jndustrie GesLVOK.
PerlmooserK u. E 2O0K
Pirs„ier A.-Br» 150 st. 132.—
Äoldihükto 400 ß. 2ß.—
Porto M tt ^!üiv150fl.cl'(l y.-
öto Prior-Artieu SOO ft. 50.—
PragerErsen«I-G 40ü K.—
NeiSlchtil». Triest4OOK. 50.—
Rimam-E-T Ew 200 K.—
Nontt Borod-Tes 400 K 20.—
litte 100 tt.—
S->Tr.rj St.-B. 200 Kr. 34.—
Sch!Sqluuih!,Pp»(74OO K. 12.—
Säwduitcr, Pr1«J 5''0 Kr.42O»—
LiünnertugerM. 200 Ä. 20.—
Stefirermittil 200 K. 16.—
Teppich» Möbelst L4OK. 1.92
Trii Kohlw.-G. 140 Kr. 21.—
Türl.Tabak 8OO Fr. p ll—F.
Ug all^ Kolstbgb.A 2VVK. 0.-
Unkon-Ban-Äes 2OO Kr.
Unionb Marer-O'. 20f» K.
Huten E n 400 K.
BarrserEisenLG 400Üic.
Wassenf-G i Wn 200 K.
Wagg.Leib., int 400 Kr.
dto allg t Pest 400 Kr.
Westb Bergb A-P 300 K.
Mr Ballgesellschaft 3OOK.
Wtetterb..flgl.4OoK6O"^T 34.—
Wr. Ztgs-^, erste LOOK. 13.
.sti'iker-'I-K, htzlinl?oo K. —»•
guSrr-J-G. ung 1900s!*io0.
|‘4?0—! 50U—
j.ööü —,555—
'552 —‘592—
;470-j4?2-
1145 —]loC>—
j! --'eäö-
'2Ö5— 2)9—
(316 —(.811 50
1260- 286-
f'800— 810-
-886 —;87Ü—
195 —>265—
l'-iVO —,474—
(137- >145 --
>;( 120S i 1229
,250— 285—
(7üO-,71O—
! 1770 1790
1215- 220—
(208 50 212-
>11140 I 12cO
i 295 —'306—
1 1800
137 .-;
I,wo­
ll 1886
1685
('484—
• 383-
■340-
, 63«— _._
j 29u
1816
377—
206—
1690
685-
486—
367-
345—
634—
l 1500
i'310—
354—
,j.85-
; 4Ö0
1520
314-
857—
89-
486—
: 294— 296—
12 .-
11 .-
70.—
70.—
14—
10 .—
218-
(236—
,148-
219 50
234-
>52-
'760— 780—
271->278-
955- 876-
! 1010 102D
267— 270—
148 —1148 73
66,)- 660-
225- >227-
213 75-214 25
i 1938 1920
Devisen. 1 i
Slinsterd f 100 hol! st. vistaS'/e> 199 25 189 45
Brüssel für tNO Frr6
TentschBanlplflooM
London sür 10 Ps St
SlewyorlstOvToliarS
5t,BlplfIO5ilL,re(f7r)
Pari«,, ,'rz«lPIO0.7r
Petersburg stOORnb
SchweizPlätzesiooFr
4-
5—
4-
5-
ß—
3—
Ö>2
4V«
Balut««.
Kaiserliche Münzducalen p S,
Kaiserliche Randducaien.
Zwanzig-Franes-Stücke.,
sswauzig,Mark-Stücke.,
So»»eretg„s»
Deutsche ReichSbanln! 1OOM pff
stital Banlnoteu s lOO ilal Lire
Bapier-Rubel ... »per Stück
117%'117»-,
240 10 240 So
90 65' 96 83
')5 82 ä; 95 90
, 9525, 95 «6
, 1139 U 43
; 1137 114!
; 19 13 19 15
23 52 23 66
23 96( 24 64
117 65 117:85
90 9C. 91 16
253" 2 54-"
aaasQs^sma
Oexitra.l-JDepositen-Oa.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
A«- r» Qerhattf von Wer^hpapieve» tt. Ualtttcrr.
Grl-rir»tagrir tu güustigev Uerxruftmg.
Uermahxuug u. Uerwaltrmg vou Merthpapieveu.
(Actieii'Canüal Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1899 r Kronen 21,882.407 88) —Wkj AHAPU
I.» Herren^asse Xr. 8.— WIEN.— I», Herrengasse \r. 8. Revision Kosen und Wrrthxnpisvrn.
lftltalsn: zirag, Graben Ur. SS; G r a z, Herrengast'« Ur. S; Ar nun, Jestnitengasse Ur- 1: Eepositnr in Urostniti; Aussig >>. Eid«.— Zweiganstalt in Wien: XI., Praterstrast« Ur. 15: IN., Haupt.'irave 24*
IV., ebener Kauptslrnhe Ur. 8; VI., Mariahitferftrast« Ur. VS; VII., Anrggasse Vt; VI!., Josesftädterstraß« Ur. »7; IX, Wälixingerftrafte Ur. 5«; x., Kepierpintz Ur. 4; XV., Kechotzanserstrade Ur. SO:
XVII, Aernaiser Hauptstraß« 43.
Vorn 2» Januar 1901 ab A«^ gjO"® w "LZT7-! u. 1^ äT« a»»»« bei der Centralej sowie
zu ggnsiiaer Verzinsung cAi v wXX« n-* 1 UiUliWill bei allen Zweiganstaiten.
ChiHa-Vein mit Eisen,
auSgejeichilctes.wiederdersicllelidesMinclsnr ScstwSchlkche,
Blutarme und Recondalesceutrn.— Empfohlen „.per-
wendet von ärztlichen Änlorlläten.— Ueber 1000,3,,lachten.
.. VorLiiglieker veaeklnao«. “Ve
Ansgezeichuet mit melincett golden, und st,ucm. Medaille».
Preis: Vs Lir.-Flasche st. 1.20, 1 Ltr.-Flasrbe fl. 2.20.
Haupt-Tepot für Groft-Wien: Alte k. k. Keldapotsteke,
Stefanßplatz 8.
Zu hasten in allen Apotheke,>.
Apotlieke J. 8erravaIIo, Triest.
300.000
SW- 100.000
Nächste Ziehungen schon am 2. u. 5. Jänner 1901.
Das gefertigte Banl. und MechslerhanS verlaust in, Sinne der gefetziichen
Bestimmuiigc»-
G8SSGSSGGGGGG
^ränumerations-Ginladung.
Täglich kann das Abonnement auf das nach jeder Richtung hi» »nabhärtgige
Bstdapester Tagblatt
^beginnen, welches zweifellos zu den gelesensten Blättern der Hauptstadt zahlt. Was wir bieten
•können, deutet schon die illustre Reihe unserer Mitarbeiter an, die dem Chefrcdacteur unseres
Blattes,
Rerchstagsavgeordnete« Fran; Kolgär
zur Seite stehen.
Das Budapester Tagblatt erscheint täglich im Umfange von 1'/.,—3 Bogen, anfge
schnitten und aus den neuesten Rotntiontzmaschinen geschmackvoll gedruckt.
Oesterreichische Creditlose
und zwar 1 Lrcdttlos gegen SSt/r Monatiraien :r Krencil 1
5 Crediilose„ SO„ a„ 8
Spttt. StStrr. Snitntrfiiilldfe #. z.
«itö zwt,r 1 öci«#njrrcbitlo0 gegen Ä8 Monatsraten L Kronen lv.—
5 klodrnrrediiiose„ Ü7„ L„ 50.—
SU- Sofortiges Spielrecht -V?
betiostunssipeise auch sofovtigrb Zinsengonutz schon „ach Erlag
der rrstr» Ualr. ProvillZ'Benrilllngei, an, besten mittelst Postanweisung.
Tie we, i cren btaicnzahinngen lönnen porlosrei durch Posterlagscheine crsolgc».
Lsnk- und Vsvkslee-
» IröSS*, «3 haus in Wien
I., Schotter.riiig 14, Ecke Wipplingerstras.se
(gegründet im Jahre 1854). 4009
Wir pnbliciren
täglich das
sz 2 Zioltungen schon 2, i M. Jänner!
Wir verlause» gegen gesetzmäßig anSgcstelllc Bezugscheine:■
Jährlich 15 Ziehungen!
1 Drsterr. RotstcZ «reuz-LoS> ,,
1 atol. Rotsteo Krenz-Los Mi! 45 Zieh!,,,gen wahrend der E,„.
1 Nugar. Rotster Kreuz Lost! zohlnnge» und Gesammt-Hauplireffen, von
l D»»>bau.«anliea.LoS( a ostJi
l Serv. Tabnk-LoS Ca. II. 800.000.
l ,Ie-»sHv-
Alle« Lose znsaiiimen gegen »ur 3« Monatsraten ü st. 2.-,
2ofct!i;eä alleiniges Spielrecht schon „ach Erlag ber ersten Rate liebst den
,!„r einmal zu zahlende,, st. 4.28 s,,r Sieinprl uns Steuer. Pr°vi»za»s!räge
werden »mgeheiid effectuirt.— Bestestuuae» am besten mi-t-,st Post
anwcisnng.— T,e Einzahlungen der ftlalen können porlosrci durch Erlag,
scheine criolge,,.
Weedselstube l.. Weiss L Co., Wien, !., Verl. Kärntnerstr. 42
(Heinrichshofi. 1005
und geben in der Korrespondenz der giedactio»,
die stets in der Moutagsnnmiuer erscheint, bereit,
j willigst Aufschlüsse über politische, juridische und kaust
männischc Fragen. Wichtigere Slnfragen beanst
Worten wir unseren Abonnenten brieflich.
Probennmmern unseres Blattes stehen auf Verlangen ;ur Verfügung.
Ae UlMkmiitHrkisk Sftrgflrn: SSÄVcti.., Sa8i&>
Jnsertiouspreise laut Tarif. Jnseratcnanfträge iiberuehme» sämmtliche
Nnnoneeu-Bureanö in Wie» nnd im AuSlanoe.
Wir bitten, alle Anfträge zu senden an die gggi
A<1 in ini^tral Ion des Budapester Tagblatt
Budapests O-utcza Nr. 12.
Schuhn: trr?e.
Mcitt wird scinoL angeartzuien GefchrnackeS halber
von ^rouen und «iirdern Lerne geuomrneii, ist von
den erften ärzr!. Cararttäien erprobt und als ein
ichnell ivirkerides Mittel bei Btutarnnrth, Magen- nud Nerven­
leiden, AppeUtlofigkeit, TchwÜchezustäuden nach lange» Krank-
heuen l» ^liuveudnttg.
Z» haben m Apotasken und größeren Trognerien, wo nicht L.rger
be: ein. Apl)th^!er ^r». kL-kaelt!!«>», 2'jra.jf, Lieben, ,zu öeftcUeit
| dortselbst. Postcolli 3 Alasch'.'n China-.-.-Malr.-Mein eut»
l ualiend. Kr. 7.80 überall frro. Haup'.depvt in H^'ksn: s
^p<»tb«vb«s, I». Prävu:rt 1:00: Brüssel
Grand prix, gold. Medaille, Ehrendip'om u»d Ehreiikreuz, l?!»»»^
go!d Medaille, N0V, go!d. Medaille 2969!
srlöckler S Mrrltoke Weine wurdru auf dcu erften Kliniken geprüft z
und von den P. T. Herren BrvfLlior D'. Bayer, Malxner, Tchauta.
Singer verordne!.


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 10 ]
Seye 10
Freitag
Neues Wiener Journal
28. December 1900
Nr. 2578
Der K a i s e r hat ernannt mit 1. Jänner 1901. zu nichtactiven
Lieutenanten bei den Landwehr-Fußtruppen die nichtactiven
Kadetten (Officiersstellvertreter): Anton Mischan, Franz Stromer, Josef
ohwaffer, Johann Bazant, Oswald Pampusch, Heinrich Plitek, Franz
Dworzak, Johann Petrak, Andreas Stopka, Berthold Fried, Leonhard
Kystlivy, Guido R. v. Vogtberg, Engelbert Bernhard, Otto Äutschek,
Franz Oplustil, Alfred Deutsch, Sigismund Bocheuski/Marius Fabro,
Karl Schopver, Alexander Nitsche, Karl Ambras, Thomas Koleika,
Josef Casapiccola, Rudolf Singer. Edmund Widtmann, Wladimir
Zarzycki, Wenzel Kotik, Richard Pavelka, Rudolf Kolditz, Richard
Rocker, Josef Watzke, Wilhelm Wawra.Avolf Lilling, Julius Rubin,
Richard Popp, Rudolf Saliger, Jsaak Markus, Ludwig Schuster, Max
Mannaberg, August Heuberger, Robert Proksch, Theodor Rinters-
bacher, Josef Haller, David Ocherbauer, Rudolf Tauber, Karl Ulrych,
Karl Klauber, Otto Jacker, Josef Schütz, Rudolf Meerwald, Josef Röst,
Witon Liepolt, Rudolf Huber, Jarolim Filip, Franz Hühner, Adam
Smolka, Karl Weiß, Maximilian Huber, Zdenko Dvorak, Anton Riß,
Josef Rublic, Karl Nietzschmann, Martin Schömer, Albert Franke,
Rudolf, Möller, Ludwig Schacher, Franz Hübner, Karl Clima, Gallus
Gall, Josef Knapp, Josef Bittmann, Leopold Salomon, Anton Sablic,
Rudolf Grande, Element Celv, Josef Klima, Karl Khittel, Alfred
Grillmaier, Ernst Schramm, Karl Sretr, Wenzel Pospistl, Johann
Walyak. Franz Grzywa, Anton Conte Pavlovic, Bohuslaw Konicek,
Emil Weißkopf, Ferdinand Bittesnek, Josef Weil, August R. Dobrucki
v. Dobruty, Arthur Taußig, Adolf Schwertner, Josef Seitz, Georg
Kleinhirns, Otto Hübner, Edmund Nessel, Emil Spitzer, Victor Gut-
winski, Melchior Cingria, Eduard Calebich, Arthur Kantor, Alfred
Fröhlich, Richard Lampel, Heinrich Korb, Augustin Krönig, Alfons
Neubauer, Max Lederer, Anton Ulrich, Friedrich Schückher, Karl Sla-
vicek, Victor Pantke, Berthold Löffler, Ernst Stern, Josef-Hübet,
Anton Zluchor, Wilhelm v. Steun, Karl Adler, Eduard Anker, Victor
Schramm, Leopold Wurzinger, Friedrich Wilhelm, Karl Wagner, Alfred
Seip, Leopold Marik, Paul Wiener, Otto Luprecht, Robert Grünwald,
Albrecht Schwerhovsky, Hugo Löwy, Hugo Fuhrmann, Alois Rieben
Edler v. Riebenseld, A.Kimch, K. Hoßner, W.Pfützner, K. Grünwald,
Vincenz Chlumsky, Josef Weltlich, Max Huvfeld,^ Friedrich Kreislcr,
Adolf Hafer, Maximilian Haidingcr. Oskar Kaiganic, Ottokar Stanek,
Eugen Gerber, Anton Vilimek, Karl Waniek, Ladislaus Laskowski,
Karl Gamringer, Leopold Grabmahr, Franz Jmmler, Michael Kobryn,
Robert Brodicky, Wilhelm Ganzarolli, Josef Ginzel, Rudolf Fiedler,
Josef Hary, Alexander Filippi, Kart Briel, Josef Klimes, Julius
Schönbek, Eugen R. v. Sas-Topolnicki, Julis Jndra, Josef Gelber,
Sistno Ramponi, Maximilian Landa, Janko Lucianovic, Ottokar Ranna,
Franz Kreicir, Karl Hübscher, Alfred Kloß, Joses Nesmerak, Otto
Schmidt, Karl Muckenschnabl, Arthur Ritter Pollak v. Rubin, Ferdi­
nand Pfeiffer, Franz Lenk, Heinrich Templer, VictorsMüller, Ferdinand
Ustnger, Franz Grund, Georg Döroftei, Johann Güntner, Josef
Fleischmann, Adolf Winter, Josef Lang vuleo Belisek, Richard Brabee,
Johann Wachutta, Adolf Hrausek, Robert Provaznik, Victor Lichten-
stern, Adalbert Preh, Adolf Wanzura, Josef Nedved, Gustav Wahl,
Max Graf, Jordan Markus, Rudolf Friedmann, Karl Skripsky,
f osef Stubner, Emil Hitschmann, Jvo Ucovich, Emanuel Bergmann,
eter Stcflicek, Edgar Witz, Moriz Löwensohn, Johann Louzensky,
Anton Dannesberger, Alois Schrötter. Leopold Groll, Heinrich Bohr-
Mann, Ottokar Kopeckh, Ladislaus Koren, Moriz Pastor, KarlStefin,
Johann Sprinzl, Rudolf Jellinek, Johann Gabriel, Rudolf Lechner,
Heinrich Riecken, Wilhelm Wimmer, Richard Weinberger, Johann
Smetana, Albert Levicnik, Franz Götz, Alois Gerich, Josef Hummel,
Moriz Blöch, Oskar Seid!, Franz Hojny, Richard Pilz, Johann
Scholz, Julius Rösler, Franz Schweiggl, Matthäus Sencar, Ludwig
Swobyda, August Hoffer, Oskar Tramer, Fran Spesny, Maximilian
Mudra, Ferdinand Deutsch, Alfred Seidler, Otto Gorbenz, Alfted
Basel, Otto Müller, Karl Rys.
d)beiden berittenen Landwehrtruppen die mcht-
actrven Cadetten (Officiers-Stellvertteter): Victor Zamastil, Karl Stell-
wag, Rudolf Gridl, Josef Jarzymowski, Sigismund Springer, Hubert
Mcirefch, Karl Schleucher, Hans Schwegel. Anton Wolkowicki, Alfred
Kluge, Karl Sickenberg, Rudolf Ritter v. Chiari.
Mit Verordnung des k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung
wurdm ernannt mit 1. Jänner 1901 zu nichtactiven Cade t-
Officiers-Stellvertretern die nichtacttven Cadetten:
Ludwig Daucha, Constantin Hermann, Karl Wouk, Arthur Langer,
Siegfried Gabriel, FranzHuber, JohannZavrsan, Rudolfv. Franceschi,
Karl Politzer, Aristides Wurmbrand, Hermann Philipp, Stefan Zangl,
Henke, Franz Huß, Johann Steigerstorfer, Georg Malez, Hugo
lger.
Aller,' Berthold "Scheuer^ Wenzl Dusek, Rudolf Püschel,
Friedrich Herrmann, Rudolf Hassinger, Hugo Wahl, Josef Krauter,
Karl Basche, Eugen Baum, Heinrich Prätorius, Franz Zenker, Vincenz
Läufer, Rudolf Nowotny, Anton Stubner, Anton Spazier, Johann
Poslusny, Franz Heiter, Emil Jonas, Max Sievert, Johann Biberle,
Heinrich Hummel, Josef Höpp, Gustav Linnemanu, Saul Landau,
Boleslaus Lonhardt, Johann Kwiecien, Ladislaus Kusnicrz, Ruppert
Kuhicek, Leopold Hausner, Markus Süsseles recte Kutscher, Basilius
Procyszyn, Wilhelm Binar, Gottlieb Hobzck, Wenzel Zacek, Jakob
Ringel, Kasimir Wojcik, Anton Horak, Gottlieb Jerabek, Gustav
Aufwerber, Anton Kulisek, Bruno Pawclek, Jaroslaw Hraba. Joses
Piorkiewicz, Peter Zwarycz, Michael Skulski, Josef Stencl, Adalbert
Broz, Josef Bitzan, Ernst Kokesch, Rudolf Hirsch, Vlastimil Spinar,
Heinrich Bauer, Hugo Kral, Josef Philipp, Gustav Nowak, Benno
Engelberg, Wenzel Strauhal, Victor Wolf, Victor Smetaczek, Johann
Roncevic, Slavomir Markovincic, Ernst Schreiber, Johann Rangl,
§ ustav Herz, Oskar Benedikt, Karl Rieß, Vincenz Bestrske, Emil
regor, Ladislaus Chrpa, Karl Knitel, Josef Heckl, Arthur Jacker,
Karl Kröner, Georg Nejdl, Karl Meßner, Franz Kopriva,
Karl Henrich, Heinrich Nachtweh, Wilhelm Pollauf, Karl
Schally, Vincenz Skalicky, Rudolf Hasitschka, Simeon Goruk,
Joses Tuttnauer, Hersch Jmber, Gustav Schwarz, Franz Buchala,
Emanuel Sitta, Adalbert Pfeifer, Stanislaus Piottowski,
Schobert
Johann
Johann Hockauf, Engelbert Aukenthaler, Johann Kaderschafka, Alfons
Fried, Franz Tobias, Paul Strassmann, Franz Vykypel, Ferdinand
Jesina, Ernst Guttey, Konrad Eapellmann, Josef Stteihler, Theodor
Hirsch, Max Richter, Heinrich Kohaut, Max Krenn, Ludwig Schug,
Emanuel Spacek, Franz Kallas, Adolf Dubitzky, Ferdinand Horn,
Stanislaus Schön, Adolf Bahn, Egon Albrecht, Franz Souczek,
Ladislaus Franczykowski, Claudius Salarski, Eugen Biegler, Kastmir
Sieroslawski, Karl Hanauer, Alexis Kuzma, Wladimir Prazak, Franz
Clanek, Franz Zimmermann, Franz Staufer, Louis Schulz, Franz
Eckelhart, Josef Haßny, Julian Laszkiewicz, Franz Schwarz, Richard
Otto'
vum/uu, ■v' u i t l «OUlilU
Vockner, Hugo Sekal, Otto Eidenberger, ...
Burda, Siegfried Körner, Emanuel Rovosao, Wladimir Vrankovic,
ans Wolsrum, Anton
Hugo
Laurencich, Ludwig Liebl, Josef Frena, Josef Postet, Franz Fiall
Friedrich Steffan, Arthur v. Scala, Karl Kreindl, Ouirinus Fabro.
Ferner werden ernannt nachbenannte Frequentanten der Land
wehr-Officicrs-Aspirantenschulen und Einjährig-Freiwillige (nichtactive
Unterofficiere), und zwar ») bei den Landwehr-Fußtruppen zu Cadet-
Officiers-Slellvertretern: Heinrich Pawlik, Alfred Ritter v. Förster,
Ettore Mann, Johann Kranes, Emil Kugler, Konrad Schmeja, Alois
Roithner, Richard Grünzweiä von Eichenstes, Johann Schreyer,
Arthur Wohrizek, Rudolf Steiner, Maximilian Ferch, Ludwig
Kubischta, David Teller, Arthur Morpurgo, Wilhelm Weiszmandl,
Wenzel Janak, Joses Rasman, Rudolf Stieböck, Paul Gasteiner,
" bann Weingart, Wenzel Prokes, Wladimir Kotowicz, Rudolf
enauer, Georg Dubokovic, Äalerian Jost,.. Emil Cuizza, Heinrich
Cejp, Friedrich Pogutz,
Liebesny, Milan Novak,
Rudolf Rosanelli, Franz
Adolf Tomola, Eduard"
franz Sturmberger, Oskar
iimek, Jc
England
er, Theodor
Kaspar, Hugo
arek von March-
' ulius Eschka;
üller, Johann
Gustav
Wanio, Georl
Sopper, Oskar Bastt, Pius Mathe. Alois Riedel, Emil Hait, Kar!
Manuel, Milivoj Gregovic, Kasimir Wisniewski, Ferdinand Rudolf,
Max Brichta, Rudolf Hortig, Josef Vrana, Josef Kratena, Simon
Alois Vehovc, Jgnaz Klofetz, Franz Ahammer,
osef Svagrovsky, Ernst Kubielka, Vincenz Eich-
)osef Kinzl, Franz Blazek, Emil Svoboda,
erl Beiger, Engelbert Jboril, Franz Telecky,
Biach, Rudolf Rund,
Rudolf Pietroszynski,
Hölzer, Ernst Leyrer,
Engelbert Navratil, I„.. ....
Franz Zizka, Rudolf Hesse, Wilhelm Heyhal, Abraham Zeimer, Josef
Wenzel, Edmund Wang, Johann Hofman, Oskar Specht, Miloslaw
Scbor, Oskar Reiter, Leopold Toifl, Wilhelm Antensteiner, Franz
' eilich, Otto Putz, Josef Strobl, Mbert Boguth,^ Heinrich Meglitsch,
ictor Schwarz, Jonann Seeliger, Rudolf Weiß, Boleslaus Popowlcz,
ram, Nasar Bluj, Ferdinand Zedlitz, Heinrich Komarek,
Dionys Bilobram.,.
Friedrich Kacirck, Heinrich Besel,
Jaroslaus Svoboda, Wenzel Prosek,
ohann Kraft, Karl Blabolil,
Hamas Trubka, Josef Novak,
Anton Gottwald, Julius Schmidt, Franz Hornung, Johann Wilhelm,
Aurel Wittembcrski, Leo Kamicniecki, Wilhelm Schdnegger, Johann
Salava, Alois Benda, Ladislaus Lozanski, Franz Schnöcker,
Bohuslaw Äena, Josef Richter, Wenzel Jira, Richard Bathelt, Otto
^anel, Maximilian Janotta. Stanislaus Chudoba, Franz Dolezal,
Josef Ben, Otto Rasim, Rudolf Dohnalek, Otto Saffe, Heinrich
Sperber, Franz Dusel, Stefan Najdekr, Felix Mierzenski, Thaddäus
""- Ladislaus
Maryan
...,.. Truppen:
zu Cadct-Officiers-Stellvertretern: Richard Killian, Otto Zugmaher,
Hugo Lustig, Johann Matasek, Karl Hofbauer, Hans Wittgenstein,
Johann Kubes; zu Cadetten: Johann Wertheimer, Leopold Trischak,
Karl Bachrach, Anton v. Fabris, Erwin Stein.
Admiralsbefehl.
Der Kaiser hat mit 1. Jänner 1901 ernannt:
Im See-Officierscorps: zum Contreadmiral den
Linienschiffscapitän Leodegar Kneißner v.. Maixdorf; zu
Linienschiffscapitänen: den Fregattencapitän Anton Haus, dann mit
Vorbehalt des Ranges, für den Freaattmcapitän Hannibal Bouvier den
Fregattencapitän Hemrich Dennig, Beide als überzählig; zu Fregattm-
capltänen: die Corvettencapitäne: Friedrich Freiherr» v. John, Karl
Grafen Lanjus v. Wellenburg und August Gratzl, Abtheilungsvorstand
des hydrographischen Amtes in Pola, bei weiterer Uebercompletführung
im See-Officierscorps; zu Corvettencapitäne» (mit dem Range vom
1. Jänner 1901): die Linienschiffslieutenante erster Classe: Max Grafen
v. Bissingen und Nippenburg und Alois Baumann; zu Linienschiffs-
lieutenanten erster Elaste: die Linienschiffslieutenante zweiter Elaste:
August, Brühl, Ferdinand Ritter v. Purschka, Anton Easa, Marius
Ratkovic, Constantin Radey, Josef Gunhold und Karl Lucich—
sämmtliche als überzählig; zu Linienschiffslieutenanten zweiter Classe
(bei Vorbehalt, des, Ranges für dm Linienschiffsfähnrich Sigismund
Ritter v. Pozzi): die Linienschiffsfähnriche: Edmund Bügel, Eduard
Pietzuk. Richard Adam, Maximilian Burstyn, Franz Ritter v. Thierry,
Josef Leva, Wilhelm Bendl Edlen v. Hohenstem und Friedrich von
Helmreichen zu Brunfeld— die letzteren vier als überzählig; zu Linien­
schiffsfähnrichen (mit dem Range vom 1. Jänner 1901): die Seecadetten
erster Classe: Maximilian Korb, Julius Szabo de Kezdi-Polja, Paul
Machacek, Severm Brettner, Julius Stöhr, Karl Preinl, Oskar
Gayer, Lothar Leschanowsky, Stanislaus Witkowski, Wilhelm Wurdak,
Walther Opl, Johann Vok, Urban Passerar, Emil Descovich und
Richard Funk, Letzteren als überzählig;
im Stande der Officiere in Marine-Localanstellungen:
in der erstm Gruppe: zum Linienschiffslieutmant zweiter Classe (mit
dem Range vom 1. Jänner 1901): den Linienschlffsfähnrich Richard
Pleyer;
im Stande der M a r i n e- L a n d- und Wasserbau­
beamten: zum Oberingenieur zweiter Classe (mit dem Range vom
1. Jänner 1901): den Oberingenieur dritter Elaste Hubert Wegerer;
im Stande der Elektrobeamten: zum Oberingenieur
dritter Classe (mit dem Range vom 1. Jänner 1901): den Ingenieur
erster Classe Josef Schaschl. Ernannt werden: zum Elektroingenieur
erster Classe der Elektroingenieur zweiter Classe Wladimir Cermak; zum
Elektroingenieur zweiter Classe der Elektroingenieur dritter Classe
Wenzel Wesely; zu Maschinenleitern zweiter Classe die Maschinenleiter
dritter Classe Ludwig Jandl und Rudolf Zhernotta.
Das reinste, schmackhafteste, billigste unü nahrhafteste Brot ist das
der Grossbfickerel
MORIZ HAFNER, Wien, X., Hardtmnthgasse 55.
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten
durch eigene Wagen. Eine Correspondenzkarte genügt.
ATTEST: 8418
An die Brotfabrik Moriz Hafner, Wien, X., Hardtmuthgasse 65.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemiEoben Untersuchung Ihres, Gesundheits-Kronenbrotes,
bestätige ich hiemit, dass die mir übergebene Probe frei von jeder fre
Qualität, also auoh von bedeutendem Nährwerthe gesunden wurde.
Untersuchung Ihres Gesu:.,
jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher
i wurde.
Dr. Ed. Dlppmann, k. k. Universitäts-Professor, J1I. chemisches Universitttts-LabOratorium.
O-es-ojcid.lieite-ISZroEien'brot.
Y
cd
N
ß
L
3*
0
S
01
H
O
c+
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausfüllungen
! Secession!
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I., Kärntnerstrasse 13.
839
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Will Köllmer Wien
IX, Servitengasse 1,
11. r. Handelsg.prot. Werk-
Zftütle für UHren-Erzeu-
8 guilg und Reparatur.
1 Grötztes Wiener Upreu-
lager. Drei Jahre
rantie. Hündler 10 »/»
Kataloge franko.
Die Fabrik und^Niederlage der alt
renominirten, 18SS gegründet. Clavier>
f-hrik
»eitrmann
befindet fich
ntezi 6. Bes.,|Webgas a s 2.
feilialeii Linz und
Pastellfarben-
Modeatoffe
Zur Französin
Wien, 1 .. 6 oldschniideasse 7.
Mavrodaphne
der AcHes. „Actar in Patras.
Bester Medic. and Dessertwein.
C. J- Schranth,
_. Wien, IX.yFrankgasse 4.
•“•oetprol). u. Preiscourantegrat.
W ähmaschinen, Fahrräder i m.'.J»....,
und Phonograplieii= A MM>
Wlcn, IV. tinrollnen»a«»e 23.— Repa raturen.Werlstälte.
II
c
Lanbföge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanwalcrei rc. Preis
buch aratls.
6. Torvio.'Misii
Füiir ichgasseOa.
Gegr.
1860.
lavier■ Fabrik
Alois ICern,
Vl/l, Zeatagasse 40.
Solide und dauerhafte Aus­
führung mit dem ersten Preis«
pramiirt.
Dauerbrandöfen
sparsamste Besen, leicht
, rogulirbar.
Leonold Heine,
Wien,
Gumpendorferstrwwe U.
F. Wüste,
1. B., mbelMgeagme 13.
Buch- und Steindruck­
farben
Glaviere, Drehorgeln
Streich- und
Blasinstrumente u.
auch auf Theilzahlung. Umtausch alter
Instrumente. Karte genügt.
sriLssivv
XVII., Salparienberggaffe 34,
Bersuchen Sie das
INSTITUT
fflr
Elite-Zlmmerpatz-, Fenster- und
Pertal-Reinigung etc.
Wie», XyiU., Dittesgasse 3.
EU]
1
nnri ITlIRDIBf für bürgerliche Wohnung». Ein
nDtlai HDIfllV Lichtungen aller Stilette«.
Edmund Gabriel’« Söhne, Wien, VI., Webgasse 2 a.
Spec ialisten für Gast-, K a ffeehaus- u nd Hote l-Einrichtungen^
[Lanösäp-Foiiriiiere, Vorlagen, Werkzenge etc,
Preisbuch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAGHER, Wien,
VI., tiumpendorlcrstrasse 115. ——
Geschäftsbücher-Fabrik F. RO HING ER,
Grobe» Lager rastru','e^Bs^"^"°*p"?nndN?ttMch*-r? alleSchreibrequistten.
FmalMTpiest Piazza dclla Boraa (PaUtzzo Uodcllo).
IPetroleum-
der Idesl-eiühlam;
Hugo
CBisu, VI.,
ipen-Unternebiaiuff
Pollak
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchtungsart.— Prospccte gratis u. franko.
! SiA.
Nenbaugürtel 24.^E°"'
Papiersäcke( Leopold Schönfeld,
■■ Papier en groa. I,■ o
Probemuster gratis und franco. •■» L,en, 8B as8e **•
D.
Korbwaarrn-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V., sttec»Sdorrerftraße Sir. 24.
Telephon 5170.
Lantinger
Breisbuch graU»
Hof- ElaUiersabrikairt
Gustav IIofbaner
IX., Wä r ngerstraase 62.
Stutzflügel, Pia-
lino» ». Harmo-
nluins. Verkauf,
Tausch, Miethe
und aus Raten.
Aloe, I., Schottengasse 3.
Tliee u. Kam. Vers. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
/^lavier fa^bri k
Karl Hamburger
Wien, V., Wittersteig 23.
Claviere uird Pianinos eigener Eon
structiou von »SO fl. aufwärt» S Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Mer-iJukoitiDe
aller Zeitalter für Herren und Damen
billig z» verleihen, »luskunft:
7. Bezirk, Neustiftgasie 31,
Hochparterre, Thür 21
fßf GcgrOndet 1843
InsgerSflc uit6 neue
s Goldketten
ud Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preise» bei
Hei-mann Stolle,
lt.h. beeideter Schatzmeister,
lS.B.,Mariahilferstr.14S—IsS
Seilerwaaren
Schuhwaaren-Niederlage Max Ehrlich, Sien,
_ 4. ^bsirk, Margaretheustratze 41. «»reden billigsteu Preisen Hängematten,
1 Maar f#itw gc7ö Turn-Apparate, Ausreibtücher.
1;: &IÄ: :::::::::::: .L tSSiROZEK, vi„ Esteriuzygasse 31.
»'L -- §ö®s| 1 s*W®£
»-ÄSse L-t£ «7!
0» «-«-ZZ-Z8ZL--Z
CB S »Stte iam SS s c®
WWff >— t* «>ioipA H e CiW cs^ c L.-
» a wo 3 um jO« t»
S8°se“«;äs£=-„.
!
Einkauf, Tausch nod Verkauf
zu roulantesten Bedingungen.
JOSEF KENDE’S Buchnandluni
Wien. I., Telnfaitstraase 9.'
Kramp elmas chinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett
waaren-Erzenger rc.
1». i. Goldatein,
Wien, Landkrnfie, Wasscrgasse 5.
Prospecte gratis. Bertrctcraufgeno»»».
Pfiotograpliisclie
Mmsactur
Carl Wagner,
Wien, VIII.,
Lerdienfeliferstr. 71
Preisliliste gratis und franco.
Soiua S,ojr„P,!L iae 3 c
Wer
etwas kaufen oder
verkaufen will
etc, etc.%#
mserirt mit größtem Erfolge
im
Wiener Jonrsal“


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 11 ]
Lr. 2578
Freitag
Iteues Mmer Journal
28.. December 1900
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Drestie. Auio» sqslrrl.- sr. Sröden
Tragödie m drei Stücke» tAgamem»vn",'Tei-Fnu, feine Frau Fr-d R:i:ich Nrl
„Die Krabsvender", Die Eunieniden".u^^>ll.Tum» .... Hr. makowitsch
Aus dem Griechischen des Aijchhlo».Bim Bam jnt. Wobfli
Agamemnon..,. Hr. Bauineister Kala-^a-Ii.... at. Stnebeä
SlchLmnestra.... Fr. Römpler^Lln Anfang >/:8 Ubr. Ende »ach 10 Uhr
Sleltra) Frl. Haederle f
Orestes) ihre Kinder Hx. Kmnz
Theater-Repertoire.
Seite 11
Aigbifthos Hr. Terrieut
Kassaudra Frl, Medelsky
Bulades Hr. Frank
Lallhtzbios Hr. Paulsen
Kilifla. ...... Fr! Walbcck
Ein Diener.,. Hr. Tbimig
Eine Magd .... Frl. Wilk-
Ei« Trabant,. ..Hr.de Grach
I Hr. Lewinzrg
Hr. Loews
Hr. Rämpler
Hr. Altmann
Hr. Lämmer
Gei-ng-n-TroerinnenK,-,
PhoiboZ Apollon,, Hr. Neimers
Pallas Athena... Fr. Hohensels
iHr. Pesla
TrinhenlEllme»ideu)lHr. Heine
(Hr. Trestler
Anfang 7 Uhr.
Theater i. d Josefstadt
Adends Va3 Uhr:
Corctlie& tie.
^ Schwank in drei Acten von Albin
jBalabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet van
|. Otto Eisenschitz.
^ippolyteDufauret. Julius Sachs
!Alrce, seine Frau.. Miztt Balme
sLaure, deren Tante B. Pohl-Meiser
?Erneste Thommerol. Fritz Spira
,Georges Glcipistard. Gustav Lechner
Clementine, s. Frau Marie Biktuer
!Madame Cor Jie.. Gusti Kollendi
^Etienne, ihr Mann Gustav Marau
sLeo Berchquetle.. AnhmGuitmaun
^Susanne de Bougival Lou Tamska
LS
2
£
o
»
o
rd
¥1
1$
s®
O
»
r>
«-r
§r
s*
S £2*
n
o
«-r
SS
»
Ä
«0
e
er
«
o
s>
o*
o
«
h
-ez
r&
4-4
e
o
o
r*
w
f»
i
o
»
o
•*
rz
P.
o
=*
i
s
a
o
*-r

SALON PISKO
I., Parkriajj L. ggvs
Fi anz von Passrnger
Ä. L. Mie'ich.
Täglich geäffne! v. 18—6. Einlrit) 58 h
Winter-Havelock init ganzer Pelerine fs. '9,
Wivterrock fs. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, L-ien, I.» Siefanr-
platz Nr. S.— Der Verkauf findet täglich btv; lSUOc Nachts flott.
Etablissement
to|
5® o;
.Buäenol, Commis-är Fritz Straf,nu!
^ ^lute, denen SchreiberAug. Maihardt i
Ende vor ifelO Uhr P»irel, Commissär. Arthur Ehrcns
i Tovpel-Blast, Negerin Fritzi Eorm!
1/11 n Ä1 e .93oitItne,Öu(MjaIteriii M. Spicker j
K iKsHO^UDSIuUlS&tOli^^ietto, Näherin. Jini Jarrtz
, iJukie,§tubemuädchenGrete Jlm!
VerkiTttfle Bvattt. ,f?ranooise. Köchin. Eugenik? Verechon!
Komische Oper, in drei Acten von K.,Joseph. Diener.. Karl Schmidt!
rZ L
,63 5.
L «£!
Ueber Ja« gegenwärtige
Programm
! herrscht nur eine Siimir e:
In Gressartig!!
i Oassa-Üi öifuung 7 L'hr.
! Beginn priieise 8 Uhr.
: Nach ilu 5' VorsLolIung:
I im itatfeehäuss Ziggunsrmusik.
Sabina. Teutsche Ucbersetzmig von
Max Kalbeck. Musik von Friedrich
Smclana.!
Kruschina, ei» Bauer Hr. Felix
Katinka, seine Frau Fr. Hilgerman» I
Marie,beider Tochter Fr. Foruce
Micha, Grundbesitzer Hr. Stehniann s
Agnes, seuie Frau. Fr. Kaul ch
Wenzel, beider Sohn Hr. Breuß
Hans, Micha's Soh» Hr. Schrödter
Kezal, ein Bcrmittler Hr. Hcsch
Springer, Tirector. Hr. Stoli
ilsmeralba, Tänzerin Fri. Bvhlncr
Muff, Koowdiant. Hr. Maria»
Anfang 7 Uhr. Ende gegen v ä lo Uh» Mary
Anna
tsntseh-Theatsr
Im k. Ir. Pvotoo. I
! Abends >/»8 Uhr:
| Zwanzigtausrud Meile« I
j unter'm Meere.
j Grosse AussiattungS-Komödie mit Ge-
s lang und Tanz in S Bildern mit Ihell -1
noellerBeniitzung einerZulesVerne'schen!
Idee von Karl Emil Julius. Musik
i"on Joses H cl lmeSbe r g er juu, i
i-iordtziiehard HamillonHr. Romain
a "~~~ .... Frl. Slrtin|
....;•.. Frl. Oser I
INivoerl, eni Knabe. sei. Rosen s
Hr. Grille I‘
I, Eorotheergasss 11.
December.
Collectiv- Ausstellung.
Vaelau ^adimälsy.
DeutschesVo'kstheat^ä 1“- a üV !'v
,. L,r. Skuhra
Johannisseuer. iBassy,Wirthschaster>»Frl. Birtner
Schauspiel i» vier Auszügen von Her-!^rosejsor Fossillon. Hr. Czagell
mann Cudermann. s .a^anea ^Nifi-votr. Hr. lioprel
Bogelrenter .... Hr. Erdens sBankier AbeleS.. Hr. Petza
Sein-Frau.... Fr. Schmidt -Brown.Hotcldirector Hr. Urba»
Trnde, beider Tochter Fr. Albach.Rittr!«!»''«-' Krantkops. Hr. Fischer
Georg^oo» Hariwig. Hr. Kntschera aiuet.e j-ilrnran.. ,xrl. Tictze
. GroyeSLager von alten ». modernen
®«oiinet »on 10-5Ubr. Sonntags von srniAde». Plastisch- Werke. Knnsl-
tv-t Uhr. Enirs I Krane. gewerbliches.
fla nze r’s ©rpjie iastit
. fii AÜMM lS^nS«/tt> IMi
Marille ...... Fr. Odilon
Die WcSkalncne.. Frl. Joseffy
Hafflc, Hilssrrediger Hr. Krämer
Plötz. Jniperlor.. Hr. Weih
Tie Mamsell.... Fr. Neinü
Eine Tienslmagd.. Fr. Gribl
Ansang 1/28 l'hr. Lude vor lü Uhr
Raimund-Theater?
ksrr.A letze
cuvindelmoyer.. Hr. Knaar!
>Ned Land, Harpunter Hr. Duschnitz
i Waterbear, Matrose Hr. Gottsleben
'Trine, seine Frau. Frl. Werra
Kapitän Nemo... Hr. Berl-.i
l Ibrahim Hr. Schöntag
Stadttheater in Baden.
Dirrction: Gabor Tteiuer. -joi2
Woche: „Toriafadtt".— Letzte Woche: „La Dante".
Täglich: „Venus auf Erden'*
Nach der Dorsteltung \m Wiuicrgarreu bei freien Gutr e: ,,D Gri»äittger.
Sonntag den LN. December, Nachmitrags 3 Uhr: ..Frau Retlame".
Montag den 81. December 1809: Grosse S»1 vestcr-Vorstellung.
Schulrciterin.
Man lebt ja nur cßnmal.j Concert.
Posse mit Gesang in 8 Bildern oen BcrsprcchilU hinter'm Herd.
Julius Horst und Leo Stein.!
WillidaTd Ecker
Eafiy, seine Frau
Würzl ’....,
Aiister Brown.
Fritz Strodl
Hr. Girardi
Frl. Hetsei)
Hr. Hetter
. Hr. Bach
Hr. Lackner
Sfadttheater in
Fräulein Doctor
Camilla.EircuSreilerinFrl.Szolsner
Amanda Weiblich. Frl. Lichte»
Gabriel Emmemhaler Hr. Siratzmehcr
Helene, seine Frau. Frl. Thcre»
Frapponi Hr. 'Sollanbt
Geza von Millanyl. Hr. Krug
Ansang ./-8 Uhr. Ende 10 Uhr jß g raz_
|Stadttheater in Brunn.
Johannisfeucr.
Die Hugenotten.
Letzte
Etahüssement K«snsv8?sr (Bailsaai).
| Deute Freitag den 28. December 1800:
I— IX. Graudunpiest
drs intcntstUonalen 0r»fleii*|Iul)3 „Dir tnstigrn Ritter",
unier dem Tilel:
Lino pudelnärrische Sylvester-Vorfeier im Reiche der Parodien
Mitwirkung der hervorragendsten Slrtisten sämmtlicher größere»
Etabliss-mentS Wien S. ävou
Aufführung des gröhteu Tramai des XX. Jahrhunderts:
VailSt und K P Ö t h e ilt 3 liefen von Arthur Frauzetli.
Ad!rovmrräir»r-G>rbirrst von Davchim KrUek.
bi im Bim i i umi i wjhhm Concert und Tiuizhriiuzeheii. »m-
MMtkv-Mrrsrr deS f. tt k. Jrrf.-Äeg. Oiv. 25, Freiherr v. Parker.
Im Gemüthlichen: ^um-tett.
Ervsfnurig S Uhr. Anfand 9 Uhr Ende nie.
Numruerirte Sitzs im Vorverkauf 4 Kronen.— Unsres 2 Kronen.
Au der Cassa: uummerirte Litze» Kronen.— Cirtröc L Kronen.
Dirsstiou: XarI 2 Is.ss 1»
! I\'. D, \nssdorfcrstrasse 4
’ Heute u. tiaUch 8 Uhr AbeuLS:
! 0 r« 88 v VorsteUnuA
ülz iiMnMs-proziSillM.
! L^rn-ÄsirrÄ. Vor«.: Sir. Mario mit
' jeuien drkstirien Panther::: Lstis.
! Jung, Humoristiu: The great
Avolos; Three Bar Perfor­
mance, so vc 2» erstclasfige
LariSill Nu:uiu.er».
Nach der Vorstelluu,'.: D Gchrammeln
Jeden §ouu- und Feiertag \o Uhr
Früluchov^eu mit Concert, u Uhr
ovofje Nachmittags-ÄorsteUnug.
Wilhelm Stifft
Weingrossiiandlung
Wies, I., Äm Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
Transttoireiteeer auv Rordbahuiiof r» 7 r
enipnchlt ihre
Oi'iK.- Oesttzfi-tziedei' -^Vvlntz
IVLpKt«:
Bordeatisryireine
lum <(. Vaiaudc& Co., Bordcaur.
ZESli^- I:a- -u.. 3^dZo3el"wsi3a©
turn I. B. ^turnl, Äü'scÄhril'.t.
voll l'.Dcsbordeö LFiis. Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy. Martin& (So., Cognac.
HLiiq.’u.eio.re
vo»D.Gniltor, Bordeanr,Erven Lncas BolS, Ämsterdam.
Asioetirte Körbchen für Weiimachts n. RenjahrS-
«ejchenke in jeder Ekröße und Preislage vorräthig.
A Telephon 17N3. ———
| Bitte Sie Firma ». Rdreffc genau zn beachten.^
UND Marial>i!fc»stra 8 e 1», Cusa
j>iceola. läßlich bis lö. Jänner iüvl,
Abends de8 Uhr ieniaiivnelle Vor-
ftellnng von
Theater am Franzanspfafz
in 6raz,
Einberufung.
Theater a. d. Wien!
Das Lied tut Volke.
Acht Bilder von iiiicharb lllordmanv,
Musik von AdoN Maller iun.
Erstes SHib: lieber der Erde.
Zmctter Bild: Der Hixte David.
Trltkes ökero.
Viertes Bild: Walther vo» der
Bogelwrido.
FnntteS Bild: Kriegt
Seib'its SStlD: Frsnz Schubert.
Siebentes Bild: Waldfest.
Achtes Bild: Ueber der Erde.
Anfang 1/ 2 S Um\|
K.k. priv.Carä-Theater
Sau T o y r
oder: Des Kkifers Garde.
Chinesische Operel-i: in L Äbtheilunge«!
von Edward Morton, Greenbauk uud
Roß. Die Uebertragung der Äerse vou^
Hugo Felix. Musik von Eidueh Jones.>
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Sau Toh ..... i'Pitnc SHoDinfnn
Den^How, Mandarin Franz Glawatsch
Eir Bingo Presto». Rudolf SenruS
, Bobbie. Capitäu.. Carl M-.'istsr
Dopvy Vifca Eos na
TudUv, Kannuerzose Th. Biedermann
i:cuiS Treumaun
«? tn,.aw! (t ... L.°>o,d Frenno Deutsches l.alü!s8j!!eatsi in
Stadttiieafer in Innsbruck.
Mutter Torge.
Theater in Linz.
Mutter Sorge.
Theater in Pilsen,
Die Diva.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Nofcnmontag.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Neu! Toni 9 m<«, S-iaiigshumortsle». -• Nc»! läizi PanSTy,
i5donsonet!e.— Neu! I.S» LtLolas, Pariser Eerenabensllnger. —,
Elike Hose», Soubrette.— Martin Schaut.— Leo Uyl.—
Kinematograph.!
Capelle W. SOMMER.
und Fräuieiu Dawenport
Neue unergründlich.' CPveriruente des
LcrultismuÄ. P-ucholozie, Somnam­
bulismus und tAedankonübertragnng.
Zum ersten Male in Europa:
| &eSt«iedium.£tßminel)euemgeiibeit
Ocisteversehclnnngeu, wttl
stet» ausverkauft, noch bis inclustve
\ 23. December,
i Sperrsttze 1. 8. 2 uud r Kraue. Billet«
' uerSouf dNunkolicnha-idlung 1. Bez.,
i Kärntnerstraße 30 und beim Portier,
Cnaa picoola, st.Be,;.. Marialstlfer«
I straße 1 B. 8660
Tonn« und Feiertage 2 Bor-
stellungen. um -i Uhr uud (-8 Uhr.
T^B{& H^RPTfvlUTH=
wis«, 1 .. KABmm-:riffiR 5 TstÄ?ss..
EMPFEHLEN IHRE .NEUHEITEN M
v/EiHMAQiTs- oNp Neujahrs*- •’
(SRATDIATTC^KARTeS «<«<«
ifl ALLEN REPP.ODUCriONS»
i ASTEN. SOWIE IN ORlGf-
: t' .iL-AQUARELL, 6 LEI- '~
t> i~iPT» UND FEDERZEiCH-'
MJNGEN HERVORRAGEN*
DER, KUENSTLER." '?—^,
MODERN AUSGESTATTET©
AUSWAHLSENDUNGEN
WERDEN PER NACHNAHME!
EFFECTUIRT; FÜR RETOUR.
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK. ---
ERSTATTET.
Ling-Hi,
S!!rr. Hrrrnscld
Fo-Hop tZuslov Riffel
Hn.Pt Jacques Pohl
Wei-Ho Karl Schulz
Ansang W8 Uhr. tfnbe vor lvllhr
Stadttheater.
Nachmittag« i/sS llhr:
Aschenbrödel.
oder: Ter gläferue Pantosscl.
MarchetNvici »lit Gesang und ffonz i»
3 Abtbeilnnren (7 Bildern) von G. tzl.
Görner. Mufft rru Eduard Lliegman».!
Abends:^
Vou Penzing nach Peking.
Gesaugkposie i» ff Bilder» von Dovdki
uud Muth.
Musik mit theilweiser Benützung be­
kannter Melodien von Paul Mesirozi.-
Joses Schöberl... Hr. Frödc:,
Franz Lehuer... Hr. Ülonch
Earlotta Frl. Mäher
Florian Haydcn.. Hr. Sommer
Prag.
Geschlossen.
Föiifts Woche. Jede Vorstellung mit Enthusiasmus
Keine Frei*Billets.
Barnum and Baiiey
Sln| S r
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 S 2 Uhr. Eiulass um 6 Uhr.
Sonnte^, Mitiwccb, Donnerstag' und jeden Feiertag- Nach-
mittag nrn 2 */- Uhr. SUnlaus uzn 1 ehr.
J&Ic^unt bcleiu lifef,
entzückte Sssircher.
von beinahe 200 Nummern tmct
Eine Sammlung vou lebenden menschlichen
! Natur-Capricen und 'Wnndezn. 2 Menagerien von wilden und
; drossirten Thieren. Ü Klephantenheeruen. 2 KumGclhecrdoii.
; 400 Prachtpferde. t 15 spannende Wettrennen. 100O helohrendo
| WellwiTnder. —Kino Menge unterrichtender Hinge für Kinder.—
. Gleichzeitig'e Vorstellungen und zusammen stattfindende
! Acte in 3 SKf.ne^en und auf 2 olympischen Bühnen, einer
IStadttheater in Znaim.! OIiptl, tlb“ a D .Ä f r 0 r sen instvorri '-' htUüff0n-
Sladttheater in Presshurg.
Mamselle Nitouchc.
| wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
bet Capelle des
C. M^Zieh
Johann SSroEüT”
Elahlissement-Bösif-er,
Der Vrauerei Leistbrittr wurde vrim
! Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Äus-eichnunfl
der grof-e Preis (?rti:iä prlx)
zuerkannt.
I Vvc>nf rilic: Moniag. lll. ^eceinb.
Sr-lvestsvTerev.
Stadttheater in St. Polten.
Geschlossen.
Stadttheater in Troppau.
Johannisscuer.
j Angenehm erwarml.-
| Kitt Sitzen füi* 10,001!
| Ein fürstliches Programm
15 Rennen.
^ Echte
! Karlsbader
i »«»Oblaten
k (Specialität) erzeugt u. versendet
| ^arS Bayet*
* k. uml !c. Hos.Liefcrant
Karlsbad.
UeSbersiedliSingeBi
mittels
Patent-Möbel-wag-en
nnd nach allen Richtungen des In-und Auslandes«
lümballirnucfoii, Elulayernuie
O-epäcir- -va. Oolli-Specütioii.
Th. Bindlaer, i ii. I Eof-Spsditeur, Wien.
Ccntrale: I«, Ficfctegaflfi© C (Kolowratring).
Kilialen:ll.,Or.liSohre2igassG3 t V2k a .Esterhazygcca8e 32,
lioUSahp-Hnlcrnehmunfi der i:. priv, Kaiser Fer-
dinaLds-Kortibalm, Aordbahnhos, .'lagasin c». 1672\
Hotel- und Häder-Ameiger.
w
..ratersi,rs*asp 36
idv ■.'> 
W iener Kunstge werbe-Yereiu
I., SehnjiSlcrynsse 2.
Weihuaelits-Aasstellniig.
Eintritt frei.
3S25
STanchmal ein Dutzend Äote zu gleicher !5cit.
| Prcif-e nach Lage der J-Uäizc. i ür ein Killet sieht irian Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkoiusitz 2 Kronen, Amphiihoatereifcz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Ko^ensitzu jeder 6 Kronen. —-
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Ilii’lfio anf allen Vlfcfczeu, mit
Ausnahme der Ein- und Z\voi!a‘on€;n-Sitzo.— Kasse in der
Kot nnd o für e, 4 und F» Krone n-BiHets täglich von 9—5 Uhr iro öffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aulschlag :u
folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Oporngasse CJ;
Albin Förstl, Beliariastrasse 4: Invalidondauk, Grabon, Trattner-
hof Lsta: Joseph Czepizka, Philipphof, Fürichgasse 0: ICnrl
Kehlendorfer, Central-Kartenburean, Krugerstrasse 5. 3533
MWWWKMBSUS'
m\
■\7” oranzeige.
Hotel Wimberger.
U Montag den 31. December 1900: «j*|
“ Grosse Sylvester-Feier®
ßWKWKKUUUW^N88Ä
.•' z oerichtttL kkppartements. sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Hg«ft WU nAntMAli' s, Leiepdo». Biik-er. Bor.tt"rgliche B>'icucr uud fr.:n',vs!schL Ne.
AWA r WA,:• IÖ!I1 j rtils)iI 3it inoöincn Breisk:,.
Specis.iarzr für geheime undNerveu.
irankh. Brrsasser dcs eben irr 0. Olu!»:
lo.if ertei?. BurveS: „Die Neurasthenie;
0. V.’iouu-: fNerveuschmäche) mit’ !v«'
son^erer Illist^sjchrnühme cus die Gc-
schlcchtslriurkl eilen" (Preis L st 5(> kr,
pcr Post 2 st. ^O kr.s und andere
zahlreiche Werk«.', kshaudelt die oe-
Heimen Kraukheilen ,-.ach dem neuesten
Heist'srfahreu. (Die schweren irorrueu
veralteterBlasenleii-cu «urcr An»
wendnnkl deS elek'rischen Lichtes). Tie
Nervenschwache wird 'nach den 87iühr.
(5richcuv-en, dl-7 er altz Arzt des t. I.
Älliiem. .»»ie Zimmer, auch ,'üe
tiirzcre» Aufcnihalr. Schönste Loge Wie»». List.
£'ii, ai»esi S'iiiulti lü,|uUabl«
' B.. Märiahilscr»
•W, i:> See tzlähe der
Westbohn, beffreuou:m:rl, vorzüql. Nestauraui, :eden Loun- u. Feiertag
in den Pracht^Sälc» Monstre-Coucert der dolisländ-gc» Capelle Johann
Siranst. Tie Lälc find sür Bereiiie, Gcselljchasleu uud Hochzeilen zu vergeben.
J»!es Janetschek, Arsttzrr^
Höre! „goid. Kreuz" S
Wie ßarzer^
zzsz fumricn.
(ybelvoÜcr, sehr gute Säuge!',
in großer Auswahl lauch Weib­
chen'. sind wegen Mangel an
Raum^ luTfaufctt. Bez.,
Ketzgasso 8, Thür 8. mo
„Hotei goldener Stern“,
(Ecke Grosse pfarrgasse). EleLtrisrl» beleuchtet,
Mit vr:rl feiusten Corrnvrl eingerichtet. Zirurrrmer von fl. l.-
l.!l:wurt6 saunnt Btsteu chtunis.
Hole! Mailand
HinS ersten Sh-ngcg»
g luzstiyrig geöffnet*
oeionders den Herren
Reisenden^,r'.'-upfehlen. Ställe n.Nemiscn. dür Turibr.'cissudekTahrstelegen-
netren nach allen R i chtun gen. K. N^ststaLarnt. Joses Höhl, Besitzer.
I°Gss 8 L«»n» „Fritai“.
fficDffi::! von, I. Gelobte biä SO. April,
(inclufioc flimmer) 8 bis
10 Kronen^^^
tzorel Nttd Pcnsio« „Bittdobotta"8mit
2 Tependanekn und tz-arten, in schönster
L.isre ..n dcr Niviera. Comfort. Zimmer,
vorzchttiche Küche. Penston vou 4 Kronen
anstoürtZ. Luölüustc ertheilt b':ceitwiüigft
M. Rodrnl».
Wert Glki
: Reisenden'u empfehlen. Stäl
neltcu Ui:ch allen Richtungen.;
Ljsslipiöcölo
Lusslnpsooofo
Ut Jntzabrri»


[ 2023-06-29 10:44:59.742 - 19001228 - Seite 12 ]
Seite 12
States Wiener Aomval
28. December 1906
Ar. 2878
Kleine Anzeigen.
BENZE
a
War im Zweifel,
wobi» Aufklärung? Herzlichen Gruß.
Karl R. «7. 5818— 1 l
Winter Lodenfacco fl.«.
Jaqnet fl. 3 .—
GehroS..... n. 3 .—
Sm|(..... fl» 8.—
" So»terrai»-«lbth«ilnng
lTchtoemnic) Jakob Molhverger,
I. «ezirk, EtesanSPlatzb»^^
Braves Mädchen für Alle» Wäsche
,.^ zu kleiner Fmilte sofort ausgenommen, wird ohne Bleich« schön und billig ge-
4-1 AIsetnt8Ke 4UL 7. vez., Sigmundsgasst 5, Thür ts. waschen und gebügelt. 10. Bez., Laxen-
Auf Theilzahluugr
„aäiOew“
Verzeih' Du Armer, ein widriges
Schicksal vereitelte nieine» Plan, er
war mir unmöglich. Mir blutete
das Herz, jede Secunde waren ineine
Gedanken bei Dir, doch leider —. Danke
nochmals für das liebe 'Geschenk.
Morgenkan» ich jedenfalls ausführlich
schreiben. Millionen K.— a. 5871—11
Wimverger 26. d. M.
Holder Engel in himmelblauer Blouse
am Tisch rechts von der Musikestrade,
L. Reibe (in der Garderobe aui d. Bl.
aufmerksam gemacht) wird drin-endst
vom Betreffenden gebeten, unter „Engel
5888" postl. 3. Bez., Hauptstrare an
zugeben, wohin zu schreiben. 5si«>— >1
Gesten. Kreuz-Los
Hauhttresfer «. 7«.»««, 40.000,
200s» rc., »Schfte Ziehung Ichon am
2. Jänner 1SV1 -1
verkaufe in nur 20 Monatsrate«
ä, a. 2.8B. Sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rat«.
Ziehungslisten ,,N»««r Miener
Mrrrnr" kostenfrei.
Wechselstube »"i-i
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotteurins 26.
Ecke Gonzagagaffe.
Herren- und Damen-Kleider
ohn« VreiSerhShung.
Jgnaz Rofenberg
Auch brieflich. 3125—1
SmHofe link«
„Stahleuer"
Jenes Fräulein, welcher am Stefanie
tage durch Blnmenfpende auf diese»
Blatt aufmerksam gemacht war >e, wird
gebeten bis Sonntag zu schreiben, ob
und wann Wiedersehen möglich. Unter
„Winterlreuden 585t" posll. 18. Bez.,
Schulgaste. 5854—11
»rief
für jenen liebenswürdigen Herrn vom
Gartenbaureftaurant (Mittwoch) erliegt
unter Chiffre „Sein angeblicher Taus-
name 5880" postl. Seilerstätte. 5880-11
Intelligente Witwe
88 Jahre alt, kinderlos, große, fesche
Erscheinung, streng häuslich, mit
1088 fl. Ersparniß, wünscht ehrbare
Bekanntschast mit ehrenhaftem Mann.
Unter „Neujahr 5795" an die Admin.
5785—11
Jntellig. unbescholtenes
Fräulein, mit einigen Baarmitteln
wünscht behufs Ehe Correspondenz mit
ernstem, ruhigen, sehr gebildeten Mann,
Beamte» oder Lehrer in gutem Posten,
45 Jahre alt. Unter „L. Z. 5813"
an die Admin. 5813—11
Beamter
aojährig. mit noch bescheidenem, jedoch
sicherem Einkommen, von angenehmem
Leubern, sucht auf diesem Weg« ehr
bare Bekanntschaft einer Dame mit
4088 —5888 fl. oder mit Geschäft. Briese
erbeten unter „Ungar 5883" a. d. Ab.
5833—11
Junge», sehr sparsames
Mädchen, nicht hübsch, nicht reich, aber
brav, wünscht ehrbare Bekanntschaft
behus» Ehe mit bravem Man». Unter
„H. H. 5785" an die Adm. 5785-11
Möbel
Rate«
3403—16
Möbel auf Rate«
>. »«|W, Mariahiliserftrabe 11»
«M Ho«,. 8651—16
II.
Aektere Frau
der wirk«' und Kurzwaarenbranche/rein und nett, verläßlich, init langjähr
Christin, sofort aufgenommen. 5. Bez., Zeugnissen, welche selbständig lochen,
Eiebendrunneiigasse 68. 5888 —5 waschen und bügeln kann, bittet um
5, 7 .—,>i$°f tei1 aber Aushilfe, lfi. Bezirk
8« Einer Einzelnen dNWEi^ttakringerftraße bl, 1. ?t., Th. 33
wird gegen ganze Berpstegnüg »nd
Wohnung ein heilere» Mädchen »,lr
Stütze der Hausfrau gesucht. 2. Bezirk,
Robertgaffe 2, 3. Stock, Thür 18.
5857—5
Gelb
auf Wechsel
für creditfähige Geschäfts,
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate «. Frucht
genüsie, Geld auf Häuser
im jeder Höhe besorgt rasch,
eonlant und diScret ohne
voranSlage«« Anton Ritter
von Slanner, 1. B.» Tuch.
landen 16, Telephon 8215.
4215-2
Kinderstubenmädche«
da» nähe» kann, wird sofort ansge».
Ingenieur Leischner» 1. Bez., Am
Hos 9. 5825
Besseres Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. Lohn sammt
Rachtmahlgeld 12 st. Carl Summer,
8. Bez-, Mollardgaste 25. 5827—5
Solides Dienstpersonal
jeder Art lür Privat-, «eschltst
«nd Gasthäuser placlrt sofort das
durch 2» Jahre In der Bsterhaztzg.
bestehend« Ptacirungb- Institut
Witttog, «. «sterhazva- *7.
Bitte ,« beachten Nr. »7, Pfatd-
lerei u.Miedererzengnng. 5828—5
Dame« find. nnt.DiScretion
Aufnahme und liebevolle Pflege bei
einer an der Wiener Klinik bedienstet
gewesene» prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. B., Josephstädterstrabi 35, 2. St.,
Thür 21. 5236-2
Circu8gasse 33
M. «osenberg. 8485—16
Möbel
altdeutsch und p-lltirt, kauft man am
beste» und billigsten auf Rate» sowie
'«gen baar. 15. Bez., Mariahilser-
trabe 178.° 8427—16
Möbel von 10 Zimmern
auch passend für Brautleute, müffe»
billigst »erkauft werde». 6. Bezirk,
Kafernengaffe 22,1. Stock, Thür 6.
5888-16
Altdeutscher
Schreibtisch, Diva», ferner Pendeluhr,
3 eich. Garderobe tasten, Lampe, Ampel,
Küchenetnrichtung verlaust pensionirter
Beamter. 18. Bezirk, Währinger» Steinhagegaste an Leopold und
Witwer
gut sttuirt, gesetzten Alters, möchte
48- bis 48jähr. Frau oder Witwe mit
Vermögen! heiraten. Briefe erbeten
unterM. 5355" postl. 18. Bezirk.
5855-11
Witwe
mit eingerichteter Wohnung, wünscht
behus» Ehe die Belauntfchast einer
nicht über 48 Jabre alten Herr» in
sicherer, sehr guter Stellung. Nur
ernste, nicht anonyme Briefe er», unter
„Bcamtenswitwe 5818" an die Admin.
6618—11
flürtel 118, 2. Stock, Th ü r 8. 6817—16
AlM ÄDiM
auch altb. und Ottomane sehr billig
zu verkaufen. 0. Bez., Hofmühl-
gast« 12, ».Stock,Thür8. 5887—>6
Lederdiva« 15
bar?ck"üa»*p^lMrt,*D«<:oratt>>uS- ^»^"lKauis"
dkva« 24 st.. Sammt Garnitur lKausst
SS «ibliothe» billi'"
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser »nd Baustellen
wurden grundbücherltch an neue Besitzer
übertrage» und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 12. Bezirk (Meidling): in Alt
«anuidors: bar Haus B. E. Z. 197
Breitensurtherstrabe an Simon und
Anna HraSko von Emma Schack (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 23 an Theresia
Rodt von Julius Grattcuthaler (Kauf):
in Gandenzdors das Haus G. E. Z. 178
-■-“"— —" Anna
kaufe«, o. v., Marlak
Nr. 109, 2. «tg, 1. St
Bon Herrschaften abgelegte
KerrenirleLder
t« eleganter Ka»o« und t« beste«
Zustande L» überraschend billig,«
Preisen' bei Jacob Weiubrrger.
». dez-6S«ihb«»ggaffo 0, Par­
terre. Mezzanin «nj, j. Stock,
Meiderieihauftalt. 9153*
Altd.Schlaf.».SpeikezIm.l»8fl, Barock._
Schlaf, u. Speifezimnwr, Decorationg GeMischtWaareNgeschäft
divan 24 fl., Teppichgarnitnr 44 gutgehend, ist wegen GafthauSüber-
Bibliothek, Uhr, Lampe, Oelgemälde, pahme sofort preiswürdig zu verkause».
Ankleidesptegel, Ottomane. 3 Zimmer Näheres 7. Bezirk. Kaiserstrabe 85, im
poNtirt. 0.«ariahilferst». SS. G-mischtw-arengefchäft. 5837-3
4. «tg», S. St., Th. 2». 5358—18
8 kW Heilziihliiiig
Leine», Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
garnitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, «orhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. rc. Auf-
Iräae von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»tot. Handelsfirma, 3487—1
8. MatzleiuSdorserftraße 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«am volle« Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsraten conlantcstmitfofortigem
Epielrecht zurückverkaust. Postauf»
trüge forgfül-igst. Wechselstube
Otto Spitz, Wie«. 1.Schotte«.
«t«g nur 20, Ecke Gonzagagaffe.
. 8536- I
Pianino, 7
billigst zu verlausen,
gaffe 33», Thür 3.
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse und Antt
quitäten
kaust Amerikaner um den höchsten
Materiakwerth. 8417—1
.. .1 Sff-, Nlankengaffe 4,
link«. S. Stiege, S. St., Sh. 3
Jahanna Blumka
von r/ 28—18 Uhr Vormittags.
5=2 Ziehnngeu 3»
schon am 2. und 14. Jänner
chaupttvester «. 70.000, 40.000,
30.000, Frrs 100.000, 78.000,
28.000, Lire 85.000, 20.000.
1 österr. Rothes Kreüz-Los,
1 ital. Rothes Krenz-LoS»
1 ferb. 16 FrancS-LoS»
I J6Sziv-(G«teS Herz) Los.
II Ziehungen jährlich
Alle 4 Lose verkaufe zusammen für nur
30 monatliche Rate» 4 St. ».«».
Sofortiges Spielrecht gegen Einsindnng
der etsten Rate.- Ziehungslisten
„Ne««r Wie«erMere«v" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1., Schortenring 26.
Ecke Gonz agag affe. 5 4lb —1
Hnist- n. ÄrMf»
128 Centimeter breit sür Damencostüme,
in den schönsten Farben, in be anders
guter Qualität, früher 1 fl. 85 kr.,
jetzt »nr 6b kr. per Meter. Aus­
schließlich im Tiichreftengelchäst Wien,
1. «., Jasomirgottstraße«, beim
StefaaSvlatz. 5573—1
Kaufe alte Herrenkleider
Schuhe, altes Elfe», Bodenfachen rc.
Karte genügt. 18. Bezirk, Arthaber-
pkatz ie, Thür 14. 5868'
fl.
altdeutsch,
attouS-
Bauernsetnd« 0» Karl und Maria
Jacksch (Kauf); in Hetzendors das Hau»
" Z. »5 Rosenhügelstrahe a»
Johann »nd Franzisla Bican von
biosolta König (Kauf); da» Haus
B. E. Z. 66 Kiningergast« a» Max
«oczanowsk» von Mari- Johanna und
Leopoldiue Ringlet (Kauf): die Bau­
stelle G. E. Z. 477 a» Johann Bölcker
und Cajetan Platzet von Bottlieb
6793—5 burgcrftratz« 9, Hospodar.
Einfaches Ladenmädchen
S7L1—Ü
■ rtlfl
6545-6
Eine jnnfle fesche Wienerin
ipit angenehmem Aeuherens sucht einen
Posten bei einem ältere» Herrn alß
Wirthschastcritt Ante. erbcle» unter
„H. S.", postlag. 18. Bezirt, Laxen
burgerstrahe. 5687—6
Gesucht Kellnerinnen
für auswärts, hoher Bersienst, Cnrort,
Schantcassterin sür Wie», 28 fl., Ber-
pstegnng, Comptoiristi» sür Wt«n, guter
Gehalt, Gesellschaftert» für auswärts,
feines Haus, Kindsfrauen sür Restau­
rants. Nähere» Frau Jos. Sattler,
1. Bez., Domg. 5. 5873—5
Bollkomnten kostenfrei
empfiehlt Institut Hegnv, 1. B., Tuch
laubcn 18, im Hose: Berkäufeiiunen
aller Branchen mit schöne» Iahres-
»rugnisten: nette Anfängerinnen mit
bescheidene» Ansprüchen; Sitz- und
Schankcaü irrinnen mit guteuZeuguiffe»:
englische Gouvernante mil bjähr. Zeugn.;
5 Haushälterinnen, perfecte Köchinnen;
viele Bonne» i ki adsmädche» u. Köchin­
nen; Mädchen für Alles. 5784—5
Tüchtige Amme
sucht einen bestere» Posten; spricht
böhmisch »nd elioas deutsch. Antritt
sofort. Briefe erbeten unter Marie
Wesela. 3. Bez., Paulusgaste 5, 3. Stg.
Thür 35. 5685—6
Bessere, ü6jähr., alleinst.
Witwe, Köchin, sucht bei älterem Herr»
Posten: geht auch auswärts. M. A..
1. B.. Sackgaste 1. Thür 4. 5748—9
$ir 51 «iM
! eleg.Herrentteider.Dame«*
skleider, Dat>»eNjackeu, «ach
Hochelegante Cottage- Maß, ohne Preiserhöhung.
wohaung, mhblirl oder unmöblirt, per neuester franzof. U. engl.
sofort, auch auf kürzere Termine zn »«von. ist' XBl Stern'S
übergebe». 5 Zimmer, (Sabines, Bor.
Diener-, Badezimmer. Küche -c., auch «te»v0r*»0«»»zavurngsyano
Garienbenütznng.fowieeveni.Etallungen 11., RNeppgaffe 7, Alke
oder Remise sür Automobile. 18. Bez., Kaiser Josefstraße.' Auf-
Gymnasiumstrab- 69 bei Ed.^ Ls tt&Qe «Uch briefli ch. 8470
Mag den 31- Decernkr
und zwar nur an diesem Taae gelangen
im Sonterrai» des 5378—18
Teppichhaosr»
Orendi
«ie». I., Lnge« »r. 2.
1100 Coupons Lauileppiche zu un­
gewöhnlich billige» Preisen in Äcr-
kauf. Darunter befinden sich:
220 Coupons Lausteppiche, 07 Ctm.
breit und 820 Ctvi. lang zum Preise
von fl. 1.00 »nd 100 Coupons Lans-
tcppiche 07 Ctm. breit und 810 Ctm.
lang zum Preise von fl. 2.80.
Zu vermtethen.
Große und «>'!- Wohnungen, Stall
sür 2 Pserl e» >d Schnvse», jährlich
288 fl., griße-i Eouitrr.'in-Magozin
oder Werlstaiie >58 fi., GeschästS
localitäten sammt Wohnung. 5. Bez.,
«instedlerplatz 18, vom Februar an.
5884—9
Goffcnzimmcr
sehr nett möburt, ist an einen Herr»
z» vermielhen. 4. Bez., Belveisre-
gaste 12, 2. Stock, Lh. 18. 5846—9
Bei disttngntrter Dame
ist ein elegant möblirtc». großes,
aaNenseilige» Cabinet an eine bisting.
Dame mit ganzer Pension nwnatlich
un> 68 fl. zu vcrmiethc» 4. Bezirk.
Mühlgaste 24, Thür 26. Zu seyen von
8—11 und von 2-4 Uhr. 6837—9
Flachstickerin
sehr geübt, sindei dauernde Belchistignng
außer dem Hause. Etickereigelchäst,
18. Bez., Währingerstrahe 188. 5353—5
Tervircassierin
wird ausgenommen. 4. Bez., Louisen
gaste 24. 5876 -5
Wirthschafterin
6(1». Köchin, tüchtig im Häuslichen,
temüihlich und bescheiden, sucht Stelle
>. Arzt oder zu mutterlosen Kinder».
Briese erbeten uuter „Weihnachten" an
die Adm. 5714-'
Hlnnlioh.
Zur Führnnst
des Haushalte», sowie liebevollen
Pflege mutterloser Kinder, sucht
intelligenter, symxathillbe», anspruch
loses „nd wirthschastllch tüchtiges
Fräulein Stelle per Jänner. Auch aus­
wärts. Gesäflige Zuschriften erbeten an
A. G., 3. Bez., Rennweg 28, 1. St..
Thür 14. 5828-6
14-—ISjähr. Bursch
wird znm Gängemachen ausgenommen
Monatlich Kronen 18—28. Glückftein,
Papierhandlung, 8. Bez., Porzellan-
gaste 68.■ 5816 -5
Aushilfsweise Reben-
v«schitsttg»ng, eventuell auch dauernd,
sür redegewandten Beamte», Pensio­
nisten rc.» als JnspectionSorgan bei
grobem Berstcheruugsveritn. Nur
schriftliche Offerte mit beste» Reserenzen
a» DIreelor Rud. Etetner, Berei»
„St. Georg", 8. Be»., Stolzenthaler-
gaste 8. 6785-!
Intel». Fräulein
sywp. wünscht Führung eines kleinen
Hcushaltes bei nur älterem allein­
stehendem intelligentem Herr». Unter
„Behalt Nebensache 5682" a. d. Adm.
5682—8
Möbel billigst abzugeben k
.. ,« ver» Zu verkaufen
lserstraße Gasthaus und Bäckerei Realität in
t., Th. 1«. Kärnthen im Canalthal. 2 Minuten
von der Bah» sammt Fundn» neu re-
novirt. schönfler Zuknnstsposten. Preis
fl. 6888. Die Hälfte kann liege«
bleiben. AnSknnst G. Trink, Tarvis.
58l1—8
Lhrmacherlehrliug
wird ausgenommen. Pflege außer Hans,
gegen Bezahlung. 5.B., Pilgra^g^l»^
Aufleger sür Steindruckerei
ausgenommen. 6. Bez., Dürergasse 6
5886-5
JnngcS Ehepaar
bittet nm Haubbesorgerstelle, der Mann
ist Maurer. Th. Mrimer, 16. Bezirk,
Lindauergaste 28, Th. 4. 5844-"
5836—16
EompleteS Schlafzimmer
sammt Matratzen, Seidendecke», Wasch-
service, Ottomane, Toilettevorhänge. j
Teppich, Ampel, Epiegelkasten vonj.
Spediteur billig zu haben. 1. Bezirk,
Bückerstraße 16, 1. Stock, Thür 2.
58,4-16
Perfekter Gpezerei-
und Delicatesten Cominis, welcher keine
Arbeit scheut, wird ausgenommen. 7/2,
Lerchenselderstraße4I, Novvak. 5882—5
Spenglehrlerling
wird aufgenomuieii. L. König, 6.
Wcbgaste 46. 583l—5
Fleißige Agenten
können täglich 1—3 fl. leicht verdiene»
bei A. Freund, 5. Bezirk,
gaste 24, Parterre.
Rüdiger
5828
Stellenlose
repräsentationsiähige, redegewandt«
Herren werden sofort zu sehr g««fttaru
Bedingungen ausgenommen. 17.»,
Palfitzgafse 27. Vorzustellen von
9 -12 ,nud von 2—4 Uhr. 5797—5
Suche tüchtigen Bertreter tüchtiger
Nützlich f. erwachsene Töchter.
Itrdnftrrrl'chute den gv. ilowta
GroIsev,SS-!,Sallns-ff» >«-
Unterricht in allen Fächern weibl. H-nd.
arbeiten. Weißnlhe», Zeichnen, Weiß-,
Bunt- u. «unststicken, Schnittzeichnen,
Kleidermachen znr Ausbildung sür Hans
od. B«r»f. Specielle Curse sür auswLrt.
Fräulein. Bor- und Rachmittagscurse.
Einschreibung täglich. 5812—4
für einen ganz »enen, gesetzlich, ge
schützten Artikel, um seiden in Wien
einzusühren. Sehr leicht verkäuflich,
hohe Provision. Vorzuspreckien Sonntag
von 2—5 Uhr. 12. Bez, Rothe Müht
gast« 14, I. Braser. 5882—5
Lehrling
wird in Danninger's Bermischiwaaren-
handlung, 3. Bez., Löwengaste,. 2 aus
genommen. 5864—5
Heitzman Pianino
148 fl. zu verkaufen. 8. Bez., Lange-
gasse 42. 5558—17
Oktave«
8. Bez-, Tiger-
5850—17
Pianino» 7 Octaven
Ausländer-Fabrikat, sammt Kiste um
120 fl. zu verlausen. 9. Bezirt,
Währingerstraße 1 b, 1. Stock. 5335—17
Billige Pianinos
und Stutzflügel zu verkaufen. 1. Bez.,
Rauhensteingaste 8, 1. Stock. 5381—17
Mädchen für Alles
ur Hilfe der Frau sür klcinen Hans-
!1 Uhr Born,., 2. Bez., Rueppgaste 7,
Stock. Tb. 17. 5822-5
Mädchen für AlleS
da» etwas kochen, wasche», bügeln,
weibliche Handarbeiten und nähen kann,
wird bei einer Dame sogleich ausgen.
Gut« Bebandlung: selbe kann auch
Böhmin sein. Borzustellen Freitag von
10—12 Uhr Bormittags. 14. Bezirk,
Schwendergaffe 11, 1. Et., Th. 3.
5805—5
RetteS Mädchen
sür Alles, vom Land« bevorzugt. An--
sängerin, zu 2 Personen gesucht,
Lobn fl. 6. 5. Bez., Gartengaste 21,
3. Stock, Thür 9 (Margarethenhof) bet
Frau B. H. 6819—5
Anständ. Mädchen für Alles
wird aufgenomme» bei Frau Eleonora
Stern, 8. Bez., Mariahilserstraße 187,
4. Stiege, Thür 65. 5888—5
Mädchen für Alles
tüchtig in häuslichen Arbeiten, das
einfach gut kochen kann, wird bei
kleiner Familie sofort ausgenomme»
9. Bez-, Schlagergasse 11, Thür S.
Weiblich*
Mädchen
welches auch kochen kann, wünscht in
einem besterem Hause »nterzukomm«».
10. Bezirk, Landgutgaste 3, Thür 8.
Stefan. 5799—6
Lichtes, kleine» Cabinet
rein »nd auch ein Bett bei an
ständiger Frau sür stabile Person zn
rermieihen. 1. Bez.» Naglergaste 17.
Thörö. 5848—9
MvblirteS, fepar. Cabinet
mit Bartenausstcht sofort zu vermielhen.
Preis» fl. Auskunft 3. Bez» GSschl-
gaste 7, Mezz., Thür 11. 5845—9
Schön möblirteS Zimmer
höchst rein, feparlrt, in der nächsten
Nähe des Süd- und EtaatsbahnhoseS,
ist mit ober ohne Pension an eine»
soliden Herrn oder höchst anständigen
Dame sogleich zu vermiethen. 8. Bez.,
Wehringergaste.87, Mezz., Thür 8.
5848-9
Männlich.
RetteS, möblirteS Cabinet
an ein Fräulein das tagsüber in einem
Geschäfte ist, mit oder ohne Pension z»
vermiethen. Adreste in der Admin.
. 5868— 9
Cabinet» hübsch möblirt
separlrt» licht, unweit vom Augarte»,
ist bei anständ. Familie um 8 fl. zu
vermiethen. 20. Bez., Greisenecker-
gaste 17, Thür 6. 5859—9
Gut prakttzirter Diener
sucht Stelle als Portier. Gute Zeug­
niste »nd Empfehlungen von Herr-
schastShäusern und Hotels 1. Range»
zur Berfügnng. Werth« Zuschriften
nnter „Portier" postlagernd Gardone,
Rivirra (Italien) erbeten. 5849—6
Bursche
28 Jahre alt, bittet als Diener baldigst
unterzukommen. Raal, 17. Bezirk,
Weidmamigaste 20 5880—6
Intelligenter Tischler
und Zimmerputzer wünscht als Haus
oder Geschäfis-iener baldigst unter-
zulommen. ildreste: Johann Hausner.
S. Bez., Siebenbrnnnengaste 7, Th. 9.
5336-6
Mehrere HanSknechte
auch zu Pferden verwendbar, keine
Arbeit scheuend, sehr verläßlich nnd
stark, mit schönen Zeugniste» empfiehlt
kostenfrei Frau Josefine Sattler, I.B..
Domgaffe 5. 5871—6
Friseur
Herrenbediener,
sucht für
Sainftoge und Sonntage dauernde Be
lchLftigiuig. Kibttz, 9. Bez., Liechte»
ftelnstraße 88. 5865—8
HauSadministratiou
übernimmt vertrauenSivürdiger Staat»-
diener. Brief« erbeten unter „Gewisten-
hafr 5494" an die Admin. 5494—6
Kaufmännisch gebildeter
junger Man» mit prima Referenzen,
welcher auch mit Comptoirarbeiten be-
trout ist, sucht paffende Stelle, wo­
möglich Papierbranche. Gest. Zuschr.
an Hans Pösil, 18. 83., Türleuschanz-
ftraße 5, 1. Stock, Thür 6. 6607- 6
Kinderloses Ehepaar
(Hausbesorger) mit vierjährigem Zeug­
niß, die Frau sehr rein und nett.
bittet um ebeniolche» Posten in größeres
. G. H., 28. B., Wintergasj« 29,
5590—6
hür 1
Junger Bursche
bittet um Posten als Hilfsarbeiter od.
Laufbursche. 6. B., Reinprechtsdorser-
st»aße 38, 2. Stock, Thür 23. 55>1—6
Junger, nüchterner, verh
Mann sucht Stelle als Nachtwächter
für größere» Geschäft cder Platz. 25 fl.
monatlich. Zuschriften erb. an K. Luser,
17. Bezirk, Hormahrgaste 19, 1. Stock,
Thür 26. 5321—6
Anständige Wäscherin
bittet um Wäsche in» Haus. Nimmt
auch Bedienung au. Zuschriften ins
Hans 5. Bez., Eiebrndrunuengaste 7.
Thür 9., 5884—6
Geschäftödiener
35 Jahre alt, mit 17jährig. Zeugniß,
groß, kräftig, derzeit noch in Con-
ditivn, möchte seine Stelle verändern,
als GeschästS- oder Bnreaudiener, wenn
möglich mit Hausbesorgerstelle ver­
bunden, da selber in allen Haus­
arbeiten beivandert ist. 5. Bezirk,
Maigarethenstraße 73, Part., Th. 9,
Eibenfteiner. 5792—6
Frau bittet um Arbeit
geht waschen und reiben. Th. 8t.,
17. Bez., Weldmanngasse 26. 5833-
IuugeS Mädchen
bei den Eltern wohnhaft, wünscht in
-ine« Geschäfte unterzukommen. Unter
„Emilie 5338" postlag. Franz Jolef».
«ahn. 5330-8
Bölllommen koste,rsrei
empfiehlt Frau Hegnh, 1. Bez., Tuch­
lauben 18, im Hof: weibliche» u.männl.
GeschästSperkonale.Jncastauten.Castierc,
caülionsfähig: Hausbesorger aller Pro-
festionen mtt junge» arbeitsam. Frauen:
Equipageti- u. Seschäftskutscher, sowie
l8 Geschästsdiener, iücht. Packer, viele
Hausknechte nnd Landburschen. 5785—5
Ehrliche, verläßliche Fron
' >cht ruhigen Posten zu 1 od. 2 älteren
. ersouen als Haushälterin od. Kranken­
pflegerin gegen ganz kleine» Loh», auch
auf» Land. «. I., 3. Bez., Prager-
stratze 1, Thür 8. 6824—6
Intelligentes Mädchen
22 Jahre alt, berstet im Kochen und
sonstigen Hausarbeiten gut bewandert,
wünscht zu einem Herrn als Wirth-
schafteriu unterzukommen. 5. Bezirk,
«lieber,aste 7. Th. 13.- 5351-6
Junge Witwe
bittet um Wäsche i»s Haus. Wäscht
sehr schön „nd bügelt. 17. Bezirk,
Mariengaffe 34, Thür tS. 5329—s
Mädchen für Alles
oder einfaches Stubenmädchen bittet
um Posten. 14. Bezirk, Märzstraße 68,
1. Stiege, 3. Stock, Thür 15. 5366—6
Mer
Versorurl sucht oder
eine Stelle haben
lvill.*»»»
Mer
5
Illuflrirte
snntag s-
Aeituntz.
Mit den Beilage«:
„Dorffchwalben", Dialect-Dich-
tungen aus Oesterreich-Ungarn.
Modezeiwng fürs deutsche Hans.
Album praktischer Handarbeiten.
Kindermode. Praktische Mit­
theilungen für Küche und Hans.
Jllustrirte. Jngendzritung.
Schnittmusterbr-gen.
—— PreiSvierteljährlich
(18 Hefte) L S 2S bei
— Franco> Zustellung.
erhalte» alle zum 1. Jänner
«e» hinzutretende«. Abon­
nenten:
1 Wand chedichte
1 Wand Moman
(circa 358 Seiten).
Zu beziehe» durch alle Buchhandlungen
und Zeitung» Colporteure, fowie durch
die Verwaltung: 5889—18
Wien»I.,Schönlaterng.8.
9
Der bestrenommirte
Schneidermeister
8. Kornfeld
w
VII., Breitegaste 17, Mezzanin
liefert die von der
eihnachts -Saison
übsiqqebiiebenen
Waaren-Vorräthe
Motz«««g sucht»
oder Molfnnng
vermiethen»
mtU,
inserirt im
tt
inen Mitlitt
ji
des
Ivv Kronen demjenigen
der'mir eine» HauSmeistcrposte» ver­
schafft. Paul Kaspar (gelernt. Tischler),
’S. Bezirk, Hainbnrgerstraße 50, Tb. 62.
5693—6
Wiei Jml“
HauptoInstraten-Annahme
in der Administration des
„Neuen Wiener Journal"
I., Schulerstrasse 9.
Willigste Kreise!
Hrößier Grfolg!
Junges, ktuderlof. Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstelle. 18. B.,
Fernkorngaffe 24, 1. Stiege, Thür 29.
5698-6
Lehrerin sucht
möblirteS Cabinet im 3 Bezirke. An­
trüge mit Preisangabe an O. Scheibt,
~ Bez,, Erdbergstraßr 17. 5356—7
Wohnung mit Haus
telephoN-Anschluß, westl. Bezirk, gesucht.
AeltereS, sehr anständige» 2 Zimmer. Borzimmer, Cabinet, Küche.
Mädchen bittet um Posten in irgend- Nicht zu hoch, oder lief, licht. Offerte
einem Geschäft. 16. Bez., Herbststraße unter-5375" an dir 8dm., gegen Schein.
—5 Nr. 16, 2. St., Th. 12. 5721-6, 5375-17
Bis Neu{al» gegen
«WntlicheMW
1 Krone
ohne Preiserhöhung oder gegen Casta
S Percent tzconto 3766
Auch nach Maß
angefertigte
DamenMe?
Jacken
Cape*
SXäntel
Pelze
Borenkragen
Muffe
Collier-Boas
Pelz-
Garnituren
Reichhaltiger
Lager von
Stoffen, Neu­
heiten ver
Saison
per Meter
von 3v kr.
angefangen.
Separate Herren.
A tbc lung für
Anfertft^nng nach
S«r»»"üt»id»v
und
Knabenkleiber
U,b,r,i»h»r
ANlnterrSrk»
AerbnrSrk,
»!»g- «.
Kosen.
Reichholttges Lager
moderner Stoffe,
Msoks
Manufactnr-.
Waaren
Lansteppiche
WirthschaftS.
Teppiche
Lambrcqnin»
Auf Wunsch sende Muster in» Hans,

