
[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 1 ]
»rsch«i«t tSglich
©inf »Imitnwertt s
i» Wie«.... 4 !r.— 8 Heller
i» der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -AufnaHrne;
HlNk?t-HdmiuIftration: Stadt, Schulerstraße 9
uib in den eigenen Filialen;
«BDtmiaafle lt| Wühringerstraße 68
XVm Nenbangürtel us,
«nßerdem nehmen Inserate an:
SXe »nnonctntiuteauj von Onafenfietn L «oaler
Stubolf Masse, M. Luke»' Nach,. Mar «ugen'elb
L lirneri» LeKner, Oppeitk, Tanneber, x.inWten-
V».L Daube» ii», granlsnr« a M., München K- und
»ie gröberen Annoncenbureaux des In» n. An«lande».
iSertrelnng für England:
-vu» Anflo Foreif'ii Publishing 8yn(Honte
Xitd. 83 Eoleman Street, London.
»welche »aranete sür die aufnähme der In.
eine bestimmte Kummer übernimmt die
S ät
in
ftrotion nicht; doch werden Wünsche
Thnnlichkett berücksichtigt.
nach
«nverlenai eingesandte Mannserixte werden grnnd-
süblich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiltegt. il ist batet notdwenbig. Sepien
zurückzubehalten nnb leinerlei Rückporto einzusenden.
«•fb-C»a*cafleSMUdmtniKr.Äir.7«l»
Redaction! We. ItN| Lruckeretr Kr. r»»s
Unpaririischrs Hagblatt.
Kerausgeöer: J. Klppswitz.
AVonne m enisprersr
JLr Mien
tot tügltch freier Lufteilun, in» -an»»
25 kr. --- 50 Heller wöcheutltch
1 fl. 1V kr.--- SKr. 20 Heller monatl.
3sl.2S kr.— «Klr.50Hellervier1elj.
Jeder «donneni der .sinnen Wiener Journal" hat
da- Recht, bei einmaliger Aufgabe emeS Jaferate»
im Meinen Anzeiger seinen AbonnementSfchei,
während der Dauer seiner Gittigkert tu AaVAag
geben, jedoch nur sür dte Wochentage, wicht Itt*
die Sonn- und fHi iertagSnummer.
Uostabonmement:
: Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. st-50
Für Deuischland .....„ Mael b.—
Für Serbien undMonlenegAd.» JftcJ. 13.”
Sür Rubiand, Frankreich. Kürkei nnd.
alle übrigen Länder. p'w Quartal Frc». 10..0
vei direkter BesteUiiiig »durch dte Postämter:
e ür Deutschland.... pitr Quartal Mark «.«»
ür die Schweiz....„, Zrc». *.90
Für Italien^. S"!'* 55
Sür Serbien ....... 5«». 10.50
Für Rumänien... i. Frc». 9.10
Redaction: 9. «ejitt,’JJnS«' 0* terftraSe
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Serantio. «edaoteur: Willibald sstiebl.
iarrockeret i «ippotottz 4 sto.
IX. Michetdenerug asse '.
(Berantwortlich: Ludwig WolffI
Rotalionsdruckjaede o«n F. üdüste in Wien.
Nr. 8355
Wir«, Dienstag 15. Mai 1900
8. Jahrgang:
Die Valuta der äußeren Politik.
Die Czechen sind auf dem Kriegspfade. Auch in der
Delegation. Dr. Slama hat gestern dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski den Krieg erklärt. Die Czechen
sind aus der Autosuggestion, daß man sie drangsaliren wolle,
nicht zu erwecken. Auch die Versicherung, die der Kaiser
zwei czechischen Abgeordneten gegenüber beim Delegationscercle
abgab, daß ihrem Volke nicht nahegetretcn werden soll und
wird, haben nichts gefruchtet. Der Monarch, der in ziemlich
aufdringlicher Weise an die Kaisertreue der Czechen erinnert
wurde, Hai den Beweis hiefür gefordert. Die Antwort auf
dies Alles ist die Rede des Abgeordneten Dr. Slama, der
gegen die äußere Politik des Reiches, die Kaiser Franz Josef
in Berlin persönlich vertreten hat, gerade mit Hinweis auf
diesen Besuch sein schärfstes Mißtrauen erklärte. Es wider­
strebt uns, die Politik in einem constitutionellen Staat nach
dem höfisch zugestutzten Maßstab der Kaisertreue
zu beurtheilen, die sehr wohl zu unterscheiden ist
von männlich offener Treue für Kaiser und Reich,
die auch Gegensätze nicht scheut, wenn sie großen Zwecken
dienen. Allein die doppelzügige— wir sagen nicht: züngige
— Politik der Czechen, die, um ihren constitutionellen Wider­
spruch zu bemänteln, die Kaisertreue als Trumpf ausspielen,
zwingt uns, solche Kontraste zwischen Wort und That hervor­
zuheben. Wenn die eigene Treue mit der Politik des Staates
collidirl, dann soll diese— so argumentiren wohl die
czechischen Diplomaten— des Attributes der Treue
entkleidet werden. Alles irrt, nur die Czechen
nicht. Alles will diesen Staat ruiniren, nur die Czechen
nicht. Auch in der Delegation verblieben sie in ihrer
monumentalen Jsolirtheit. Trotz der Ansprache des Kaisers,
tro:z des Erposcs des Grafen Goluchowski, worin in ebenso
feierlicher als eindringlicher Form die Desiderien der Czechen
in Bezug auf die äußere Politik ihre Erfüllung finden, sind
sie nicht umzustimmen. Sie wollen den Krieg mit dem
Grafen Goluchowski, sie mißtrauen ihm, obgleich er das
ausgeführt hat, was sie anstrebten.
Um dies Mißtrauen scheinbar zu begründen, haben die
czechischen Abgeordneten zur Legende gegriffen. Einmal be­
haupten sie, daß Graf Goluchowski sich in die innere Politik
einmenge und zwei Minister, die ihnen wohlwollten, die
Grafen Badeni und Thun, zu Falle gebracht habe. Da
nützt kein noch so energisches Ableugnen, sie müssen an diese
Legende glauben, weil ihnen sonst die Basis ihres Miß­
trauens, der sie nicht entrathcn zu können meinen, entzogen
würde. Wir sind der Ansicht, daß wenn die äußere Politik
Feuilleton.
(Nachdruck neeboten.)
Frei— ohne Sünde.
Falsterbo, vor Zeiten eine berübmte Hansastadt an
Schwedens südlichster Stelle, jetzt das sandverwehte, vergessene
sterbende Falsterboo, liegt in sich selbst verkrochen da. Der Herbst-
wind fährt über seine niedern Häuser und die gischtgekrönte
Welle über seine armseligen Ufer, und an dem Gezweige der
Fichten hängen zitternd sprühende Schaumballcn, welche das Meer
ausgeworfen hat.
Wie halberstarrte Thränen sind sie zu schauen, wenn sie
fenchtglitzcrnd niedertropfen, um zwischen dem allzeit gierigen
Dünensande und den immer traurigen Immortellen, die ihm ent­
wachsen, zu versickern.
Durch das Heulen des Sturmes, durch das Kreischen des
Meeres und das Sausen der Bäume tönen menschliche Tritte.
Ein blonder Riese geht zum Strand hinab. Geht? Nein, er­
schleicht zwischen den Fichten hin, und wenngleich er es nicht
hindern kann, daß der Sand unter seinen Füßen knirscht, so
vermag er doch seiner stattlichen Länge ein gut Stück zu nehmen,
indem er gebückt zwischen den jungen Bäumen niederhastet.
Ungesehen langt Lars Moen an dem Ufer an.
Dort liegen die Fischerboote im sonst so klaren, seichten
Hasen, der allerdings heute die rothen Tangwiesen nicht sehen
läßt, die seinen Grund schmücken.
„Jörgen Asbjörnsen" steht an dem plumpen Buge deS
einen der Schiffe geschrieben. „Asbjörnsen", der Name, denLarS
Moen am tiefsten auf Erden haßt. So heißt ja auch Ingrid,
die schönste Tochter Faläerbos; Ingrid, die LarS Moen am
heißesten liebt von Allem, was die Erde trägt.
Seine Braut war sie gewesen, bis ihre Mutter sie dem
reichen, aus der nahen Insel wohnenden Jörgen zugesagt. Nun
war sie des wüsten Trunkenboldes Weib und elend wie der,
welcher jetzt ihrer denkt in grimmem Leid und dessen so milde
Augen drohend auf dem Boote ruhen, das Jörgen Asbjörnsen
zu ihr tragen soll.
Daneben schaukelt ein anderes: es ist klein und schier zier­
lich und hüpft ob seines geringeren Gewichtes weil höher als die
anderen auf den Wellen, die es hin und her schleudern. Eben
da in Lars Moen ein schrecklicher Gedanke aufzuckt, stößt des
bei uns Minister zu Falle bringen könnte, die Grafen Badeni
und Thun früher gefällt worden wären, ehe sie noch
größeren Schaden angerichtet hatten. Allein selbst wenn
die Czechen Grund hätten, der Person des Grafen
Goluchowski zu mißtrauen, seiner Politik müßten sie, bei
einiger Konsequenz, zujubeln. Ist es ihm doch gelungen, jenes
bessere Einvernehmen mit Rußland zu erzielen, dessen Mangel
durch viele Jahre unsere Monarchie in eine gefährliche
Rivalität mit dem östlichen Nachbar gedrängt hatte. Doetor
Slama mußte zwar seiner Genugthuung über die „Mittel­
stellung" Oesterreich- Ungarns Ausdruck geben, allein
er besorgte eine Verschiebung dieses Verhältnisses
durch den Kaiserbesuch in Berlin, beziehungsweise
die Deutungen, die dieser erfahren. Die Czechen haben ge­
deutet und mißdeutet, und dann suchen sie aus diesen
Deutungen Capital zu schlagen. Das ist kein loyaler Vor­
gang. Uebrigens können derartige Deutungen, die noch
dazu von keiner ernsten Seite angewendet wurden, auf das
Verhältniß zu Rußland gewiß nicht Einfluß nehmen. Das
Zarenreich wird nicht von der öffentlichen Meinung, sondern
von einem Autokraten regiert, zu dem die wenigsten dieser
legendären Commentare dringen, auf den sie auch nicht den
geringsten Einfluß üben. Wir denken, daß von maß­
gebenden Kreisen das Einvernehmen zu Rußland
nicht schärfer charakterisirt werden kann, als indem
nian es eine erfreuliche Ergänzung des Dreibundes nennt.
Man „ergänzt" Werthvolles nicht durch Minderwerthiges,
Beständiges nicht durch Unbeständiges. Und wenn das Ein­
vernehmen mit Rußland als Ergänzung des werthvollen
Dreibundes bezeichnet wird, so wird es dadurch diesem, wir
möchten sagen qualitativ, wenn auch nicht quantitativ, gleich­
gestellt. Können die Czechen mehr verlangen? Gewiß nicht.
Und sie haben auch, wir erinnern an daS von uns gebrachte
Citat aus der Rede Dr. Kramarsch' im Jahre 1897, sich
damit zufriedengegeben. Was sie nicht hindert, mit der Politik
des Grafen Goluchowski, die zu ihrer Befriedigung beigetragen
hat, unzufrieden zu sein.
Sie sind— objectiv— zufriedm mit der äußeren
Politik, aber— subjectiv— ist ihnen— um einen Goethe-
schen Spruch anzuwenden— nicht wohl dabei. Sie wollen,
sie müssen unzufrieden sein, denn sonst könnten sie die Fiction
nicht aufrechthalten, daß man sie in die Kampfesstellung
hineingedrängt hat, wie Dr. Pacak dem Kaiser gegenüber
betheuerte. Es wäre ein Widerspruch, daß ein Volk, das
man durch die innere Politik angeblich zu vernichten strebt
— und zwar im Interesse der äußeren Politik— in dieser ihr
Ideal erreicht fände. Damm muß die äußere Politik schlecht
gemacht werden. Nacht muß es sein— innen und außen—,
Bootes schlanke Spitze gegen Jürgens Fahrzeug mit solcher
Gewalt, daß es scheint, als wolle das armselige Ding jenes in
den Grund bohren!
Da springt Lars hinein. Ein Blick den Strand hinauf und
hinunter, der ihn überzeugt, daß kein Menschenauge sein Thun
gewahren kann, und Larsens Schiff liegt Bord an Bord mit
dem des Todfeindes. Eine scharfe Klinge blitzt in des jungen
Mannes Hand. Ein* paar Stöße— und Jörgen, der sich eben
jetzt oben im Wirthshause von seinem Zechbruder verabschiedet,
ist dem Tode geweiht!
Hat nur erst das Wasser einen noch so bescheidenen Weg
in das Boot gefunden— es wird sich ihn erweitern auf der
stundenlangen Fahrt und— und Ingrid ist befreit von ihrem
Peiniger.
Aber Lars Moen vollführt sein Vorhaben nicht! Erbleichend
läßt er das Messer sinken und schlägt dann die Hände vor's Ge­
sicht. Lange sitzt er so in seinem morschen Kahn, dem einzigen
Besitz, den er von den Eltern ererbt.
Er fühlt es nicht, daß ihn die Wogen schaukeln, und weiß
nicht, daß der Wind in seinen Haaren wühlt, er weiß nur, daß
er eine feige That vorgehabt, und bittere Scham füllt seine
Seele.
„Nein, Ingrid, nein, so will ich Dir nicht helfen— aber
umsonst sollst Du mir nicht geklagt und mich gebeten haben."
Trotzig lacht er auf, löst das Boot vom Pflocke und stößt
vom Ufer ab.
Draußen, weit von den Riffen, zieht er die Ruder ein.
Es ist fast Nacht geworden. Ein weißblinkender Streifen, liegt
der Strand drüben, und da und dort wiegt sich Schaum auf den
gleitenden Wellen. Das ist das einzige Helle, darauf MoenS
Augen haften— doch nein— feine jetzt müßigen Hände halten
ja auch etwas Weißes— ein Stückchen Papier. Bor Wochen
hatte Ingrid ihm's gesendet. ES steht eine Bitte, ein Hilferuf
darauf. Lars hat ihn hundertmal gelesen. Der grelle Schein,
der von dem nahen Lenchtthurm niederfällt, beleuchtet die wilden
und verzerrten Züge des Jünglings. Als die Leuchtthurmffamme
aufglühte, griff Lars rasch nach den Rudern, und einige Schläge
brachten ihn in den Schatten des schlanken Thurmes. Gierig
haften die Augen des jungen Fischers auf dem Lande, dessen
Umrisse die Nacht nur undeutlich erkennen läßt. Jetzt aber, jetzt
sprüht drüben ein Funke auf und glimmt langsam empor. Lars
Moens Hände legen sich fester um die Ruder. Er weiß, jetzt
wo Dr. Pacak's Steme strahlen! Wir glauben, daß dte
selbstischen Fractionsinteressen der Czechen auf keinem Gebiete
so unwiderleglich zur Darstellung gelangten, wie auf dem
Gebiete der äußeren Politik, deren einfachere Contourcn und
Probleme diesen Nachweis eher gestatten. Die Jsolirtheit
der Czechen auf diesem Gebiete ist leichter zu con-
troliren und zu— glauben. Wir glauben an die Wärme,
mit der Graf Dzieduszycki für den Dreibund eintrat, wir
verstehen auch seine Anspielung auf die Völker, derm
Zukunft ausschließlich vom Bestände unserer Monarchie abhängt,
aber nicht den gleichen Glauben und das gleiche Verständniß
bringen wir dem Appell der Polen zur Beilegung des
Sprachenstreites entgegen. Würde man die Czechen mit der
gleichen Konsequenz in der inneren Politik isoliren, wie dies
in der äußeren geschieht, so wäre ein Ende des Sprachen­
streites leichter abzusehen. Dies unterläßt man jedoch. Die­
selben Parteien, die der äußeren Politik Triumphe bereiten,
nntergraben den Boden, auf d em allein ein nach außen hin mächtiges
Staatswesen Geltung erhalten, Geltung behalten kann: oie
innere Festigkeit, indem sie die Wühlarbeit der czechischen
Obstruction unbehindert fortschreiten lassen, ja ihr sogar oft
genug Vorschub leisten. Die Erfolge der äußeren Politik
werden durch die der inneren vorbereitet und ent­
schieden. Wer mit jener einverstanden ist, darf die
Devastation im Innern nicht fortschreiten lassen.
Wer will, daß die Räder der äußeren Politik sich und damit
den Staat auf der Bahn der Entwicklung fortbewegen, muß
dafür Sorge tragen, daß die Hemmnisse im Innern beseitigt
werden. So lange dies nicht geschieht, sind alle Vertrauens­
kundgebungen in dm Delegationen Roten ohne Worte; die
Valuta der äußeren Politik trägt den Vermerk: Zahlbar im
„Innern".
.#*
Die österreichische Delegation.
Das Exposs deS Grafen Goluchowski.
(Telegramm der „Renen Wiener Journal".)
Budapest, 14. Mai.
Im Budgetausschuffe der Reichsrathsdelegation trug der
Minister des Atußern Graf Goluchowski heute das fol­
gende Exposö vor: In den seit. dem Schluß unserer Berathungen
verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet, was zu einer näheren Er­
örterung Anlaß geben könnte. Der kürzlich erfolgte Besuch des
Kaisers am Berliner Hofe entsprach den innigen Be­
ziehungen, welche beide Monarchen und deren Staaten verbinden,
und wenn es auch nicht erst der besonderen Erwähnung bedarf,
daß keine specielle politische Frage die Begegnung
herbeigeführt hat, so ginge es andererseits nicht an, derselben die
Bedeutung zu versagen, die ihr im vollen Maße zukommt, als
besteigt sein Feind drüben das Boot. Jürgens Hände sind er,
die die Laterne auf den kleinen Mast des Heringsfahrers hissen,
und Jürgens Hände, welche das weiße Segel aufgesetzt, daS nun
wie ein Schwan dahei^ieht und fast ausglüht, als es in den
Strahlenkegel der Leuchtthurmflamme kommt. In seltsamem
Zickzack fährt er aus.
„Ist er toll?" fragt sich Lars Moen. „Er fährt ja auf die
Klippen zu!" Und wahrhaftig, Asbjornson hält schlimmen Curs.
ES ist als ob er den Tod suche, so führerlos läßt er sein Boot,
das sichtlich die gute Strömung verlassen hat und gegen das ge­
fährliche Falsterbo-Riff treibt.
„Willst Du mir entkommen^ Ahnst Du, daß ein Kampf
Deiner wartet, indem Du, hoffentlich, unterliegen wirst?"
murmelt LarS grimmig. Mit ein paar Ruderschlägen treibt er sein
Schiffchen vorwärts. Run ist es ihm möglich, die ganze Breite
der Ausfahrtsstelle zu überblicken.
Ein wildes frohlockendes Lächeln verzieht deS jungen
Schiffers Lippen.— Er fährt in den Tod, dann ist ja Alles ge­
löst und Ingrid ist frei!
Durch die stille Nacht klingen Glockcntöne. Die alte im
Sande halbvergrabcne Kirche Falsterbos spricht zu dei'en Be­
wohnern. Ein Ruck geht durch Lars Moen s herkulischen Leib,
das Lächeln erstirbt auf seinen Lippen.
„Seid gut gegen einander!"
DaS war das Recept, welches am letzten Sontag der greise
Pastor seiner Gemeinde für das Leben angegeben.
Wie ein Blitz fährt die Erinnerung daran durch Lars' Seele.
In demselben Augenblicke greifen seine Ruder aus, seine Arme
kämpfen mit den wirbelnden Strömungen, auf welchen daSSegel
von Jürgens Boot bald schlaff, bald hoch gebläht, auf und
niedertaucht. Ihm ist es, als solle er es nimmer erreichen, und
das scheint ihm wie Strafe, wie gräßliche Strafe, die er in Zeit
und Ewigkeit zu tragen haben wird.
„Herr Gott, steh' mir bei'" stöhnt er, und auch seine
Ruder stöhnen und die Wände seines Bootes ächzen.
Und das hat Gott gehört.
Der Mond leuchtet nun mit Tageshelle; es ist als ob er
dem Reuigen helfen wolle, und die Wasser führen ihm das Boot
zu, darauf früher seine Augen mit heißem Rachedurst gehangen
und das er jetzt mit heißem Mitleid zu erreichen sucht. Eine
Erlösung dünkt es ihm, als er den Arm darnach ausstrecken und
seinen Fuß darein setzen kann. Das Segel, von seiner geschickten


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 2 ]
Seile 2
Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1900
Nr. 2355
einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf welchen der solide
Bau des mitteleuropäischen Friedensbund es aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres WelttheileS so werthvollen
Garantien bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft und
Stärke und berechtigen unS zu der Hoffnung, daß, so weit mensch-
Nche Voraussicht reicht, dieselben auch in der Zukunft
gleich wirkungsvoll die unge st orte Fortentwick­
lung normaler Zu st ände fördern werden. In dieser
Hiuficht findet bekanntlich das enge Allianzverhältniß
der Monarchsie zu Deutschland und Italien
eine schahenswertche Ergänzung in der Uebereinstimmung, die
zwischen unS und dem Petersburger Cabinet inder
Behandlung derben nächsten Orient und speciell dieBalkan-
Halbiusel berührenden Fragen besteht, sowie in unseren
vortrefflichen Beziehungen zu allen übrigen
Mächten, und diese Constellation in ihrem vollen Umfange zu
erhalten, ja, derselben einen thunlichst ungestörten Fortbestand zu
sichern, bildet einen Gegenstand unserer stetigen Fürsorge. An­
dererseits ist aber auch aller Grund zur Annahme vorhanden,
daß die Erken.ntniß von den segensreichen Folgen, welche sich
daraus für die Friedensinteressen Europas bereits ergeben haben,
die anderen daran betheiligten Factoren nicht minder in dem Vor­
sätze bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Consolidirung
eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor verhängnißvollen
internationalen Conflicten und vor tiefgehenden Erschütterungen
bewahren kaum.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab,
daß die zwischen England und den südafrikanischen
Rep ub kick en ausgebrochene Conflagration keine gefährliche
Rückwirkung auf die Beziehungen der Großmächte untereinander
herbeiführen werde, hat glücklicherweise bisher in vollem Maße
ihre Bestätigung gefunden, und es ist Wohl die Hoffnung ge­
gründet, daß wir auch in Zukunft von folgenschweren Ueber-
raschungen diesfalls verschont bleiben. Darin liegt gewiß
schon an und für sich ein erfreuliches Moment, welches indes
in keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken
kann, mit welchen wir dem baldigen Abschlüsse des
Krieg Szustand es entgegensehen möchten. Inwiefern für
letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist vorderhand noch schwer
zu ermessen, jedenfalls scheint mir aber das Eintreten einer
freundschaftlichen VermittlungSaction vollkommen
ausgeschlossen zu sein, die übrigens nur dann von
Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide kriegführenden Theile
gleich geneigt wären, dieselbe anzurufen, was bekanntermaßen
nicht der Fall ist.
Der Minister reagirt nun auf die Angriffe, die gegen die
Regierung wegen angeblicher Neutralitätsverletzung
gerichtet wurden.
Er müsse entschiedene Einsprache gegen die willkür­
liche Auslegung gewisser Grundsätze des Völkerrechtes erheben,
die weder dem Wortlaute noch dem Sinne nach mit jenen Be­
stimmungen im Einklänge stehen, welche den Begriff der Neutralität
umschreiben.
Der Minister bespricht sodann das gemeinsame
Budget und das Mehrerforderniß und sagt: Erscheint
auch dieser Betrag als ein ziemlich empfindliches Opfer,
welches den Steuerträgern auferlegt wird, so darf andererseits
nicht übersehen werden, daß die gemeinsame Regierung bei der
schweren Verantwortung, die sie trägt, stets beflissen sein muß,
für die W e h r f ä h i g k e i t der Monarchie zu sorgen, und nie
vergessen darf, daß inmitten der friedlichsten Constellationen
immerhin Ereignisse eintreten können, welche
geeignet wären, unsere Großmachtstellung zu tangiren» und welche
uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft vorbereitet finden
dürfe». Von diesem Standpunkte sind somit die Forderungen,
die wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und
hieße es geradezu die patriotischen Gefühle der hohen Dele­
gationen verkennen, wenn ich nicht von vornherein der festen
Ueberzeugung Ausdruck geben würde, daß sie volles Ver­
ständniß für unsere finanziellen Ansprüche an den Tag legen
werden.
Hand rasch eingezogen, fällt, und damit ist die schlimmste Ge­
fahr vorüber.
Nach wenigen Minuten hat Lars das plumpe Fahrzeug in
Sicherheit gebracht, und nun erst findet er Zeit, sich über Jörgen
zu wundern, der auf dem Schiffboden kauert und sonderbare
Reden hält. Es ist halb ein Schelten, halb ein Klagen.
„Gewiß seid Ihr trunken, Asbjörnsen! Sonst hättet Ihr
das Boot nicht treiben lassen!" So beginnt Lars Moen, sanft
wie Jene sind, die große Schuld gut zu machen wünschen.
Jörgen grunzt irgend eine unverständliche Antwort und er­
hebt sein Haupt dabei, und da sieht der junge Fischer zweierlei:
daß Asbjörnsen's Augen stier vor Rausch sind, und daß sein
heller Rock von dem Blute durchtränkt ist, daß dem Trunkenbold
von der Stirne tröpfelt.
„Die verdammte Kette," gröhlt Asbjörnsen, als Lars sich
nach der Ursache seiner Verletzung erkundigt, „das verdammte
Best sprang mir ins Gesicht, als ich das Boot vom Pfahle löste."
Nun weiß Lars, warum sich das Boot selbst überlassen
gewesen. Schweigend rudert er den Gehaßten, den Verächtlichen
zurück; schweigend trägt er den Sinnlosen zur Schenke, wo ihm
Hilfe wird, und dann, nach Stunden, sitzt LarS vor dem
Häuschen, darin er seine armselige Wohnung hat und starrt trost­
los auf die See hinaus. Die Zufriedenheit darüber, daß er
seiner schrecklichen Entschlüsse Herr geworden, die ist längst ver­
flogen und mit ihr das Hochgefühl, das er über seine Selbst­
bezwingung empfunden hat.
Er weiß nur, daß er nichts Gutes, sondern daß er eben
nur nichts Schlechtes gethan. Wenig aber ist man vor Gott und
seinem Gewissen, wenn man nicht mehr als gerade kein Mörder ist.
Lars Moen ist recht niedergeschlagen, mehr, er ist trostlos.
Denn heute, vor und nach seiner Versuchung, hat er es aus­
drücklicher als je vorher mitempfunden, wie gräßlich Ingrid ob
des Zusammenlebens mit diesem verthierten Menschen leiden muß
und helfen— nein, helfen kann er nicht. Wie denn auch? Und
was hat sie gehofft, als sie ihm schrieb: „Gibt cS denn keine
Rettung aus solchem Elend?"
„Nein, es gibt keine!" schreit Lars grimmig in den
flimmerndenMorgen hinaus,der über der weitenWasserflächeaussteigt.
In diesem Augenblicke kommt Sten Braken, der Herbergs­
vater, heran.
„Sollst zum Jörgen kommen. Eben ging derDoctor fort."
Lars folgte Sten Braken. Als sie an Jürgens Lager traten,
schaute der verwundert, mit seltsam müden, wirren Blicken auf,
die hochmüthig werden, als er seinen Retter erkennt.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Leitung unter­
stehenden Ressorts gegenüber den vorjährigen Anforderungen gilt
hauptsächlich der systematischen Ausgestaltung unseres Consular-
wesens. Die Umwandlung der Honorarämter in effective
C o n s u l a t e und die Creirung neuer effectiver Stellen an
jenen Orten, wo wirthschaftliche Interessen vorhanden sind, wird
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel und des uns zu Gebote
stehenden Personales consequent fortgesetzt, und eben in Befolgung
dieses Bestrebens habe ich durch Mitentsendung einer Special-
eommission dafür gesorgt, daß die Reise, welche Sr. Majestät
Schiff „Donau" im Laufe dieses Jahres nach der w e st-
amerikanischen Küste unternimmt, benützt werde,
um die dortigen Verhältnisse näher zu studiren und um jene Punkte
zu ermitteln, an welchen sich die Schaffung effectiver Vertretungs­
behörden aus handelspolitischen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Verhandlung über
das vorliegende Budget eingehen zu wollen, werde ich selbst­
verständlich bestrebt sein, alle Aufklärnngen, die von mir im
Laufe der Discussion verlangt werden sollten, in möglichst er­
schöpfender Weise zu ertheilen.
Das Mißtrauen der Czechen.
Delegirter Dr. Slama erklärt namens derczechischen Dclegirten,
daß sie gegen das in Verhandlung stehende Budget des Ministeriums
des Aeunern in tot» und in seinen Theilen stimmen werden. Dieses
ablehnende Votum beruhe einerseits auf dem vollsten Mißtrauen
gegenüber dem gegenwärtigen Leiter des aus­
wärtigen Amtes, andererseits aber auf dem Mißtrauen gegen
die von dem Minister des Aeußcrn verfolgte Richtung in der aus­
wärtigen Politik Oesterreich-Ungarns. Der Minister des Auswärtigen
Amtes, welcher vermöge seines systematischen Eingreifens
in die inneren Verhältnisse unserer Rcichshälfte verdienen
würde, auch das Prädicat eines Ministers des Innern zu
führen, hat in einer wichtigen Phase der gegenwärtigen Wirren, in der
Zeit des Kampfes um die sogenannte S z e l l's ch e Formel, ein
Janusgesicht gezeigt, indem er einen Tag Feuer und
Flamme für Ungarn, den anderen kür Oesterreich war.
Von dem Minister des Aeußcrn kann man mit Recht verlangen, daß
er steh jeder Einmischung in die inneren Verhältnisse vollständig
enthalte. Dieser Grundbedingung hat der Herr Minister leider nicht
enffprochen. Graf Thun wurde der O b st r u c t i o n ebenso hin­
geworfen, wie früher Graf B a d e n i. dessen Name beim czechischen
Volke in dankbarer Erinnerung leben wird, während der gegenwärtige
Minister des Acußern als Urheber des Gewaltactcs vom 17. Octobcr
1899 (Aufhebung der Sprachcnoerordnungcn) ssch nicht wundern kann,
daß zwischen ihm und uns kein anderes Verhältniß Platzgrciien kann als
der Kriegszustand. Oesterreich muß vermöge seiner Lage und mit Rück­
sicht auf seine Existenz in Zukunft gleich gute Verhältnisse mit Deutsch­
land und Rußland erhalten. Niemals haben wir einem ge
spannten Verhältuisse oder gar einer Feindschaft mit
dem Deutschen Reiche das Wort geredet. Ein aufstrebendes Volt
wie daS unsere, daß erst um die gleichwcrthige Stellung in Oesterreich
ringt, in Oesterreich, mit welchem lein eigenes Schicksal aufs Engste ver­
knüpft ist, und für dessen Wohlfahrt, Erstarkung und Machtstellung
wir jederzeit Opfer gebracht haben und auch weiterhin zu bringen
bereit sind, bedarf mehr als ein anderes der Segnungen de8 Friedens.
Aus diesem Grunde haben wir den zwischen unserem Reiche und Ruß­
land vor drei Jahren von Sr. Majestät selbst geschaffenen Zustand im
Interesse des Friedens aus vollem Herzen begrüßt. Oesterreich war
endlich nach langem Schwanken dahin gelangt, seine Position gegenüber
Rußland jener zu Deutschland gleichzustellen
und jene Mittelstellung einzunehmen, dnrch welche der Dreibund seine
Spitze gegen Nordosten verlor. Wir können uns aber der Befürchtung
nicht erwehren, daß dnrch die Vorgänge der letzten
Tage oder vielmehr durch die absichtliche Deutung der­
selben die dieses Einvernehmen störenden Momente eine Vermehrung
erfahren haben. Wir werden uns aber aufrichtig freuen, wenn die rege
gewordenen Zweifel verscheucht werden, wenn die Befürchtungen sich als
unbegründet erweisen. Es ist eine leider nicht abzuleugnende That­
sache, daß, während es noch vor sieben bis acht Jahren in
Serbien und Bulgarien politische Parteien gab, die als austrophil
bezeichnet werden konnten, heute dort solche Parteien nicht enstiren
und Oesterreich dort bei den Völkern alle Sympathien ver­
loren hat. Redner kommt sodann auf die M a s s c n a u s-
weisungen aus Deutschland zu sprechen und be­
merkt, gerade am Vorabende der Reise des Kaisers von Oester­
reich in die Hauptstadt Preußens seien Hunderte von czechischen
und polnischen Arbeitern auf einmal wieder vertrieben worden.
Er stellt daher an den Minister die Anfrage, welche Schritte er in dieser
Angelegenheit unternommen habe und von welchem Erfolge dieselben
begleitet waren. Weitcrs fragt Redner, was der Minister zu thun ge­
denke, wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf böhmische Biere
erhöhe, und ob er geneigt sei, Revreffalien gegen Biere aus
Deutschland in Anwendung zu bringen.
„Hast mich gerettet," sagte er heiser, „zahl's Dir baar—
einem früheren Schatz meiner Ingrid will ich nichts schulden."
„Hab' Euch gerettet, brauch' keinen Dank dafür; denn vor­
her hab' ich Euch tödten wollen, Jörgen Asbjörnsen, tödten, hört
Jhr's? Weil Ihr Ingrids Peiniger seid. Laßt Dank und Zahlung,
seid besser gegen Euer Weib, daß es mich nicht reut, so weich
gegen Euch gewesen zu sein."
Hart klingt es von den jungen Lippen, und Der, dem die
Worte gelten, schnellt von seinem Lager auf.
„Ermorden wolltest Du mich?"
„Ermorden, denn Ihr seid schlecht- und ich wünschte
Euern Tod."
„Wünschtest? Du wünschest ihn noch!" schreit Asbjörnsen,
aber Lars schüttelt den Kopf.
„Nein, und vor meinem Hasse seid Ihr sicher,"sagte dieser ernst.
Asbjörnsen glaubt ihm; es hat nie Einer an des jungen
Fischer Worten gezweifelt, und statt der Furcht erfüllt nun Wuth
und Hohn des schlechten Mannes Seele.
„Aber Du denkst noch an Ingrid, Du liebst sie noch! Wie
mich das freut; denn es ist Deine Qual! Du, der Du nicht
einmal Muth genug hast, Deinen Todfeind aus der Welt zu
schaffen! Hattest mich so fest in den Händen und pflegtest mich
wie ein Weib! Und fürderhin wirst Du mich behüten müssen
wie Deinen Augapfel. Denn, wenn von heute an dem Jörgen
Asbjörnsen ein Unglück zustoßen sollte, wird Sten Braken den
Leuten erzählen, wer schuld daran ist."
„Wozu ereiferst Du Dich?" unterbricht Larsen den
Höhnenden. „Du siehst übel aus, es wird Dir schaden."
Doch Jörgen fährt grinsend fort: „Hast Angst um mich?
Nur keine Sorge! Ich hab' noch keine Lust zum Sterben—
keine— Lust—— Ingrid Teufel!—— Wer schlägt
nach mir? Lars, hilf— mir— hilf"
Ein Seufzer noch, dann schließen sich die angststarren
Augen in dem blauroth gewordenen Gesichte Asbjörnsen's, und
seine ausgreifenden Arme sinken nieder.
Der alte Herbergsvater, der beiweitem nicht so erschüttert
ist als Lars, tritt an das Bett und sagt, nachdem er den
Todten betrachtet:
„Ein viel zu schöner Tod für einen so alten Sündensack!"
Derweil tritt Lars Moen inS Freie; unwillkürlich erheben
sich seine Arme, während seine Augen sich nach der Insel
richten, darauf Ingrid lebt.
„Frei!" jubelt er leise, „frei— und ohne Sünde!"
** Auguste Groner.
Ein Vertrauensvotum für den Grafen Goluchowski.
Delegirter Graf Dzieduszyck' führt aus im Gegensatze zu
seinem Vorredner müsse er dem Minister des Aeußcrn das volle
Vertrauen und die Anerkennung dafür aussprechcn, daß er auch in
dieser schwierigen Lage nicht nur den Frieden Europas, sondern auch die
Machtstellung und die volle Würde der Monarchie zu wahren
verstanden hat. In diesem Sinne begrüße ich, sagt Redner, das
Festhalten an dem Dreibünde und das intime Verhältniß zu R u ß-
land und die Politik im europäischen Osten. Die Fortdauer des gegen­
wärtigen bö hmisch- mährischen Sprachen st reites und der
höchst unerquicklichen Verhältnisse im Parlament niuß aber auch
die weiseste äußere Politik lähmen und der Monarchie die größten mirth-
schaftlichen Schäden zufügen. Vor Allem darf man die auswärtige Politik
nicht in di; inneren Wirren hineinzerrcn. Es gibt in Oesterreich Völker,
deren Zukunft ausschließlich vom Bestände und der Machtstellung der
Monarchie abhängig ist. Ich muß den wärmsten Appell an hie
Vertreter der unmittelbar betheiligten Parteien richten, daß sie sich nicht
durch Leidenschaft, sondern durch das richtige Verständniß fitr das Wohl
des Staates und ihrer eigenen Völker leiten lassen und durch einen
billigen Ausgleich den unseligen Verhältnissen des
österreichischen Parlaments endlich steuern. Ich wende
mich, sagt Redner, mit einem gleichen Appell an die, Repräsentanten
desjenigen Theiles der Bevölkerung, der nicht unmittclb ar am
Sprachenstrcite bethciligt ist. Sie sollen mit allem Ernste dahin ar­
beiten, daß der Sprachenstrcit in gerechter Weise beigelegt,, das öster­
reichische parlamentarische Leben geheilt werde. (Lebhafter Bei'all.)
Delegirter Dr. K o z l o w s ki bespricht die Auswanderungsfrage,
ferner die Handelsverträge, welche eine gewisse Ent­
täusch un g hervorgerufen haben. Er bittet den Minister, die Idee
eines Internationa lenUebereinkommens zum Zwecke des
A r b e i t e r s ch u tz e s, der Regelung der Arbeitszeit, sowie der
Cartellgcsctzgebung, ferner die Beschränkung des Börsenspiels
mit G e t r e i d e neuerdings anzuregen. Redner betont die Noth­
wendigkeit der Bildung einer mitteleuropäischen Zoll-
liga und hebt schließlich mit Anerkennung hervor, daß der Minister
nicht nur bezüglich der politischen, sondern auch der volkswirthschastlichen
Agenden seines Amtes einen freien Sinn bekunde.
Ei« europäisches Zollbündniß.
,, Delegirter D e m e l gibt die Versicherung, daß die Deutschen
gewiß bereit sind, das Möglichste zu thun, um einen für beide Theile
ehrenvollen Frieden in der S v r a ch e n k r a g e herbeizuführen.
Die Jungczechen stehen in der ganzen Welt mit ihrer Ansicht über die
Politik des Ministers des Auswärtigen allein.. Die Ereignisse der
letzten Zeit—ich meine den Besuch des Kaisers in B erli n— haben
einen mächtigen, freudigen Wicderhall in Oesterreich gefunden, und
dies umso mehr, als die Beziehungen zum russischen
Reiche die besten sind. Es liege im allgemeinen europäischen Interesse,
daß ein engerer Anschluß zwischen den europäischen C o n t i n e n ta l-
stanten stattfinde. Freundschaftliche Beziehungen zwischen dem Drei­
bund und dem Zweibund sind für die wirthschaftliche Ent­
wicklung von größter Bedeutung. Eine Bereinigung der Contincntal-
staaten gegenüber dem rücksichtslosen und energischen wirthschaftliche»
Kampfe, den England und Amerika gegen Europa führen,
wäre,eine Bereinigung der continentalen Staaten ein Gebot der Noth­
wendigkeit. Es schwebe ihm eine Handelsconvention, eventuell ein Zoll-
bündniß zwischen den europäischen Contincntalstaatcn vor.
Hierauf wird die Generaldebatte geschlossen.
Die Antwort dcS Graf«« Gol«chowSki.
,Minister des Acußern Graf Goluchowski erwidert zunächst
auf die Ausführungen des Delcgirtcn Dr. Slama. Wenn der genannte
Abgeordnete der gegenwärtigen Leitung der auswärtigen Politik kein
Vertrauen entgegenbringe, so sei das eine snbjective Ansicht.
Es stehe Jedem frei, Vertrauen oder Mißtrauen zu zeigen. Wenn
Alles, wahr wäre, was der Herr Delcgirte vorgebracht habe, so
wäre sein Mißtrauen allerdings verständlich. Der Minister müsse aber
zum so und sovieltenmale erklären, daß Alles, was der Herr Delcgirte
Dr. Slama vorgebracht habe, ohne Unterschied mit den Thals a ch c n
nicht übereinstimme. Der Unterstellung, als ob der
Minister sich in die innerpolitischen Verhältnisse einmengen würde, sei
er wiederholt entgegengetreten. Trotzdem werde. sie immer wieder
vorgebracht. Das erinnere ihn unwillkürlich an ein russisches Sprich­
wort, in dem es beißt: „Der Pope sagt das Seinige »nd der Tculcl
das Seinige". Dr. Slama spricht von einem Kriegszustand
zwischen seinen Coimationalcu und dem Minister. Zu einem Kriege
gehören doch aber Zwei. Was ihn, den Minister, anbelange, habe er
tcine Lust, Krieg zuführen. Er habe auch nie etwas gethan,
was der czechischenRation schaden könne. Das sei eine so tendenziöse
Erfindung, daß er daran? nicht wntcr einzugehen brauche.
Wenn ferner dieBesorgniß ausgesprochen werde,daß in der äußeren
P o lit ik die M i t t c l lini e verlassen werde, so müsse er an­
nehmen, daß der Dclegirtc Slama wohl weder der kaiserlichen Ein­
spräche, noch den heutigen Ausführungen des Ministers die nöthige
Autmerksamkeit zugewendet hat. Der Delcgirte habe von Bulgarien
und S e r b i e n gesprochen und bemerkt, daß dort keine An st ro­
st hilen mehr vorhanden seien. Das Wesen unseres Ucbcrcinkommcns
mit Rußland besteht eben darin, daß wir uns in die inneren Verhält­
nisse nicht ciuiuischcn. Gerade dadurch werde die Möglichkeit von
§ nsammenst,ö ßen vermieden. Die Ausweisungen aus
renßcn seien ganz vereinzelt geblieben. Diese Maßregel
erfolgte aber nur, weil es sich herausgestellt hatte» daß
diese, Leute als Agitatoren compromittirt waren.
Auf die Aufrage des Delegirtcn Dr. Slama wegen der Erhöhung
des Z o l l e s aus böhmisches B i e r in Deutschland erwidert
der Minister, daß es sich vorläufig nur um einen Beschluß handle,
und daß eine Reclaination gegen diele Maßregel auch nicht erhoben
werden könnte, ,da der Zoll auch hier nicht zu den vertragsmäßig ge­
bundenen Positionen gehöre. Ucbrigcns werde bei den Verhandlungen
über die E r n e u e r u n g des H a n d e l S v c r t r a g e s die
Gelegenheit geboten sein, über diesen Punkt sowie über die von anderer
Seite berührte Frage der Betcrinärconvention sich auszuspreckien.. In
Bezug auf die Errichtung neuer Consularäintcr bemerkt der Minister,
es sei zu erwarten, daß jene Zöglinge, welche nach dem neuen Uutcr-
richtsplane herangebildet werden, wenn sie die C o n s u l a r-
a k a d e m i e verlassen, allen Ansprüchen genügen werden,
und es dann auch möglich sein werde, mit der Creirung
von Consulatcn in raschem T e m p o vorzugeben.
Der Berichterstatter Marguis B a c g n e h c m ist der Ueber­
zeugung, daß der Budgetausschuß in der Lage sei, die Ausführungen
des Herrn Ministers, die Ergebnisse seiner aus die Erhaltung des Frie­
dens abzielenden Politik wie auch den fördcrsamcn Schutz, welchen er den
wirthschaftlichen Jutcrcsscu zutbcil werden lasse, mit lebhafter
B e f r i cdig u u g zu begrüße» und seinem Vertrauen in
die Thätiglcit des Herrn Ministers Ausdruck zu geben.
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen. Bei Titel IB
„Dispositionsfonds" erklärt Obmann Freiherr v. Chlumecky,
daß er bei der Abstimmung über dreien Titel, welcher ein Vertrauens­
votum für den Minister involvire, die Constatirung des
Stimmenverhältnisses vornehmen werde. Der Titel
„Dispositionsfonds" wird hierauf mittelst elf gegen eine
S t i m m c (Slama) angenommen. Beim Titel Bl „Colssulats-
auSlaocn" besprach Delegirter R. v. Kozlowski die Verhältnisse des
„Lloyd" und der „Adria" und bringt Klagen über die Theilung der
Routen, die Höhe der Tarife und die Transportdaucr vor.
Delegirter Dr. S l a m a bemerkt gegenüber den Ausführungen
des Ministers des Aeußcrn, eS fei bedauerlich,, daß derselbe die Aus­
weis» n g en aus Deutschland so bagatcllissrc; denn es seien nicht
blos drei rauflustige Arbeiter aus Landeshut ausgewiesen worden,
sondern auch eine Unzahl von ruhigen österreichischen Staalsbürger»,
die mitunter auch jahrelang sich in Deutschland aufgehalten und keinen
Anlaß zu,Beschwerden seitens des. Deutschen Reiches gegeben haben.
Minister des Acußern Grat Goluchowski erklärt,, er müsse
der Behauptung des Delcgirtcn Dr. Slama, daß er (der Minister) die
Frage der Ausweisungen zu leicht nehme, cutgegeulreteu. Sobald ein
Fall von Ausweisung zur Kenntniß unserer Vertretungsbehörden— der
Botschaft in Berlin oder der betreffenden Eonsnlate— gelange, nehmen
sich dieselben dieser Leute angelegentlichst an. Auf eine Bemerkung des
Dclegirten Dr. v. Kozlowski reilectirend, betont, der Minister, man
dürie nicht vergesse», daß aus Oesterreich fast nur slavische
Arbeiter nach Deutschland gehe». Es sei daher nicht zu verwundern,
daß die Ausweisungen immer polnische oder c z c cl> i t ,h c
Arbeiter treffen. Von einer disfercnzicllcn Behandlung nach Ratiouali--
tätcn könne also keine Rede sein.


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 2855
Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1900
Der restliche Theil deS Voranschlags wird hierauf unverändert
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung des Budgetausschusses findet Montag
den 21. d. M. um 4 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung:
1. Occupationscredit. 2. Extraordinarium des Heeres.
**
*
Zum Delegationseerele.
Budapest, 14. Mai.
Aus dem Cercle, welchen gestern der Kaiser nach dem
Empfange der österreichischen Delegirten hielt, sind noch folgende
Aeußerungen bekannt geworden: DemDelegirtenHinterhuber
gegenüber bemerkte der Kaiser, daß der Kärntner Landtag in
der Erledigung wirthschaftlicher Angelegenheiten sehr eifrig thätig
war. Der Monarch führte u. A. als lobend die Flußregulirungs-
arbeiten, die Wildbachverbauungen und insbesondere die
Gailregulirung an, die v i e l Arbeit und Geld er­
fordert, und das Land— so schloß der Kaiser— hat kein
Geld.— Auch die Bemerkung des Delegirten Hinter-
h u b e r, daß Körnten eine Hebung seiner Industrie und der
Gewerbe durch den Bau der Karawanken- und
Tauernbahn erwartet und die Inangriffnahme dieser Bauten
heiß ersehnt, erwiderte der Monarch, daß der Reichsrath nur
die Mittel hiesür b e willi g en möge, dann werde die
Inangriffnahme dieser Bauten rasch erfolgen.
Zu dem Delegirten Prade sagte der Kaiser: Es freut mich,
Sie wiederzusehen. Sie sind das erstemal in der Delegation.—
PraderJawohl, Majestät.— Kaiser: Es hat sich in dem Vor­
anschläge gegen das Vorjahr wenig geändert.— Prade: Es
ist eben auf die Steuerkraft der Bevölkerung Rücksicht ge­
nommen.— Kaiser: Es muß aber auch auf die Groß­
machtstellung des Staates Rücksicht genommen
werden.— Prade: Die Großmachtstellung deS Staates und
die Steuerkraft der Bevölkerung in ein richtiges Verhältniß zu
bringen, das ist das hier zu lösende Problem.— Kaiser:
Ja, das ist aber sehr schwer.
Den Delegirten Zimmer ftagte der Kaiser, wie es der
Industrie in dem von ihm vertretenen Laudgemeindenbezirk
Olmütz-Sternberg-Schönberg gehe.— Delegirter Zimmer er­
widerte, daß dort sich zumeist Textilindustrie befinde und viel zu
wünschen übrig lasse. Der Monarch meinte hierauf, daß derselben
leider schwer zu helfen sei.
Den Delegirten M a u r o n e r ftagte der Kaiser, ob er
von Trieft komme und wie es dort mit dem Handel gehe.—
Delegirter M a u r o n e r erwiderte, daß er von Wien komme
und daß, um den Handel zu heben und vor gefährlicher Con-
currenz zu bewahren, die zweite Eisenbahnverbindung
mit dem Innern der Monarchie und die Hafenbauten in Sän
Andrea mmmgänglich nothwendig seien.
Ernst v. Nlenrr über den Drei­
bund?)
„Das Bündniß mit Deutschland entspricht unsern An­
schauungen und Neigungen. Jsolirt kann Oesterreich-Ungarn
nicht dastehen. Mit wem sonst als mit Deutschland aber sollen
wir uns verbünden? Mit Rußland? Eine solche Allianz hätte
keine Aussicht auf Bestand. Der Versuch ward bereits gemacht,
bewährte sich aber nicht für die Dauer. In der Politik ent­
scheidet die Erfahrung. Das Bündniß mit Deutschland hat die
Probe bestanden. In zwanzigjähriger Dauer bewährt es sich,
und schon macht sich der Druck dieser uns überlieferten Thatsache
in einem Grade geltend, daß wir uns eine andere bessere Com­
bination an Stelle des Bestehenden nicht zu denken vermögen.
Ich will nicht sagen, daß Alle in Oesterreich dieses Bündniß
wollen. Es gibt Elemente, die meinen, Oesterreich wäre durch
die Allianz mit dem mächtigeren Deutschland an zweite Stelle im
Angesicht Europas gerückt. Es gibt wieder andere, die sich mit
dem Bündniß nur abgefunden haben, ohne ihm innerlich zugethan
*) Der Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes,
Minister a. D. Ernst v.Pl en er hat sich meinem reichsdeutschcn Blatte,
der „Woche", in bemerkenswerther Weise über den Dreibund ge­
äußert. Obgleich Herr v. P l e n e r leine active politische Rolle mehr
spielt, so sind seine Aeußerungen als der Ausdruck derjenigen Ge­
sinnung, welche auch heute noch als die der Mehrzahl der deutschen
Parteien entspricht, nicht ohne Interesse. Es sei hervorgehoben, daß
Dr. v. Plener sich sowohl gegen die Zollunion mit Deutschland als
auch gegen die JM7>^iriculirung des deutsch-österreichischen
Bündnisses in die Verfassung ausspricht.
zu sein. Und es gibt auch Elemente— und ich denke dabei an
die Ultras des Slavismus und des Föderalismus in Oesterreich
— die das Bündniß überhaupt perhorrescireu. Aber die Real­
politik gebietet und macht die etwa auf Zerstörung dieses
Bündnisses von slavischer Seite gehenden Bestrebungen aussichts­
los. Und sind denn alle Slaven in Oesterreich gegen das
Bündniß? Mit Nichten. Die Polen zum Beispiel, eine große,
mächtige Partei im Parlament und hervorragend staatsmännisch
veranlagt, sind staatSklug genug, trotzdem das strenge Vorgehen
der preußischen Staatsregierung gegen die preußischen Polen ihre
nationalen Mitgefühle weckt, das Bündniß unserer Monarchie
mit dem Deutschen Reich als das für unsere internationale
Stellung beste zu acceptiren.
Es ist klar, daß der enthusiastische Empfang, der unserem
K a i s e r soeben in Berlin zutheil ward, die Stellung der
Deutschen in Oesterreich gegenüber den excessiven Aspirationen der
Slaven moralisch— ich sage moralisch, nicht materiell—
stärken muß. Möchten die Deutschen in Oesterreich, die es
manchmal an Staatsklugheit etwas fehlen lassen, die jetzt nicht
so ungünstige Situation nun auch nicht unbenutzt vorübergehen
lassen, möchten sie namentlich einsehen, daß ihr Platz an der
Staatstafel an der Seite der Ungarn sein muß! So
wie Deutsche und Ungarn berufen sind, die Pfeiler des Bünd­
nisses mit Deutschland zu sein, so sollten sie überhaupt Schulter
an Schulter innerhalb der dualistischen Monarchie zueinander
stehen. Es ist ein Fehler der Deutschen in
Oesterreich, daß sie die vielen Schwierigkeiten, unter denen sie
ohnehin zu leiden haben, noch dadurch mehren, daß sie mit den
radicalen Parteien, die gegen die Ungarn hetzen, in magyaren-
feindlicher Stimmung zu wetteifern suchen.
Sie fragen nun, ob ich es für möglich halte, daß sich die
Allianz Oesterreich-Ungarns mit Deutschland eines Tages zu einer
Zollunion ausgestalte? Ich antworte darauf, es
besteht wenig Hoffnung, daß dies so werde. Gewiß wird
der Handelsvertrag, der in drei Jahren abläuft, erneuert werden.
Gewiß! Wie soll man sich denken, daß unsere Monarchie die
intime Alliirte Deutschlands wäre und dabei doch ein Tarifkrieg
zwischen den beiden Reichen bestünde? Aber anderseits ist der
Weg vom Handelsvertrag zur— Zollunion ein sehr weiter.
Schon der Abschluß des letzten Handelsvertrages stieß ja auf die
schärfste Opposition der in Deutschland mächtigen Partei der
Agrarier— diese scheinen angesichts der in drei Jahren zu
gcwärtigenden Erneuerung des Handelsvertrages zu noch starrerem
Widerstand bereit. Und ich meine, so wie in Deutschland, so
wäre auch in Oesterreich eine Zollunion wenig willkommen. Die
österreichische Industrie— und da ist ja die B ö h m e n s an
der Spitze— sähe in einer Zollunion vielleicht eine Gefahr.
Also die Zollunion mit Deutschland erscheint mir heute
Chimäre.
Die „I n a r t i c u l i r u n g" des Bündnisses mit
Deutschland halte ich für nicht opportun. Bedenken Sie, zu
welchen umständlichen und, wie ich annehmen muß, peinlichen
Debatten es im österreichischen Parlament käme. Ich glaube
nicht, daß dies für unser Verhältniß zu Deutschland förderlich
wäre. Es würden wohl nicht die Czechen allein solch einer
„Jnarticulirung" entgegenstehen. Ich bin nicht einmal gewiß,
ob die Ungarn sie wollen. Die Ezechen würden durch die Jn­
articulirung zum Aeußersten getrieben werden, denn nun hätten,
sie auch von einem etwaigen Spstemwechsel in Oesterreich nichts,
gar nichts mehr zu erhoffen. Ich halte die Jnarticulirung für
überflüssig. Die Allianz mit Deutschland wirkt an sich
kraft der Schwere einer zwanzigjährigen Erfahrung, und wie sie
unsere äusteren Beziehungen gefestigt hat, so trägt sie, ich wieder­
hole es, auch erheblich bei zur endlichen Consolidirung unserer
inneren Verhältnisse."
Städtische Artgelege,»stellen.
Die Gemeinde Wien und das Bauwesen
Oesterreichs auf der Weltausstellung in
Paris.
Der erste der von der Gemeindevertretung zur Ausstellung
nach Paris entsendeten Beamten des Stadtbauamtes, Bauinspector
Kortz, welcher gemeinsam mit Professor Mapreder die In­
stallation der Ausstellung der Stadt Wien überwacht hat, ist
bereits von Paris zurückgekehrt und stellt uns folgenden sach­
lichen Bericht zur Verfügung.
Seit? 8
Unter den wenigen Abtheilungen, welche am Eröffnungs­
tage der Pariser Ausstellung soweit fertiggestellt waren, daß. sie
den Besuchern freigegeben werden konnten, ist die Ausstellung der
Stadt Wien und der Wiener Verkehrsanlagen
zu nennen, welche am Champ de Mars in der Gruppe VI
(genie civil) untergebracht ist. Wie bekannt, hat die Stadt
Wien auch in einigen vornehm ausgestatteten Räumen des öster­
reichischen Reichshauses eine Anzahl von auf die Stadt bezüglichen
Gegenständen zur Ausstellung gebracht, welche sowohl durch ihren
künstlerischen Werth als durch die glückliche Art der Aufstellung
allgemeinen Beifall finden. Weniger für das große Publicum be­
rechnet, aber den Fachmann fesselnd ist die Ausstellung der
Jngeuicurbauwerke in der Gruppe VI. Wer den Pavillon der
Stadt Wien auf der Jubiläumsausstellung im Prater im Jahre
1898 besucht hat, wird in Paris manch guten Bekannten wieder­
finden.
Die österreichische Abtheilung in der Gruppe VI hat einen
günstigen Platz angewiesen erhalten, indem sie an dem Mittel­
gange der dreischlffigen Halle liegt, welche den rechten Flügel des
Ausstellungspalastes am Marsfelde bildet. Die unmittelbaren
Nachbarn sind einerseits Ungarn, andererseits Frankreich mit
seiner retrospectiven Ausstellung der Verkehrsmittel; jenseits des
Mittelganges beginnt die Ausstellung der Niederlande sich zu ent­
wickeln. Die Ausstellung der Stadt Wien ist theils im Parterre,
theils auf der Galerie untergebracht.' Im Parterre finden wir
die in den Rahmen der Wiener Verkehrsanlagen fallenden großen
Bauten ber Wienflußregulirung und der Hauptsammelcanäle durch
große deutliche Pläne— geschmückt durch ornamentale Ver­
zierungen— und eine Anzahl von Photographischen Aufnahmen
dargestellt.^ Anschließend finden wir die Pläne der Donau-
canal-Regulirung, welche durch prächtige Modelle der
Absperrvorrichtung bei Nußdorf, der Versenkung eines
Caissons rc. ergänzt sind, die dem Laien das Verständniß er­
leichtern. Die Fortsetzung bildet die Wiener Stadtbahn mit ihrem
die allgemeine Aufmerksamkeit erregenden Modelle eines Stadt-
bahnzugcs. Weitere Theilhaber an dieser Gruppe sind das
Eisenbahnministerium mit einer retrospectiven Ausstellung des
österreichischen Verkehrswesens, die Commission für die Canali-
strung der Moldau und Elbe, das Comite des Donau-Moldau-
Elbeeanals mit einer reichen Ausstellung von Plänen und Mo­
dellen, der Oesterreichische Ingenieur- und Architektenverein mit
einem reizend ausgestatteten Empfangszimmer, in dem die be-
deutendsteu von diesem Vereine herausgegebenen Druckschriften
aufgelegt erscheinen, sowie das k. k. hydrographische Central-
bureau :c.
Auf der Galerie, welche einen Theil dieser Gruppe über­
deckt, finden wir vorerst die sonstigen Arbeiten der Stadt Wien
durch Aquarelle von Rudolf Alt und Hlawacek, sowie durch
Photographien und Pläne zur Anschauung gebracht, so die im
Zuge befindliche Umgestaltung des Karlsplatzes, den Bau der
städtischen Gaswerke, die Hochquellenleitung, einige der neueren
Brücken, die Entfaltung des Straßenbahnnetzes u. s. w.
An die Abtheilung der Stadt Wjen schließt sich hier eine
Ausstellung von Aquarellen, die im Auftrage des Ministeriums
des Innern von Robert Raschka gemalt wurden und die Bauten
und Restaurationsarbeiten, welche durch das Hochbaudepartement
dieses Ministeriums geleitet werden, in virtuoser Darstellung zur
Anschauung bringen.
Es folgt nun die Ausstellung der Donauregulirungs-
Commission mit den schon von der Jubiläumsausstellung her be­
kannten Modellen der Donau in Niederösterreich und den ver­
schiedenen Regulirungsmethoden, ferner das Project für einen
SchifffahrtScanal von der Donau zur Moldau und ein von
Gustav Bamberger gemaltes Bild, darstellend die projectirte
Villenanlage am Cobenzl. Durch Albums mit Photographien
und durch diverse Druckschriften haben hier noch einige Einzel­
aussteller die von ihnen ausgeführten Arbeiten auf dem Gebiets
des Jngenieurbauwesens zur Darstellung gebracht.
Soviel in allgemeinen Umrissen über den Inhalt
des Bildes, welches die österreichische Gruppe VI
bietet. Der Rahmen derselben zeichnet sich— wie bei
fast allen österreichischen Abtheilungen— durch seinen
guten Geschmack und die Kostbarkeit der verwendeten Materialien
aus. Portale und Balustraden aus grüngebeiztem Ahornholz,
schwere Stofftapeten mit Bordüren, deren Ornamente aus
appliquirtem Sammt hergestellt sind, dicke Velourteppiche, welche
mit den Stoffen zusammenstimmen, und einige moderne, sehr
gefällige Einrichtungsgegenstände, welche nebst der Büste des
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(e». Fortsetzung.)
„Und was hätte mich veranlassen können, ihn zu
belügen?"
„Herr, der Wunsch, an dem jungen Herrn Rache zu
nehmen."
„Nein, Herr Doctor, mit der Ohrfeige, die ich ihm gab,
war die Schuld gesühnt, und ich würde seinkm Vater keine
Silbe weiter verrathen haben, wenn —"
„Also ist es Wahrheit?"
„Die volle Wahrheit!"
„Sie besuchen wohl auch die Spielhölle?"
„Ich bin einmal hineingelockt worden, aber nachdem lockten
die bösen Buben vergeblich, ich folgte ihnen nicht mehr."
„Wollen Sie mir die Kneipe nennen?"
„Es ist die Restauration „Zum goldenen Kreuz". Sie
können dort im Hinterzimmer täglich nach Mitternacht die Gesell­
schaft finden?"
„Und Rudolf Schlichter besucht sie jede Nacht?"
„Das kann ich nicht sagen, ich weiß nur, daß es sehr häufig
geschieht, und daß er Schulden hat, die er nicht tilgen kann.
Mich geht das Alles nichts an, und ich würde auch sicherlich
nicht davon gesprochen haben, wenn der Lump nicht die junge
Dame insultirt hätte."
„Schön, nun wären wir wieder beim Anfang angelangt,"
sagte der Doctor, indem er stehen blieb, um mit dem seidenen
Taschentuch seine nasse Srirn zu trocknen. „Sie sind also in
das junge Mädchen verliebt?"
„Bis über die Ohren, wie man zu sagen pflegt," erwiderte
Paul mit einem schweren Senfzer. „Ich kam, sah und verliebte
mich! Von einem Sieg kann ich leider noch nicht sprechen, ich
habe sie ja seitdem nur einmal wiedergesehen, und daS geschah
in der Apotheke, wo ich an der Kette lag und nur über gleich-
glltige Dinge mit ihr reden durfte."
„Und wie soll dies enden?" forschte der alte Herr.
„Mit einer Heirat, wenn Helene will!"
„Hm, das Mädchen ist arm, statt der Mitgift müssen Sie
eine kranke Schwiegermutter in den Kauf nehmen, bedenken Sie
wohl, was Ihre eigene Familie zu dieser Thorheit sagen würde."
„Ich habe keine Familie, Herr Doctor, und eine Handlung,
mit der ich das Glück meines Lebens begründe, kann ich nicht
Thorheit nennen. Ich bin reich und unabhängig, ich stehe im
Begriff, die Adler-Apotheke zu kaufen, da der jetzige Eigenthümer
ein Börsenbaron geworden ist und es unter seiner Würde hält,
immer noch Pillen zu drehen."»
„Ei, ei, auch dieser Neunundneunziger gehört zu den
dunklen Ehrenmännern, die ihr Schaf an der Börse scheeren?"
brummte der Doctor. „Na, nur immer zu, wir werden heitere
Dinge erleben, wenn zum Kehraus aufgespielt wird. Sie haben
also die Mittel, die Apotheke z i kaufen? Na, dann gebe ich
Ihnen den guten Rath, greifen Sie zu, Sie machen ein vor­
treffliches Geschäft, denn diese Apotheke ist eine der einträglichsten
in unserer Stadt."
„Ich bin auch dazu entschlossen, aber in ein solches Haus
gehört eine tüchtige Frau, und es hängt jetzt nur noch von
Fräulein Neuber ab —"
„Ei der Tausend, so gehen Sie doch hin und fragen Sie
das Mädchen!"
„Ja, wenn ich nur dürfte."
„Wer hat es Ihnen verboten?"
„Sie selbst, sie fürchtet, ihr guter Ruf konnte darunter
leiden, wenn ich sie besuche. Diese Befürchtung ist ja keineswegs
unbegründet, die Leute in jener Kaserne mögen scharfe Augen
und böse Zungen haben, wie soll ich mir die Gewißheit ver­
schaffen, wenn ich nicht mit dem geliebten Mädchen darüber reden
kann? Und dann muß sie mich doch zuvor kennenlernen, sie sieht
mir nicht danach aus, als ob sie sich dem ersten Besten in die
Arme werfen würde."
„Nein, nein, da haben Sie recht," nickte der Doctor, und
anderseits kann ich es auch dem Mädchen nicht verdenken, daß
sie Ihren Besuch nicht empfangen will, in der Kaserne ist Niemand
ihr grün, weil sie sich von Allen zurückhält."
„So muß sie die Kaserne verlassen!"
„Ja freilich, das wäre wohl das beste Mittel."
„Wenn Sie es ihr vielleicht vorschlagen wollen."
„Herzlich gerne, lieber Freund, es ist ja auch mein Wunsch,
das Mädchen glücklich zu sehen, und ich glaube, daß sie es an
Ihrer Seite würde."
„Verlassen Sie sich darauf, ich will sie lieben und ehren,
so lange ich lebe! Wenn Sie irgendwo eine hübsche Wohnung
wissen, so miethen Sie dieselbe, ich trage alle Kosten,
Herr Doctor."
„Da liegt eben der Hase im Pfeffer," sagte der alte Herr,
mit gedankenvoller Miene das Haupt schüttelnd, „sie werden's
nicht annehmen. Die Leute haben bessere Tage gesehen, sie
schämen sich ihrer Armuth, und es würde sie beleidigen, wenn
man ihnen baares Geld anböte —"
„Das will ich ja auch nicht."
„Ich weiß wohl, wie Sie es verstehen, aber ich gebe
Ihnen die Versicherung, sie werden auch die neue Wohnung nicht
annehmen, wenn sie nicht aus eigenen Mitteln den Miethzins
zahlen können.
„Man muß ordentlich grob werden, wenn man ihnen nur
eine Flasche Wein aufnöthigen will. Da ist nichts zu machen,
mein Bester, Sie würden Alles verlieren, wenn Sie das Zart­
gefühl des Mädchens verletzten. Helene würde Ihnen mit dürren
Worten den Vorwurf machen, Sie wollten ihre Liebe erkaufen,
und das sei eine unehrenhafte Absicht."
„Dann werde ich wohl noch lange seufwn und schmachten
können," klagte der Provisor. „Ich kann sie doch auch nicht um
ein Rendezvous an einem anderen Orte bitten, wenn ich wieder
einmal von der Kette losgelassen bin?"
„Na, wenn Sie die ernste und ehrliche Absicht hegen,
Helene Neuber zu heiraten, dann wird die Sache sich wohl auch
machen," tröstete der Doctor. „Ich habe Ihnen meinen Beistand
angeboten und Sie nehmen ihn an, gut, nun überlassen Sie es
mir, eine Zusammenkunft zu vermitteln."
„Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Ihnen das
gelänge," erwiderte Paul, in dessen Augen es hoffnnngssreudig
aufleuchtete.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 4 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1900
Rr. 3855
ettie*
Kaisers den Raum des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten­
vereines wohnlich gestalten— geben ein symbolisches Bild von
der Solidität und Gründlichkeit des österreichischen Ingenieur-
wesens, welche in den Plänen und Modellen, die dieser Rahmen
umschließt, zur Darstellung gelangt. Die künstlerische Ausstattung
dieser Gruppe besorgte Herr Professor Otto Wagner und
Pauinspector K o r tz.
(Empfang im Rathhause.) Der Empfang der Mitglieder
deS ersten niederösterreichischen Hausherrentages im Festsaale des
Rathhauses findet am Montag den 21. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags statt.
(Stadtphysicns Dr. Schmid) ist in der gestrigen Sitzung vom
Grmeinderache der Stadt Grado in Anerkennung seiner Verdienste um
daS Seehospiz zum Ehrenbürger ernannt worden- ....,
(3u den Gemcinderathswahleu.) Das deutschnationale
Centtalwahlcomite hat im Einverständnisse,mit den bezüglichen Bezlrks-
Wahlcomites nachstehende Candidaten ausgestellt: Erster Wahlkorpcr:
8. Bezirk: Dr. Eduard Tlwmas, niederösterreichischrr Landesrath,
BezirkSrath, 9. Bezirk, Nußdorierstraße 21.— Zweiter Wahlkorpcr:
1. Bezirk: Dr. Theodor Kornke, Hof- und Gerichtsadvocat,
1. Bezirk, Graben 29: 3. Bezirk: Dr. Rudolf Mahredcr,
behördlich autorisirter Civilingenreur, 1. Bezirk, Seilergasse 3;
4. Bezirk: Dr. Theodor Wähner, Herausgeber der „Deutschen
Zeitung", 8. Bezirk, Zeltgasse Nr. 12; 6. Bezirk: Dr. Robert Deutsch-
manu. Hof- und Gerichtsadvocat, 4. Bezirk, Krttenbrückengasse 18;
Dr. Rudolf Spaunagel, Bieheommissionshändler, 6. Bezirk, Mana-
Werstraße 117: 7. Bezrrk: Eugen Schweig!, k. k. Baurath, 7. Bezirk,
Warmhilserstratz« 22 und 24; 10. Bezirk: Eduard Pollak, Oberlehrer,
10. Bezirk, Himbergerstraße 30; 11. Bezirk: Heinrich Braun,
Hausbesitzer, 11. Bezirk, Simmcringer Hauptstraße 9;
13. Bezirk: Felix Hraba, Beamter der Ersten, österreichischen
Sparcassa in Pension, 13. Bc-irk, Auhofstraße 55: 17.
Bezttk: Josef Lettner, Kaufmann, 17. Bezirk, Roscnste'mgmst 47;
18. Bezirk: Hermann Bacher, niedcrösterrcichischer Landes-Oberbuch-
hatter in Pension, 18. Bezirk, Währingcrgürtel 35; Leopold Tomola,
BürMrschuldirector, 18. Bezirk, Staudgasse 78; Dr. Anton Wrssrlsky,
Hof- und Gerichtsadvocat, 18. Bezirk, Währingerstraste 93: 19. Bezirk:
Wenzel Kühn. Restaurateur und Obmann der Gastwirlhegenaffenschast,
19, Bezirk, Nnßdorferplatz 8.— Vierter Wahlkörper: 14. Bezirk:
Franz Zoder, Maurermeister, 14. Bezirk, Sechshauserstraßc 19.
(Das Wiener Schützenprasidinm beim Bürgermeister.)
Das neugewählte Präsidium des Wiener Schiitz-nvereincs, bestehend
lnrs demDberschützenmeister Professor Dr. Josef R. v. Melnitz und
seinen beiden Stellverttetern kaiserlichen Rath v. Ziegelmayer und
Wetzelsberger, erschien gestern Mittags im Rathhause, um sich
dem Bürgermeister Dr. Lueacr vorzustellen. Der Bürgermeister empfing
die ßmen in liebenswürdigster Weise und sicherte dem Vereine auch
für die Zukunft seine Unterstützung zu.
(Vierter allgemeiner österreichischer Schlossertag.) Auf
dem in der nächsten Zeit stattfindenden vierten allgemeinen österreichischen
Schlossertage wird Gewerbrrechtsdoccnt Magistraksobcrcommissär Doctor>
Heilinger über seine Vorschläge betreffend Alters- und Jnvaliditäts-
versorgung der Handwerker reserwen.
Tagesucuigkeitrn.
Beim Kronprinzen von Japan.
Aosthito, der japanische Kronprinz, hat vor einigen
Tagen seine Vermählung mit der kaiserlichen Prinzessin Sada
gefeiert. Am 31. August 1879 geboren, steht der Erbe einer
zwettausendfünshundertjährigen Dynastie jetzt in seinem einund­
zwanzigsten Lebensjahre. Er hat die Welt gesehen und ist mit
der abendländischen Cultur durchaus vertraut. Er ist für einen
Japaner hoch und schlank gewachsen und Soldat durch und durch.
Seine Frau ist eine „Kujo", wie der japanische Ehren­
name lautet. Die jetzige Kaiserin H a r u k o, die ebenfalls eine
„Kujo" ist, stammt aus ciner kaiserlichen Familie, die, gleich
dem Mikado selbst, ihren Ursprung bis auf Jimmn Tenno, den
ersten Kaiser Japans, der im achten Jahrhundert vor Christus
regierte, zurückführt. Sie hat dem neuesten Hofceremoniell zufolge,
und dem Eindringen abendländischer Sitten Rechnung tragend,
bei hohen StaatSempfängen in europäischer Kleidung zu erscheiuen.
Dagegen trägt sie im intimen Familienzirkel ihr nationales Eostüm.
So kommt es, daß ihre Koffer und Schränke zur Hälfte mit den
zierlichen (Erzeugnissen einheimischer Industrie, zur anderen Hasste
mit den ausgesuchtesten, modernsten und chicsteu Pariser
Confectionen gefüllt wurden. Die Kosten dieses ihres Doppel-
trousseauS belaufen sich auf fünf Millionen Mark.
Ein Schriftsteller gibt vom Kronprinzen und seiner Um­
gebung folgende Schilderung: Ich war nach Japan gekommen,
um der kaiserlich japanischen Militärbehörde die ganze Ausrüstung
einer Luftschifferabthcilung vorzuführen, und ich hatte dadurch das
Glück, für kurze Zeit, solange die Neuheit ihren Reiz nicht ver­
loren hatte, so etwas wie der Held des Tages zu sein. Einen
Luftballon hatten nur wenige Japanesen jemals gesehen. Der
Kaiser hatte den Wunsch ausgedrückt, selbst bei der Vorführung
deS Ballons, des Wasscrstosserzcugers und der anderen Utensilien
gegenwärtig zu sein, und die Kaiserin, die Damen und Herren
deS Hofstaates, die höheren Officiere, daS diplomatische Corps,
alle wollten zugegen sein. besonders da der junge Engländer, den
die Firma in London mir mitgegeben hatte, sich anbot, mit
seinem Fallschirm vom Ballon herabzuspringen, um zu zeigen,
wie man aus einer belagerten Festung entfliehen und sich mit der
Außenwelt schnell in Verbindung setzen könne. Als wir um die
Mittagszeit des betreffenden Tages Alles in Ordnung auf­
gestellt, den Ballon mit Wasserstoffgas gefüllt, den Fall­
schirm an den Ballon befestigt und alle anderen Vor­
bereitungen getroffen hatten, nahmen die znm Schauspiel geladenen
Gäste zuerst Aufstellung in einem großen Halbkreis. Ein Elite-
corps der kaiserlichen Garde, das Cadettencorps, die Beamten
des Hofes in kleidsamer Uniform, schwarz mit silbernen Auf­
schlägen, eine Anzahl Damen sogar hatten sich eingefunden, und
nun warteten wir nur noch auf die Ankunft des Kaisers, der
Kaiserin und des Kronprinzen.
Ein sehr netter junger Beamter des kaiserlichen Hansha'tes,
welcher ausgezeichnet englisch sprach, hatte sich nebe» uns hin­
gestellt, um uns einen Wink zu geben, wann wir uns zu ver­
beugen hätten vor den Majestäten, die nun gleich erscheinen
würden. Wir standen außerhalb der Blauer, die
inneren Garten und das kaiserliche Schloß einschließt. Plöklich
ertönte ein kurzes Hornsignal, und im schnellen Trabe fuhr
ein geschlossener Wagen über die Brücke, hielt dicht neben uns
an, und der Schlag wurde von den vom Trittbrett herab-
springenden Dienern herabgelassen und die Thür des Wagens
geöffnet. Auf ein Zeichen von unserem jungen Freunde thaten
wir beiden Fremdlinge, was wir unsere Umgebung thun sahen,
wir verbeugten uns, und erst nach einer langen Weile, während
der mir das Blut zu Kopfe gestiegen war, durften wir wieder
unsere normale Stellung einnehmen. ES war der kleine Aosi­
hito, der zukünftige Herrscher des Reiches der aufgehenden
Sonne, der Auserwählte unter den Kindern des Kaisers. Ich
wurde ihm vorgestellt und versuchte mich ihm zuerst auf Englisch
und, als das keinen Erfolg hatte, auf Französisch verständlich zu
machen. Aber außer „oui, oui", wobei er über seine Un­
wissenheit noch dazu herzlich lachte, war nichts aus ihm heraus­
zubekommen, und der Dolmetscher» der uns zublinzelte, als ob
er sagen wollte: „Das hilft Euch doch nichts", mußte zur Aus­
hilfe requirirt werden. Der kleine Prinz wollte nun Alles
wissen. Wie wir hießen, wo wir geboren wären, wie alt wir
seien, ob ich der Vater des jungen Engländers sei ?c. ?c. Er
hüpfte und tanzte vergnügt umher, und einmal stolperte er über
den kleinen Säbel, der an seiner Seite hing und der ihm beim
Herumtanzen zwischen die Beine gerathen war.
Etwas später kamen der Kaiser und die Kaiserin in einem
zweiten, ebenfalls geschlossenen Wagen angefahren. Die beiden
Majestäten nahmen in dem schönen weißen Zelt hinter zwei
Tischen, die mit schweren brocatseidenen Decken bedeckt waren,
Platz. Auf den Tischen standen silberne Gefäße, zwei Kohlenbecken
und zwei Behälter für Räucherpulver. Als die Maiestäten im
Wagen auffuhren, bemerkte ich, wie ein Hosdiener eine Hand
voll Räucherpulver auf die weißglühenden Kohlen warf. Ein
leichter Rauch erhob sich sogleich, der einen angenehmen aromati­
schen Duft verbreitete. Wir Beide wurden nun den Majestäten
vorgestellt, und dann begann das Erklären der Utensilien,
Maschinen u. s. w. des Ballons. Darauf setzte sich der junge
Engländer in den Lederriemen des Ballons, ich befreite diesen
von den ihn festhaltenden Tauen, und Ballon, Fallschirm und
junger Engländer stiegen hinauf in den bewölkten Himmel, der
sich über die Riesenstadt Tokio wölbte.
ES war ein eigeinhümliches, ungewöhnliches Schausoiel.
Nachdem der Ballon mit der, auf der Erdoberfläche waltenden
Luftströniung hinweggetricben war, betrat er, etwa 500 Bieter
höher hinauf, eine ganz entgegengesetzte Strömung, die thu über
die Köpfe der Zuschauer hinweg, nach der anderen Richtung
hin, trieb. Etwa 1000 Meter vom Erdboden ließ der junge
Mann sich fallen, der Fallschirm trieb, während er herab-
sank, zuerst in der Richtung der oberen Lusksttömung,
dann aber, weiter unten, mit der unteren Strömung
wieder nach dem Platze, wo wir standen, zurück.
Auf ein Haar wäre der junge Mann zu Fußen des Kaisers
herabgekommen, aber ganz nahe beim Erdboden erfaßte ihn eine
Luftströmung, die ihn in den Fcstungsgraben führtt. Sobald er
das Wasser berührte, fiel der Fallschirm wie eine leichte Hülle
auf ihn herab, und nun kam ein allgemeines Zuhilfeeilen, um
ihn aus dem kalten Bade herauszuholen. Der kleine Aosihito
hatte ruhig und mit weit offenen Augen und offenem Munde der
ganzen Vorstellung zugeschaut, aber nun kam wieder Leben in
seine Bewegungen.' Als er den jungen Mann im Wasser
schwimmen sah, schrie er laut: „Helftihm, zieht ihn aus demWasser!"
Als wir später von dem Kaiserpaar bedankt und entlassen
worden waren, ließ Prinz Aosihito sich noch des Längeren von
dem jungen Engländer seine Gefühle und Eindrücke auf der Reise
durch die Wolken beschreiben, und darauf besichtigte er eingehend
eine Anzahl kleiner Ballons, die wir mit uns führten.
Am nächsten Morgen erschien der junge, englisch sprechende
Japanese in unserem Hotel und überreichte uns ein längliches
Kästchen, enthüllend eintausend japanische Papierthaler, im Werthe
von etwa 3000 Mark. Von der Kaiserin brachte er ein zweites
Kästchen, enthaltend 500 Thaler, also etwa 1500 Mark, „und
der Kronprinz," so sagte der junge Mann, „sendet Ihnen—
seine besten Grüße und bittet Sie, ihm einige von den kleinen,
komischen Ballons zu schenken."
Und nun hat Aosihito eine Gattin genommen, um dem Tbrone
Japans einen Nachfolger zu geben, auf dem die Hoffnung des
neuerstandeuenen Reickes ruhen wi:d. Aosihito wird mir die eine
Frau heiraten dürfen, denn die Vielweiberei soll auch abgeschafft
werden in Japan. Möge die Hoffnung der Getreuen erfüllt
werden.
**
*
Wie man uns aus Tokio berichtet, waren zu dem Balle,
der im Palais aus Anlaß der Vermählung des Tbronfolgers
veranstaltet wurde, über tausend Ausländer und Javanesen ein­
geladen. Die Vertreter der fremden Mächte in Tokio hatten
gemeinsam dem Thronfolger ein H o ch z c i t s g e s ch e n k, be­
stellend aus zwei kostbaren, mit Edelsteinen reichbesctzten Vasen
alten Stils, überreicht. Der Prinz, der seine Hochzeitsreise nach
Europa unternahm, wird auf der Fahrt auch m Saigun ver­
weilen, wo ihm zu Ehren der Generalgouvcrneur von Französisch-
Jndo-Ehina, Herr Doumer, ein großes Festmahl ver­
anstalten wird.
Verhaftung eines Börsecomnnssionärs.
(Original-Bericht de- „Neuen Wiener Journal".)
Am 3. Juni 1898 ist der Börsecomiilissionsgeschäftsinhabcr
Eduard Stengel gestorben. Seine Witwe, Frau Adrienne
Stengel, wiedcrverehelichte Frau v. Laczko, Landstraße,
Beatrirgasse 14 wohnhaft, übergab nach dem Tode ihres ersten
Gatten dem Börsebesuchcr Ludwig Dur, Kolingasse 17 wohn­
haft. der durch viele Jahre, zuletzt als Procnrist, bei der Firma
Stengel u. Eie., Reichsrathsstraße 25, angestellt war, einen
Theil ihres Vermögens in ^>er Höhe von 6 5.0 0 0 Gulden
zur Verwaltung.
Sie beauftragte Dux, für den Betrag von 10.000 st.
Mairenle und um 25.000 st. österreichisch-ungarische Kroncnrente
zu verkaufen. Dur kam dcni Auftrag nach, schaffte die Renten
an und behielt sowohl die Pariere, als auch das übrige
Geld in Verwahrung. Mittlerweile hatte sich Dur selbst als
Börse-Commissiousgesch iftsinhaber unter der Firma D u r und
Cte. etablirt. Er übernahm auch die Liguidirung des Commissions­
geschäftes Stengel.
Im Jänner dieses Jahres wollte Frau v. Laczko über
einen Theil ihres Vermögens anderweitig verfügen. Als sie sich
an Dur wandle, stellte sich heraus, daß Dur nur mehr über
einen Betrag von 40.000 Mark vertilge, der in einigen Berliner
spielt. Es wurden zwischen der Beschädigten und Dur Verhand­
lungen eingeleitet, und das Resultat derselben war ein Vergleich.
Verwandte des Dur verpflichteten sich, der Frau v. Laczko durch
siebe« Jahre nacheinander je 1200 fl. zu bezahlen, was ungefähr
einer dreipercentigeu Verzinsung des SchuldresteS entspräche.
Vor kurzer Zeit hat sich aber Dur an der Börse
insolvent erklärt. Da er selbst kein Vermögen besitzt,
ist die Strafamtshaudlung gegen ihn eingeleitet worden. Ludwig
Dur, 46 Jähre alt, ist am 12. d. M. tu Vdrwahrungshaft
genommen und dem Landcsgerichte eingeliefert worden.
Er stellt es in Abrede, eine Veruntreuung begangen zu
haben und behauptet, Frau v. Laczko hätte sich au seinem
Geschäfte betheiligt und ihm die Summe als
Einlage gegeben.
„Schneeball-System"
Couponverkäufe in der Stahlwaareubranche.
(Ortglnal-Vericht des „Neuen Wiener Journal".)
Das amtlich verbotene „Couponsystem" beimWaaren-
verkauf wird, wie uns Zuschriften beweisen, nicht allein von
Uhrenhändlcrn und von ausländischen Firmen prakticirt, sondern auch
von heimischen Jndusttiellen verschiedener Branchen. So soll
es Fahrrad-Firmen geben, die auf solche Weise
Kunden sammeln, doch haben wir über die näheren Modalitäten
dieser Schneeballverkäufe bei einer immerhin kostspieligen Waare
keine Informationen erhalten. Man sendet uns aber den Prospekt
einer böhmischen Stahlwaarenfirma, die folgende
Bedingungen für den Gratisbezug verschiedener Gebrauchs­
gegenstände aufstellt:
Der Empfänger des O r i g i n a l c o u p o n S, der
30 Heller kostet, erhält („streng reell, unter Garantie, ganz um­
sonst und portofrei") ein Rasirmesser, zwei Scheere«,
ein Taschenmesser, eine Meerschaum-Cigarre n-
spitze, ein Portemonnaie und eine Cigarren-
tasche( Alles „prima, hochfein, solid" u. s. w. nebst Etui),
wenn der Glückliche 1 Krone 20 Heller an die Firma sendet
und weitere fünf Originalcoupons zu 30 Heller
bei solchen Käufern placirt, die wieder 1 Krone 20 Heller senden.
Die Firma erhält also für ihre Gratisliefernng erster
Serie 6X1 Krone 20 Heller= 7 Kronen 20 Heller und erwirbt
damit Couponbesttzer, die 30 X 1 Krone 20 Heller einsenden
sollen... Conlanterweise gestattet man dem Gratisaspiranten,
jeden nicht innerhalb zweier Monate angebrachten Coupon selbst
um 1 Krone 20 Heller einzulösen, so daß allerdings ein Coupon­
agent, der nur vier verkauft hat, um drei Kronen alle die
schönen Gegenstände erhält, die wir hier aufgezählt haben.
Mit geringen Veränderungen sind alle diese Schneeball-
Agenturen in gleicher Weise arrangirt. Der Einsender des Pro-
spectes theilt uns mtt, daß auch die Rasirmesser- und Meerschaum-
spitzen-Coupons hier massenhaft verbrettet sind, und ftagt bei
uus an, ob das behördliche Verbot wie für die Schweizer Uhren,
auch für solche Inländer Waarencollecttonen gelte.
Zweifellos' Die amtliche Verlautbarung sprach nicht von
fremder und nicht von heimischer Industrie, sondern nur von
einer Ueberschwemmung des Marktes und vernichtender Concurrenz
für reelles Gewerbe, von unlauterem Wettbewerb und Ueber-
tretung gewerbegesetzlicher Vorschriften. Das „Couponfystem"
wurde als „Unfug" gekennzetchnet und an die verständnißvolle
Unterstützung durch das Publicum appellirt.
Unsere höheren Töchterschulen.
Eine EnquLte im Unterrichtsministerium.
Im Ministerium für Cultus und Unterricht begann gestern
eine Enaucte in Angelegenheit des höheren Mädchcn-Bildungs-
und Schulwesens, zu der nachstehende Experten eingeladen wurden:
Die Präfidentin des Wiener Frauen-Erwerbvereines Freun von
H o h e n b r u ck, die Obervorsteherin des k. k. Civil-Mädchen-
pcnnonats Marie Bankowska, die Hoftathsgattin Frau
Katharina M i g e r t a und Frau Marianne Hainisch, ein
Vertreter der Stadt Wien, die Universitätsprofessoren Hofrath
Dr. S ch i p p er und Hofrath Dr. Cw ikli n ski, mehrere
Landes-Schulinspectoren, endlich sechs Directoren und Professoren
von Mädchenlyceen und höheren Töchterschulen; als Vertreter
der Stadt Wien war Vicebürgermeister Dr. Neumayer
erschienen.
Der Minister Dr. v. Harte! begrüßte die Enquete in
längerer programmatischer Rede, in der er sagte:
„In allen europäischen Culturstaaten hat sich im Laufe der
letzten Decennien immer mehr das Bestreben geltend gemacht,
durch Errichtung entsprechender Mittelschulen den Unterricht für
Frauen zu ecweitern und dadurch auch diesen Berufe zu eröffnen,
welche, von akademischer Bildung abhängig, bisher einzig und
allein der männlichen Jugend vorbehalten waren. Dieser Anspruch
auf akademische Bildung der Frauen und ihre Zulassung zur
Universität, insbesondere zu den philosophischen und medicinischen
Facultäteu, hat im In- und Auslande eine weit größere Be­
wegung hervorgerufen als jene stilleren Beniühungen, dem
dringenden Bedürfniß der weitesten Kreise der Bevölkerung durch
einen über das Ziel der Volks- und Bürgerschule hinausgehenden
Unterricht zu entsprechen.
Auch die österreichische Unterrichtsverwaltung hat dieser Be­
wegung Raum gegeben, und es wurde eine Reihe den Ver­
anstaltungen getroffen. Obgleich sie an der Ueberzeugung fest­
hielt, daß, so lange nicht für jene breiteren Schichten der
Bevölkerung in einigermaßen genügender Weise Vorsorge ge­
troffen worden ist, den Wünschen bemittelter Kreise wegen Er­
richtung von staatlichen, das ist aus öffentlichen Mitteln er­
haltenen Mädchcngpiiinasien wohl nicht entsprochen werden könne,
so hat sie doch solchen Mädchen, welche auf eigene Kosten und
durch ihre Energie sich eine gymnasiale Bildung privatim an­
geeignet haben, den Weg geöffnet, unter gewissen Modalitäten
eine Reifeprüfung ablegen zu können und Reifezeugnisse zu er-
laugcn, mit denen zum Theile die gleichen Rechte wie für die
männliche Jugend verbunden wurden.
Zugleich hatte die Unterrichtsverwaltung vorbereitende
Schritte gethan, jenen mittleren weiblichen Unterricht, dcr nicht
auf Erwerbung akademischer Grade, sondern auf Ver­
mittlung einer gründlichen höheren all­
gemeinen Bildung abzielt, in die richtige Bahn zu
lenken und seine Ausgestaltung zu verwirklichen. Sie erließ an
sämmtliche Landeschess ein Schreiben des Inhalts, daß Er­
hebungen zu pflegen sind über die Zahl und Organisation der
im Lande dermalen bestehenden höheren Töchterschulen, über die
Vorbildung und Entlohnung der an diesen Schulen bestellten
Lciier und Lehrer, übcr die in Verwendung stehenden Lehrbücher
und Lehrmittel, über die Freauenz dieser Anstalten, die
Unterrichtserfolge :c. Es wurde ferner ein erprobter Schulmann
ins Ausland entsendet, um die insbesondere im Deutschen Reiche
gemachten Erfahrungen auf diesem Gebiete durch eigene An­
schauung kennen zu lernen.
Nach einer Aufzählung der bestehenden höheren Mädchen­
schulen in Oesterreich fährt Redner folgendermaßen fort:
Betrachten wir diese Schulen nach ihrer äußeren und
inneren Organisation, so zeigt sich eine bunte Mannigfaltigkeit,
der, soweit sie in localcn Berhältnissen bedingt ist, eine gewisse
Berechtigung nicht abgesprochen werden soll, die aber rücksichtlich
der grundlegenden Fragen dcr Organisation überhaupt die Ent­
wicklung hemmt. So sei darauf hingewiesen, daß die Verschiedenheit
der Lehrpläne die Schaffung eines besonderen den Zwecken und
Zielen dieses Unterrichts angepaßten Lehrapparates, welcher eine
Banken erlag. Frau v. Laczko erhielt demnach nur eine Summe
den von 23.000 st. Das übrige Geld halte Dur an dcr Börie vcr-


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 5 ]
fhft 2865
Dienstag
Neue? Wiener Journal
15. Mai 1900
Seile 5
unerläßliche Voraussetzung des erwünschten Erfolges ist, bisher
verhindert hat. Wir finden an den höheren Mädchenschulen
Lehrbücher für Gymnasien, Realschulen, Lehrerbildungsanstalten,
Handelsschulen, Bürgerschulen; also Bücher, die sämmtlich ganz
bestimmten Lehrplänen meist für Knabenschulen angepaßt sind,
und nur zwei bescheidene Büchlein können genannt werden, die
auf ihrem Titelblatts die Bezeichnung „Für höhere Bildungsschulen
für Mädchen" führen.
Auch an männlichen und weiblichen Lehrkräften, die für die
Eigenart der höheren Mädchenschulen wissenschaftlich und ins­
besondere didaciisch vorgebildet wären, fehlt es. Die internen
Lehrkräfte find an diesen Schulen in der großen Minderzahl, der
Unterricht wird in der Regel anderwärts angestellten Mittelschul-
lehrern, die an den Mädchcnlyccen nur Rebenerwerb
suchen, übertragen. Letzterer Umstand behindert sowohl die
organische Zusainmenstellung eines einheitlichen Lehrkörpers als
auch die Aufstellung eines rationellen Stundenplanes.
Las sechsclassige Mädchenlyceum.
AuS dem ganzen Complex von Fragen, die sich an die
Ausgestaltung des höheren Mädchenbildungs- und Schulwesens
schließen, glaubte die Unterrichtsverwaltung zunächst die Hauptfrage
herausheben und einen Schultypus der Neugestaltung zuführen
zu sollen, nämlich das s e ch s c l a s s i g e M ä d ch e n l h c e u m.
Die Mädchenlyceen sollen nicht nur ihrer ganzen Anlage
nach einen eigenen, bis zu einem gewissen Grade abgeschlossenen
Schulorganismns bilden, sie sollen auch eine feste G r u n d l a g e
für weitere Veranstaltungen zur Befriedigung von Bedürfnissen
der weiblichen Bevölkerung in Bezug auf eine höhere allgemeine
und berufliche Ausbildung abgeben. Eine nothwendige Ergänzung
müßte dieser Schulorganismus durch andere Kategorien von
Schulen und Cursen erfahren, durch Anstalten, welche den Zweck
verfolgen, hauptsächlich den breiten Massen der Bevölkerung in
Bezug auf eine gewisse allgemeine Fortbildung und aus eine
fachliche, insbesondere wirthschastliche Ausbildung der Mädchen
und Frauen zu dienen. Diese Gebiete in den Bereich der Be-
rachung zu ziehen, liegt nicht in dem Rahmen der Aufgabe der
gegenwärtigen Enquete, welche in erster Linie die Feststellung der
Grundlagen für den erwähnten Typus des „Mädchenlyceums"
betrifft.
Der Minister schloß mit einem Appell an die Experten,
ihre Ansichten über die Frage freimüthig zu äußern.
Die Fragen an die Experten.
Hierauf begannen unter dem Vorsitze des Ministers und in
dessen Stellvertretung des Ministerialrathes Dr. Ritter von
H a y m e r l e die Verhandlungen der Enqucte. Als Referent
fungirte Hosrath Dr. ßuentet.
Das der Enquete vorgelegte Programm der Berathungs­
gegenstände lautet:
1. Ist eirte^ Neuorganisation unseres höheren Mädchen-
Bildungs- und Schulwesens im Sinne einer Vereinheitlichung
wünschenSwerth?
2. Ist zunächst der schon bestehende Typus, des sechsclafsiaen
Mädchen-Lyceunls zur Grundlage der Neuorganisation und der Aus­
stellung eines lliormalleh'planes zu nehmen? Wenn ja, hätte als Haupt­
zweck dieser höheren Mädchenschule die Vermittlung eines gewissen
Grades gründlicher allgemeiner, der weiblichen Eigenart angepaßter
Bildung mit besonderer Berücksichtigung der modernen Sprachen,
als Nebenzweck die Vorbereitung kür berufliche Ausbildung zu gelten?
3. Welche_ Gegenstände sind am Mädchen-Lyceum obligat zu
lehren? Inwieweit sind die sogenannten realistischen Discivlinen zu
berücksichtigen? Sind Erziehungslehre und Haushaltungskunde als be­
sondere Gegenstände in den Lehrplan aickzumhmcn'?
4 Ist die Heranziehung von Lehrerinnen für alle weltlichen
Gegenstände dieser Schulen wünschenswerth? Welcher Art soll ihre
Vorbildung sein?
5. Eventuelle freie Anträge von Theilnchmern.
Sir Peel's Schätze.
Kleinodien unterm Hammer.
Das erste besondere Ereigniß der neu begonnenen Londoner
„8sasoii" war, wie der „Frankfurter Zeitung" aus London ge­
schrieben wird, der Ansang der Versteigerung der
Peeljsche» Familien-Kleinodien. Die Willis'schen
Auctionssäle hatten während der letzten Tage schon einen sehr
großen und distiuguirten Theil der setzt schon in London weilenden
„Society" ange'ockt, und der Prinz von Wales, Lord Rose-
bery, Lord Lansdowne, Lord Wolseley, Lord Rothschild, sowie
mehrere bekannte südafrikanische Millionäre besaudeu sich unter
den zahlreichen Besuchern, welche die dort ausgestellten Schätze
von Drayton Manor, dem Familiensiöe der Peel's, besichtigten.
Diese zum Peel'schen Fideicommiß gehörigen Kleinodien
haben die Oeffentlichkeit schon mehrfach beschäftigt, da die Ent­
scheidung darüber, ob sie veräußert werden dürfen, Gegenstand
eine? Processes war. Der jetzige, 1867 geborene Sir Robert
Peel hat solche Vermögensverluste gehabt, daß er sich außer
Stande sah, die seiner Gemahlin, einer geborenen Baronin
Graffenried, durch Ehecontract gesicherte Revenue von 350Pfnnd
Sterling jährlich zu gewähren und für standesgemäße Erziehung
seines kleinen Sohnes zu sorgen. Nachdem der Verkauf des
Silberzeuges von Drayton Manor die nicht ausreichende Revenue
von nur 100 Pfund Sterling jährlich ergeben hatte, kamen nun
diese Feideicommiß-Klcinodien an die Reche, und das Gericht be­
stimmte, daß nur solche Gegenstände, die einen besonderen
familiengeschichtlichen Werth haben, von der Versteigerung aus­
zuschließen sind. Hiezu gehören namentlich die Familienporträts
und auch die beiden großen Porträts der Königin Victoria und
des Prinzgemahls von Winterhalter.
Die Berste gerung begann mit den Stichen und Radirungen,
unter denen sich viele Porträts und namentlich solche von
Napoleon befanden, doch wurden dafür keine außergewöhnliche»
Preise erzielt. Die Angebote stiegen aber mit eineminale sehr hoch,
sobald die Sammlung der Büsten und anderen Sculpturen an
die Reihe kam. Das Hauptinteresse lenkte eine 1828 verfertigte
Marmorbüste Walter Scott s von Sir F. Chantrey auf sich, die
noch nie abgegossen worden ist und seit 70 Jakren in Drayton
Manor verbargen war. Lord Rosebcry soll sich um den Besitz
dieses Kunstwerkes beworben haben, aber sein Agent wurde durch
einen anderen Kunsthändler überboten, der, wie es heißt, im
Auftrage eines südafrikanischen Magnaten bot, und diesem fiel die
Büste für 2250 Pfund Sterling zu.
Vier Büsten von Roubiliac, die das Dichterpaar Prior und
Pope, sowie Voltaire und Rousseau darstellen, wurden für 550,
510,255 und 105 Guineen losgeschlagen. Rousseau erzielte den
geringsten Preis. Ein aus einem französischen Schlosse stammendes
marmornes Renaiffancebecken erzielte 330 Guineen, eine Marmor­
gruppe, zwei jugendliche Satyrn mit einer Ziege, von I. C. de
Cock, 1724, wurde für 305 Guineen erstanden, und eine
Thorwaldsen'sche Marmorfigur, „Apollo als Schäfer", erzielte
600 Guineen.
Unter der Abtheilung der Luxusmöbel erzielte ein geschnitzter
Chippendale'scher Kaffeetisch mit 115 Guineen den höchsten Breis,
ein neuer Beweis dafür, wie hoch die alten Chippendale'schen
Möbel sowohl ihres künstlerischen Werthes wie auch ihres echt
national-englischen Kunststils halber geschätzt werden. Ein reich
eingelegter und mit Bronze verzierter Schreibtisch im Stil Louis X V.,
den der große Sir Robert Peel vom König Louis Philipp
zum Geschenk erhalten hatte, erzielte daneben nur 37 Guineen.
Ein kleines, mit Silber beschlagenes Kästchen auS Perlmutter,
das die Gattin David Garrick's „von ihrem geschätzten Freunde
Samuel Johnson" 1762 zum Geschenk erhalten hatte, erwarb
Herr Harmsworth, der Besitzer der „Daily Mail", für fünfundachtzig
Guineen.
Unter den Gemälden befinden sich zwei Van DyckS:
„Porträt eines genuesischen Senators" und „Porträt einer
Dame", Beide in ganzer Figur und sitzend. Diese Bilder malte
Van Dyck um 1621, als er sich zum erstenmale in Genua
aufhielt, sie befanden sich früher im Palazzo Spinvla in Genua,
und in den Zwanzigerjahren dieses Jahrhunderts kaufte sie dort
der englische Maler Sir David Wilkie für Sir Robert Peel
bei Familie Balbi ab. Der König der Belgier beabsichtigt,
diese beiden Van Dycks zu erwerben, um sie der belgischen
Nation zum Geschenk zu machen, und er ließ, wie verlautet,
gestern 22.000 Guineen für sie als Kaufpreis anbieten. Doch
konnte dieses private Angebot nicht berücksichtigt werden, weil
das Gericht die öffentliche Versteigerung der Sammlung vor­
geschrieben hat. Die beiden Porträts wurden für zusammen
24.250 Pfund versteigert.
An vier besonderen Tagen wird die Versteigerung der
Bibliothek vorgenommen werden. Zu dieser gehören auch
Manuscripte, und darunter beanspruchen unveröffentlichte Briefe
Napoleons an Talleyrand ein besonderes Interesse.
(Hof-und Persoualnachrichten.) Erzherzog Friedrich
und Gemahlin Erzherzogin Jsabella, sowie deren Töchter,
die Erzherzoginnen Marie Christine und Maria Anna,
sind gestern Mittags ans Preßburg hier eingetroffen. Erzherzog
Friedrich und Erzlierzogin Jsabella haben sich eine Stunde später
nach Baden begeben.— Herzog Robert von Württem­
berg ist gestern Früh aus Stuttgart hier eingetroffen.— Prinz
August von Sachsen-Coburg und G o t h a ist gestern
Vormittags von hier nach Paris abgereist.— Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk hat sich gestern Vormittags von hier
nach Budapest begeben.— Der Minister Dr. R e z e k hat sich
gestern zum Besuche seiner schwerkranken Mutter nach NeuhauS
in Böhmen begeben.— Fräulein Irma Pollet Edle von
P o l l t h e i m, eine Tochter des Obersten Franz Pollet
Edlen v. Polltheim, hat sich mit dem Jnstitutsinhaber und
Gymnasialdirector in Graz Franz S ch o l z verlobt.
(Erzherzogin Maria Josefa in der Franengewerbe-
ansstellnng.) Die Protectorin der Ausstellung Erzherzog«
Maria Josefa wird heute um 11 Uhr Vormittags die Aus­
stellung besuchen. AuS diesem Anlasse findet ein feierlicher
Empfang statt. Der Protectorin wird durch die Präsidentin Frau
Sueß-Rath das Ehrendamencomite, das im Kaiserzelt ver­
sammelt sein wird, vorgestellt werden.
(Die Vermahlung des Großfürsten Georg Michailo-
witsch.) AuS Petersburg wird unterm Gestrigen tele-
graphirt: Ein kaiserliches Manifest gibt bekannt» daß am
30. April a. St. in K o r f u die Vermählung des Großfürsten
Georg M i ch a i l o w i t f ch mit der Prinzessin Marie, der
Tochter des Königs der Hellenen, stattgefunden habe.
(Moriz Graf Esterhazy •{••) Unter sehr zahlreicher Be­
theiligung des Adels wurde gestern Nachmittags um y*3 Uhr
im Palais, Schwarzenbergplatz 4, die Leiche des am 11. d. M.
Abends verblichenen Geheimen Rathes und MagnatenhauS-
mitgliedes Moriz Grafen Esterhazy Freiherr« v. G a l a n t h a
eingesegnet. Um 1 2 3 Uhr fand sich der Pfarrer zu St. Augustin
Dr. Dörfler mit seiner geistlichen Assistenz im Trauerhause
ein und nahm die feierliche Einsegnung der Leiche vor. Ihr
wohnten unter Anderen bei: der erste Obersthofmeister MML. Rudolf
Fürst zu Liechtenstein, der zweite Obersthofmeister Alfred
Fürst Montenuovo und Gemahlin, Statthalter Graf
Kielmansegg, Oberstküchenmeister August Graf Belle-
garde, Oberceremonienmeister G. d. C. Kaiman Graf
H u u y a d y, Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst
Windisch-Graetz, Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener, die Obersthofmeister
GM. Freiherr v. Dlauhowesky und FML. Frei­
herr v. Kotz, der baierische Gesandte Freiherr von
Podewils-Dürniz und Gemahlin, der Gesandte
deS souveränen Johanniter-Ordens Rudolf Graf Har-
d e g g, Fürstin Pauline Metternich-Sandor,
Fürstin Trauttmansdorff, Gräfin Fünfkirchen»
Fürst Paul M e t t e r n i ch, Prinz Ernst Windisch-
Graetz, Fürst Franz Josef Auersperg und Gemahlin,
Johann Graf W i l c z e k aen., Johann Graf Wilczek jun.,
Adolf Graf Dubsky, Alerander Markgraf Pallavicini,
Philipp Graf Boos-Waldeck, Karl Graf LanckoronSki,
Eugen Graf C z e r n i n, Baron Bourgoing, Graf Erwin
Schlick, G. d. C. Freiherr v. Gag ern, Minister a. D.
Ritter v. I endrz ej o w icz, GM. Ritter v. Jo e lfon, der
englische Botschaftsrath Mr. Melbanke, zahlreiche andere
Mitglieder des Adels, der gräflichen Familien Esterhazy und
Stockau k. Nach beendeter Einsegnung wurde der Sarg, den
sehr viele Kränze schmückten, gehoben und auf den Prachtgala­
wagen gestellt, der sich zum Staatsbahnhof in Bewegung setzte.
Die Leiche wird nach Papa gebracht, dort am 16. d. M.
eingesegnet und in der Familiengruft in G a r n a bestattet.
(Ein Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Erzherzog
Franz Ferdinand hat gestern Vormittags die Präsidenten
deS vorbereitenden Comites für das Erzherzog Karl Ludwig-
Denkmal, die Herren Hofrath Professor Dr. Tschermak und
Hofrath Dr. v. Catharin, in Audienz empfangen und auf
ihre Bitte das Protectorat über das auf einem öffentlichen
Platze Wiens zu errichtende Erzherzog Karl Ludwig-Monument
übernommen.
(Hofrath Wilhelm v.Doderer-s-) Am 13.d.M.Abends ist
im3. Bezirke, Ungargasse 9, der Hofrath und frühere ordentliche
Professor an der technischen Hochschule Architekt Wilhelm Ritter
v. D öderer, Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter
Classe, des Franz Josef-Ordens cc., im 76. Lebensjahre einem
Schlaganfall erlegen. Doderer war am 2. Jänner 1825 zu Heil­
bronn am Neckargeboren, studirte in Stuttgart und Berlin, war längere
Zeit im Atelier van der Nüll'Sund Sicc ardsburg's (Arsenal­
bau) thätig und dann Professor an der bestandenen Genieakademie in
Klosterbruck. Seit dem Jahre 1866 hat er als Professor an
Glse.
Roman von H. Aschenbach«
(51. Fortsetzn,ig.)
„Keine Spur, Elfe, er war nur nach Oschatz an die dortige
Reitschule cvmmandirt, stand aber eigentlich bei den Dreizehnern,
und die kommen nun fast Alle. Morgen ist große Besuchscour,
geht jetzt Alles ein bißchen rasch, wird die reinste militärische
Occupation werden. Magst nicht kommen?" Die Kleine wehrt
entsetzt. „Beichte mal, Kindchen," fährt Berlha fort, „wen
kennst Du von den Jägern, wen möchtest Du haben?"
Elfes blutrothes Gesichtchen verschwindet einen Augenblick
in der Tiefe des Wagens.
Das Taschentuch ist hinabgeglitten, und als sie wieder auf­
taucht, wagt sie gar nicht, Berthas forschendem Blick zu
begegnen.
Diese aber hat auf einmal ein wahrhaft sonniges Leuchten
in den schönen Augen, zärtlich wie eine Mutter schaut sie
in das Kinderantlch neben sich, dann fragte sie mit sanfter
Stimme:
„Schau, Elfe, Du mußt vernünftig sei. Wenn Du einen
Bekannten unter den Officieren hast, ist es doch ganz natür­
lich, daß er Dein Brautführer sein wird; sag' mir nur den
Namen."
„Buchwald," flüstert Elfe mit zitternden Lippen, und ist
froh, daß die zartfühlende Freundin nur noch gleichgiltige Be­
merkungen hinwirft, auf die sie. ohne daß sie es ahnt, die
putzigsten Antworten gibt. Aber Bertha lacht nicht. Sie betrachtet
nur verklärt die Lieblingssreuudin an ihrer Seite, unter dem
warmen Sammtmantel falten sich die Hände halb unbewußt, und
aus der Brust des bräatlichen Mädchens steigt ein heißes Gebet
empor für das Glück der geli bten Elfe. Diese befindet sich in
einem Wonnerausch. Sie soll mit Werner dem prachtvollen Hoch-
zcitsfest beiwohnen in der gewiß schönen Toilette der Freundin,
er ihr erklärter Cavalier für einen ganzen Tag und Abend—
es ist fast zuviel des Glückes.——
Der Wagen hält, und die diensteifrig herbeistürzcnden Ver­
käufer geleiten die jungen Damen nach den Ankleideräumen.
Bertha Senfteich war stets eine beliebte Kundin, und jetzt
galten die doppelt tiefen Bücklinge auch noch der künftigen
Gräfin. Elfe Herwig fühlt sich in ihrem Element. Und sie
paßt hinein.
Der einfache, graue Regenmantel, die noch einfachere Woll-
mütze sehen an ihrer vornehmen Figur im höchsten Grade chic
aus, und als sich die graue Puppe gar in den glänzenden
Schmetterling verwandelt hat, da eilen Lehrmädchen und
Verkäuferinnen herbei, um die duftige, elegante Mädchengestalt
zu bewundern, und die Directrice blickt mit verklärten Augen auf
das poesieumflossene Märchenbild, das ihrer Phantasie entsprungen
ist und nun die holdeste Verkörperung gefunden hat.
Und Elfe steht selig erschauernd vor ihrem Spiegelbild; nur
der eine jubelnde Gedanke kreist in ihrer Seele: so sieht er mich,
so wird er mich sehen! Aus silberschimmernden Gazewogen hebt
sich das Köpfchen wie eine zarte, rosige Blüthe. Der feine Hals
ist ein wenig freigelassen, und von der Schulter bis zum Taillen-
schluß läuft eine Guirlande von duftigen Heckenrosen. Auf Berthas
Wink bringt die Directrice einen Carton, welcher ein entzückendes,
kranzartigeS Gewinde aus denselben Blüthen enthält. Sie drückt
es auf Elfes Lockeukopf, und dann stehen Alle und bewundern
lautlos die lichte Märchenerscheinnng. Die junge Braut ist ganz
a ißer sich vor Freude, sie vergißt ihre zweifache Würde und
tanzt entzückt um das Elfenkind herum.
„Herrlich, süß, reizend!" klingt es von ihren Lippen und
„Was wird Bernhard sagen!" als steter Refrain. „Ich bitte
Dich, Elfchen, zieh' das Nirengewand auS, damit ich Dich küssen
kann, Du füs-e Here! Ick halt'S nicht mehr aus." Lachend schlüpft
diese mit Hilfe der Directrice auS der schimmernden Robe.
Gern wäre sie der gütigen Freundin um den Hals gefallen,
aber das ging doch nicht wegen der herumstehenden Angestellten
des Geschäftes. Sie mußte also ihren Dank einstweilen ver­
schieben. Bertha aber ist weniger skrupulös. Sie legt den Arm
um Elfe, küßt sie innig und fragt dann, ihr neckisch in die Augen
schauend:
„Nun, hab' ich's recht gemacht?"
„O Bertha!"
Des Mädchens strahlendes Antlitz spricht deutlicher als
Worte es vermöchten, und die junge Braut ist befriedigt.
„Und nun, mein Schab, darfst Du mich auch bewundern,"
und sich zur Directrice wendend, fährt sie scherzhaft fort: „Nun
lassen Sie sehen, Fräulein, was Sie für mich erdichtet haben.
Ich hoffe, diese kleine Schönheit hier stellt die Braut nicht gar
zu sehr in den Schatten."
Ein „Ah" der Bewunderung unterbricht ihre Rede, und
die beiden jungen Damen eilen interesiirt nach dem Eingang, in
welchem vier Nähmädchen erscheinen, das Brautkleid der
künftigen Gräfin tragend. War Elfes Kleid eine Dichtung, so ist
dieses ein Kunstwerk.
Der milchweiße, köstliche Atlas fließt in schweren Falten
an der bräutlichen Gestalt hernieder, überrieselt von den herr­
lichsten alten Spiken. Eine Unzahl van Mnrtenzweiglein halten
diese graziöse Drapirung und ranken sich an der glatten Corsage
emvor, bis zu dem aus kostbaren Points d’Alencon gefertigten
Fichu Marie Antoinette, welches der prachtvollen Robe ein ge­
wisses künstlerisches Gepräge gibt.
Der Hals ist ein wenig freigelassen und soll am Hochzeits­
tag das wundervolle Brautgeschenk des Grafen tragen, ein Collier
aus Myrtenblüthen und Blättchen, die natürlich auS den pracht­
vollsten Steinen gefertigt sind.
Hat Elfes Feenerscheinung allgemeines Entzücken hervor­
gerufen, so erfüllt diese königliche Gestalt alle Anwesenden
mit einer gewissen Ehrfurcht. Die junge Braut wendet sich ver­
wundert um.
„Nun, gefalle ich Euch nicht?"
Da steht die Freundin neben ihr, das Gesichtchen blaß
vor innerer Erregung, und die Augen in feuchtem Glänze
schimmernd.
„O Bertha! Wie eine Königin siehst Du aus, mir ist, als
müßte ich Dir huldigen!"
„Närrchen!" Die Braut lacht fröhlich auf. „Aber schön!
Gelt, Kind, wie wird sich Bernhard freuen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
15. Mai 1900
Nr. 2355
der technischen Hochschule imb Staatsprüfungscommiffär gewirkt.
Obwohl die Lehrthätigkeit seinen Hauptberuf bildete, war Doderer
doch als praktischer Architekt thätig und hat als solcher u. A.
daS Corpscommandogebäude in der Universttötsstraße in
Wien und die Neubauten im Herkulesbad in Mehadia er­
richtet. Erst vor zwei Jahren ist er, nachdem er kurz vorher
vielgefeiert fein 40jähriges Jubiläum begangen, in den Rnhestand
getreten. Der Baurath Wilhelm R. v. Doderer ist ein Sohn des
Verblichenen. Seine Töchter sind an den ersten Staatsanwalt
Geheimen Justizrath Richard Veit in Straßburg im Elsaß und
an Director Dr. Franz B u b e n i k verheiratet. Die Leiche wird
am 16. d. M. um V 28 Uhr Nachmittags in die evangelische
Kirche A. C. in der Dorotheergasse überführt und nach der Ein­
segnung auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
(Silberverwahrerin der Erzherzogin Marie Therese.)
Das seit mehr als vierzig Jahren im Palais der Erzherzogin
Marie Therese als Silberverwahrerin bedienstete Fräulein Anna
Scharatek, welche noch bei der ersten Gemahlin weiland des
Erzherzogs Karl Ludwig im Dienste stand, erkrankte gestern_ im
Palais sehr schwer und mußte in das Spital der Barmherzigen
Schwestern überführt werden. Bei dem Umstände, als die Patientin
im 73. Lebensjahre steht, gibt deren Zustand zu Besorgnissen
Anlaß.
(Neueste Curlisteu.) Abbazia 10.828, Karlsbad 4855,
Baden bei Wien 2924, Marienbad 626, Gräfenberg-Frei-
tvaldau 52.
(Die Borgänge au der Universität.) Der Prorector
Hofrath Wiesner hatte bereits Gelegenheit, mit einigen
Vertrauensmännern der Studentenschaft zu sprechen, die er ein­
dringlichst aufforderte, calmirend auf ihre Collegen zu wirken.
Die Beschlüffe des akademischen Senates würden ganz durch­
geführt werden. Erst wenn die Ruhe und Ordnung wieder ein­
gekehrt sein werde, wird das Farbenverbot aufgehoben
werden.— Es wird sich erst in den nächsten Tagen zeigen,
welche Haltung die Deutschnationalen diesem Beschlusse gegenüber
einnehmen werden, zumal die radicalen Elemente sich mit dem
Demonstrationsbummel auf der Straße nicht begnügen wollen.
— Die Kundmachungen des Rectors werden statt am schwarzen
Brett an den Glasscheiben des großen Thores affichirt,
wo sie von den Studenten von der Rampe aus abgelesen werden
können. Auch Nachmittags über war das Betreten der Universität
an das Vorzeigen der Legitimationskarte oder Index geknüpft.
(Oesterrcichischer HilfSvcrcin für Beamtinnen.) Der Verein
hielt am 5. d. M. seine Generalversammlung ab, in der über das-
vierte Bereinsjabr Bericht erstattet wurde. Die englischen und französischen
Curie für Anfänger und Vorgeschrittene fanden lebhafte Betheiligung.
Auch Stenographiecurse wurden abgehalten. Besonderen Anklangcs bei
den Mitgliedern erfreute sich der Turncurs, eine Einrichtung von nicht
zu unterschätzender gesundheftlicher Bedeutung. Die Bibliothek, um deren
Bereicherung der Verein stets bemüht ist, fand nach wie vor,starke Be­
nützung. Einige gesellige Abende sorgten dafür, den Mitgliedern An­
regung zu bieten und sie einander näher zu bringen. Mit der Leitung
des Verems und den verschiedenen Functionen wurden, außer den Vor­
standsmitgliedern, bei der Neuwahl folgende Damen betraut: Präsidentin
Fräulein Helene Bittmann, Bicevräsidentin Fräulein Helene
Migerka, Schriftführerinnen Fräulein Amalie Riemann und
Fräulein Stefanie W a t t e n b e rg c r, Cassierin Frau A. Hottn er-
Grefe, Bibliothekarin Fräulein Emilie Freißler. Der Verein hofft
aus wachsende Theilnahme und Anschluß aller Bernssgenoffinnm, wo­
durch allein es chm möglich wftd, seine Ziele zu erreichen, seinen Mit­
gliedern zu -dienen. Der Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder beträgt
3 Kronen. Das Clublocal befindet sich vom 1. Juni an 1. Bezirk,
Schulerstraße 18.
(Die Frauenresolutiou über Mutterrechte.) In der
Samstag im Festsaale des Gemeindehauses im neunten Bezirk
abgehaltenen Versammlung des Allgemeinen österreichischen Frauen-
vereines erstattete Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Otto Knepler
das Referat über eine vom Allgemeinen österreichischen Frauen-
verein angestrebte Abänderung des M u t t e r r e ch t e s in Oester­
reich. Nicht blos im öffentlichen Rechte ständen die Frauen
zurück, denn sogar das Familienrecht, das Gebiet der Tradition,
enthalte eine für Mütter außerordentlich drückende Bestimmung,
indem für den Fall der Scheidung oder Trennung der Ehe das
Gericht Knaben nach erreichtem vierten, Mädchen
nach erreichtem siebenten Lebensjahre dem
Vater zur Erziehung zu überantworten habe. Dies gelte sogar
für die an der Scheidung nicht mitschuldige Frau.
Diese Zurücksetzung .der Mutter enthalte allein das österreichische
Recht, und wie hart die Bestimmung sei, zeige sich besonders im
Falle der Selbsthilfe gegen eine Wegnahme der Kinder. Wenn
sich nämlich die Frau die Kinder gewaltsam aneignet, so thue
der Gatte dagegen gewöhnlich nichts. Dieses Rechtsverhältniß
gebe sogar den Anlaß zu Erpressungen von Seiten der Väter,
die auch dann, wenn sie sich der Sorge um die Kinder ent-
schlagen wollen, sie der Mutter überlassen. Dr. Knepler erörtert
sodann die Möglichkeiten der Abhilfe, nämlich Entscheidung der
Zugehörigkeit der Kinder durch den Richter nach seinem Ermessen
in jedem besonderen Falle, wie dies der Code civile be­
stimme, oder Zuweisung dex Kinder an beide Eltern nach ihrem
Geschlechte, was aber wieder zu Unzukömmlichkeiten führe, und
schließlich die Zuweisung der Kinder an den an der Scheidung
unschuldigen Theil. Die Mutter käme dabei
zu ihrem Rechte, da nach einer Berechnung der
österreichischen statistischen Centralcommission in den letzten
Jahren in 15°/, der Fälle die Frauen, in 68°/, der
Fälle die Männer allein schuldig, in 17°/, der Fälle beide Theile
mitschuldig an der Scheidung gewesen seien. Zum Schlüsse wurde
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Der Allgemeine
österreichische Frauenverein wird beauftragt, an die beiden Häuser
des R e i ch s r a t h s und an das I u st i z m i n i st e r i u m
eine Petition zu richten, in welcher die Abänderung der für die
Frauenwelt so grausamen Bestimmung des 8 142 bgl. G.-B.
verlangt wftd."— In der Versammlung hielt auch Universttäts-
docent Dr. L a m p a einen mit vielem Beifall aufgenommenen
Vortrag über die Mathematikerin und Physikerin Sofie
Germain.
(Versammlung der Fleischselchcr.) Vorgestern Abends sandinr
Saale „Zum grünen Thor" unter dem Vorsitze des Genoffenschäftsvorsiehers
Kiste lak die Generalversammlung der vor Kurzem gegründeten
Fettwerkvereinigung der Wiener Fleischselcher statt. Obmann-Stell­
vertreter Rudolf Bieröckl berichtete, daß während der einmvnaklichen
Thätigkeit bereits von den Fettwerken 2500 Centncr Schmalz und
Speck verarbeitet worden sind und daß dieselben nicht genug Waare
bekommen können, um der Nachfrage zu entsprechen. Obmann Kisclak
wies aus den bedeutenden Vortheil hin, den das Sclchcreigewcrbe durch
die neue Institution erlange. Der große Absatz, welchen die Fettwcrke
sofort gefunden haben, beruhe auf der Ueberzeugung der Käufer,
daß dieselben nur vollkommen reine Waare führen. Auch seitens
der Selcher in Budapest werde demnächst eine Fcttwerkcvereimgung ge­
schaffen werden.— Eine Interpellation betreffend die Gr-ßschlächterci
gab zu einer einmüthigen Kundgebung gegen- dieses Probet Anlaß.
Obmann Kiselak erklärte sich als entschiedener Gegner einer Groß-
schlächterei. Er verstehe die Fleischhauer nicht, welche,einerseits immer
nach dem Befähigungsnachweis rufen und sich über die Concurrenz der
Pfuscher beklagen, andererseits aber eine Großschlächterei verlangen.
Neues Wiener Journal
durch welche der Befähigungsnachweis überflüssig würde und alle
Fleischhauer zu Verschleißern werden müßten. (Beifall.) Die Selcher
könnte dies wohl gleichgiltig lasten, wenn sie eine Garantie hätten, daß
die Großschlächterei ihren Betrieb auf Rindvieh beschränken
werde. Allein es unterliege kaum einem Zweifel, daß
die Unternehmer früher oder später auch Schweine abstechen und so den
Setchern empfindlichen Schaden zufügen werden. Sectionschef Erb,
eine fachmännische Autorität und ein warmer Gönner des Gewerbes,
habe ihm einmal gesagt: Das Project einer Großschlächterei nehme sich
bei oberflächlicher Bettachtung recht hübsch aus, man dürfe aber nicht
übersehen, daß eine solche über kurz oder lang eine monopolistische
Stellung einnehmen würde. Alle Erfahrung spreche dafür, daß dann
die Landwirthe das Vieh billig abgeben, die Consnmcnten aber das
Fleisch theuer bezahlen müssen. Anst er (Redner) theile diesen Stand-
punkt und er befürchte zugleich, daß die Großschlächterei den Ruin des
Gewerbes herbeisührcn werde. Diese Mittheilungen wurden mit an­
haltendem Bestalle aufgenommen.
(Die Hinterbliebenen Sacher-Masoch's.) Die Witwe
und die drei unmündigen Kinder des vor Jahren verstorbenen
österreichischen Schriftstellers Sache r-M a s 0 ch, dessen Werke
dem deutschen Lesepublicum viele genußreiche Stunden bereitet
haben und noch bereiten, leben in so dürftigen Verhältnissen, daß
es unmöglich ist, für die Erziehung der Kleinen und deren künf­
tige Selbständigmachung sorgen zu können. Um den Hinter­
bliebenen des hervorragenden Schriftstellers wenigstens einiger­
maßen die traurige Lage zu erleichtern, hat sich ein Damen-
comite gebildet, welches sich die Aufgabe gestellt hat, eine öffent­
liche Sammlung für die beklagenswerthen Kinder und deren
Mutter einzuleiten. Die Redaction dieses Blattes unterstützt
gerne die Action der edlen Damen und erklärt sich bereit, Spenden
für die Hinterbliebenen Sacher-Masoch's entgegenzunehmen.
(Bom Wetter.) Von Südwesten her nähert sich ein Luftdruck-'
Minimum, unter dessen Einfluffe in Oesterreich-Ungarn allgemein
ttübes und vielfach regnerisches Wetter eingetreten ist. Die Temveratnr
hält sich tief unter der normalen.. Bei Lesrna herrscht Scirvccosturni.
— Morgens meldeten: Uleaborg 1* 6, Kein— 1* 1, Petersburg 1* 0,
Stockholm 4*8, Moskau 5*5, Kiew 10 2, Smolensk 3*8, Stornowap
6*7, Scilly 7*8, Borkum 8*3, Keitum 6*9, Hamburg 7*0, Mcmel 3*2,
Berlin 6*4, Jsle d'Aix 8*5, Paris 7*3, München 4*8, Prag 4*6,
Bregenz 10* 2, Budapest 7*9, Hermannstadt 10* 2, Ceraiewo 16*1,
Lesina 17*9, Trieft 15*0, Florenz 14*8, Rom 19*5, Palermo 20*4,
Malta 18*3, Konstantinopet 13*5 Grad Celsius.— Die Wetter­
prognose lautet: Unruhig, trüb mit Niederschlügen, kühl
anhaltend.
(Das Frühlingsfest im Augarten.) Der zweite Tag
des Festes im Augarten hat unter der schlechten Witterung ge­
litten. Der Besuch blieb weit hinter den gehegten Erwartungen,
doch dürften immerhin an 8000 Personen gekommen sein. Erz­
herzogin Maria Josefa ließ sich durch das Wetter nicht
abhalten, ihre Zusage zu erfüllen. Sie kam schon früh am Nach­
mittage und verweilte ziemlich lange auf dem Festplatze. Sie
wohnte dem Concerte des Wiener Männergesangvereines und dem
Fußballmatch bei, für welches sie einen Ehrenpreis gewidmet
hatte. Ihr besonderes Interesse erregten die Productionen des
Vereines „Die Wallberger" (Verein znr Erhaltung der Volks­
trachten in den deutschen Alpenländern), welche SchuplatUtänze
aufführten. Erzherzogin Josefa ließ sich das Vereinsmitglied
Karl Schmidhnber vorstellen und sprach sich ihm gegenüber
sehr anerkennend aus. Auch dem Vorstandstellvertreter Klima
und dem Vortänzer Herrn O l l i s ch e r sagte die Erzherzogin
Worte deS Lobes. Auf vielfaches Verlangen hat daS Comite den
Beschluß gefaßt, das Frühlingsfest im Augarten am
nächsten Sonntag den 20. d. M. zu wiederholen.
(Demokratischer Ceutralverciu.) Mittwoch den 16. Mai,
Abends 8 Uhr, findet im Galeriesaal des Hotel Union, 9. Bezirk,
Nnßdorferstraße 23, eine Generalversammlung statt. Aus der Tages­
ordnung ficht unter Anderem ein Referat über die Gemeinderaths-
wahlcn, erstattet vom Gcmeinderath Lucian Brunn er.
(Humor vom Tage.) (Auch e i n W e ck e r.) Wirth
(zum Hausknecht): Der Fremde auf Nummer 9 will morgen um
vier Uhr geweckt sein— setzen Sie ihm gleich noch ein
paar Flöhe ins Bett.— (Aus der guten alten Zeit.)
Feldwebel: Morgen hat der Hauptmann Hochzeit und da hat er
der Compagnie ein Faß Bier zum Besten gegeben. Da müßte»
wir ausnahmsweise Früh ein bisserl exercircn, daß wir auch
ordentlich Durst kriegen!— (Merkwürdig.) Dame: Warum
verheiraten Sie sich nicht, Herr von Blume? Es gibt ja so viele
glückliche Ehen.— Assessor: Gewiß, meine Gnädige; aber wissen
Sie, in den guten Ehen, die ich kenne, da sind die Frauen eben
alle schon verheiratet!— (Der Nergler.) A.: Hat Ihre
Frau auch schon einmal das Essen anbrennen lassen?— B.:
Die? Vor der ist nicht einmal der kalte Aufschnitt sicher!—
(Ein Geinüthsmensch.) Tante: Ich habe Dich heute
notariell zu meinem Erben eingesetzt...— Neffe: Herzenstante!
Dafür sollst Du auch ein wahrhaft fürstliches Begräbniß haben!
(Der erste Wiener Volksküchenvcrei») hält Mittwoch um
H Uhr Vormittags im Gemcinderathssitzungssaal seine 18. ordentliche
Generalversammlung ab.
(Einstuft gekrönter Frauen auf die Mode.) Seitdem
Königin Victoria von ihrer Dubliner Reise zurückgekehrt ist, zeigt
sie sich eifrig bemüht, die Jndnstrieerzeugnisse der Smaragdinsel
in England vopnlär zu machen. Man glaubt jedoch allgemein,
daß ihr dies nicht gelingen wird. Die englischen Damen haben
niemals eine besondere Vorliebe für irische Spitzen und irischen
Poplin bekundet und dürften ihren Geschmack auch jetzt ihrer
Queen zu Liebe nicht ändern. Göttin Mode hat sich
übrigens kaiserlichen und königlichen Vorschriften gegenüber
immer mehr oder minder störrisch verhalten. Es ist
eigentlich höchst seltsam, daß die einzige gekrönte Frau,
die jemals einen bemerkenSwerthen Einfluß auf die Mode
ausgeübt hat, gerade Kaiserin Eugenie von Frankreich sein
mußte, in deren Adern nicht einmal reines blaues, geschweige
denn königliches Blut rollte, und die Napoleon in der öffent­
lichen Bekanntmachung seiner Heirat selbst eine „Parvenne"
nannte. Während der 17 Jahre, die ihr Gatte regierte, schrieb
sie.nicht nur für Frankreich, sondern für die ganze civilisirte
Welt die Moden vor. Selbst die Schönen der mohammedanischen
Harems vertauschten ihre malerische Tracht mit den Schöpfungen
der sich streng nach den Anordnungen der capriciösen Kaiserin
richtenden Pariser Kleiderkünstler. Das erstaunlichste Beispiel von
Unterwerfung unter die Tyrannei der bezaubernden Spanierin
war oder vielmehr ist das der britischen Regent!», die noch bis
zmn-heutigen Tage, vielleicht als einzige ihres Geschlechts, an
der Crinoline festhält, welches Toilettenzubehör Eugenie wenige
Monate vor der Geburt des Prinzen Luln einführte.
Königin Victoria hat allerdings nie den Versuch gemacht,
Moden zu dictiren. Sie ist im Gegentheil ängstlich
besorgt, daß kein weibliches Wesen sie znm Muster nehme, und
schon aus diesem Grunde, mehr als aus Bequemlichkeitsrücksichten,
kleidet sie sich so übertrieben einfach und altmodisch. Ließen e?
sich die Damen der Aristokratie einmal einfallen, eine Robe oder
einen Hut der Königin zu copiren, so würde diese es un­
bedingt als eine Impertinenz auffassen oder gar glauben,
man wolle sie carikiren. Von ihren Hofdamen und Ehren-
ftäulein verlangt die große Monarchin, daß sie nach der
neuesten Mode costümirt sind. Sie bemerkt es sofort, wenn
eine Toilette nicht mehr den allerletzten Chic ausweist oder schlecht
sitzt. In diesem letzteren Falle läßt Ihre Majestät durch die
„Mistress of the Robes" die Betreffende sofort von ihrer
Wahrnehmung in Kenntniß setzen. Ebensowenig, wie ihre erlauchte
Schwiegermutter, trachtet die Prinzessin von Wales danach,
als tonangebende Modedame zu gelten. Die Gemahlin des
ersten Gentleman von Europa kleidet sich zwar immer mit ex­
quisitem Geschmack und sieht stets „charming" aus, doch
kümmert sie sich nur wenig um Pariser Modelle und— aus­
genommen bei großen Festlichkeiten— trügt sie am liebsten
das vor fast einem Vierteljahrhundert nach ihr benannte Prin­
zeßkleid oder den fußfteien, vollkommen besatzlosen schwarzen
Cheviotrock. Ihre Schwestern, die verwitwete Kaiserin von
Rußland und die Herzogin von Cumberland, sowie auch ihre
Nichte, die jetzige Zarina, theilen ihre Vorliebe für schlichte
Kleidung. Die deutsche Kaiserin hat ebenfalls so gut wie gar
keinen Einfluß auf die Mode. Ihre Toiletten zu copiren, wäre
viel zu kostspielig für Frauen mit bescheidenem Vernrögen, und
die wirklich reichen Damen betrachten nun einmal die Pariserin
als das Ideal weiblicher Eleganz. Königin Wargherita von
Italien gehört unzweifelhaft zu den am modernsten gekleideten
Frauen Europas, doch sind ihre Gewänder meist etwas auf­
fallend und in ihrer Farbenzusammenstellung nicht für ieden
Teint geeignet. In Wahrheit werden die Moden fast ausschließ­
lich in der Seinestadt erfunden.
(Stempelbehandlung von Eingabe« an Gemeindevar-
stehnugen.) In letzter Zeft sind Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zu­
schriften von Handels- und Gewerbetreibend« an Gemeindevorstehungm,
welche die Anknüpfung von geschäftlichen Beziehung« mit der Gemeinde
bezwecken, wie zum Beispiel Antragen einer Firma, ob die Gemeinde bereit
sei. die elektrische Belcuchtnng einzuführen und dergleichen, der Stempel-
pflicht unterliegen oder nicht. Wie wir Vernehmen, hat das Finanz­
ministerium zur Beseitigung dieser Zweifel in liberaler Auslegung des
Gcbührengesetzes eine allgemeine Weisung an die Uutcrbehörden dahin
crlaffcn, daß derartige Eingaben gemäß Tarispost 44 lit. aa des Gebühr«-
gesetzcs keinen Gegenstand einer A b g a b e bilden.
(Die Vergnügungsfahrt eines Defraudanten.) Ein
18jährigeS Bürfchchen hat nach einer an seinem Chef verübten
Dcfraudation eine Vergnügungsreise angetretm, welche er dieser
Tage jäh unterbrechen mußte. Es ist dies der gewesene Comptoirist
Johann Hawerland, der zuletzt bei der Großhandlnugsfirma
Wolf in Neutitschetu in Verwendung stand. Vor etwa
drei Wochen nahm er dort Reißaus, nachdem er einen Betrag
von 800 Kronen, die er für seinen Chef eincassirie, unterschlagen
hatte. Mit dem defraudirten Gelde fuhr er nach Wien, wo er
sich jedoch nur eine Nacht aufhielt, da er im Hotel beim Früh­
stück aus einer Zeitung erfuhr, daß man hier einen Defraudanten
verhaftet habe. Er fürchtete ein gleiches Schicksal und dampfte
rasch nach Trieft ab. Von dort fuhr er nach Venedig und weiter
nach Rom. Dann lenkte er seine Schritte nach BoSnien, besuchte
Griechenland und schließlich Montenegro. Von dort kehrte er, da es mit
demGelde rapid zuEude ging, nach Oesterreich zurück. Mit3 Kronen in
der Tasche kam er in Laibach an. Mit diesem Reste des
defraudirten Geldes bezahlte er noch ein Telegramm an seinen
gewesenen Chef in Neutitschein, welchen er reuig um Verzeihung
und gleichzeitig um das— Reisegeld bat, damit er raschest nach
Neutitschein zurückfahren könne. Der Adressat, verblüfft über die
linverfrorenheit des Bürschchens, übergab das Telegramm der
Neutitscheiner Strafbehörde, bei der er bereits die Strafanzeige
gegen den Defraudanten erstattet hatte. Auf telegraphischem Wege
wurde nun um die Verhaftung des Hawerland in Laibach
angesucht. Der kecke Bursche ging ahnungslos auf das dortige
Postamt, um nach einer für ihn bestimmten Geldsendung zu
fragen. Er wurde bei dieser Gelegenheit festgenommen und trat
nun in sicherer Begleitung die Reise nach Neutitschein an, wo er
gestern anlangte und sofort dem Strafgerichte übergeben wurde.
(Verein „Zum silbernen Kreuz".) Unter den woblthätigcn Be­
strebungen von Wien fehlt eine Fürsorge für Näherinnen, Schneiderinnen
u. A„ die, meist ihr ganzes Leben in der dumpfen Stubenluft zu­
bringend, verkümmern, hinsiechen und nie zum Naturgcnuß kommen.
Um ihnen diesen und den der Landluft zu verschaffen, hat sich. ein
Verein gebildet. Mitglieder/ollen die Hnusfraucn mit einem jährlichen
Beitrage von einer Krone sein. Diese bedürfen in ihren Landwohnungen
oft einer solchen Handarbeit und sollen tüchtige, bewährte Hm-d-
arbeitcrinnen vom Vereine zugewiesen bekommen. Sie hätten denselben
Wohnung und Kost, aber keine Zahlung zu leisten. Die Mädchen
müßten sechs Stunden täglich für sie arbeften, und hätte» die übrige
Zeit für ihre Erholung und Kräftigung, Der Vorstand besteht aus
den Damen und Herren: Marie Bnjatti, Alexander Iischcl, Irma
Hcrszan, Baronin Madeniq, Irene Noot, Gräfin H. Pötting, Gräfin
Bcrtha Ncffcgnier, BaroninM. Salzgcbcr, Baronin Bcrtha Suttner,
Baronin Schncider-Arno, Helene Wränkl. Anmeldnngcn zur Mit­
gliedschaft und Bewerbungen um Placirung sind an die provisorische
Kanzlei IV/1, Heugasie 20, Hofstiege, 1. Stock, Thür 19, zu richten.
(Wie man im 18. Jahrhundert die Irrsinnige«
behandelte,) theilt die „Revue Encvclopedigue" in du.'nt inter­
essanten Artikel mit. Man kettete sie in den dnukelsten Winkeln
der Gefängnisse an. Sie schliefen zwischen zwei schmalen Brettern,
die ein Bündel Stroh einschlössen. Ein einziges von diesen „Beitcu"
diente drei bis vier Kranken als Lagerstätte; die ganze 9,acht
schlugen und beschimpften sich diese Irrsinnigen. Die Rasenden
lagen in steinernen— Kübeln, in welchen das Stroh nur alle
vierzehn Tage erneuert wurde. Die Zellen waren wahre Kerker,
die oft keine andere Oeffuung hatten als die Thür. Sie dünsteten
einen stinkenden Geruch aus. Da man sie nicht heizte, kam es vor,
daß Kranke vollständig erfrorene Glieder hatten. Manchmal war
die Zelle nur ein hölzerner Käfig, der allen llnbildcn der
Witterung ausgesetzt war. Die Irrsinnigen trugen die Kleider,
die von den Verbrechern abgelegt worden waren. Die Rasenden
waren oft ganz nackt; da sie ihre Kleider zerrissen. gab- man
ihnen überhaupt keine. Die Diät bestand in Brot, Gemüse und
Käse; aber oft vereinfachte man das Menü, und die Kranken
erhielten jeden zweiten Tag nur ein Brot von drei Pfund als
Nahrung. Ebenso angenehm waren die Strafen. Man sehte oder
legte den Kranken in eine Walze, die sich um eine Achse drehte,
und der Aermste drehte sich fortwährend um sich selbst.
Man steckte ihn auch in ein Weideiiruthciigeslccht, aus
welchem nur der Kopf und die Füße hervorragten. Man
legte ihn in einen sorgfältig mit einem Deckel ver­
schlossenen Korb. Man stellte ihn in ein Uhrgehäuse,
wo sein Kopf das Zifferblatt darstellte, oder man band
ihn an ein Rad, wo er sich drehte wie ein Eichhörnchen. Sehr
beliebt war das Uebcrraschungsbad; es bestand darin, das; man
die Kranken plötzlich in eiskaltes Wasser warf. Wenn Kranke sich
weigerten, Nahrung, zu sich zu nchmcit, wandte mau den „eisernen
Mund" an, durch welchen die Kinnbacken so gespreizt wurden,
daß mau die Nahrung-mittel direct in die Speiseröhre hinein­
werfen konnte: Erst am Ende des Jahrhunderts tadle in Frank­
reich diese unmenschliche Behandlung der Irrsinnigen auf. Im
Jahre 1785 veröffentlichte Ludwig XVI. ein Decret über die
\
1
1


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 2855
Dimstag
Neues Wiener Journal 15. Mat 1VU0
Seile/
nach mit Unrecht
und seit Samstag
Der Director der
Die 27jährige Münz-
Calvarienberggasse 57,
Ucbelkeiten. Sie nahm
Behandlung geistesgestörter Personen. Aber erst im Jahre 1793
wurden den Irrsinnigen auf Veranlassung eines Arztes Pinel
zum erstenmale die Ketten abgenommen.
(Johannes-Fest.) In der St. Johann Nepoomk-Kapelle am
Währingcrgürtel findet morgen um 9 Uhr Vormittags ein feierliches
t ochamt statt, welches vom P. Provincial der Minoriten, I. Nep.
i k, celebrirt wird und bei welchem Capellmeister Eber jun. den
musikalischen Theil leiten wird.
(Neulerchcnfeldcr Mänuergesaugverein.) Am 5. Mai ver­
anstaltete der Nenlcrchenielder Männergesangverein seine diesjährige
Frühlingsliedertaiel in Gschwandncr's Saalräumen unter der Leitung
seines Chormeistcrs Franz Erb an. Getreulich seinem Rufe, hat auch
diesmal der Verein das Programm in wahrhaft künstlerischer Weise
zum Vorttag gebracht. Besonders hervorgehoben zu werden verdienen
die Chöre „Im Frühling zu singen", „Heim, >a heim". und „Es
schlürfet was", in welch letzterem Chöre Othmar Nowak im Bariton­
solo in gewohnter Weise mit seiner Stimme brillirte.
(Strikende Gymnasiasten.) Aus Neu-Sandez
wird gemeldet, daß die Schüler der siebenten Casse des dortigen
Gymnasiums sich mit einem, ihrer Auffassung
ausgeschlossenen Kollegen solidarisch erklärten
die Schule nicht mehr besuchen.
Anstalt ersuchte diesbezüglich den Landesschulrath telegraphisch um
Intervention. Es heißt, daß man gegen die sirikenden Schüler
mit exemplarischer Strenge vorgeben und keineswegs in irgend­
welche Unterhandlungen sich einlassen werde.
(Circus Busch.) Die Vorstellungen im Circus Busch erfreuen
sich bisher eines sehr regen Besuches und waren auch die beiden Vor­
stellungen am Sonntag den 13. d. M. total ausverkauft. Um auch
den auswärtigen Besuchern des Circus und Jenen, denm es nicht
möglich ist, eine Abendvorstellung zu besuchen, zu ermöglichen, die groß­
artige Ausstattungspantomime „Persien' sehen zu können, hat sich
Director Busch, vielseitig geäußerten Wünschen entsprechend, bestimmt
gefunden, die Pantomime „Persien, dieses größte Manögeschaustück der
Gegenwart, am nächsten Sonntag auch in der Nachmittagsvorstellung
zur Aufführung gelangen zu lasten.
(Ein Staatsanwalt, der feinen Substituten hei­
ratet.) Die Frauenbewegung bringt manche Ueberraschung! So
hat jüngst im Staat Montana der nordamerikanischen Union der
Staatsanwalt Haskell seinen Substituten geheiratet, nämlich
Fräulein Knowler, ein liebenswürdiges Mädchen, die Erste ihres
Geschlechts, die im Staat Montana zur Ausübung der Advocatur
zugelassen wurde.
(„Venedig in Wien.") Das gegenwärtige Varietcprogramm
wird heute eine Aenderung enahrcn, indem sich die französische Sängerin
Mlle. Dupont von dem Publicum verabschiedet.— Mittwoch findet
sodann das Debüt von Leo Rapolin statt, eines der tüchtigsten Jong-
. lcure der Gegenwart. .Sawade verbleibt nur mehr bis Ende dieses
Monates in „Venedig in Wien".
(Eine fatale Verwechslung.)
arbeitersgattin Anna Zach, Hernals,
enivfand vorgestern Nachmittags heftige
aus der Hausapotheke ein Fläschchen, in dem sie ein Mittel
gegen Magenschmerz vermuthete, und trank seinen Inhalt ganz
aus. In dem Fläschchen hatte sich aber ein ihrem Gatten vom
Arzt verschriebenes Medicament befunden, das zwanzig Gramm
Kirschlorbeer enthielt. Anna Zach mußte ins Spital gebracht
werden.
(Eine Versammlung der Zahntechniker.) Heute Dienstag
um 7 Uhr Abends findet im Restaurant „Zum Weingarten", Getreide­
markt 5, eine große, frei zugängliche Zahntechnikerversnmmlung statt, in
weicher die Frage: „Zahnärzte contra Zahntechniker" einer gründlichen
Erörterung unterzogen werden wird.
(Eine herzlose Mutter.) Am 2. d. M. stand die in
Ottakring, Koppstraße 158 wohnhafte Goldarbeitergehilfensgattin
Anna Hofbauer beim Bezirksgerichte Josefftadt unter der
Anklage, ihren sechsjährigen außerehelichen Sohn Johann Müller
vorsätzlich leicht verletzt zu haben. Der Polizeiarzt constatirte an
dem Knaben viele blaue Flecke und Kratzwunden im Gesichte.
Die Angeklagte verantwortete sich dahin, sie züchtige den Knaben,
weil er unfolgsam und unrein sei. Der Junge erschien als Zeuge,
im Gesichte zerkratzt und blau, vor Gericht und gab, noch ehe
er vom Richter befragt wurde, an, seine Mutter habe ihn oft,
nie aber ins Gesicht geschlagen. Anna Hofbauer wurde damals
zu zwanzig Kronen Geldstrafe verurtheilt. Vorgestern
wurde dem Polizeicommissariate Ottakring wieder angezeigt, daß
die Frau den Knaben fortgesetzt mißhandle. Wieder wurde eine
ärztliche Untersuchung veranlaßt und diese ergab, daß Müller
etwa fünfzehn striemenartige Blutunterlaufungen am linken Ober
schenket, am Rücken und an der linken Schulter hatte. Frau
Hofbauer gestand, die Verletzungen ihrem Sohne durch Schläge
mit einem sogenannten Pracker zugefügt zu haben. Gegen die
herzlose Mutter wurde die Strafamtshandlung eingeleitet. Das
Kind wurde ihr abgenommen und zur weiteren Verfügung dem
städtischen Asyl übergeben.
(Ziehung der ModeausstcllungSlose.) Die Ziehung der
Lose der Modeausstellungslotterie wurde auf den 1. Au au st d. I.
verschoben. Bis dorthin gelangt auch der restliche Theil der Lose,
mit welchen viele werthvolle Treffer gewonnen werden können, zum
Verkaufe.
(Wie ein Selbstmordversuch bestraft wird.) Vor
einiger Zeit machte ein Berliner Techniker wegen einer Liebes­
affaire einen mißglückten Selbstmordversuch in der Nähe eines viel­
besuchten Vorortes im Osten Berlins. Da der Vorfall sich im
Bezirk einer königlichen Oberförsterei abspielte, hatte derselbe
für den Selbstmordcandidaten noch ein unerwartetes Nachspiel,
denn ihm ist inzwischen ein Strafmandat über 10 Mark wegen
— unerlaubten Schießens im Walde zugestellt worden. Der That­
ort lag an einem vielbegangenen Waldwege, und ist die Be­
strafung im Besonderen damit begründet, daß von dem Betreffenden
drei Schüsse hintereinander abgegeben wurden, durch welche auch
andere Personen in Lebensgefahr geriethen.
(Roßauer Miinncrgrsaugvcrein.) Die, kürzlich im Saale
„Zum wilden Mann" stattacfundene Liedertafel dieses Vereines nahm
einen überaus gelungenen Verlauf; sämmtliche Chöre, unter der trefflichen
Leitung des Vereinschormeisters Herrn Professor Dr. Hugo Kasch
musterhaft vorgetragen, wurden lebhaft acclamirt. Besonders Schuberts
„Gondelfahrer/ und, Pache's „Stilles Gedenken" erfuhren eine glänzende
Wiedergabe. stürmische Begeisterung erweckte Hugo Jüngst's „Deutsch-
Oesterreichs Schwur", und mußte dieser Chor gleich niehrcren anderen
zur Wiederholung gelangen. Fräulein Anna Edle v. Wallenfels
brillirte mit künstlerischem Vortrage einer Arie aus „Tannhäuser" und
mußte gleichfalls einige Zugaben leisten. Der Saal war bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt.
(Das Mädchen im Wieriflustbett) Ueber den angeblich
mysteriösen Fall, der das im Wienslußbett gefundene Mädchen^
betrifft, wird amtlich gemeldet: Gestern um 5 Uhr Früh bemerkte;
ein Sicherheitswachmann eine Frauensperson, die im Wienffußbeit
nächst der Magdalenenbrücke kauerte. Mannschaft der Feuerwehr-
filiale Margarethen und die Freiwillige Rcttungsgesellschaft wurden
requirirt, und man brachte die sehr Erschöpfte aus dem tief-
gelegenen Wienslußbett an das Ufer. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft leisteten ihr Hilfe und führten sie
auf das Polizeicommissarrat Margarethen. Sie ist
die zwanzigjährige Magd Vincenzia M a d l o v a,
zu Prag geboren, zuletzt beim Greisler Herlinger in
Meidlina. Kriechbaumgasse 17 bedienstet. Zuerst gab sie an, daß
sie vorgestern Abends aus dem Parke in Meibling von Soldaten
verfolgt und dann in das Wienffußbeit geworfen wurde, weil sie
sich den Soldaten nicht gefügig zeigen wollte; später widerrief sie
und erklärte, es sei ein junger Bursche gewesen, der sie hinab-
gestoßen. Und dann sei sie im Wienffußbeit weit herumgeirrt,
stets einen Aufstieg suchend, doch habe sie keinen Ausweg ge­
funden. Infolge des starken Regens sei sie dann erschöpft
und verzweifelnd zusammengesunken. Die Variationen in der
Erzählung schienen nicht glaubwürdig, da Vincenzia Madlova bei
dem Sturz in das tiefgelegene Wienffußbeit ohne Zweifel schwere
Verletzungen hätte erleiden müssen. Die Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft hatten aber nur eine Hautabschürfung an der
Stirne gefunden. Vincenzia Madlova war in das Wiedener
Krankenhaus gebracht worden. Sie ist in der letzten Zeit trüb­
sinnig gewesen, hat Sonntag fast den ganzen Tag über
geweint und ohne allen Grund ihren Dienst gekündigt. Bei ihrer
polizeilichen Einvernahme gestand sie, daß ihre frühere Erzählung
unwahr ist. Infolge von Uebelkeiten hat sie sich an den Rand
des Wienffufses gesetzt und ist ihrer Angabe nach ins Waffer
gefallen.
(Wieder aufgenommener Verkehr.) Die Directton der
böhmischen Nordbahn theilt mit: Der Gesammtverkehr in der Tbeil-
strecke Wratno—Lobes—Mscheno der Localbahn Mscheno—Untcr-Celno
wurde nach Behebung der Dammrutschungen unbeschränkt wieder
aufgenommen.
(Der Strike der Spitalsarzte in Krakau.) Die
Krakauer Spitalsärzte sind bekannttich vor einiger Zeit wegen
gänzlich ungenügender Entlohnung seitens des Landesausschusses
in den Ausstand getreten. In der letzten Plenarversammlung des
Centralausschusses des Verbandes der Aerzte Wiens, dem
alle ärztlichen Vereine ohne Unterschied ihrer politischen Partei­
färbung angehören, gelangte einstimmig eine Resolution
zur Annahme, die den Krakauer Aerzten die vollste Sym­
pathie ausspricht. Dieser Unterstützung soll, wenn es noth
thut, die m a t e r i e l l e folgen.
(Agnofcirt.) Am 3. v. M. wurde in der Kaiserstraße nächst
dem Sofien-Spitat ein Mann erhrnkt ausgründen. Dieser rvage erst ist
der Selbstmörder als der 42jährige Schneidergehilfe Mathias L e o p o l d
aus Unter-Wisternitz agrwsllrt worden.
(Wählerversammlungen.) Die vom socialdemokratischen
Wahlvercin „I o s e f st a d t" in Seifert's Saallocalitäten ein­
berufene Wählerversammlung erfreute sich eines sehr zahlreichen
Besuches, insbesondere waren viele Kleingewerbetreibende des
achten Bezirkes erschienen. Herr Johann G r ö b n e r stellte
sich als Candidat des vierten Wahlkörpers für .den
achten Bezirk vor und brachte das socialdemo­
kratische Arbeitsprogramm im Gemeinderath zur Ver­
lesung. Seine Candidatur wurde eiustiminig angenommen.
— In einer zahlreich besuchten Franenversammlimg in Swoüoda's
Sälen im Prater sprach Bürgermeister Dr. L u e g e r über den
Wahlaufruf der socialdemokratischen Partei. Er wendete sich be­
sonders gegen die zwei Forderungen der Socialdemokraten,
sämmtlichen Schulkindern auf Gemeindekosten kräftige, ausgiebige
Mittagskost zu gewähren, und daß die Gemeinde Wien Jedem
nach zweijährigen! Aufenthalt unentgeltlich das Heimatsrecht
ertheilen solle. Zum Schlüsse wurde über Antrag des Gemeinde-
rathes Oppenberger an die Pariser Antisemiten ein Glück­
wunschtelegramm abgesendet.
(Der Dieb im Schlafzimmer.) Am 12. d. M. Früh vernahm
Frau Christine I a h e l k a. Gredlergaste ,10 wohnhaft, in ihrem Schlaf­
zimmer ein Geräusch. Bald sah sie einen Mann, der aus einer
Kastenlade eine Schachtel mit 38 Kronen entwendete. Frau Jahelka,
die noch im Bette lag, sprang heraus und eilte dem Gauner, der die
Flucht ergriffen hatte, nach. Sie erreichte ihn und veranlaßte seine
Festnahme. Der Einschlcicher gab an, er heiße Albert Kl ein. sei
28 Jahre alt, Kellner und erst am 1l. d.M. Abends aus Brünn hier
eingetroffen. Klein, der schon längere Zeit in Wien weilen dürste,
erscheint dringend verdächtig, hier mehrere Diebstähle ausgeführt zu
habm. Gestern wurde er dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Der Automobilunfalls in der Favoritenstraße.) Wie
berichtet, wurde vorgestern Nachmittags der 38jährige Schmiede­
meister Anton Seitz von einem Antomobilwageu, der vor dem
Hotel Victoria, Favoritenstraße, stand, überfahren und schwer
verletzt. Der Motorwagen ist Eigenthum des Directors der Kabel­
fabrik August I a c ü t t e l. Der Wagenführer Anton G r u b e r
hatte eben den Motorwagen vor dem Hause Favoritenstraße 20a
geputzt, als Einer auS der Schaar der Neugierigen, die herum­
standen, den Hebel vorrückte, wodurch der Wagen in
Bewegung gesetzt wurde. Unglücklicherweise hatte sich der Schmied
Seitz eben vor dem Wagen gebückt, um die Construetion, die
ihn als Fachmann interessirte, zu besichtigen. Da er nicht mehr
zur Seite springen konnte, so setzte das Gefährte über ihn hin­
weg. Der schuldtragende Mann ergriff, als er sah, welch Unglück
er angerichtet hatte, die Flucht und konnte nicht eruirt werden.
Guten Appetit!
Aus den Geheimnissen der Lebcnömittelfälscher.
«Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal',)
Ein Besuch im Laboratorium des Apothekervereines in der
Spitalgasse ist sehr lohnend. Man kann sich zwar dort leicht den
Appetit an seine LieblingSspeisen verderben, aber man lernt viel; vor
Allem bekommt man Respect vor den Leuten, die es sich zur
ehrbaren Lebensaufgabe gesetzt haben, der Natur in ihre
geheimsten Lebensfaltcn nachzuspüren, Respect vor den Fälschern
der Nahrungs- und Genußmittel, denen kein Product, vom
harmlosen Pfeffer bis zum Powidl zu gering ist, um eS mit
Mühe und Fleiß nachzuahmen.
Das ist auch so eine Segnung der Cultur: die Verfälschung von
Nahrungs- und Genußmittcln. Und je größer und bedeutender
die Aufsckilüsse sind, die uns die Chemie ertheilt, desto routinirter
werden die „Fabrikanten" und Wiederverkäufer in der Zu­
sammenstellung der Stoffe, die zu einem großen Resultat
führen sollen: zum Betrug an der leichtgläubigen Menge.—
„Die Concurrenz bringt das mit sich", sagen die Beanständeten
zu ihrer Verantwortung, „die Leute wollen billiger kaufen als
anderswo, und wenn man
die Erzeugnisse minderwerthig
Schlechte lieber, sie müssen
billiger ist." War man früher damit zufrieden, der Butter und
der Milch zur Erhöhung der Quantität Wasser im Uebermaß bei­
zusetzen, so weiß man heute bereits, daß Kaffeebohnen aus
Weizenmehl mit Kupfersalz- und Indigo-Färbung componirt
werden können, daß Schwerspat und Ziegelmehl Paprika geben,
und daß „Zimmt feinst präparirt" aus Cerealienmehl, Eisenocker,
Mineralbestandtheilen und Sand hergesiellt tverden kann.
Mit größter Freundlichkeit stellte uns Herr Dr. M a n s-
selb, der verdienstvolle Leiter der chemischen Untersnchungs-
anstalt, sein reiches Material zur Verfügung. Man schlägt die
Hände über dem Kopf zusammen, wenn man erfährt, niit welchen
Substanzen die Nahrnngsmittelfälscher die echten Producte er­
ihnen
auch
sagt,
daß
sind,
sie
kaufen
das
es
kaufen,
weil
es
setzen, und man bekommt Achtung von dem „Bauch von
Wien", der solches Zeug ohne sonderliche Verdauungsbeschwerden
verträgt.
Aber ein Wahrwort wird hier Jeder verstehen, der sich nur
einmal Aufklärung über die Verfälschungen verschaffte: Man weiß
wirklich nicht, wovon man fett wird.
**
*
In Vitrinen und auf Gestellen steht man Nahrungsmittel,
die hier eingebracht werden und zum Zwecke der Untersuchung
dem Institut belassen werden. Die Galerie dieser Producte ist
weder anziehend noch appeiitlich und es bedarf alles Vertrauens
in die Wahrheitsliebe des begleitenden Chemikers, um zu glauben,
daß diese gährende schimmelige Flüssigkeit Tiroler Wein, dieser
zinnoberrothe melallischschimmernde Staub Paprika uud diese übel­
duftenden erdfarbenen Knollen Kaffeebohnen sein sollen.
Was Alles gefälscht wird?
Herr Dr. Mansfeld meint, daß die Herren Fälscher
vor keinem Nahrungsmittel zurückschrecken. Ihnen ist nichts zu
gering, ihnen erscheint Alles rentabel. Freilich zu so grandioser
Ferttgkelt wie in Budapest hat man es bei uns nicht gebracht.
Dort gab es beispielsweise eine „Fabrik zur Erzeugung von
Gewürzen", der künstliche Pfeffer und die Gewürznelke wurden in
den Handel gebracht und die Fabrikanten freuten sich, wenn ihre
Producte den von der Natur hervorgebrachten recht ähnlich sahen.
Gepulverte Gewürze sind natürlich das beliebteste Fälschungs­
mittel, die „Erzeuger" :önnen da wahllos ineinanderstampfen,
ohne auf die Form achten zu müssen. Man nennt das Gewürz­
pulver Matta, und solcher Fabriken gibt es zahlreiche, die sich'S
angelegen sein lassen, aus tverthlosen Stoffen Producte herzu­
stellen, welche den echten auch im Geschmack ähneln. Dieses Matta
ist natürlich sehr billig, und man erhält solche Pfeffer- oder
Zimmt-Matta das Kilo um sechzig Kreuzer.
Eine Liste von Fälschungsproductcn und den Beftmden über
deren Zuläffigkeit für den Handel wurde mir zur Verfügung
gestellt. Ich entnehme ihr die nachfolgenden, gewiß interessanten
Daten:
Bierproben wurden in dreißig Fällen von hundert als un­
zulässig zurückgewiesen. Die Proben zeigten Natriumcarbonat
und zu starke Schwefelung. Branntwein, Ligueur und Cognac
werden mit Theerfarbstoffen versetzt, Rum zeigt Zimmtöl und
Carobasaft. 330/0 wurden als Fälschungen erkannt. Arge Zu­
sammensetzungen zeigt gefälschter Slibovits, Salpetersäure und
Chloroform wurden in den Proben vorgefunden: Brot und
Teigwaaren werden mit Martiusgelb künstlich gefärbt. Außer
Bleigehalt constatirte der Chemiker bei 27% Kartoffelbacillus
und Zusätze von Alaun. In den hübschen braungefärbtcn
Lebzeltreitcrn steckte ein schöner Percentsatz von Bleichromat,
Butter, Schmalz und andere Fette wurden im Laufe der
letzten Jahre 818mal zur Untersuchung eingesandt, in 211 Fällen,
das sind 25%, erkannte man Schimmelpilze, homogene Bakterien
und Natronlauge.— Chocoladen und Cacao wurden in 32 Fällen
von hundert wegen zu hohen Aschegehaltes zurückgewiesen.—
Conserven und diätetische Präparate werden natürlich mit be­
sonderer Vorliebe gefälscht; grüne Erbsen fand man stark kupf.r-
hältig, und ein Glas prachtvoll aussehender Pfirsiche wies sich als
zinn- und schwefelsäurehältig. Spargel wird mit Arsen versetzt und
Milchconscrven werden parfümirt. Von Essigproben wurden
40 0/0 als giftige Metallverbindungen enthaltend analysirt.' In
Fleisch und Wurst werden Finnen und Maden gefunden. Wurst
wird besonders gern mit Borsäure und Stärkemehl versetzt.
Früchte und Schwämme werden natürlich auch nicht ver­
schont, Nüsse werden geschwefelt, Senfobst enthält Blei, Erd­
beeren gleichfalls, an Stelle der genießbaren Schwämme werde»
— giftige genommen und den zum Verkauf gebrachten beigemengt.
Himbeersaft enthielt zu 37% Stärkesyrup, und Citroncntäure
war durch Arsen und Schwefelsäure besonders wohlschmeckend ge­
macht worden.
Futtermehle für das liebe Dich enthielten Mutterkorn,
Arsen, aber auch an Quecksilber war nicht gespart worden, um
die Producte recht schwer zu machen. Nunmehr kommen die Ge­
würze an die Reihe. Was Pfeffer ist, erfährt man da. klar
und deutlich. Pfeffer ist geriebenes Brot und Eichelmehl,
Reis, Mandelschalen, Nußschalen und Sägespähne. Paprika wird
aus Schwerspath und Mennige mit einem Beisas von
gemahlenem Gries erzeugt— er soll, auf solche Art hergestelll,
viel weniger scharf und beißend sein. Giftig waren 30% der
untersuchten Stoffe. Man fand Arsen, Phosphor, Anti­
mon, Natronlauge und Schwefelnatrium in sehr
hübschen Mengen. Kaffeetälschung ist Kindersvielcrei;. man
färbt zwanzig Bohnen echten Kaffees, nimmt Eisensalze und
Graphit, vergißt nicht auf Rüben, Sand, Gerste, Mohn,
pulverisirt das Ganze, nimmt des Geruches halber auch Kaffeesud,
das gibt dann ein halbes Kilo „gemahlenen Kaffee, Extrasorte".
Milch wurde 393mal, das sind an 50%, ungenießbar
erkannt. Die Hälfte war Wasser, das war aber wenigstens un­
schädlich, deshalb gab man noch zu biefer Milch Soda, Borax,
Reisstärke, doppelkohlensauresNatron und hie und da auch Maden
und Würmer.
Ein trauriges Licht auf die Trinkwafferverhältnisse auf dem
flachen Lande werfen die eingesandten Wasserproben. 37",,
wiesen Salpetersäure, Bacteriencolonien, Infusorien, Amoeben und
fä llige Abfallstoffe aus. Eier von Wasserthieren und Farbstoffe
durch den Abfluß von Fabrikswässern fehlten gleichfalls nicht.
In Most und Wein fand man Sprit, Glycerin, Caramel,
Carbolsäure und Aehnliches.— Zuckerln und Zuckcrwaaren
wurden, damit sie schwer ins Gewicht fallen, und um ihnen
einen angenehmen säuerlichen Geschmack zu geben, mit Schwer­
spat und— Schwefelsäure fabricirt.
Daß auch die Geschirre, in denen, Milch, Schmalz
oder Butter geliefert wurden, nicht immer reinlich gehalten
wurden, beweist der Umstand, daß der Chemiker an den iöm
eingelieferten Gefäßen Kupfer und Grünspan reichlich constatiren
konnte.
**
*
Im letzten Jahr ist die Lebensmittelverfälschung leider nicht
geringer geworden. 1028 Proben wurden der Untersuchungs­
anstalt des österreichischen Apothekervereincs überwiesen uns 34E 0
wurden als gesundheitsschädlich beanstandet.— Besonders viel
Butter kam in die Anstatt. Es wurde bei dieser Gelegenheit in
Erfahrung gebracht, daß es in Wien Händler gibt, welche alle
Butter zusammenkaufen, selbe ansschmclzen und auf den Markt
nach Wels schicken, von wo sie als oberosterreichischeS Gebirgs-
rindschmalz wieder in den allgemeinen Verkehr gelangt. Es wäre
daher von größter Wichtigkeit, daß die Behörden dem Weiser
Buttermarkte, von welchem auch viel ins Ausland gelangt,
erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden.


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1900
Nr. 2355
Von eingelangten Konserven sei besonders eine Paradeis-
büchse erwähnt. Sie war lediglich mit Theerfarbstoff aufgefärbt.
Eine Konserve von grünen Bohnen enthielt per Kilo 33 Milli­
gramm Kupier. Eine Salami, die einlangte, sah sehr hübsch
fleischroth aus, das kam daher, daß sie mit Carminlack reichlich
gtfärbt war. Eine Powidl-Substanz, die chemisch untersucht
wurde, zeigte folgende Substanzen: 59' 61% Wasser, 2%% Asche,
18* 72% Jnvertzucker, 2 %% Stickstoff, Substanzextractstoffe
8* 2 %, Apfelsäure 1%%. Der Rest— das sind 9% von
unautostbar echtem Powidl. Im Honig fand man Leim und
Mehl, das geht noch an, in einer Taube aber fand ein Gourmand
Strychnin und beim Verspeisen eines Käses empfand ein Mann
einen metallischen Geschmack, und thatsächlich fand der Chemiker
später Arsen in der Dessertspeise.
Mt diesen Aufzählungen ist natürlich die Reihe der
Fälschungen noch nicht abgeschlossen; wie schon erwähnt, bleiben
die Mischer vor keinem Product stehen, und die „Herstellung"
von Matt« macht ihnen ebensowenig Schwierigkeiten, wie die
Gemüse-, Konserven- und Schmalzerzeugung.
In der Reihe der zu untersuchenden Gegenstände sah ich
auch Tapeten, Buntpapiere und Kinderspielwaaren. Sie wurden
vou den Parteien gebracht, denen die Farben zu grell waren,
in den meisten Fällen aber erst baun, wenn die
Kinder bereits Symptome von Vergiftungen zeigten.
Fast in allen Fällen wurden giftige Stoffe erkannt und die
Spielereien als lebensgefährlich beanständet.
Die Gefahr, der unsere Kleinen durch solche Farbwaaren ent-
gegcngehen, ist kaum minder groß als die, der wir selbst durch die Ge­
wissenlosigkeit habsüchtiger Kaufleuteund„Fabrikanten" ausgesetzt sind.
Die Leute, die mit giftigen Farben versehene Spielereien zum
Kauf bringen, müßten ebenso streng bestraft werden, wie die
Betrüger, die uns Erde für Pfeffer, Leim für Honig und Heidel-
beerwein für Karlowitzer Rothwein anhängen. ***
Ohne Wasser!
Die Leide« einer Forschuugsexpedition.
AuS Sydney, 2. April, wird geschrieben: Der von dem
Vorder Exploration Syndicate ausgefandte Forscher Hill
ist am 30. März mit drei Begleitern in der Ortschaft Oodna­
datta eingetroffen, nachdem er seit dem Abmarsch von Cool-
gardie mit entsetzlichen Entbehrungen zu kämpfen ge­
habt hat.
Wie er erzählt, ist in der westaustralischen Einöde seit
zwei Jahren kein Tropfen Regen gefallen, so daß
die Hoffimng. unterwegs Wasser anzutreffen, sich als eitel er­
wies. Die Worblkrtonkette ist vollständig ausgetrocknet, und
selbst am Mount Squirer in der Barrowkette, wo die Reisenden
sich zu erholen gedachten, war der angetroffene Wasservorrath so
gering, daß die Kcnneele nur ein einzigesmal getränkt werden
konnten. In möglichster Eile zog die Reisegesellschaft infolge
dessen nach der Rawlinsonkette, wo dank localer Regengüsse eine
Felshöhlung mit Wasser angetroffen wurde. Diesem Umstände
allein ist die Rettung der Reisenden zuzuschreiben.
Hill selber hätte dort freilich beinahe sein Leben verloren,
da ein Afghane, der als Kameeltreiber angeworben war, einen
Schuß auf ihn abgab. Der Mann, Shannaway mit Namen, war
durch die ungeheuren Strapazen sehr mitgenommen worden, und
beklagte sich fortwährend bei Hill. Während des Aufenthaltes in
der Rawlinsonkette wurde seine Haltung immer drohender, und
als der Mann schließlich einen Revolver hervorzog, wurde er mit
HU, der ihm die Waffe entreißen wollte, handgemein. Beide
fielen schließlich zu Boden, während des Ringens war eS dem
wutschnaubenden Afghanen indessen gelungen, den rechten Arm
mit dem Revolver freizubekoinmen. Er drückte los, doch streifte
die Kugel glücklicherweise nur Hill's Kopf. Im nächsten Augen­
blick hatte auch schon sein Begleiter, Morton, Shannaway
durch einen wohlgezielten Schuß in die Stirn todt zu Boden
gestreckt.
Nach einer Rast von einigen Tagen hielt es die Reise­
gesellschaft für das Nathsamste, den Rückmarsch nach Coolgardie
anzutreten, der Wassermangel in der Wüste machte sich aber bald
so fühlbar, daß die Bedauernswerthen beschlossen, wieder umzu­
kehren. Mehr todt als lebendig trafen sie endlich wieder bei der
Rawlinsonkette ein, wo die Eingeborenen aber bald eine aus-
gesprochen feindselige Haltimg einnahmen. Endlich tödteten diese
sogar fünf Kamcele mit ihren Speeren, und als vierzehn Tage
später vollends das Mitglied der Expedition Charles Morton
ebte tödliche Speerwunde empfing, blieb den Ueberlcbenden nur
die Wahl übrig, entweder einem sicheren Tode von der Hand der
Eingeborenen entgegenzusehen oder aber trotz ihrer großen Hin-
Mligkeit und Schwäche den Weitermarsch zu versuchen.
Sie brachen also nach Oodnadatta auf, wobei sie insofern
von Glück begünstigt waren, als bald nach dem Aufbruch reich­
liche Regengüsse niedergingen. In der Gegend der Musgrovekette
betrugen die feuchten Niederschlage sogar vier Zoll, wogegen an
der Petermannkette nur wenig und weiter westlich von letzterer
überhaupt kein Regen mehr fiel. Ju d-r Zeit pon ihrem Ab­
marsch von Coolgardie bis zum Eintreffen in Oodnadatta hat
die Reisegesellschaft im Ganzen neun Kameele verloren.
Aus aller Welt.
(Die Ehescheidung des clicmnügcn Berliner Advoeatcn Friedmann.—
Don Stu'e zu Stu'e.- Ein H.chstap.ce.— Der Nachlaß der Gräfin
Castiglione.— Der entführte Polizist.— Ein neuer Hafen bei New-
Aork.— Die versteigerte Frau.)
Vor dem Berliner Landgericht fand am Samstag der erste
Termin in einer interessanten Ehescheidungssache statt. Als Kläger
trat der frühere Rechtsanwalt Dr. Fritz F r i e d m a n h,
vertreten durch Rechtsanwalt Leonhard Friedmann, auf, seine
beklagt« Ehefrau Anna, geborene Schmidt, lvnrde durch Rechts-
anwakt Dr. Jvers vertreten. Der Klageantrag ging von Doctor
Friedmann aus und lautete aus Ehescheidung wegen Ehebruchs.
Die Beklagte, die die Behauptungen ihres Ehemannes bcstrcitet,
hat ihrerseits Widerklage nicht erhoben und damit bekundet, daß
sie nicht geschieden sein will. Klägerischerseits wurden einige Namen
von Personen genannt, die die Behauptungen der .Klage be­
stätigen sollen. Das Gericht beschloß hierüber die Beweis­
erhebung.
*.*
Wie wir bereits kurz gemeldet haben, hat sich in Lugano
einer der angesehensten Rostocker Advocaten, Doctor
Kortüm, getödtet, nachdem er eine Reihe Unterschlagnngen
verübt hatte. Es ist von Interesse zu erfahren, wie Kortüm. der
in der Stadt das größte Ansehen genoß, lediglich aus Leichtsinn
zum Verbrecher und Selbstmörder wurde. Man berichtet uns über
den aufsehenerregenden Fall aus Rostock: Eine Proceßpraxis besaß
Rechtsanwalt Kortüm fast garnicht, dagegen warf ihm nach ober­
flächlicher Schätzung feine ausgedehnte Praxis in Geldangelegen­
heiten ein Einkommen von 20.000 bis 30.000 fl. ab. Die Voll­
machten, welche ihm von seiner Clientel bei dem weitestgehenden
Vertrauen, dessen er sich allgemein erfreute, zur Regelung
von deren Geldangelegenheiten in der uneingeschränktesten
Weise ausgestellt wurden, wußte er in ebenso ergiebiger
wie unauffälliger Weise zu seinem eigenen Vortheil auszunützen
und die begangenen Unregelmäßigkeiten schon durch eine lange
Reihe von Jahren hindurch in so geschickter Weise zu verdecken,
daß im Publicum bisher nicht der leiseste Verdacht gegen ihn
aufgekommen war, obwohl die ergaunerten Gelder bereits auf
exorbitante Summen angewachsen waren. Manche der Clienten
werden um ihr ganzes Vermögen gebracht sein, u. A. soll ein
Fräulein v. B. an 30.000 fl. verloren haben. Schon jetzt
übersteigt die festgestellte veruntreute Summe 300.000 fl. ganz
beträchtlich. Das erwähnte, a"ein die Activa bildende Grund­
stück am Neuen Markt dürfte nebst Einrichtung nach Abzug der
hohe» Hypothekenbelastung vielleicht 10.000 bis 12.000 fl. er­
bringen, welche aber das Verfahren wieder größtentheilS ver­
schlingen dürfte. Mit der Klarstellung der Verhältnisse ist der
Rechtsanwalt Krefow hierfelbst beauftragt. Die Eröffnung des
Concursverfahrens ist bisher noch nicht veröffentlicht. Kortüm
war, wie gemeldet, Junggeselle und Lebemann, der sich das
Dasein möglichst angenehm zu machen wußte, und dessen deliciöse
kleine Herren-Diners und -Soupers in seinem Freundeskreise sehr
geschätzt wurden. Immerhin geben seine vornehme Lebensweise
und der häufige Besuch fashionabler Weltbäder, wie Oftcnde
u. s. w., keine ausreichende Erklärung für den Verbrauch der
horrenden Summen. Man glaubt deshalb zunächst, daß vielleicht
Börsenspeeulationen den Weltmann auf die schiefe Bahn geführt
haben möchten. Wie aber erst jetzt allgemein bekannt wird, war
er auch ein Don Juan ersten Ranges, und man ist daher
jetzt zu der Annahme geneigt, daß weniger feine kostspieligen
Lebensgewohnheiten oder etwa Börfenfpiel als vielmehr seine
zahlreichen Liaisons, denen er Diamanten und andere kostbare
Pretiosen in verschwenderischer Fülle geopfert haben soll, die un­
geheure Summen verschlungen haben. Vielleicht aber ist jedem
der drei Factoren ein gut Theil des verpraßten fremden Gutes
auf das Conto zu setzen. Nach Lugano reiste Kortüm am 28. April.
Sein Selbstmord durch Gift erfolgte dort am Samstag den 5. d.M.
Erst im Laufe des Donnerstags begannen sich die näheren Um­
stände seines Todes und gleichzeitig auch das Geruchs von den
großen Veruntreuungen in Rostock zu verbreiten. Wie noch er­
zählt wird, hat Kortüm kurz vor seinem Tode feinem Hotclwirth
in Lugano ein Couvert mit einer Geldsumme und den Anweisungen
über sein Begräbniß übergeben.
In einem Mainzer Hotel logirte sich kürzlich ein fein­
gekleideter Herr ein, welcher sich O r. j u r. Dunckel-Dorning
aus Mittenwalde nannte, auf großem Fuße lebte, jedoch keinen
Pfennig bei sich hatte, als er schließlich die aufgelaufene hohe
Zeche berichtigen sollle. Da der „Herr Doctor" auch noch mehrere
'junge Leute aus den besten Familien, Gelehrte, Künstler :c.,
unter Vorspiegelung falscher Thatsachen um Geldbeträge zu be­
schwindeln versucht hatte, so wurde er auf Veranlassung des
Hotelwirths zur Polizei citirt. Hier stellte es sich nach Prüfung
seiner Papiere heraus, daß m;n es mit einem ehcmallgen
Zuchthäusler zu thun hatte; seine Angaben, daß er in
Berlin und Bonn studirt habe, erwiesen sich-ebenfalls als unwahr.
Der Verhaftete ist vielinehr ein gewisser Johann Max Duncket
aus Miitenwalde, der unter anderen Strafen erst kürzlich eine
Zuchthausstrafe von 4% Jahren verbüßt hat. Er hat einst bessere
Tage gesehen: er war früher Lehrer, widmete sich dem Schrist-
stellerberufe und hat auch mehrere Novellen :c. geschrieben. Nach
und nach ist er iedoch auf die Verbrecherlaufbahn gerathen. Der
Pseudodoctor bequemte sich denn auch schließlich zu dem Geständniß,
daß er mit dem euilasscncn Zuchthaussträfling identisch sei. Wie
weiter ermittelt wurde, wird Dunckel von mehreren Staatsanwalt­
schaften steckbrieflich verfolgt; er hielt sich zuletzt in Wies­
baden auf.
#•*
*
Vor mehreren Monaten starb, wie vielleicht noch erinnerlich,
in Paris die G r ä f i n Castiglione, die ihrer Schön­
heit und leichten Lebensauffassung am Hofe Napoleons III.
einen gewissen Ruf verdankte. Die einst geftierte Schönheit ist
einsam und verlassen gestorben, und um ihren Nachlaß stresse'
sich eine Schaar lachender Erben, die die launenhafte Gräfin
wohl niemals bei Lebzeiten gesehen. In dielen Tagen ist seitens
des Pariser Gerichtes bei der Rachlaßregnlirnng ein selt­
sames Factum zutage gefördert worden. Kurze Zeit
vor ihrem Tode hat nämlich Gräfin Castiglione
Juwelen für 137.000 Francs auf das Lcihanit gewagen, und
der Anwalt der Erben erbat vom Gericht die Autvrisation, diese
Perlenketten und Brillantrivieren gegen Zahlung der zu ihrer
Auslösung nothwendigen Summe von 10.000 Francs abgeben
zu d irren, um sie dann in einer Anction. die zweifellos enormen
Zulauf haben würde, meistbictend zu versteigern. Interessant ist die
Thatsache, das; sich unter diesen Juwelen Geschenke Napoleons III.
und Papst Pins' lX. befinden, die diese der Gräfin, die als
politische Agentin Italiens galt, verehrt hatten.
Ein bekannter Pariser Arzt mußte dieser Tage vor
dem Pariser Polizeigericht erscheinen, weil er zu schnell in einem
Automobil gefahren war, und sich außerdem die Entführung eines
Polizisten hatte zu schulden kommen lassen. Der betreffende
Polizist, der der neuen N-dsahrerbrigade angehört, hatte Dienst
in der Avenue de Bois de Bonlogne. Plötzlich sah er ein
Automobil mit einer Schnelligkeit auf sich zukommen, die durch
die neue Verordnung als übertrieben beanständet wird. Der
Polizist sprang auf seine Maschine und rubelte, fortwährend
Hatt rufend, hinter dem Automobil her. Dieses stand sssll. und
der Polizist stellte mit dem Insassen, einem Herrn von
mittlerem Alter mit dem rothen Bande der Ehrenlegion im Knopf­
loch. folgendes Verhör an: Wie heißen Sie?— Julius Cäsar.
— Wie alt sind Sie?— Achtzehn Jahre.— Als der Beamte
sah, daß er zum Besten gehalten wurde, befahl er dem Herrn,
ihm zur Wache zu folgen.— „Mit Vergnügen," lautete die Ant­
wort. „steigen Sie nur in mein Automobil."— Der Polizist nahm
das Anerbieten an, und im nächsten Augenblick flog das Gefährt
mit einer Gcschwindigttit von 30 Kilometer pro Stunde nach
der entgegengesetzten Richtung. Unglücklicherweise rannte das Auto­
mobil an einen Wagen an und mußte antialten. Das Resultat
war, daß der Führer des Automobils vor dem Polizeigericht
erscheinen mußte und zu zwei Tagen Gefängniß und einer Geld­
strafe von 1S Francs verurtheilt wurde.
**
*
Ueber ein interessantes Project wird uns
aus New-Aork berichtet: Der Ankauf der Lang Island-Eisenbahn
durch biej Pennsylvania-Eisenbahngesellschaft soll mit einigen
riesigen Prosecten zusammenhängen. Eines der wichtigsten soll
der Plan sein, die Reise von New-Aork nach Europa abzukürzen.
Die Gesellschaft will einen großen Hafen bei Montan! Point auf
Long Island, ungefähr 150 englische Meilen von New-Iork an­
legen, wodurch die lange Fahrt von Sandy-Hook bis zum Hafen
New-Iork wegfiele. Das würde die Reife um acht Stunden ver­
kürzen und es den Dampfern ermöglichen, die Ueberfahrt von
New-Uork nach Liverpool in wenig über fünf Tagen zu machen.
In drei Stunden würde der Schnellzug die Passagiere von
Montank nach Rew-Aork bringen. Ein weiteres Project der Ge­
sellschaft ist, New-Aork und Brooklyn durch einen Eisenbahn­
tunnel, der unter dem East-River durchgebaut werden soll, zu
verbinden. Ebenso soll Staaten Island und Long Island durch
einen Tunnel verbunden werden, so daß New-Iork und
Philadelphia in directe Eisenbahnverbindung ohne Fähren gelangen
würden.
**
In Galv eston (Texas) wurde eine Frau Namens Mar­
garet Conette in unmittelbarer Nähe des Bundesgebüudes
auf dem Wege der Versteigerung für vierzig Dollars verkauft.
Die Polizei und die Bundesbehörden fahnden jetzt auf die an
diesem Menschenhandel betheiligten Personen. Wie verlautet,
kam die Frau aus Belgien und wurde nebst mehreren anderen
Belgierinnen und Französinnen unter Contract von dem Manne
importirt, der sie verkaufte. Der Bundes-Emwanderungsinspector
Lavy beschäftigt sich mit dem Falle.
Wiener Modevrief.
Man war so schön auf den „Modem Style"
eingerichtet— man erwartete noch zerrauftere Haare, noch un­
möglichere „Liniengestalten"— diese Hauptbedingung
der Secession— und siehe da— Frau Mode, die Launenhafte,
Unberechenbare, schlägt uns ein Schnippchen— lacht uns aus.
Modern— lächerlich! Secession— wer spricht mehr von ihr!
Sie ist klug— sehr klug— die secessionistische Mode! Höher
ging's nimmer, als sie's getrieben— Pater peccavi sagen und
ihre Unfähigkeit cingestehen— das thut sie nicht, da greift sie
zurück— weit, weit zurück— zum Urväterhausrath, zu Groß-
mutters Kleidertruhe— und präsentirt lachend, mit graziöser
Unverfrorenheit als die jüngste secessionistische Neuheit— die
Mode aus den Dreißiger- und Vierziger-Jahren. Die neuesten
Möbel aus braunem, glänzendem Mahagoni, weit geschweift, ge­
müthlich, die Verkörperung der „guten alten Zeit". Der neueste
Rock, vorne glatt, an den Hüften gefaltet— man weiß,
welcher Auswüchse und Steigerungen solche Modeneuheiten fähig
sind! Ich sehe die Röcke sich runden und weiten, die Fältchen
der Hüften Falten werden— das Alpdrücken meiner Träume
zeigt mir als Gespenst— eine drohende Crinoline!
Allerdings— alle Achtung— die Mode lehnt sich an, aber sie
schafft daraus auch wirklich Neues, Selbständiges, sie mischt und
verquickt Altes und Neue?— und schafft Gebilde von unver­
gleichlicher Wirkung. Unter dem strahlenden Frühjahrshimmel,
bczanbert von den Farbeneffecten, die die neuerwachte Natur an
allen Ecken und Enden erzeugt— wollen unsere Modcnenheiten
nicht nachstehen— sie erscheinen farbenprächtiger denn je. Die
Wirkung verschiedener Farben auf bunten Stickereien, erprobt und
bewundert man jetzt bei Kleidern— allerdings muß man geschickt
zu Werke gehen, dann kann man drei bis vier Farben auf eine
Toilette verwenden, die sich gegenseitig heben. Hellrosa, hellblau,
das matte sogenannte Pastellblan, Mattlila und Mattgrün
sahich zu einem entzückenden Ganzen vereinigt, so unglaublich das klingt.
Auf ein grünes Seidennnterkleid fiel hellrosa Grenadine,
die Volants besetzt mit lila und weißen Biais aus Seiden-
mousseline. Ebensolche Biais zierten die Taille. Eine Schärpe
in der Farbe des Unterkleides aus Mousscline-Chiffon ver­
vollständigte die duftige Toilette. Die Attribute der Abend­
kleider dommircn Heuer auf der Straße, in ihrer Vergänglichkeit
an die bunten, blühenden Frühlingskinder gemahnend, denen
Staub und Hitze bald Duft und Frische nimmt. Gaze und
MonssclineCh ffon, Tüll mit Application aus farbigen Scidenband,
es sind schillernde Eintagsfliegen, die durch ihre kurze Lebens­
dauer die unendliche Mühe nicht lohnen, die ihre Anfertigung
verursacht. Die Aermel allein erfordern in ihrer Mannig­
faltigkeit und complicirten Ausführung oft zwei Tage Arbeit.
Sie sind lang— bis beinahe über die Fingerspitzen fallend—
und verdrängen dadurch die Handschuhe. Man trägt— ganz
wie in „jener Zeit" Halbhandschnhe— wie die Großmutter—
und als Concession der Moderne vergräbt man die Finger­
spitzen, sollte es kühl sein, in ein Phantasicgebilde aus Hauch
und Duft— will sagen Tüll und Blumen— mit der Toilette
harmonirend— ein moderner Blumenmnff.
Die Bolerofaeon ist noch immer „Favorit". Dazu kommt
neuerdings der hohe Gürtel. Auch versieht man sie manchmal
mit breitem Kragen, damit man trotz der engen Acrmeln breit in
den Schlittern ersetzeint, was entschieden vortheilhafter aussieht.
Die hohen Stehkragen mit den Zacken sind ganz verschwunden,
und greift man auch da nach der Mode von früher zurück, be­
ginnt den Hals bloß zu tragen, eine Neuerung, die für die
kommende heiße Zeit entschieden nur Annehmlichkeiieii verspricht.
Nicht Jeder kann sich den Luxus des bloßen Halses erlauben,
meinen Sie, meine Damen— man muß ja auch nicht, man
kann nur— und kann man. dann umso besser. Man trägt auch
steife, weiße Kragen mit schwarzer Binde, an die man aber,
damit es nicht zu steif aussieht, ein duftiges weißes Jabot
anhängt.
Stock) inimcr die Sackpaletots— sie haben ein
zähes Leben, diese Ungethüme! Neuerdings erwächst ihnen eine
Concnrrenz in den halblangen Radmänteln, die entschieden vor-
theilhafter aussehen, wenn schon überhaupt Mantel getragen
werden misten.
Die Hntformen sind durchaus groß und sehr reich geputzt.
Tüll in allen Farben, in Rüschen, Cocarden, ganze Hüte aus
Tüll, duftig wie ein Hauch, die Jnnenränder aus Tüll— kurz
Tüll dominirt. Verschleierte Phailtasieblumeii— blaue Rosen
zum Beispiel, Farrenkräuter— und Obst— viel Obst—
bilden den Aufputz. Um diese etwas voluminösen Gebäude zu
stützen, trägt man das Haar im Nacken zu einem enormen Knvten
geschliingen.


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 9 ]
Nr. 235B
Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1900
Sette 9
Brandstiftungen im Gablonzer Bezirk.
Gablonz, 14. Mai. (Privat-Telegramm des
„N eu e n W i e n e r I o u r n a l".) Der benachbarte Gendarmene-
Posten R e i ch e n a u lieferte heute sechs Personen aus
Klitschnei (Bezirk Gablonz) wegen gemeinsamer Brand-
stiftung ein. Dieser Mordbrcnnerbande fallen zahlreiche Brände,
die in der letzten Zeit die hiesige Gegend beunruhigten, zur Last.
Strike.
Tannwald, 14. Mai. In der hiesigen Weberei sind von
400 Webern 101 und in jener der Firma Liebig u. C o. in
Swarow von 1000 Webern 583 in die Arbeit zurückgekehrt.
Di§ noch im Ausstande befindlichen Weber verhalten sich ruhig.
Blutige Berdrechen.
Ei» Bauer als Mörder.
Neirbidschow, 14. Mai. (Privat-Telegramm
»eS „Neuen Wiener Journal".) Der in Wohnistan
ansässige Viehhändler Franz Nowak wurde am Rückwege vom
Markte Hochwessely von Marktleuten in einer Blutlache mit
drei klaffenden Wunden am Kopfe bewußtlos aufgefunden.
Zum Bewußtsein gebracht, konnte Nowak angeben, daß ein
Bauer Namens Josef W a l l e k aus S m i r k o w i tz ihn NachiS
überfallen, mit einer Hacke niedergeschlagen und
seiner Brieftasche mit 350 fl. beraubt habe. Der Mörder, __ ein
wohlhabender Bauer, wurde verhaftet und dem hiesigen
Bezirksgerichte eingeliefert. Das geraubte Geld fand man bei
ihm vor. An dem Aufkommen Nowak's wird gezweifelt.
Das Verbrechen anf der Jsonzobriicke.
Görz, 14. Mai. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Aussehen erregt hier das
fpurlofe Verschwinden des 20jährigen Triester Spenglers P o n-
toni, welcher in der Nacht von Samstag auf Sonntag
Monfalcone verließ, um Palmanova jenseits der
italienischen Grenze, woselbst er eine Zahlung zu leisten hatte,
auf dem Fahrrads zu erreichen. Pontoni's Rad wurde be­
schädigt auf der Jsonzobrücke zwischen P i e r i s und F i u m i
cello, seine Brieftasche in der Nähe aufgefunden. Quer über
die Brücke war ein starker Eisendraht gezogen. Diese l im stände
lassen auf einen Raubmord schließen. Die Behörde lagt im
Jsonzostusse und in den umliegenden Feldern nach der Leiche
suchen. Gegen einen Pferdehändler aus Ruda, der in jener
Nacht über die Landstraße von Picris fuhr und dessen Hut nur
Peitsche, ersterer blutbefleckt, auf der Straße gefunden wurden,
liegen Verdachtsmomente vor.
Großer Brand.
Trieft, 14. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In der Oelfabrik bei
Sän Andrea wüthete ein großer Brand, der ohne das aufopfernde
Einschreiten der Feuerwehren verheerende Dimensionen äuge
nommen hätte. Das Feuer entstand unter einem ungeheueren
Haufen (vierzig Waggonladungen) Säcken, Pistaziennüssen und
ähnlichem leicht brennbaren Material. Die Feuerwehr mußte, um
die Abdämpfung des Brandes zu erzielen, vorerst die Säcke weg­
räumen. Der Schaden beziffert sich auf etwa 2 0.0 0 0 Kronen,
ist aber durch Versicherung gedeckt. Das Feuer scheint durch einen
unvorsichtig weggeworfenen C i g a r r e n st u m m e l verursacht
worden sein.
Touristenunglüc?.
Genf, 14. Mai. Der hier wohnhafte, aus Oesterreich
kommende Wagenlackirer Adolf Balz an eck stürzte Sonntag
vom Mont Saleve ab und wurde mit zerschmetterten Gliedern
todt aufgefunden.
Mittheilungen aus dem Anblicnni.
ffournalisten- und Schriftstellerverein „Coneordia".
und
Schrimreucriag„
fiatt. Da zur nlben Zeit in Mainz auch die officicsse Gutcnbero'eicr
stattfindet und ein großer Andrang zu beiürchtcn ist, werden die Mit­
glieder, welche an dem ^chriftstcllertage thcilnchmcn, wollen gebeten,
sich spätestens bis zum 18. d. M. in unserem Bureau (1. Bezirk.
Rudolfsplatz 12) zu melden.
Der Vorstand.
SUf** Achtung!
Zum Wohnungswechsel.
Wir bitte» unsere p. t. Abonnenten, welche anfS Land
ziehe«, unS rechtzeitig die nenc Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadrcssc) mittheilen zn wolle»,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung dcS „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Postkarte an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße K.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznscndnng in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fi. 25 ki'. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und Postabonnemcnts-
prcis (das sind 15 kr) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Nebcrsiedlung aufs Land in Briefmarke» au
uns gelange« zu lasse».
Lei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdannngs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Queile
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmach! Leichte Yerdanlichfceit!
Käuflich In Xüneralwassergesohäften, eventuell
bei der Salvator-Quellendlrectlon In Eperles.
Preisräthsel Nr. 1986.
Mit 0 ist's oft des Mädchens Zier,
Mit B bchagt's im Sommer Dir.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behnis PrciS-
zuerkenuung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Corrcspoudcnzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages ciulauien, können beachtet werden. Die Auflösungen
find an die Redaction zn adressircn, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden^#
Die Lösung deZ Prcisräthscls Nr. 1985 und die Nennung des
Prcisgewinncrs erwlgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 1983 ist an Herrn
Eduard Riegclhanser in Nabln in Galizicn abgesendet
zu: Wenn Ihr auch im Rechte seid, vergebet dem Schwachen,
wenn er auch im Unrechte ist, denn über Euch steht das Gesetz
der göttlichen Weisheit, vor welchem alle Menschen gleich sind.
Man sieht einen starken Mann, wie er mit gelvaltigen Armen
einen Schwächern umstürzen will. Tiefer unten liegen noch viele
Schwache, die des Lebens Härte niedergerungen hat. Hoch oben
aber aus den Wolken erhebt die Göttlichkeit ihre befehlende,
schützende und versöhnende Hand und gebietet dem Starken Ver­
zeihung für den Schwächern, „auch wenn er schuldig ist".
Siebentes Bild: „Führe uns nicht in Versuchung und
erlöse uns von dem Uebel!" Die Göttlichkeit, die hier als der
Schutzengel jedes Menschenkindes gedacht ist, hält ihre Hände zu
beiden Seiten der Augen einer die Menschheit symbolisirenden
Mädchengestalt, wie um sie bor der Verirrung vom rechten Wege
zu schützen, und führt sie, nach rückwärts schreitend, zu den lichten
Höhen empor. Ringsuni aber schlingen sich um das Menschen­
kind die Ringe der Leidenschaften und Sünden, durch welche es
die Gottheit mühsam emporgeführt.
Achtes Bild: „Amen!" Tiefen Sinn legt der Künstler in
das Schlußwort des Gebetes. Die Gottheit befiehlt mit gebieten­
dem Arm, daß das, was sie geschaffen, daß aber auch das, was
das Gebet ausdrückt, so zu bleiben, so zu geschehen und so zn
sein habe! Sie besiegelt mit diesem Befehl das Schicksal, das sie
der Menschheit und das die Menschheit in seinem Gebet sich selbst
bestimmt hat. Die Symbolik des Bildes bedeutet gleichsam ein
Resiime der Gedanken, welche in den vorangehenden Bildern zum
Ausdruck gelangt sind.
Das Einbandbild sowie die Textbildcr und das Bild des
„Amen!" sind in Farben ausgeführt. Die Bilder aber, in
welchen der Künstler die einzelnen Sätze des „Vaterunser"
symbolisirte, sind Tuschzcichnungen von vollendeter Schönheit der
Zeichnung. Mucha hat sich mit dieser Schöpfung ein künstlerisches
Denkmal gesetzt. Drei Ankaufsanträge, die an ihn ergingen,
hat er bisher abgelehnt. Er will zuerst das Urtheil der Welt
über sein Werk hören, ehe er sich zum Verkaufe entschließt.
J. H—oi.
worden.
Die Auflösung lautet:.
Saal, Saat, Saft, Haft.
Theater rmd Kmrst.
Pariser Weitaus st ellurrg.
Das illustrirte „Vaterunser".
Eine Schöpfung A l f o n s M u ch a's.
(Von unserem Cvrrespoudenten.)
Paris, Mitte Mai.
Das österreichische Reichshaus, unser Pariser Ansstellungs
Palast in der Rue des Nations, erhielt seit Beginn dieses
Monats die neueste Schöpfung des hier lebenden Malers Alfons
M u ch a: das illustrirte „Vaterunser".
Meister Alcons Mucha bereitete mir in seinem Atelier
die Freude, seine Meisterleistung persönlich mit Erklärungen zu
begleiten. Das Werk besteht einschließlich des Einbandes aus
insgesammt zehn Bildern. Der Einband trägt die Auf­
schrift „Le Pater" (französisch für „Vaterunser"), und zeigt die
Gottheit, welche des Menschen Bestimmung und Schicksale in
ihrer Hand trägt.
Mucha hat für jeden der sieben Sätze des „Vaterunser"
ein symbolisches Bild geschaffen. Jedem Bild geht ein Blatt
voran, welches in farbiger, gleichfalls symbolischer Umrahmung
den Wortlaut jedes Abschnittes in lateinischer Sprache und am
unteren Rande die französische Uebersetzung des jeweiligen
Textes trägt.
Erstes Bild: „Vater unser, der du bist im Himmel.. ."
Die Symbolik dieses Bildes deutet nach Mucha's Auffassung die
Entwicklung der Menschheit an, die langsam aus dem Stoff­
lichen, Irdischen ins ideale Empfinden des Lebens übergebt. Man
sieht menschliche Gestalten, die zu dem aus den Wolken leuchten­
den göttlichen Auge des Lichtes und der Wahrheit mit gesalbten
Händen emporblicken. In der Mitte dieser aufsteigenden Gruppe
fällt ein betendes Mädchen in kniender, andächtiger Haltung bc»
sonders rührend auf.
Zweites Bild: „Geheiligt werde Dein Name." Kniende
lichtgeblendcte Gestalten, und oben über Allen in aufrechter
Haltung ein Greis, der mit gefalteten Händen, betend und
segnend zugleich, zu der Eoitheit dankbar emporsieht.
Drittes Bild: „Zu und komme Dein Reich." Die Menschen,
aus N'eugicr und von einem unbewußten Gefühl der Dankbar­
keit getrieben, fühlen jene unbekannte Macht in ihnen aufleben,
welche, nach Mucha's Auslegung, Zweck des Lebens ist: die
Liebe, die Liebe als Inbegriff der Güte und des Mitgefühls für
den Nächsten. In der Mitte sitzt die Wahrheit, deren Antlitz
ideal verklärten Ausdruck trägt. Der Lichtstrahl, den sie aus-
soendet, dringt in die Höhlen und' Felsenspaltcn, in welchen die
ersten Menschen hausen. Sie erwachen aus der Finsterniß,
ziehen den Lichtstrahlen nach, drangen sich zur Wahrheit hin und
erlernen die Liebe.
Viertes Bild: „Dein Wille geschehe!" Der göttliche Vater
und die Liebe, die das Menschengeschlecht mit ihm verbindet, be­
stärkt den Men'chen in seinem Vertranen zn der Weisheit und
Allmacht Gottes, der im Voraus alle Menschcnschicksale, alles
Glück und Leid bestimmt und lenkt. Auf einem Felsen steht eine
Mutter, und, an sie sich drängend, ihre Kinder, in deren Augen
sich die Angst vor dem Tode wiederspiegclt. Doch sie, die Mutter,
läßt die Anne zurücksinken: aus ihrem Antlitz ist der Ausdruck
stummer, frommer Ergebenheit in den Willen des Schicksals in
ergreifender Weise ausgeprägt. Ihr zu Füßen liegen Todte, all
die Lieben, welche die Menschheit in ihrem Erdcnwallen verliert,
verlieren muß!
Fünftes Bild: „Gib uns unser tägliches Brot!" Der
Mensch bewundert die Weisheit Gottes, die für das leibliche
Bedürfniß aller irdischen Wesen sorgt, i.nd er fühl: darin auch
die göttliche Güte, die dem Menschen das geistige Brot der
Liebe gibt, welche den Durst seiner Seele stillt. In Wolken gebullt,
spendet die Göttlichkeit (aus dem Bilde Mucha s) die leibliche j
Nahrung; Menschen, Thiere und Vogel strömen herbei, vom!
Hunger getrieben. Sie spendet aber auch für den geistigen!
Durst. In tiefen Zügen leeren menschliche Gestalten aus Krügcn i
den geistigen Trunk, während ihr zn Füßen Andere, von Durst
verzehrt, sich zur weißen Duelle niederbücken, um daraus den
Trank, der ihre Seelen erleuchtet, zu schlürfen.
Sechstes Bild: „Vergib uns nnftre Schuld, wie auch wir
vergeben unseren Schuldigern!" Dieses Bild ruft den Starken!
(Bnrgtheater.) Ein verlorener Abend mehr. Eine Art
Hoffnung, die zunichte ward. Eine Vorstellung des „Götz", so
unlustig und so ohne Liebe herausgebracht, wie nur möglich;
heruntergespielt, eben nur, damit man einer Pflicht genug thue
vor einem gelangweilten Hause von verdrießlichen Schauspielern.
Einmal war ein herzlicherer Beifall, da hatte Baumeister
sein Aufflammen vor den Heilbronner Rathshcrren,und man freute
sich, dem prächtigen, alten Herrn zu zeigen, daß man's ihm gerne
nachsehe, wenn er einmal müde ist und eine so anstrengende
Rolle nicht durchaus mehr gleichmäßig aushält. Sonst aber kaum
ein Licht in diesem Grau. Wir schätzen sicherlich Herrn T evrient
nach Werth: zum Weisungen aber ist er nach seiner ganzen, be­
stimmten Art nicht geschaffen; Frau Mitterwurzer ist nicht
deutsch und somit schon, abgesehen von ihrem spitzigen Wesen,
nicht die richtige Elisabeth, die ganz Herzlichkeit und kluge Vor­
sorge sein müßte. Und so könnte man den ganzen Theaterzettel
>vie eine Litanei hernnterlesen und fände überall so ziemlich
etwas, das anders, ganz anders sein dürfte, ja gemacht
werden müßte. Als Gast, mit unterlegtem Vertrag, debntirte in
der Rolle der Adelheid ein Fraulein Renan. Es wurde ver­
sichert, sie hätte sich schon einen guten Namen in der Provinz
gemacht. Sie ist nicht mehr gar jung; ist hübsch und hat das
übliche Hcroinenmaß; aber die Züge sind wenig scharf von Ge­
präge und einer sehr geringen Wandelbarkeit fähig. Einförmig
von Ausdruck, wenig Klang in der Stimme, nichts von jenen
unentrinnlichen Lockungen, die von den großen Sünderinnen aus­
zugehen pflegen, denen nicht nur Knaben, wie Franz, sondern
auch genügte Männer verfallen. Ihr Leben war so wenig
erbaulich, daß wir und ein ziemlicher Theil des Publicnms gar
nicht neugierig mehr auf ihren Tod waren. Wir brauchen eine
Heroine; brauchen sie dringend, nachdem Fräulein Bleibtreu doch
nur einige Rollen dieses Faches beherrscht. Nach der Adelheid
glauben wir nicht, es sei Fräulein Renan die Anwärterin auf
dies Fach, das nur durch eine starke Persönlichkeit lebendig
erhalten werden kann. Anderwärts schätzt man die Dame; wir
möchten sie nicht in ihrem Fortkommen behindern. —v—
(Gastspiel des Deutschen Theaters.) Wie rasch sich
doch die Geltung des „Modernen" abnützt! Gerhart Haupt-
mann'S Schauspiel „Das F r i cd e n s f e st" wird wohl anf
wenigen Bühnen ohne stellenweise Hciterkcitsausbrüche gegeben
werden können. Die Berliner Gäste gaben mit ihrem Spiel doch
fast den Eindruck des Folgerichtigen, ja des Dramatischen
in dieser unangenehmen Fanülienkatastrophe des kranken
Willens, und in diese einzelnen Figuren, die insgesammt
nicht aus die Bühne geboren, weil sie deren oberstes Gesetz ver­
letzen, das stetige Weiterentwicklung heischt, weil sie, im Einzelnen
wie insgesammt, nur ihre Unfähigkeit zur That im engen Kreise
spazieren führen. Die Berliner Schauspieler, deren Kunst die
schwere Belastungsprobe glänzend bestand, erzielten wieder starken
Beifall, in den sich freilich nach den Actschlüssen einige schwäch­
liche Abwchrvcrsnche mischten. Rudolf Rittner spielte den
Wilhelm ungefähr wie den Oswald in den „Gespenstern", mit
dem er aber doch nur sehr entfernt verwandt ist. Er und
Emannel Reicher (Robert),der sich mir ein wenig Jugendlich­
keit anschminken müßte, holten sich in der Versöhnungsscene spon­
tanen Applaus. Luise v. Pöllnitz ist mit der Frau
Scholz, deren lamentirselige Beschränktheit sie mit sicheren
Strichen festhielt, gestern in das Vordertreffen gerückt. Nur sollte
sie die „Intimität" der Rede nicht so oft bis zur Unverständlich-
kcit treiben. Hat das Deutsche Theater in Berlin eine bessere
Akustik wie unser prächtiges Deutsches Volksthcater? Der
Dr. Scholz des Herrn Reinhardt ist vom Vorjahre her als
eine gediegene Leistung in Erinnerung. Frl. Heims spielte die
Jda Bücher derart, daß ihr der schreckliche Backfisch aus dem
„Probecandidaten" verziehen und vergessen sein soll. o. t—b.
* Das Ensemble des Deutschen V o l k s t h e a t e r s
in Berlin— dem man dort nicht so warm entgegenkommt,
als wir den Berliner Gästen— ist gezwungen, ihr Berliner
Repertoire nach Möglichkeit zu erweitern, um die Spielzeit aus­
füllen zu können. Gegenwärtig wird in Berlin förmlich Tag
und Nacht „König Harlekin" studirt. Sodann dürfte noch
„E h r y s i s" in den Berliner Spielplan aufgcnonimen werden.
Das Material dazu geht, wie man uns mitheilt, heute nach
Berlin ab. Heute reist auch S tr a losch nach Berlin,
um sich an den Proben zu betheiligen.— „D e r letzte
K n o p f" ist nunmehr für Berlin cndgiltig verboten.
Herr v. Bukavics will das Stück in einer Matinee vor
geladenen Gästen geben.


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 10 ]
Seite 1V
Dienstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2855
* Die Abiturientin des Conservatoriums Fräulein Marie
Urbau, welche bei der letzten Vorstellung der Schauspielschule
sich durch ihr Talent besonders bemerkbar machte, wurde ab
September für jugendliche Salondamen an das Burg­
theater engagirt.
* Wie wir erfahren, findet die Hochzeit des Hofopern­
sängers Willy Hetz mit Fräulein Ada Schrödter, der
reizenden Tochter unseres ausgezeichneten Tenoristen Fritz
Schrödter, am 27. Mai in der Prein statt, wo Herr
Schrödter einen Landsitz hat.
* Das Ensemble des Berliner Deutschen Theaters
»ringt nächsten Dienstag im Deutschen Volkstheater
„Paulin e", Komödie in vier Acten von Georg Hirschfeld,
zur ersten Aufführung. Donnerstag wird „Hedda Gabler" in
Scene gehen.
* Girardi, der, wie man uns mittheilt, gestern sein
Münchener Gastspiel prolongiren muhte, kehrt erst am 24.
nach Wien zurück. Ueber sein eventuelles Engagement im Theater
an der Wien wird er sich dann entscheiden.
* Der Opernsänger Werner-Alberti sollte bekanntlich
in den Verband des Theaters an der Wien treten, woselbst man
sich ernstlich mit der Absicht trägt, die Oper zu cultiviren.Herr
Alberti verlangte eine Jahresgage von 15.000 fl. Die Direction
erklärte sich zu einer Gage von 13.000 fl. bereit. Herr Alberti
willigte zögernd in diese Gage, die aber neuestens seitens der
Direction auf 10.000 jährlich normirt wurde. Herr Alberti hat
'uunmehr endgiltig abgelehnt.
* Das Ensemble des Carl-Theaters ist, bis auf
die zum Theile noch offenstehende K o m i k e r frage, ziemlich
complet. Die Saison dieser Bühne dürfte— immer voraus­
gesetzt die Zustimmung der Statthalterei— mit Offenbach's seit
vielen Jahren in Wien nicht gegebener Operette „D i e
Banditen" eröffnet werden.— Frau Dirkens tritt ihr
Engagement am 1. October d. I. an, und zwar in Wein-
berger's „Die Diva."
* Das Ensemble des Theaters in der Josef st a d t
eröffnet sein Gastspiel am Berliner „Neuen Theater" am
16. Juni und spielt daselbst bis eventuell Ende August. Dem
Ensemble gehören an: Director Jarno und seine Gattin
Hansi Niese; ferner die Damen Pohl-Meiser, Senders
(bisher Mitglied des Carl-Theaters), Fehdmer, Damska,
Palme; die Herren Maran, Lunzer (bisher Mitglied des
Theaters an der Wien) u. s. w. Zur Aufführung bringt
Director Jarno in Berlin: „F l i t t e r w o ch e n", „Die dritte
Escadron", „Unsere Gusti" und „Lumpazivagabundus".
* Im Theater in der Josef st adt ist man un­
heimlich fleißig. Director I a r n o arbeitet jetzt mit den Pönale-
stücken auf, die er aus der früheren Directionsära übernehmen
mußte. So geht Ende dieser Woche der französische Schwank
„F amili e P o ntb ign et", der in Paris viel Sensation
machte, zum erstenmal in Scene.— Gestern hat Director Jarno
den ungarischen Schwank „Der Hering" von Victor R a k o s i
und S. Guthi (deutsch von Fr. Reiner), der in Budapest unter
dem Titel „Napoleon öcsem" ein Schlager der Saison war,
zur Aufführung für die nächste Saison erworben.
* Die deutsche Sommersaison in Preßburg, (Director
R ell e) beginnt am 2. Juni d. I. mit dem Vaudeville
„Tata-Toto".
* Der Operettensänger Werner, derzeit der Liebling der
Münchener, hat sich dort mit Fräulein Clara B a u r
verlobt.
* Der Opernsänger Siegfried R e i n i tz wurde an das
Stadttheater in Düsseldorf (Director G o t t i n g e r)'
engagirt.— Für diese Bühne wurde auch Herr Wirth vom
Raimund-Theater engagirt.
* Der Gesangverein „O e st e r r e i ch" in N e w- A o r k,
die bedeutendste Vereinigung dieses Genres in Amerika, begeht
heuer das fünsundzwanzigjahrige Jubiläum seiner Gründung.
Derselbe hat nun, wie wir erfahren, an Koschat das Ersuchen
gerichtet, gegen ein entsprechendes Honorar für diese Gelegenheit
eine neue Composttion im Stile seiner Kärntner Lieder zu ver­
fassen. Koschat wird dieser schmeichelhaften Einladung entsprechen.
* In derHofoPer findet morgen (Mittwoch) bei aufgehobenem
Abonnement und zu erhöhten Preisen die erste italienische Aufführung
von „Fedora“ mit Signora Gcmma Bettincioni und SignordeLucia
in den Hauptrollen statt. Anfang V,8 Uhr.
* Im Stadtthcater findet morgen, wie bereits gemeldet,
aus Anlaß des fiebzigsten Geburtstages des Schriftstellers Karl Grün-
d ors die Erstaufführung zweier Werke desselben statt, und zwar des
einactigen Lustspiels „Ein Opfer der Consuln" und des
dreiactigen Volksstückes mit Gesang „In der Ein öd".
* 3m R a i mund-Theater kommt heute das Zeitnld
„Der Nagel im Herzen" zur Wiederholung.— Sonntag findet
abermals eine Aufführung der „Räuber" als A r b e i t c r v o r-
st e l l u n g statt. L e w i n s k y hat für diese Vorstellung wieder seine
Mitwirkung als Franz Moor zugesagt.
* Das Theater in d er Io sefstadt ist in der Lage,
heute das erste Jubiläum eines „literarischcn" Stückes zu feiern! Arthur
Schnitzler's Einacter „Frage an das Schicksal" mit Josef Jarno in
der Hauptrolle gelangt heute das fünfundzwanzigstemal zur Aufführung.
Die drei anderen Einacter „Er. sie und erj', „Abschied vom Regiment"
und „Abschiedssouper" mit Frau Hansi Nies e. Fräulein Helene
Fehdmer und den Herren Josef Jarno und Julius Sachs in den
Hauptrollen gehen an diesem Abend zum neunzchntcnmale in Scene.
* Anläßlich der Anwesenheit vieler auswärtiger Th-aterdirectoren
in Dien haben sich zahlreiche Schüler bekannter dramatischer Lehrer
vereinigt und veranstalten für die Bühnenleiter im Fcstsaale des
Wiener kaufmännischen Vereines heute einen Theaterabend. ?,ur
Ausführung gelangen Scenen aus „Narciß". „Die goldene Eva", „Der
Störenfried", „Demetrius";^ ferner die Einacter „Eine Tasse Thee",
„Das Versprechen hintcrm Herd".
* Aus Düsseldorf wird uns geschrieben: Fräulein Made­
leine Rumb old, die bis vor Jahresfrist hier als Gesangslehrcrin
thätig war und bei ihren früheren Schülerinnen noch in gutem An­
denken steht, veranstaltete unter Mitwirkung der Pianistin Frieda
W iesauer aus Wien im Hotel Bismarck einen Liederabend. Die
beiden Künstlerinnen hatten für ihre Leistungen ein recht dankbares
Publicum. Ein hübsches Programm war dem Abend zugrunde gelegt.
Fräulein Rumbold's Stimme ist ein biegsamer Alt von großem Wohl­
laut uud zeigt bei der Weichheit der Tonbildung eine eedicgcne Technik
des Materials. Der nach jedem Liede gespendete Beifall veranlaßte die
Sängerin zu einer Zugabe, die dankbar aufgenommen wurde. Fräulein
Frieda Wiesauer bewies sieh in ihren Solovorträgen als eine
lehr tüchtige Pianistin. Insbesondere die „Paraphrase über
Faust" von Franz Liszt zeigte die eminente technische
Fertigkeit der jungen Künstlerin, die auch in der stimmungsvollen Be­
gleitung der Lieder recht AncrkennensivertheS leistete; dem trefflichen
Spiel wurde ebenfalls lebhafter Beifall gespendet.
* Arigo Boilo bat sich entschlossen, seine Oper „Nero", die
seit zwanzig Jahren vollendet ist, die der Autor aber zurückhielt, in der
Mailänder Scala aufführen zu lassen. Der Herzog von Bisconti-
Modrone. der an der Spitze des Curatoriums der Scala steht, wollte
sich zurückziehen, und um dies zu vereiteln, bewog man Boito, sein
' Werk dem Theater zu überlassen. Er that es, und der Herzog von
Visconti blieb.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Frühjahrsmeetiug.
Der heutige Renntag hinter der Rotunde bringt einige
interessante Nummern. Im Preis von Antwerpen dürften die
Vertreter des Stalles Rossi und „Bonnatella" als Favorits gelten.
Jnteressaut könnte das Rennen durch ein Eingreifen „Royal
Barons" werden.— Der Kriaupreis, der über 3800 Meter
führt, wird von dem besten Steher gewonnen werden. Es scheint
so als ob „Robert Lee" oder „Ärmere" die meisten Chancen
haben sollten.
Der Preis von Kaplanhof könnte von Gestüt Wienerwald
so leicht gewonnen werden, wie der Prince Warwick-Preis. Das
Jnländerennen dritter Classe müßte „Trilby", wenn sie halbwegs
disponirt ist, sicher gewinnen.
Nachstehend die Tips:
Dienstag
15. Mar
Meues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
.
1. Preis von
Kaplanhof
Gest.Wiemrwald
Trolley Girl
Fantasie
Girardi
Stall Kaplanhof
Gest.Wienerwald
Eolo
2. Pavillon-
Preis
Stall Rosti
Carrie Shilds
1
Stall Rosti
Stall Morgen­
stern
Stall Baird
Stall Rosti
Stall Schlesmger
3. Prince-
Warwick-Preis
“■'
Hermin
Schwarzer Käfer
PrinceffeWarwick
Schwarzer Käser
Stall Morgen­
stern
Stall Morgen­
stern
Rozsi
4. Preis von
Antwerpen
Stall Rossi
Royal Baron
Bonnatella
Royal Baron
Stall Rosti
Stall Spitz
Stall Rost:
5. Inländer-
Rennen
dritter Elaste
Trilby
Rueztikana
Trilby
Szeles P
List
Miß O'Shanter
Kluk
6. Krieau-Preis
Robert Lee
Axmere
Stall Mauthncr
Stall Schlesmger
Axmere
Stall Spitz
Stall Tuthlll
7. Handicap
für Dreijährige
. Stall Häuser
Herczeg
Herczeg
Vergißmeinnicht
Stall Häuser
—
(Pferdeausstellung in Wie«.) Für die am Samstag
den 19. d. M. zu eröffnende große Pferdeausstellung im Prater
sind nunmehr alle Stände besetzt. Die Ausstellung wird zwei
Jahren Serien umfassen: I. LuxuSpferde (Traber-, Reit- und
Wagenpferde) und 2. Zucht- und Gebrauchspferde (schwere Last­
pferde). In der ersten Serie, und zwar am 21. Mai Nach­
mittags findet auf dem Ausstellungsplatze die vom Club der
Traberzüchter und Trabrennstallbesttzer veranstaltete Traberauction
statt. Die mit der Pferdeausstellung in Verbindung stehende
gewerbliche Specialausstellung wird alle möglichen Sportartikel,
und zwar Wagen, Geschirre, Sättel, Rest- und Fahrutensilien
und so weiter in reichster Auswahl enthalten.
(Sportkalender pro 1900.) Im Verlage Perles ist
soeben der Sportkalender, redigirt von Alfred Schik
v. Marken au, mit einer Vorrede von Max Foges, er­
schienen. Das hübsch ausgestattete Büchlein wird sicher zu einem
nothwendigen und verläßlichen Behelf für alle Sportsleute werden,
denn der neue Sportkalender enthält alles Wissenswerthe. Alle
Renntermine sind verzeichnet, und reiches, statistisches Material,
sowie ein sportliches Tagebuch vervollständigen den praktischen
Kalender. Allen Sportsmen ist das hübsche, vorzüglich redigirte
Büchlein, das um den Betrag von 2 Krone» 40 Heller zuhaben
ist, wärmstens zu empfehlen.
(Radfahrende Polizeiaugestellte Wiens.) Als Gäste deS
letzten Clubabends erschienen bei den Polizei-Radfahrern der Ocsterr.-
belg. Radfahrcrclub mit dem Obmann Herrn Schlaffer, der neunte
Verbaudsbez rk mit dem Etzrenobmann Herrn Chitracek, der Club
„Flott und Einig", „D' Sternreißcr" und einige Herren vom Radfahr-
club „Flora". Die Unterhaltung war die denkbar beste, dafür sorgten
Herr G rieb au m mit seinem Ouartett und den Duett nfiingern
Herren Sepp und Schutzbier, der Zithervirtuose Herr Adolf Kastinger
und Prcstidigidateur Herr Fräst, sowie das Ouartett O n d r a c e k.
Dieselben boten ihr Bestes und cniteten stürmischen Bestall.
— Fabrmeister Ullbrich veröffentlicht nachstehende Ausflüge für den
Monat Mai: Am 15. Praterspitz, von dort Besuch des Radsahrclub
„Flora" in Simmcring.— Am 16. Praterspitz, von dort Besuch des
Radiahrclub „Helios" (Damenabcnd).— Am22. Fahrt nach Stockeiau.
- Die für 23. propomrte Partie entfällt wegen Besuch des neunten
Verbandsbczirkcs.— Am 29. und 30. nach Laxenburg. Ebreichsdorf.
Zusammcniunt't 3--'s4 Uhr in Jnzersdorf, Laxcnburgerstraße, Gast­
haus „Zum Husaren".
Gerichtssaal.
(Ein Opfer der ueuen ExecutionSorduung.) Ein gestern
dem Caffationshofe zur Entscheidung vorgelegener Strafsall beleuchtete
grell das materielle Elend der staatlichen Amtsdicner. In Verhandlung
stand eine Nichtigkeitsbeschwerde des Amtsdicncrs Michael S ch u st e r,
der am 12. September v.J. von dem Schwurgerichte in Tarnopol
wegen M i ß b r a u ch s der Amtsgewalt und Veruntreuung
mit einem Gcsammtschaden von sechzehn Gulden zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt
worden war. Schuster, erhielt nach vierzehnjähr-ger Dienst-
zeit beim Militär einen Posten als Amtsdicner beim
galizischen Bezirksgerichte B o z s z c z o w. Der Monatsgehalt,
mit dem der Amtsdicner und seine aus Frau und drei Kindern be­
stehende Familie auskommen sollte, betrug d r e i u n d z w a n z i g
Gulden. Seit Einführung der neuen Executionsordnung hatte dcr
Amtsdiener auch selbständig Fcilbietungen vorzunehmen und dies häufig
in den umliegenden Ortich asten des Gerichtssprengcls. Als er einmal
vier Tage auf Commiffirnsrciscn war und kein Geld hatte,
griff er die von Fcilbietungen erlösten Beträge in der Höhe
von fünfzehn Gulden an und fälschte dann in den Erceuticns-
protokollen die Ziffern. Bei der Verhandlung berief sich
der Angeklagte ant seine ständige Noth läge und ins­
besondere auf seine Nothlage während der erwähnten inehrtägigcu
Commiffionsreise, die er ohne Vorschuß antreten mußte. Eine vom
Vertheidiger begehrte Zusatz'rage auf unwiderstehlichen Zwang
wurde vom Gcrichtsho'c ohne jede Begründung abgelehnt
und der Angeklagte, wie erwähnt, zu acht, Monaten schweren Kerkers
verurtbeilt. Wegen Ablehnung der Zusatz'rage incldete der Bcrurthciltc
die Nichtigkeitsbeschwerde an, die beim Caffationshofe von Dr. Scharf-
mcffcr vertreten wurde. Dieser betonte, daß der verurtheilte Amtsdiener
ein Opfer der neuen Executionsordnung
geworden sei, die auch den Diener zur lelbständigcn Vornahme
15. Mai 1900
von Feilbictmigen verpflichte; ohne Vorschuß mußte der Verurtheilte,
der bei einem Monatsgehalte von 23 fl. in steter Nothlage war, eine
längere Commiffionsreise antreten, und da vergriff er sich der Noth
gehorchend, an fremden Gelde. Der Vertreter der Gencralvrocuratur
Hofrath Girtlrr v. Kleeb o rn erklärte, daß die vom Angeklagten
behauptete Nothlage als mildernd bei der Strafbemcffnng angenommen
werden konnte, daß sie aber den Gerichtshof nicht verpflichtete, den
Geschwornen,eine Frage aus unwiderstehlichen Zwang vorzulegen. Der
Capationshot unter Vorsitz des Hofrathes Daboszynski schlop sich der
Ansicht des Gencraladvocaten an und verwarf die Beschwerde.
(Versuchter Kindesmord.) Vor dem Schwurgerichte hatte sich
gestern die 33jäbnge Wäscherin Rosalie S ch e e r wegen v c r
suchten Kindesmord und Falschmeldung zu verant­
worten. Den Vorsitz führte Oberlandesgcrichtsrath Dr. Zeis-
berger, die Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitut Dr. Schrobt,
als Vertheidiger sungirte Dr. Faßl. Die Angeklagte wurde am
17. Jänner d. I. von Hausbewohnern überrascht, als sie ein Kind
zur Welt brachte und es in den Schlauch des Anstandsortes lallen
lleß. Das Kind wurde hervorgezogen und zeigte außer einigen kleinen
Hautabschürfungen keinerlei Verletzungen. Das Kind
erholte sich nach kurzer Zeit. Die Anklage wegen Falschmeldung
wurde erhoben, weil Rosalie Scheer sich als katholisch gemeldet hatte,
während sie mosaischer Religion ist. Die Angeklagte erklärte sich nicht"
schuldig und betheuerte, sie habe keine Absicht gehabt, das Kind zu
todten. Die Geschwornen sprachen die Angeklagte im Sinne der An­
klage schuldig. Die Angeklagte wurde zu drei Jahren
schweren Kerkers verurthcilt.
(Nachmachung russischer Theepackung.) In fortgesetzter Ver­
handlung hatte sich gestern der Theehändler Adolf Volk wegen Ueber-
tretung der Nachmachung öffentlicher Urkunden ohne
schädigende Absicht zu verantworten. Es lag ihm, wie berichtet, zur
Last, daß er bei Verpackung von Thee nachgemachte russische
Theebandrollcn, sohin öffentliche Urkunden verwendete. Im
Jahre 1895 wurden an der galizisch-ruffischen Grenze etwa 20.000 Thee­
bandrollen, die gefälscht waren, ausgesunden. Ueber eine von der
russischen Botschaft an das Ministerium des
A e u ß e r n gerichtete Anzeige wurden zunächst
gegen eine Reihe galizischer Theehändlcr Vorerhebungcn
wegen Verbrechens des Betruges gepflogen. Diese wurden von den be­
treffenden galizischen Gerichten eingestellt, da das russische Acrar sich
nicht geschädigt erachtete und auch eine Täuschung des Publicums durch
Nachmachung der russischen Thonpackung nicht als beabsichtigt an­
genommen wurde. Im Jahre 1898 machte die ruffische Botschaft zum
Schutze, der in Oesterreich wohnhasten russischen Theehändler das
Ministerium des Aeußcrn abermals aufmerksam, daß in Wien zahl­
reiche Theehändlcr die russische Theepackung nachmachen und auch
die russischen Theebandrollen fälschen. Es wurden gegen eine Reihe
der, größten Theefirmen Vorerhcbungen gepflogen, die blos
dahin führten, daß gegen den Theehändler Adoli Volk eine Anklage
wegen Nachmachung russischer Theebandrollen erhoben wurde. Bei der
heutigen Schiußveryandlnng vor dem Gerichtssecretär Dr. Brandmauer
erklärte sich der Angeklagte, den Dr. Jakob Bauer vertheidigte, nicht
schuldig und gab an, daß er die zur Verpackung verwendeten Drucksorten
von seinem Geschäftsvorgänge!: übernommen habe, daß auch der in
Rußland als echt russisch verkaufte Thee der aus China
importirte Thee sei, und die ruffische Packung überall
mit Rücksicht auf, das Publicum verwendet werde. Der
Richter brachte ein von Fachleuten der Staatsdruckerei abgegebenes
Gutachten zur Verlesung, welches besagt, daß die bei Volk beanständeten
Theebandrollen keine Nachahmung der ruffischen seien. Dr. Bauer
sprach den russischen Theebandrollen die Eigenschaft einer öffentlichen
Urkunde überhaupt ab. Der Richter pflichtete dieser Anschauung nicht
bei, sprach jedoch den Angeklagten frei, da die bei ihm
saisirten Bandrollcn keine Nachmachung der ruffischen seien und Volk
die Theepacknng von seinem Vorgänger übernommen habe.
(Abenteuer eines Franzosen in Wien.) Wie bereits mit­
getheilt, Ivurde Donnerstag der aus Frankreich zugereiste Apotheker und
Gutsbesitzer Victor S c a i l l e t verhaftet und dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt eingeliefert. Mehrere Schulmädchcn^ erstatteten gegen stm
die Anzeige, er hätte sie in einer Praterau in unsittlicher Weise belästigt.
Scaellet wurde auch im Prater, wo er sich am Tage nach diesem Vor­
falle aufhielt, verhaftet. Bei der Freitag stattgefundenen Verhandlung
bcstritt tzc-caillet, an deni betreffenden Tage. im, Prater gewesen
zu sein, und bat behufs eines Alibibeweises^ um Vor­
ladung einiger Zeugen. Der Richter_ gab diesem Antrage
Folge und lud diele Zeugen, sowie die Schulkinder vor, währendder
Franzose wegen Collusionsgefahr in Hast behalten ivurde. Bei der gestern
vordem Richter, Gerichtssecretär Dr. v. W esset y, abgehaltenen
Schlußverhandlung wurden fünf Mädchen im Alter von' sieben und
nenn Jahren vernommen, aus deren Aiissagen der Richter die Ueber­
zeugung gewann, daß die erstattete Anzeige erfunden ist. Der Bruder
des Beschuldigten gab übrigens an. daß Victor Scaillet am
kritischen Tage bei ihm zu Besuch war. Der Angeklagte
wurde freigesprochen und sofort enthaftet.
Das Urtheil im Proceß Tanschanpvic.
Belgrad, 14. Mai. Heute wurde das Urtheil im Proceß
Tauschanovic verkündet.
Der infolge der A u f r e g u n g e n der letzten Tage e r-
krankte Angeklagte erschien nicht.
Der Gerichtshof verurtheilte Tauschanovic wegen
Urkundenfälschung zu fünf Jahren Kerkers in
leichten Fesseln, doch wurde mit Rücksicht auf die von ihm
noch zu verbüßende neunjährige Gefängnißstrafe die Gesammtsti-afe
in eine elfjährige Kerker st rase in leichten
Fesseln umgewandelt.
Depeschen des Ueuen W ieuerIaurnal
Gemeinderathswahleu irr Jrrrrsbrrrck.
Innsbruck, 14. Mai. (P r i v a t- T e l e gr a mm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Ergänznngswahlen
für den Gemeinderath endeten trotz lebhafter Agitation der ver­
bündeten Clericalen und Christlich-Socialen mit einem Siege der
deutschforischmtlichen und deutschnationalen Parteien.
Dr. v. Koerber im rrngarischerr Abgeordnetenhaus.
Budapest, 14.Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Ministerpräsident Dottor
v. K o erb er besuchte beute Vormittags das ungarische Ab­
geordnetenhaus, wobei ihm Ministerpräsident p. Szell als
Cicerone diente. Die beiden Ministerpräsidenten erschienen auf der
Galerie des Hauses, als gerade die Generaldebatte über das
Börsesteuergesetz ihren Anfang nahm. Der ungarische Minister­
präsident zeigte seinem österreichischen College» alle hervorragenden
Persönlichkeiten des ungarischen Parlaments, wobei Herr
v. Koerber für die Person Franz St o s s n t h's ein b c-
sonders lebhaftes Interesse bekundete. Als später
in den Couloirs Coloman Szell mehreren ungarischen Abge-
ordnelen und auch K o ss u t h dies mittheilte, bemerkte ein Mitglied
der äußersten Linken: „I ch g l a u b e f ch o n, daß Herr
v. Koerber sehr gerne seine Czechen gegen
uns austauschen möcht c."
Die Quotenverhandlungen.
Budapest, 14. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die beiden Siebencr-
comit.s der Onoteudeputationen traten heute um 5 Uhr Nach­
mittags in einem Ausschußsaale des Abgeordnetenhauses zu einer
gemeinsamen Berathung zusammen. Das Präsidium hatte der
Obmann der österreichischen Deputation Graf Schönborn
inne. Bor der Tagesordnung hielt Max Falk Nikolaus


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 11 ]
Nr. 2855
Dienstag
Neues Wiener Journa'
15. Mai 1900
Seite 11
Dumba einen ehrenvollen Nachruf. Der Referent der öster­
reichischen Deputation, Hofrath Adolf Beer, erklärte sodann, er
sei im Namen der österreichischen Deputation ermächtigt, den
Vorschlag zu erstatten, es mögen scne Vereinbarungen,
welche zwischen den beiden Deputationen im vorigen
November zustande gekommen sind, nämlich eine Quote
von 34*4%: 65*6% .wieder angenommen werden.
Referent Max Falk erklärte, daß die ungarische Deputation
diesem Vorschlage zustimme.— Mitglied Forscht bemerkt,
daß der Referent der österreichischen Deputation nur im Namen
der Majorität derselben gesprochen haben konnte. Die Minorität
befindet sich auf einem anderen Standpunkte, welchen dieselbe
seinc^eit competenten Ortes detaillirt erörtern wird.
Abends hielt die ungarische Ouotendeputation eine Plenar­
sitzung ab, an welcher Ministervräsident v. Szell und Finanz­
minister Dr. v. Lukacs theilnahmen. Referent Dr. Max
Falk referirte über den von österreichischer Seite gemachten und
vom ungarischen Siebenercomite angenommenen Vorschlag, welchen
er zur Annahme empfahl. Nach einer längeren Debatte, an welcher
sich Ministerpräsident v. Szell, Finanzminister Doctor von
Lukacs, Graf Apponyi, Buzath, Graf C s a k y, H o-
ranszky, Markgraf Pallavicini und Pulszky theil­
nahmen, wurden die Vorschläge der österreichischen Deputation
angenommen. Der Präsident dan'te sodann den Mitgliedern für
ihren Eifer und erklärte die derzeitige Thätigkeit der Ouoten­
deputation für beendet.
Der Dank an die Stadt Berlin.
Berlin, 14. Mai. Kaiser Wilhelm hat an den
Oberbürgermeister Kirschner eine vom 8. d. M. datirte
Cabinetsordre aus Urville gerichtet, in welcher es heißt:
„Die begeisterte Aufnahme, welche die Hauptstadt dem Kaiser
Franz Josef, meinem treuen Bundesgenossen
und Freunde, wie den übrigen erlauchten Gästen bereitet
hat, und die herzliche Antheilnahme der Bürgerschaft an dem.
bedeutsamen Feste der Großjährigkeit haben mich mit leb­
hafter Befriedigung erfüllt. Die Ausschmückung der Fest­
straßen wie der einzelnen Gebäude, die glänzende Illumina­
tion, die freudig bewegte Menschenmenge in den Straßen
legten beredtes Zeugniß dafür ab, welch inniges Mitgefühl
die Ereignisse meines Hauses in den Herzen der Berliner
Bevölkerung wecken. Hiedurch auf das Freudigste bewegt,
gebe ich Ihnen, den städtischen Behörden und der Bürger-
schaft Berlin gerne meine volle Anerkennung und meinen
warmen Dank zu erkennen."
Auch der Kronprinz richtete an den Magistrat und
das Stadtverordnetencollegium ein Dankschreiben, in welchem
es u. A. heißt: „Nicht minder liegt mir am Heroen, bei
dieser Gelegenheit der gesammten Bevölkerung Berlins für
die freudige Theilnahme, womit sie die jüngst verflossenen
Festtage so besonders glänzend zu gestalten wußte, meinen
innigsten Dank zu sagen. Daß gerade die Stadt Berlin,
welche Zeuge meiner glücklichen Kindheit und
Jugend gewesen ist, den Beginn eines für mich neuen und
wichtigen Lebensabschnittes mit so treuer Theilnahme be­
gleitete, hat meinem Herzen ganz besonders wohlgethan."
Zum Exposä des Grafen Goluchowski.
Berlin, 14. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das Expose des Grafen
Goluchowski sowohl, als auch die gestern gehaltenen
Ansprachen der beiden Delegationspräsidenten an den Kaiser
finden in der gesammten Berliner Presse äußerst günstige
Besprechungen. Man würdigt namentlich den warmen Ton,
in welchem über die Berliner Reise des Kaisers gesprochen
wird, und erblickt darin einen Beweis, daß der Dreibund
auch in den Herzen der Völker tiefe Wurzel gefaßt habe.
Die Hochzeit im baierischen Könrgshanse.
München, 14. Mai. (Privat-Telegramm
des- „Neuen Wiener Journal".) Zum erstenmal
wird Kronprinz Wilh elm in Münch en, und zwar bei
der Hochzeit des Prinzen Rupprecht, als Vertreter des Kaisers
fungiren. Auch Kaiser Franz Josef ließ die prinzliche
Familie wissen, daß er der Hochzeit beiwohnen werde.
Erzherzog Ferdinand Karl in Paris.
Paris, 14. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Erzherzog Ferdinand
Karl besuchte heute Vormittags mit Suite unter Führung des
Sectionschefs Exn er, der Commiffäre Miklos und M o ser.
sowie des Botschafters Grafen W o l k e n st e i n die Ausstellung■
und zwar blos den ungarischen und bosnischen Pavillon, sowie das
österreichische Reichshaus; zuletzt besuchte der Erzherzog die öster­
reichische und ungarische Industrieausstellung auf der Esplanade
des Invalides. Hier erregten die prachtvolle G i n z k e y's ch e
Teppichausstellung, sowie die Ausstellungen der Firmen L o b-
m e v r mid K r u p p die besondere Aufmerksamkeit des hohen
Gastes. Zur Rückfahrt bis zur Almabrücke benützte der Erzherzog
die rollende Plattform, die ihn sehr zu amüsiren schien.
Paris, 14. Mai. Der Generalcommissär der boSnisch-
heqegowinischen Ausstellung Moser wurde heute Vormittags
vom Präsidenten L o u b e t empfangen, welcher ihm eine Er-
iunerrmgsnrttiaille überreichte.
König Oskar von Schweden— Doetor der
Universität Cambridge.
London, 14. Mai. König Oskar von Schweden
und Norwegen stattete der Universität in Cambridge einen
Besuch ab und wurde dortselbst mit großer Begeisterung
empfangen. Die Universität verlieh dem König den Titel eines
Doctors der Rechte.
Der Aufstand der Aschantis.
London, 14. Mai. Im Unterhause theilte Staats-
secretär Ehamberlain mit, er habe keine Nach­
richten aus Kumassi erhalten, welche späteren Datums
seien als die letzten Montag amtlich bekannt gemachten. Es
sei kein Grund vorhanden, anzunehmen, daß die
Garnison Gefahr laufe, überwältigt zu
werden; er hoffe, der Aufstand werde, sobald weitere
nach Kumassi abgesandte Verstärkungen dort
eingettoffm seien, niedergeworfen werden.
Ein Eisenbahnunfall.
Nagy-Caroly, 14. Mai. Auf der Nagy-Caroly-Somonter
Vicinalbahn ist ein Personenzug entgleist. Einige Waggons wurden
zertrümmert. Mehrere Personen wurden verletzt, darunter
neun schwer.
Die Municipalwahlen in Paris.
Paris hat Sonntag dem Ministerium Waldeck-
Rousseau den Krieg erklärt, indem die Wähler an­
läßlich der Municipalwahlen den Gegnern der Regierung,
ja den Gegnern der Politik ihre Stimme gaben. Die Stich­
wahlen in Paris haben die Niederlage der Republikaner zu
einer vollständigen gemacht, und die vereinigten Nationalisten
und Monarchisten ziehen als Sieger in den Gemeinde­
rath ein, der bisher eine socialistisch-republikanische
Mehrheit besaß. Es liegt uns ferne, die Bedeutung der
Pariser Wahlen zu überschätzen, umsoweniger, als der
Pariser Kemeinderath nur eine beschränkte Autonomie besitzt,
und zweifellos auch fernerhin, wie bisher nur wirthschaft-,
lichen und Verwaltungssragen sein Hauptaugenmerk zuwenden
und die Politik aus dem Spiele lassen wird. Immerhin
aber dürfte der Ausfall der Pariser Municipalwahlen
auf die künftige Haltung der Kammer nicht ohne
Eindruck bleiben. Namentlich die Deputirten der Stadt
Paris dürften von den Wahlen nicht ganz unberührt bleiben
und ihre Haltung zur Regierung so einrichten, daß sie der
Meinung der Wählerschaft entspricht. In Frankreich ist eben
die Politik stark von Paris beeinflußt, und wenn auch die
Gesammtwahlen in der Provinz zeigten, daß die Republik
noch immer auf die Mehrheit in Frankreich rechnen könne,
ist es doch nicht ausgeschlossen, daß die Hoffnung der
Nationalisten, die Kammer werde aus den Pariser
Gemeindewahlen eine Lehre ziehen und das
Ministerium stürzen, in Erfüllung geht. Jedenfalls
ist die Schonzeit für das Cabinet Waldeck-Rousseau
zu Ende, und man darf auf das Wiederznsammentreten der
Kammer gespannt sein.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Paris, 14. Mai. Die radicalen Organe räumen ein,
daß die N a t i o n a l i st e n die Majorität im G e-
meinderathe erlangten und diese Gesinnungen
zweifellos bald durch Beschlüsse und Manifestationen aus­
drücken werden. Die nationalistischen Blätter hoffen, die
Kammer werde aus den Pariser Gemeindewahlen die
entsprechende Lehre ziehen und das Ministerium
stürzen.
Mehrere nationalistische Gemeinderathsmitglieder er­
klärten, der neue Gemeinderath werde gleich in seiner ersten
Sitzung Kundgebungen zu Gunsten des Oberlieutenants
Marchand und Deroulede's beschließen, im
Uebrigen aber das Hauptgewicht auf eine ersprießliche Stadt­
verwaltung legen.
Paris, 14. Mai. „Eclair" veröffentlicht Interviews
mit mehreren neugewählten nationalistischen Municipalräthen.
Sänimtliche betheuerten ihren Willen, sich nur den Gemeinde-
geschäften zu widmen und zur B e r u h i g u n g der Ge­
müther beizutragen.
Paris, 14. Mai. Der officielle Bericht über die
Municipalwahlen constatirt den E r f o l g der republi­
kanischen Parteien in den meisten großen Städten,
insbesondere in Lille, Lyon, Nimes, St.-Etienne, Mont­
pellier, Tours, Poitiers, Nantes, Rochefort, Bourges und
Besanson.
Der Krieg in Südafrika.
Wieder wird von den englischen Correspondenten be­
richtet, daß die Freistaatburghers des Kampfes müde sind
und in Schaaren die Waffen niederlegen. Diese Nachricht
wurde bereits öfters colportirt, ebenso oft aber von den
Thatsachen dementirt. Wundernehmen könnte es nicht,
wenn die Bürger des Oranje-Frcistaates jetzt, da auch Kroon-
stad in den Händen der Engländer ist, da sie überall' dem
ungestümen Vormärsche Lord Roberts' weichen müssen, kriegs-
müde würden. Zudem ist es sehr wahrscheinlich, daß
die alten Eifersüchteleien zwischen den Freistätern und den
Buren Transvaals wieder zutage treten, zumal Letztere bis­
her so glücklich waren, ihr Land von den Kriegsgreueln ver­
schont zu sehen.
Vom Kriegsschauplatze liegt hcuie eine Nachricht vor,
die von großer Bedeutung für den Fortgang des Krieges
sein dürfte. Nach einer officiellen Depesche des Genecals
Buller ist es nämlich diesem gelungen, den Uebergang
über die Pässe der Biggarsberge, woselbst sich die Buren
nach dem Entsatze von Ladysmith verschanzt hatten, zu er­
zwingen, und wird die Besetzung Dundees erwartet. Der
Vormarsch Buller's hat also diesmal glücklicher begonnen,
als vor Moncten, als er sich zum Entsatze Ladysmiths
anschickte, und in wenigen Tagen dürfte auch die Armee
Buller's, die auf über 30.000 Mann geschätzt wird, im
Oranjefreistaat einfallen.
Nachstehend die uns zugekommenen Telegramme:
Der Vormarsch der Engländer.
London, 14. Mai. Das Rcuter'schc Bureau meldet
aus Stonchillfarm vom Heutigen: Nach viertägigem
Marsche in östlicher Richtung, der sich bis zum Fuße der
Helpmakaarhöhen erstreckte, welche die Front und den linken
Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff die zweite
Brigade Sonntag den Feind auf der linken Flanke an,
während die Kavallerie Dundonald's die Buren im
Centrum bedrängte und die berittene Infanterie
B e t h u n e's auf dem äußersten rechten Flügel gegen
Pomeroy vorging. Der Feind wartete jedoch den An­
griff n i ch t ab.
Heilbron Hauptstadt des Oranje-Freistaates.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Kroonstad vom 12. d. M.: Präsident Stejn
begab sich nach Heilbron und nicht nach Lindley
und erklärte Heilbron als Haupt st adt
des Oranje-Freistaates. Ueber vierhundert
Burghers lieferten die Waffen ab. In
K r o o n st a d und der Umgebung verlautet, das sich die
Transvaalburen am Baalflussc
concentriren.
Aus Natal.
Der Uebergang über die Biggarsberge erzwungin.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine ossicielle
Depesche des Generals Buller berichtet, daß es ihm ge­
lungen sei, den Uebergang über die Pässe der
Biggarsberge zu erzwingen. Die Besetzung
Dundees werde für heute erwartet.
Nollrsmlrthschaft.
Berlin, 14. Mai. (Tel.) Nachdem die Exccutionsverkäufe,
welche hauptsächlich den Anlaß des großen Cursslurzes am dem
Montanmarlte in der vergangenen Woche bildeten, aufgehört haben,
konnte heute für die Werthe der Eisen- und Kohlenindustrie eine festere
Tendcn- bei steigenden Curscn Bcd.m gewinnen, zumal die Festigkeit
des Londoner Minenmarktcs anregend wirkte. Die Umsätze hielten sich,
abgesehen vom Montanmarlte, in engen Grenzen bei wenig verändertem
Cursstande. Spanier besser. Von Bahnen Dortmund-Gronauer,
Canada- und Northern-Pacific- und Transvaalbahnactien anziehend.
Schluß schwach auf Steigerung des Privatdisconts und Ermattung des
Cassaniarktcs in Jndustriewerthen. Privatdiscont 4%%* Türken­
lose 116,30.
Letzte Curödepeschc«.
Berlin, 14. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
225.50 (— 724.31), Lombarden 26.— (---- 115.84), Staatsbahn
135.25 (= 635.07), Nordwestbahn —(— —.—), Elbethal —.—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.55 (= 256.18), Disconto-
Commandit 1'5' 0, Ungarische Kronmanleihe 91.10 (— 91.91;,
Ungarische Goldrcnte —(--- —.—), Italiener ,95.—,
Buschtiehrader lit. B —.— (— —— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Beruhigt.
F r an k i u r t, 14. Mai. 118.30. (S ch l n ß c u r s e.)
Credit 225.69 (= 721.63), Staatsbahn 135.50 (= 636.55), Lombarden
26.10 (— 116.32), Ungarische Goldrente 57.30 (116.54), Oesterreichische
Silbcrrcnte 97.30(—97.85), OesterrcichischePapierrente97.70(—98.24/,
Oesterreichische Goldrente 91.45 (= 116.46), Wiener Bankverein 129.40
(— 518.86), Alpine —.— (---- —.—), Ungarische Kronenrente 91.60
(— 92.li).— (Abendbörs e.) Credit 225.90 (— 725.59),
Staatsbahn 135.50 (— 636.55), Wiener Bankverein —.— (= —),
Lombarden 26.— (— 115.87), Italiener 95.—, Laurahütte —.—,
Harpener 226.50, Disconto 185.90.— Rnbig.
Hamburg, 14. Mai. 118.30. Silberrente 97.— (— 97.55),
Credit 225.50 (= 724.31), 60er Lose 1.38— (--. —), Staats­
bahn 135.— (— 631.19), Lombarden 25.75(— 114.66),Italiener 94. -0
(— —.—), Oesterreichische Goldrente 99.25 (= 117.26), Ungarische
Goldrente 97.40 (— 116. 66 ), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Fc »>'.
. Pa ris, 1V>. Mai. 96.40. Neue 3°/o amortistrbare
Anleihe, 3% Rente 109.90, 3'A% Rente 102.05, Italiener
91.80 (— Staatsbahn —(— —.—), Alpine—
(= —*—), Neue türkische Consols 23.05, Neue 6% cgyptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 97.05 (— 1 >6.35), Ungarische Gold­
rente 98.50 (— 116.70), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.75
(= 324.87), Banane Ottomane 5-3.—, Tabak 3?V- (--- 299.7«),
Türke»lose 120. (— —.—), Wechsel out Wien (kurz) 102 a->, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.43, Wechsel per Jonbon 25,18,5, Banque de Pavis 1162.—,
Credit foncier de France 695.—, Meridionalbahn 698.—, 4°/n
spanische Exterieurs 72.07, 4% rumänische Anleihe 83.—, neue Rio
13 —, East Rand 185.—, Cyartered 9>.—, EgyvtischeRente 103.70»
Randsontain 83.50, De Beers 7 10 .—, Länderbank —.— (— —.—),
Lombarden —(— Oesterreichische Bodencredit—
(---- Fest.
(Die Situation der elektrische« Industrie.) In allen
größeren Städten Oesterreichs ist die Umwandlung der Straßen­
bahnen auf elektrischen Betrieb bereits im Zuge, und eS ergibt
sich die Frage, ob denn damit nicht die besten Chancen der
elektrischen Industrie in Oesterreich erschöpft seien. Und that­
sächlich muß zugegeben werden, daß große mit Finanz­
geschäften verbundene Arbeiten vorläufig nicht mehr in AuSsicht
stehen. Es gibt zwar noch viele kleinere Städte, in welchen kleine
Straßenbahnen möglich sind, und unzählige Orte, welche infolge einer
örilichenWasserkraft von derQelbeleiichtungunmittelbar zur elektrischen
Beleuchtung übergehen können. Allein bei der Schwerfälligkeit der
Verwaltung, bei dem conservativen Geist der Ortsgememden geht
dieser Umwandlungsproceß sehr langsam vor sich. Auch die
elektrische Ausrüstung von Fabriken dürfte kaum infftande sein,
all den zahlreichen Elektricitätsgesellschasten. welche in OcsterrKch
bestehen, ausreichende Beschäftigung zu geben. Viel kommt Hiebei
allerdings auf die allgemeine Entwicklung der Industrie an. So
ziehen z. B. gegenwärtig die Eleltriciiätsfirmen ziemlichen Vor­
theil aus den zah'reichen neuen Niederlassungen österreichischer
Firmen in Ungarn. Aber der Elan ist vorüber,
und man muß abwarten, bis technische Neue­
rungen wieder Leben ins Geschäft bringen. So zum Beispiel
würde die endliche Einführung der Nernst- oder der
elektrischen Auer-Lampe durch Verbillizung neue Consnmenten
für das elektrische Licht gewinnen. Doch ist diese
Erfindung noch immer nicht ganz vollendet, wenn sie
auch an. einzelnen Orten, zum Beispiel in Göttingen, schon
in Gebrauch steht. Die Umwandlung der Hauptbahnen auf den
elektrischen Betrieb steht gar noch in weiter Entfeinnng. Immer­
hin darf man nicht vergessen, daß die großen Geschäfte sich jetzt
erst in den Anfangsstadien der Ausübung befinden, und die be­
treffenden Elektricitätsgesellschaften, namentlich Siemens und
Schlickert, gerade für die nächsten Jahre die größten Gewinne
ausweisen werden, die sie je in Oesterreich gemacht haben.
Mittlerweile können sich wieder neue Aussichten eröffnen.—
Was die Wiener l 0 c a l e n Unternehmungen be rifft,
namentlich die Allgemeine österreichische E l e k-
tricitätsgesellschaft und die Internationale
ElektricitätSgesellschast, so ist es
unleugbar, daß dieselben durch die Errichtung der c 0 m-
munalen Elektricitätswerke eine Schädigung
erfahren. Eine Schädigung mehr indirecter Art. Bei der All­
gemeinen ElektricitätSgesellschast äußert sie sich hauvtsächlich darin,
daß für die Investitionen, welche sie jegt zur Stromversorgung
der städiischen Straßenbahnen zu machen verpflichtet ist, nach 1001
sich vielleicht nicht sofort eine andere Verwendung finden wird.
Bei der Internationalen ElektricitätSgesellschast besteht die Schädi­
gung darin, daß die Commune Alles, was in ihren Kräften steht,-
versucht, um die Vergrößerung des Unternehmens zu verhindern.
Sie kann die Legung neuer Kabel wohl nicht direct verweigern,
aber sie kann die betreffenden Gesuche monatelang liegen lassen und die
Kabclleguiigindirect unmöglich machen. Eine Prw >s, die schon in der
letzten Zeit befolgt wurde. Das gegenwärtige Gcschäfl der
Internationalen ElektricitätSgesellschast kann aber durch die Con-
currenz der Commune nicht geschädigt werden. Abgesehen
davon, daß das städtische Licht- und 5'raftwerc erst nach
dem Kraftwerk für die städtischen Bahnen gebaut wird,
also kaum vor Ende 1002 in Betrieb gefegt
werden dürfte, stellen sich auch die Selbstkosten des Strom? für
die Stadt bekanntermaßen höher, als für die Gesellschaft, und
die städtische Concurrenz wird daher kaum ermäßigend auf den


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 12 ]
Dienstag
Seite 12
Strompreis einwirken. Welchen Gebrauch die Stadt von ihrem
Einlösungsrechte, das ihr gegenüber der Allgemeinen
und der Internationalen zusteht, nunmehr machen wird,
läßt sich vorläufig kaum entscheiden. Ausgeschlossen ist die
Einlösung infolge der Errichtung eigener städtischer
Elektricitätswerke noch nicht. Wollte die Commune die Elektri-
citätswerke im Jahre 1904 einlösen, so müßte sie vertrags­
mäßig im Jahre 1901 den Gesellschaften diese Absicht bekannt­
gaben.
(Unser Consularwesen.) Aus dem Expose des Grafen
GoluchowSki geht hervor, daß die Umwandlung der
Honorarämter in effective Confulate und die Creirung neuer
effectiver Stellen an jenen Orten, wo wirthschaftliche Interessen
vorhanden sind, consequcnt fortgesetzt werden muß, und eben in
Befolgung dieses Bestrebens wurde durch Mitentsendung einer
Specialmission dafür gesorgt, daß die Reise, welche das Schiff
„Donau" im Laufe dieses Jahres nach der Westamerikanischen
Küste unternimmt, benützt werde, um die dortigen Verhältnisse
näher zu studiren und um jene Punkte zu ermitteln, an welchen
sich die Schaffung effectiver BertretungSbehörden aus handels­
politischen Rücksichten empfehlen würde.
(MarquiS Baequehem über die Handelsverträge.)
I« der gestrigen Sitzung des Budgetausschusses besprach Marquis
Bacquehem als Referent des Budgetausschusses der österreichischen
Delegationen den auf die wirthschaftlichen Verhältnisse bezüglichen
Theil der Debatte und sagte, er könne nicht in Abrede stellen,
daß für die Opfer, die der Industrie besonders im deutschen
Haudelsvcrtrage auferlegt wurden, sich in der Praxis keine ge­
nügende Compensation für die Landwirthschast ergeben habe.
Allein daran seien die Handelsverträge nicht schuld, die ja nur
die zolltarifarischen Voraussetzungen schaffen können, unter
denen der Export erfolgt. Es wird die Erneuerung
der Handelsverträge allerdings zu erwägen sein,
ob die Opfer, die der Industrie auferlegt wurden,
in einem richtigen Verhältniß zu den erzielten Vortheilen gestanden
feien. In der Idee der Erhöhung der Einfuhrzölle auf böhmisches
Bier sei vielleicht auch das Bestreben nach Schaffung von
Negociationszöllen für die bevorstehende Erneuerung der Verträge
zu erblicken. Der Berichterstatter meint, daß die Schwierigkeiten,
welche sich der Herstellung eines neuen Zolltarifs entgegen­
stellen, zu überwinden sein werden, da auch in Oesterreich agrarische
Tendenzen vorwalten und Ungarn eine nationale Industrie habe,
die es werde schützen wollen. Größere Schwierigkeiten befürchtet
der Berichterstatter bezüglich der rechtzeitigen legislativen
Fertigstellung des Zolltarifs. Um einen Zolltarif in seinen
vielen Positionen zu berathen und zu beschließen, so bedürfe es
nicht nur eines arbeitsfähigen, sondern auch eines arbeitsfreudigcn
Parlaments, der Ruhe und Sammlung. Allein die Fertigstellung
eines neuen Zolltarifs sei eine unerläßliche Voraussetzung, um in
Vertragsverhandlungen mit einiger Aussicht auf einen günstigen
Erfolg eintreten zu können. Eine zweite Voraussetzung sei, daß
die Ungewißheit, die über den Vereinbarungen mit der anderen
Reichshälste derzeit noch schwebe, rechtzeitig aufhöre.
Neue? Wiener Journal
(Unionbank.) In verschiedenen Fachblättcrn wird gemeldet,
daß eine Fusion zwischen der U n i o n b a n k und der
Böhmischen EScomptebank bevorstehe. Man könnte
glauben, daß an der Sache etwas Wahres ist, da sie von ver­
schiedener Seite berichtet wird, indes sind wir ermächtigt, zu
constatiren, daß die Nachricht völlig aus der Luft gegriffen ist.
Thatsächlich ist auch die Motivirung der Fusion mit den
Schwierigkeiten, welche die Böhmische EScomptebank anläßlich
ihrer Capitalsvermehrung gefunden hat, eine sinnlose. Diese
sogenannte Schwierigkeit können wir uns rühmen, geschaffen zu
haben, indem wir seinerzeit auf die Unzuläsiigkeit einer Begebung
zum Parieurs bei so enormem Cursstand hingewiesen
haben. Die „Schwierigkeit" bezog sich durchaus nur auf den
Begebungscurs, und als die Böhmische Escomptebank diesen er­
höhte, fand die Capitalsvermehrung anstandslos statt. Es läßt
sich thatsächlich kein Grund für eine derartige Fusion ersehen.
(Böhmische Nordbahn.) Der Verwaltungsrath der
Böhmischen Nordbahn hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen,
der am 21. d. M. stattfindenden Generalversammlung die Ver­
seilung einer Dividende von 11 fl. (gegen 1W/r st. im Vor­
jahre) vorzuschlagen. Der Reingewinn für das abgelaufene
Geschäftsjahr beträgt 1,154.570 fl (— 61.696 fl.)
(Wiener Elektrieitätsanlehen.) Das von der Länder­
bank zum Curse von 98% übernommene städtische ElektricitätS-
anlehen gelangte gestern an der hiesigen Börse zur Einführung.
Es kam jedoch kein. Abschluß darin zustande. Als amtlicher
Schlnßcurs wurde 96'50% Geld, 97*25% Brief notirt. Wie
jedoch verlautet, soll die Länderbank einen größeren Posten dieser
Anleihe unter gewiffen Bedingungen, allerdings auch namhaft
unter diesem Curse placirt haben.
(Montan- und Jndustrialwerke vormals Joh. Dav.
Starck.) In der am 26. d. M. stattfindenden Generalversamm­
lung wird beantragt werden, eine Dividende von 9%% == 5 fl.
(gegen 4%— 8 fl. im Vorjahre) zur Auszahlung zu bringen.
Der Reingewinn beziffert sich mit 156.192 fl. (— 99.522 fl.).
(Belgisch-ungarische Bank.) Vor einiger Zeit war ge­
meldet worden, daß dieses Unternehmen die Absicht habe, zu
liquidiren, und war damit die Anwesenheit des Herrn
Landauer in Budapest motivitt worden. Diese Meldung wird
nun von der Budapestcr Korrespondenz dcmentirt. Die Reise
des Herrn Landauer bedeute Alles eher, als eine
bevorstehende Liquidation. Derselbe sei vielmehr im Auftrage der
Brüsseler Direction erschienen, um sich mit der Budapester
Direction hinsichtlich deS künftigen ActionSprogrammeS der Bank
ins Einvernehmen zu setzen, da dieselbe nunmehr ihre Thätigkeit
unmittelbar auf Ungarn auszudehnen gedenke.
(Ungarische Eisenbahn-Berkehrs-Actiengefellschaft.)
Wie die „Budapester Correspondenz" meldet, hat die Ungarische
! Etsenbahn-Verkehrs-Actiengcsellschast in ihrer gestrigen außer­
ordentlichen Generalversammlung beschlossen, das Stammcapital
! durch Emittirung von 10.000 Stück neuer Atrien zum Nominal-
i werthe von 200 Kronen von 4 auf 6 Millionen Kronen zu er-
15. Mai 1900 Nr.2355
.........!■■--!—.
höhen. In die Direction wurde Director Stögermeier vom
Wiener Bankversin ncugewäblt.
(Tagung des Landwirthschaftsrathes.) Das Ackerbau-
mimstennm hat die Section für Land- und Forstwirthschaft und
Montanwesen des Industrie- und Landwirthschaltsrathes für den
22. d. M. zur dritten Tagung einberufen. Die Sitzungen des­
selben sollen bis zum 26. d. M. dauern.
(Einnahmenauslveise.) Die Einnahmen der Nordbahn
betrugen in der ersten Mai-Dekade 2,318.516 (+ 314.315) Kronen und
seit Jahresbeginn 21,529 519 (— 38.964) Kronen, die der Neuen
Tramwav in letzter Woche 35.921 (—1555) Kronen und seit Jahres­
beginn 538.33' (— 40.442) Kronen. Die Einnahmen der Donau-
Dampfschifsfahrtsgesellschaft betrugen ini April
1,244.396 (— 153.442) Kronen und seit Schisffahrtsbeginn 3,075.912
(— 269.732) Kronen, die der Mohacs-Fünfkirchener
Babn in April 110.603 (-+- 12.145) Kronen und seit Jahresbeginn
465.557 (-ff 10.705) Kronen. Die Einnahmen der Nordwestbahn be-
rugen aui der garantirten Linie in der ersten Mai-Dekade 566.298
t+ 49.240) Kronen und seit Jahresbeginn 6,833.461 (— 106.446)
Kronen, nur dem Ergänzungsnetze 402.167 (4* 44.207) Kronen,
respcctive 4,6-2.482 (— 106.551) Kronen, auf der Süd-norddeutschen
Verbindungsbahn 2,413.553 (-ff 113.537) Kronen, beziehungsweise
2,632.013 (4- 128.957) Kronen.
(So iale Rundschau.) Herausgegeben vom arbeitsstatistischen
Amte im Handelsministerium. Verlag Alfred Holder. DaS soeben
erschienene Aprilhest bringt an statistischen Jnlandsberichten zunächst eine
Uebersicht über die Arbeitsvermittlung, sowie über die Strikebewegmig
im März. Nebst einschlägigen Anträgen und Projecten aus, den parla­
mentarischen Körperschaften Oesterreichs finden sich die jüngst dem
Arbeitsbeirathc zugegangenen Gesetzentwürfe, welche die Regelung des
Arbeitsverböltnisics bei Banuntcrnehmungen, sowie bei Regicbautcn und
Hilssanstalten der Eisenbabnen betreffen. Von legislativen Maßnahmen
des Auslandes ist gleichfalls eine reiche Auswahl enthalten.
(„Austria.") Dem 4. Hefte der statistischen Monatsschrift
„A u st r i a" sind die von der Permanenzeommiffion für
die HandelSwerthe verfaßten Berichte über die Bewerthuna und
Handelsbewegung der Artikel Baumwolle, Garne und Waaren
daraus, Flachs. Hans, Jute und andere nicht besonders benannte
vegetabilische Spinnstoffe, Garne und Waaren daraus, Schafwolle,
Garne und Waaren daraus, Seide und Seidewaaren. Kleidungen,
Wäsche, Hüte, Federn, Flechtwaarcn, Papier und Papicrwaaren,
literarüche und Kunstgegcnstände, Felle und Häute, i'eder-, Kantschnk-
und Kürschnerwaaren im Jahre 1899 als Scparatabdrückc beigeschlossen.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.) Auf der Tages­
ordnung der heute stattfindenden Vlenarversammlung stehen: Jahres­
bericht pro 1899, Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß
Pro 1899, Borlage de? Voranschlages pro 1900, Bericht der Revisoren
über den Rechnungsabschluß der Krankenversicherung der Lehrlinge
(Praktikanten) pro 1899, Vorlage des Entwuries eines neuen Gremial-
statnts. Vorlage des Entwurfes eines neuen Statuts für den schieds­
gerichtlichen Ausschuß, Wahlen, eventuelle Anträge oder Inter­
pellationen. Die Verhandlung wird eventuell am 23. d. M.
fortgesetzt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolventen: Dusan Mijajev, prot. Kaufmann in Pancsova; Gynla
Gvöngyösi, Kaufmann in Großwardein; LaioS Klein, Kaufmann in
Kaschau; Wilhelm Zador, prot. Kaufmann in Naghbanya.— Lei
dem Handelsgerichte in Wien wurde der über das Vermögen der Firnia
Berg er u. Planer, Waarencommiffionshändlers, 3. Bezirk, Heu­
markt 7, ferner der über die Firn:a Wilh. Heinrich, Rürnberger-
j waarenhändlers, 1. Bezirk, Bäckcrstraße 8, und der über die Firma
|S1. Prochaska u. Comp. zum Betriebe des Handels mit Maschinen
und Metallen, 2. Bezirk, Valeriestraße 60, eröffnete Concurs als
l abgethan erklärt.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 14. Mai.
Allgemeine EtaatSschuW.
u Nl. Mai-November pr. Sr.
ta Silber JLimer-Juli.„
Safe v. 1.1864 zu 585 Kantn
_„„ 1860 „1000„
„„„ 1860„ 200„
,.. 1864„ 200„
Gbuttr-Dom.-Pfddrlefe 288 Kr
(800 Kr.) vrz. Gold od. Stlb.
vrfterr. «taatsfchnld.
Oesterr. Goldrente 240 Ar. 4
Oest. Iflvtst.-Reilte »>/r°*o stsr.
«tsenbah n-e«a a tblchnld-
verschreib«»-«».
Hllbrecht-Bahn 8 4°/o
Ais», i.«. (d St) 4%
F. Jok.-B, i. 8. ...
Mr «renzb(400u 2000 «) 4°/»
M.schl 28, COOT SOOO fi I 4%
93ilf.*33rif..®. soo fir
Nudolsb. (Sljsingut) 472, 1186
U. 2880 Kr 4 «',
Rubotf» E1884 (biB.St.)® 4",'o
4Vo Lorarlberger Bahn Em 18S4
Uflfiorlfche Staatsschuld.
U Z. i- G,-.. per Ult. 4°/o
u. R, i. ürw..„„ 4 C /0
dto. fieuetfr.p. 2Irt8i/ 2 o/ 0
Ung Staatg-Eisenbahii-Anieihe
. “-9-1889 j. 240 ft. 5 Wo
dto. t. Silber Idiv. St.)S 41 /»«/»
U-Atb-St-Obl. p g Es i G
Schkrg.Abl-ObI 4-/-°/o
8% EiferneThor-Reg G St A
Ungarische PrSmIeu-Anlion K.
dto dto istn®
UTHelü-R n Ez. Pr.Obl v°rli
Wo Unj. Gnindentlast.-Oblia.
4VoEroot.u.Slav.„
S chluhcurse
Geld! Waare!
9315 83 68
9805 «S2i
168 —170-
135 —135 50
157 50 153 60
202 25 203 25
I i
298 76 330 75
116 60 116 80
93 —1 98 20
98-! 93 20
8395 8115
95 3G 96-
111- 1114 5C
120 90 121 60
95-
9130
95-
• 494—
440
96-
95 30
95 75
500-
445—
430- 432
426— 427
94 20 94 80
94 50 05 50
94 50^ 95 50
,1 95 25 j 96 25
95— 90 50
96- I 95 50
118 75 114 25
95 8C! 96 40
j 9ö 25| 95 7ö
P 9i50j 95 50
1 75 20 76
i 95- 96
1! 93 75! 84 7Z
!j 95 50j 96 60
! 115 75 116 75
94 75 95 50
! W- 98 50
! 116 75 116 95
i! 91 95 92 15
| 32 101 82 30
1120 20’l21-
ii 99 20100-
117 25 117 75
97 80 93
1 77 60, 78 50
138 25 139 25
92 50 93 40
9250: 9350
****** Sffe»tl. «Mehr».
g«*«.&tnbeä.Hnt.(bS).. 4 °/, S 9 9G-
»»«»«-g-Liil. 1878 perl. 5V« 108 50
»- >8*9. 4»(. 98-, ""
Wr. Berl.-Vt>l..«nl... .48),
vi>I»w.Prop.«sch.»erl.. .5°/«
»alt, Land-Anl. v 1.1878
dto„ 1898 VI»
GaI.Pr.>Skt>.».J.I8S9.. 1°/«
Steter L-E-A S 1 v I 189t 4»)»
Tem-Bega WRG (dto St) 4°/«
ilnleh d 8t Aussig» 3 1894 4«),
dto v I 18,8 4«),
«nl.d StBrünn »I 1883 4>WH
dto Busapest vJ 188» 4W»
«nl. d Stadt u Hdlrs Trieft 4«),
klnlehcn der Siadt Wien,
dto.oI 1874(SiIb. ob fflotb) Wo
dto. B I 1894 (Waffcranleheaj
dto. ». I. 1888
vulg St-H.il. 1892 *40 «r. *«/,
Bulg. SI-lk-Hp..«. »40 «r. *°/«
Psandbr., Comm.-, «ife».
bahne».- und «ankcu-Obl.
4«/oB-Cr-v, ö a, 150 Jotrl. ö W
d"/oBöhm Hdvolhck-B.verioib.
«>/,»/» blo
Wo B-Laiibesd Meliortschlbsch
5»/o Bukow Bodencr-Anft. Bert.
4 c/ 0 bto bt, bto
4Vj 0 /o Centr-Bbcr-B. 8 t 45 3 b
4% bio. in 60 I. Beil
Lr-Jnst. 8. f Btrk-Uilt.n.8 Arb.
Kot. A 7Sj. f 200 Kr
bt» B_
8»/o Eal Act-H»P.B. m 10 »,» Pr
41/ 2% dto inner!) 50 Jahr. verl
40/0 dto. inner» 60 J.vrl.fLooKr
40 /oGaIiz Bobenereditverein..
4«/» dto. iuiierh 41 Iah», perl
4°/« bto
Wo Galizische Landeddanloerl
50/0 Jstr Bodeneredit-Anstalt.
Wo vdtdk f Bos-Herz, 20 I.
Mädr LdSnilt Coinin Obl verl
4°/« Mähr Spareasia, erste..
4°/o 9i-ö L-Hypoth-A. verl..
8 W /0 dto b 1912 inrl 2% Pr
81/27/0 dto Com.Schnlbsch. bto
4% Ob-ö L-Hypotb>A. verl..
40 g Lest Hopoihetenbank, verl
«i/ 2 °/o Oeft.schles ö-L:-A. verl
Wo„ ,.„
4% Oest.ungar Bank, 8 SB..
40 /oSttierra Spare. In 83 I. verl
Schluhcurse
Gelb Waare
95 50, 95 75
10275
92 20 93 2C
95 80! 96 80
9ö 80! 96 25
91 75 92 25
—- i 95-
96— 97-
10250
97 -! 97 60
96 60 96 30
101 5C 102
122 40j --
92 50i .93•
96 50 97-
97 75
98 75
95- 96-
100 70 10170
91 801 92 40
96-1 97
103 20:103 70
i 95-I 95 40
101-1
15 9915
97-
92-
98
93-
10950110-
98 50 99 5c
93-
9410
95—
94 50
10150
104
4 V2»/o6b PIl u»gBfbi4lJ.dI8W
4W/o dto C-Odl in 100/0 Pr ÜW
Wo dto m 5»/<> Pr
dW/oHrm BCil.innerh3lg.br:
Wo dto. innert, 38 I. verlosb
41/ 2% dto. i 401/2 g. f 200 fit
Wo dto Spare 10°/» Pr.,i 40g. p
Wo bto Spate III. ®.,t 403.»
41/2°/obtoIV.ffi.t853.B.|*00»r
41/ 2% fir.fi LH« 463. »rl. 8 SB
41/ 2* 1 /. St Hubst. h. i 461/2 3. 0
40/0 Stare, b Pest. batet!. ICO
50 3. verl
Ung Agrar- u. Reiitendank..
41/ 2* 1/0 Ung. B..Cr,.g„st...,
Wo bto inh. 41 3
40/0 bto in 50 3
SW'o dto in 03 3
6% Ung H-v. t Pest, t 40 g.»
4W/o dto in 421/2 3. »erl..
Wo dto in 60 3. »erl
41/ 2* 1/0 dto C-Schuldv. i 503. B
4°/ 0 bto e Obl ir. 0/0 Ar. f 60 3. B
4 W/* LTVG.ung &OVi B20013.
92
94 60
93 50
101-
iI03- ...
102 60103 50
93 5Cj 94 50
96 40] 868,1
97 30, 87 80
9210 9310
90— 91-
98 50! 99 50
98 —I 98 40
100---
; 95 75 96
| 98 ÖO; 99 90
50 97 50
99 75
102 2510325
i 94 23 95 25
105— !l08—
10150 102-
1 93 75; 99 75
!iio —I—
! 102 26
99 —!ltü
99 50 ICO 50
98 25^ 99 25
98 25; 99 25
95 50! 96 50
99 75
93 —■ 93 50
92 75 9375
81 50. 82-
98 50; 99—
; 96 -1 97
1 98— 1 99—
100—100 60
,95 50 96
887 (d St) 8....
Wo dto (im. 1888 (b St) ...
Wo bto *ra. 1891 (bSt)...
Wo dto Em, 1898 (b 6t’>...
4W/oGraz,fiösta»er. tbnff.S
Wo dto II. n III. ffi ISO fl.S
4°/a«!ch.OdE188SS(bSt>...
Wo bto® 18800 (bSt) f 10092
Wo bto (d 6t) Gmist 1889, 6
900 und 1000
4»/oL-e»-3El»84,800ftS ab 1 Wo
Wo dto Em 1884, 30u st. S
*V»Oeft Rorweftbahil 200 ft. 6
5*>/«Oest Rordwb Bit B 200 st. 6
Wo d E 1885 900 ft 1000 ft 8.
Wo Reichend«-Gabl-Tannw E.
(dtverie Stücke)
»»/aStaairbahn.. .zn48vKr.
W«Staat4»aünEl874,n480fir.
Wo Staat« X ß 1885 A n 4 80 fit.
3°/« Staatsb Er,.Netzzn480 Ke.
50 /aStaairb lEm... 480ftt.
»o/oSt«at«6.II «in 1874480 Kr.
«YoStaaHb. «m 1883 2860 sit.
8»/oSilbB-« 3on-3ttli (U 480 fit.
80/oSübb-® April.Oct,n480Kr.
5o/oSi>db-G900fl.8tlberodGald
4«/»Sndn B 900,10x0 u 5000 fl.S
Wo nngegal «ii« 1870,200 R. 6
4% Unocal «ff «1887,2C0R,S
5°/oUWstb/8thlw.R-G) 200 fl.S
5»/o UnjSBftbSmlsoc 1000 fl.©
«ft fiocal» H0 400 «t
CBI.t» sonst. Tranfip -Nnt.
„ildr", k. n. Sreich., G (d. Gi.)
Bnd. el Stb AG 20011 2000 fir.
50/0 vndap. Str. E.-G. d. St.
6»/o Domm-D-G, 100 11. 200 fl.
Wo dto 472 u. 11.800 Kr.
40/0 bto Emtntoii 1886
50 /oLloiid öfterr.... 1200 fir.
«W/obto Em 1884 1200 fir.
4«/, bto «m 18871200 fir.
C»I. ifldustr.Gefestschaftefl
4>/r*>/o Ganz u Comp
4W/o Mont., öst alptne...
Wo Polbihütie, Tiegelg.F..
4>/e*>/(> Pttb. Banmw. S. u. Z.
Wo Präget Eilenind-G. «1879
8*>/»Steir. Eiseninb. G 700)1. S.
Wo Rnbolisbntle, Feinbl...
Wo Un. «is. n. Blechs.-SE1S7»
Wo bto «. 1894
Schlubcnrse
Geld lÄaare
16175 10256
*1C175 102 50
95 25 95 5»
97 20, 93
97 5» »8 5»
93 25 98 75
98 60 99 20
97 65! 98 65
97 75; 98 40
101 50,102 25
102—-
I 98.30 1 94
114 20 115 20
96 25! 97 25
87 2(4 87 80
93 25 94 25
1106 70 107 50
10640,167 20
95- 98-
93 25 93 76
416— ;418—
396— 897—
*404 —1408-
128
128-
127-
;127-
;117
826 50 327—
325 50 327—
119 25 120 25
I 94 50 96-
10450106 50
| 93 25* 94 25
105 25 106—
99 23]—
91 30 92-
93— 95-
,—— 94—
105 —1106
109 15 10»
108 75 109 50
97 50 98 50
96 20, 96 80
93 80> 94 20
97 25 98 25
101 70 10270
106—
90-
95 25
107-
91-
96 25
Livers« Lose. (Per Stück.)
») Lerztngltche Lose.
Bod.-Ce.-Lose «.1880100s!.
bto 188»„, 1234 60 238—
Doii.DampIf.-G. 100 fl.E.Sl. 1835- 345-
D n.Reg»i!v.Z.I87o, lOOfl.SSB j 254— 254 50
t vpb., 11, P-8ch. 100 n. 6 SB I!!
rieft Siadt-Anleih loo sr.ER 870—-
dto »»».»«; 170--
Schl ußenrle
Gelb Waare
Serb. PrLm-Anl. d.100 Fr...
Türk E-A Pr-Vb 0 400 ffr p C.
dt» dt» p.M.Dec.
h) Unverzlnlliche Lose.
Bda r-Baflltc(Domb) 6 fl. 5 W
Crebltanst f Hon uGlOOfl.öW
Eiatt) 40 fl. CM
3nnlb Stadt-Anleh 20 fl. ö W
«rat Lotlerie-Anleh 9» fl. 5 W
Laib Präm-Anlehen 20 fl, ö W
Oseu.Stadtgemeinde 40 ft. 5 W
Palfi» 40 fl. CM
Roth Kreuz, iflBef» 10 st. ö W
Rold Kreuz, ungG» öfl.iW
Rndolf-Stistung.. 10 fl. ö W
Salm 40 fl. CM
Salzbnrg-Prüm-ilnl 20 fl. 6 SB
St Genoi» 40 fl. ö A
6tani8I(Stabt)$r-a 20 fl. o W
Walbflein »Oft. CM
«r.Com-L B.9-1874 tOO fl.« W
Gew-Schetn der B-C-A, E1880
dto E1889
Wo Ung Hyp-B... —.—
rrafl»p.-ttflterfley«ungen
Div.
ildri», Seeich. G 200Kr. 28 .—
Autsig-Tepl. EdOO fl. S. 16.—
Barcs-Pakr« Pr A 400.fi. 5.—
8-u.®trbg.f.Srrb.A300fi,22.—
bt» B 800 K. 15.—
Bdhm Rordbahn 800 », 11 .—
Boz-Mcraner B. 200 K. 9.—
Brünner Loc.-B. 200 K. 12 .—
BukowLocalb Pr A 400K. 6.—
dt» Stamm-A. 400 K. 6.—
Buschtlehrader AtOSO K. 14.(7
dtb B 426 ffl. 13.—
D-Dpffch-Gel. 10(0 fir. 8.04
Dux»BodenbEi!b400Kr. 8.—
F-Ät-rdb 2100 fir.... 14.02
3rianleeE!!b-Pr A 400 fi 4 .—
Fünf! Bare! E400 fir. 4.97
Grnz-fiöfl.E.nBgb.200fi. 27.—
fioblb»«BG (SR)IOO fir. -.—
finfcki.-Oderb.»B. 400 fir. 8.97
Lemb.-Cz.-3 -«.400 fir. 27.—
Leob-Borbbg-E. 400 fir. 2.85
Llohb, öfterr. 1050 fir. 3 .80
Oest Nordwestb. A >00fir. 5.75
dto B 400 fi. vr U 8.25
Oest Nrdw-Dmpsg 400 K. —.—
Oftr-Friedl Eifb 400 fir. 10.—
Prog-Tuxer «. 200 Kr. 4 .—
Prag-DEPr-A. 300fir. 6.—
Rchdg-G SPr-A 400 fir. 6.—
TaiinmESt»AI!tA400fi.- .—
bto bto IUB 400 ».—
Saljbg E U T Es 4 00 fi. 5.—
Btaattb. 200fl. SpU.. 6.02
Südb-Ges 200 fl.S p U. v or
Süd-nd. B -B. 420 fir. 4.28
Ezanio5th-Pr-A tOOOfir. 4.—
Tramm. n.W.PA200 fir. 10.—
bto St-?t 200 fi. 5—
Srar,?p.®,a.8SOOfi.abg. 10.—
Ung-gol E erste 400 fir. 4.97
UgSBftb (RbB) 400 fir. 4.93
WIen-Pottend.B400 fir. 5.—
Wr Lo alb-A.G 40C fit.—
Sennßfcheine SlaatSb 6 Fr.
j 74 -j 75
114 60 115 50
13- 14-
4»0— 401 5»
181 75 132 75
I 64 50 66 50
71- 73—
I 49— 60-
1*134- 136-
1132 50 133 5»
! 4120; 42-
*| 20 25 2125
ji 63 ÖO 65 50
175 25 177 25
;i 09 5C 6» 56
183 —*185—
130
178-1• --
387-
60—
23-
52
25-
494 —[496—
3'J3(.‘! 3042
405- UüÖ—
*355- ,358—
348- 350-
440 —*444-
340- -342-
334 —*336-
4oO- 410
304
3276
1200
71»—
,3260
! 1165
705 -,
,612 —1618—
i 6245 6255
384- 383-
1*420- 424-
[527- ,531-
p 74 -i 75-
! 353— 354-
! 544— 548—
i 2200 i 2.106
*790- :794-
462 50 464-
472 —1473•
*800 -^900-
,185 50 187
270- 273—
412— 420
290- 301
290— 300-
636-• 636-
109 50 110 56
;379- 381-
850- 880-
219 222-
1179 50181-
214-- 216-
414- 418—
*420— i425
131 56 132-
Hctien von vnnken.■
Di«.
Stnglmöfterr. B 940 fir. t«.— *285- 237-
Bantocr, Wie», 400 Kr. 82 .— 614- 516
«ielitz.Bioler BI 400 fi. 24.— 500-—■
Dt».
Hobencr. 200fl. 6 »Wo« 18.75
BukBab-Cr.Anst 400 fir. 28.—
Ctrl B»bCr Bk,öst 800 fl. 7.05
ComPestrr ung. lO-'O fir 150.—
Cirdit-Act. 820 fir. p. U 88.—
Credlib. u. allg.ioofir 86.—
Depofltenb. allg 400 fir. 24.—
Escompteb. böhm400fir. 80.—
««cimpteb.möhr lOOfit. 16.—
Eücompteb.Marb 400fir. 20.—
Errompteb. steter4»ofir. 88.—
Srempte-Gf. n-ö 1000 fi. 70.—
(Sie. n Wihdld. u <00 fir. 28.—
Eal Act HypBk 4>« fir. 18 .—
BalBtsHbnInd 4»0fir. 5.-
Eiro- u C-B Wr 400 fir. 27.—
Ht)potbböfl400fi. 80*>/aS 9.60
Snpoth-Bank ung lOOft G 25.—
root*n. L-H-B 200 fir. 6.05
Länderdank, ö.. 400 fir. 24.—
8anbbfHoin200ft.40*>/ 0« 6.80
Lbio Erebitb f B 400 fir. 20.-
Lomb.n «»c-B Wr200fi. 12.—
.Mercnr" WAG 400 fi. 46.—
Oberüst. u Salb ®400fi. 28.—
Oesterr ung ®antl400 fi. 102.—
UgAfHandugnd 200«. 12 .—
Nug L-C Spare 600 ff. 80 .—
Unionbant 400 ff. 84.—
Unionbank, böhm. 200 fi. 15.—
Berkehrgbank allg 280 fi. 17.—
Zivnostonskal)200fi. 14.—
ve»fiche«uflfi»anftalt«n.
Di».
AllianzLeb.uRAG400fi. 10.—
Anker Lu R-® 01000 fi. 200.—
Ass.i;«li 2100 fir.30*>/oE 144.—
„Donau- B-A-G 400 Kr. 6.—
I*onoisr»PeftKA200fi. 8.—
HageI-nRückv-AG200fi, 16 .—
Meribionale 400 fir. 32.—
Rück« (>) Wr 400 ff.400/0® 8.—
Sernr. Rilckv.-G 600 Kr. 10.-
UnfallB, I ö. allg 400 fi. 60.—
Wr ii 1, R-B-A 400 ff. 26.-
©r Sets-Bejetif. 400». 20.—
Afld.-Unt«rneh«uufi»n.
Div.
A»strta,A-G b Em Mol>F-
Baugel. all, öfterr 20 nfi, 10 .-
Bang dla Bint-B200fi. 16.-
Bauverein, n-öst 200 «. is.—
Bierbr-Sl-G /SS)2c>0fi. 12.-
Brilnn Br-« MI, 400K. —.—
BrilnnfirzSFA G200K. 6.-
Brünner M F.Gef200K. 14.-
Sirfimtrr Waff-G 400 K. 86.—
Brünn WOw 3 M 200 «, —-
SHriijer Kvbl-B-G 20 ufi. 82.-
Brnnner Br-B-G 200«.— .—
Don Nobel, A-G 400ff. 90 .—
Eghd Cif n St-J 200«. 8.—
«ifb-Berk-Aiist, öst 200 fi. 22 .-*
, ung 200 fi. 80 .—
E-B-Wg-Leihg 1.200 fi. L0.—
Elbem, Pf n B-G 200K. 5.-
Eleklr-G, agg bft 400fi. 78.—
EIet>r-G. intern 400 fi. 8.—
Eletir-A. Wiener 400 ff. 6.—
Elektr-G, Ungar 200 fi. 15.—,
Felixb Web n AovrtOO fi. 44.—;
®af ftorp DeI«3'05OOR. s.
Galaefell. aslg öft 40 off. 50 .—
Gar-fk-B, Wiener 200«. SO.—
Göifer Brau '/!»i/0 400». 8.—i
GrzStB(Schrein.)IO0Ofi.—
GrazerWagg-A-G400fi 44.—
Schlustcurse
Veto
Waare
8
'938-
463-
*468-
558-
560—
2695
2700
728-
730-
439-
441-
i 1900
1920
392—
W9 50
595-
1 1430
1435
'489 50
492-
680-
680 50
352-
360 --
i481-
485-
197-
20»-
452-
455-
211-
219-
,444 60
445 50
'106-
108-
359-
359 50
«23--
835-
500-
520-
1 1775
1780
187-
189—
i 1400
1420
588 50
Ö3Ü 5ü
262 50
263 50
380-
335-
258-
260-
440-
—
! 800»
_
730-
750-
192-
198-
212-
216-
498-
502-
360-
978-
990-
* 2400
634-
594-
415—
417-
186—
188
242 50
264-
294—
580-
696-
286-
294-
548-
556-
660-
680-
294-
298-
879~
881—
224-
230-
* 1090
1110
191-
193-
413-
415-
676-
580-
337-
341-
141-
143-
517 50
519-
540-
548-
410-
415-
243—
252-
* 1050
1060
3790
3850
8öü --
990-
648-
651-
1030
110»
757-
761—
Hirten berget (00 ii.
Hotel-A-G. I.Wr 240 ft.
3ute*Sp 11 W, I. ö 400 fi.
Katteullgfi uCF40OKr.
Lei)Iain-3osefötdaI400K.
Lobof gAG:
Locom-FAG
dtovGSigl
Montongef.,bödii>.400 fi.
Montangef, ö-alp 200 fi.
Nvrdnng.fiohlenb 200 fi.
Perimooierfin. E200«
ReIS*chiil-, Trieft 400«.
Rogtz Berab-Gef 400 fi. 6.— 420 —(428-
Niibolfshütte 100 fi. 8.—1*462- >470—
S'Tarj St.-®. 200 fir. 84.-*632— >636-
Schlöglmühl,Pp,F400 K. 5.— *300- !320—
«chobutra, Pel.3500ffr.i20.—) 1690 1710
^'mmeringer M. 200 fi. 9 .—;Z 7 l -1377.
Div.
20.-
Ech/ubcurse
Geld IW-iare
620 •*
530—
10.-
630-
662-
6.—
20.—
610-
624—
7.05 506—
511-
6.-
164-
168—
186-
200—
10.—
695-
710—
®*—
2vö-
teö7-
322-
326—
3.—
260-
280—
1«.—
43.-
84C-
860-
10.-
765-
775
k.5.-
280—
285-
11.-
546-
5 2-
4.—
138-
142-
80.—
i 1529
1635]
20.-
522-
523-
26U-
320-
10.—
915-
920-
50.-
1710
,17301
10.—
243-
247-
12.—
227-
229-
15.-
18.-
396-
403-
26.—
485-
495-
9.-
235-
245-
80.-
498-
80.-
2170
2178
50.-
75 J-
760-
15.-
598-
600—
12 .-
7.-
Stenrermilbl 200 st. 18 .—1 343-
T eppitt) u Möbelst 240 fi. 1.99 74-
Trif Kohlw.-G. 1)0 fir. 21.-
Tilrk.Tabak 200 Fr. pU —F.
llg allg Kobldgb 0 200fi.
Nnlon-Ban-Gef 200 Kr.
lliiionb Mater-G 200 K>
Union E n Blf-G 400 fi.
BarcferEffengG 400fir.
Wosfeiif-G i Wn 200 fi.
Wagg Leih., int 400 fir.
vio allg 1 Pest 400 fir.
Westb Bergb A-B 2*>0 ff.
WrBangefellfchaft 200fi.
W!eiierb.Kg!.400fi80o/oE
Wr. Atg»^--
190
238 50 240 50
204- *207-
!-- *286-
6.05 890- *910—
4.-1374 -1377—
70.- P 1026 I 1031
70.- 1605! 1075
1 275 50,276-
182 -1184-
84.-
8 .-
8uck«»3»G, UBg 1200 #,150-
Leviset».
Amsterd f 100 tioll st. vioea stl
Brüffel für >00 Frei
DeutfchBankplst OOM
London für >0 Pi 8t
RewiiorkflOLTollarr
3t®kpIfI00ilLire(Fr)
Pari»u srzBfptOOflr
AeteröburgftOORiid
SchweizPlätzeflOOFr
,760 —>77o-
238- *240-
242 75 243 75
2090 2100
200 40 200 65
5V-113-4116 45
4- 242 70 242 90
5
6—1
3*/r
5Vs
6-
90 70!
96 40
90 90
96 50
Baluteu.
fiaiferliche Mllnzdueolen p S.
fiaiferliche Raiiddiiemen,
.waiizig-Franci'Stncke.,
wanzig Mark-Stücke.,
ionvereigiis„
95 65 95 80
1138
1134
19 27
23 06
24 22
glas Baiitnolen f 100 ital Lire yu 7(,
Papier Rubel.. Per Stück 2 56 5
1! 42
1133
19 30
23 74
24 30
118 40
So 90
257
Oe:n.tra,l-3Depositen.-Oa,!3sa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1899 t Kronen 21.882.407 88)
I.» Merrengasse STr. 8,— WIE\ T.— I„ Merreng-asse Nr. 8.
mialon: Prag, ffiroben |tr. 519; Gra«, zferreugafl- ilr„9; s»
_.-- t» Nr. 3*
ftauvtfiaraK» Nr. 8; VI., M-rlahUr-rfirah»
Serreugall- yr„9; j^ttünn, A-Iuiteugafle Nr. 1 f Anflig a. 815«— Zweigranatalt In Wien:
> Nr. 7*5; VJt., Kurggast» 71; VIII., Aol-Istädt-rftrah» Nr. 87; XX* Wälirlugerstraß« Nr. 52
An- «. Persiauf von Wrrthpapierett «. Valuten.
Gelder ntagr« zn günstiger Verzinsung.
Vern»ahrung «. Verwaltn«g von Werthpapiere«.
Verstchernag gegen Verlosnrrgsvertnst.
Revision norr Kosen und Werthpapkeren.
i 11^ pvatsrstvast» Ur. 15; XXZ« f |lr. 24; T i Misd»n»v
! XV., Sech»1jarrj»rSraße |tr. rro» XV-I# grrual *r Knnprttvaße 43.


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 13 ]
Nr. 2855
Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1900
Sekts 13
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Probuctc. (Orig.-Ber.)
Die vom Wochenfchluß vorgelesenen Äuslandsbcrichte boten wenig
Anregung, und da nach dem offtciefXen ungarischen Bericht die letzten
Fröste den Weizen- und Roggensaaten keinen nennenswerthen Schaden
zugefügt haben, war der «Steigung der Weizen- und Roggencurse der
Boden entzogen. Anderseits erachtete, man jedoch das kühle und
regnerische Wetter nicht förderlich für die Entwicklung der Saaten, und
darnnstnn trat auch kein dringliches Angebot hervor. Lediglich un'er
dein Einfluß der herrschenden drückenden GeschäftSstille, gaben Eur e
vorübergehend eine Kleinigkeit nach, erholten sich aber wieder, da au?
Grund böberer Berliner Notirnngen Nachmittags sich etwas vermehrte
Frage einstellte, und es schloffen Weizen und Roggen unverändert wie
Samstag, während Hafer und Mais 2 bis 3 Heller abgeschwächt aus
dem Verkehr gingen. Rcvs zog nominell 15 Heller an. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 8'03 0«, Herbst-Weizen zu Kronen
8'lfiM22, Mai-Juni-Rompm zu Kronen T2>' .29, Herbst-Roggen
zu Kronen 7'40/38.43, Mai-Juni-Haser zu Kronen 5'46, Herbst-
Hafer zn Kronen 5' 6 "/ 6 i, Bkai-Juni-Dkais zu Kronen S'83/8>, Juli-
August-Mais zu Kronen 5'93/92, SeptemlewOctober-Mais zu
.Kronen 6 03. August-September-Reps notirte Kronen 13'20/30.—
Gekündiat wurden 2000 g Mais.— Auf dem Efrectrvmarktc
haben sich bei fast gänzlich stockendem Absatz die Weizcnpreise neuerdings
um 5 Heller verwohffrilt. Verkauft wurden: 400 q 76'ff Kg. Parkanher
Weizen zu Kronen 8- 15 per 3 Bkonate ab Wien und 4060 q
Szarvm'er G erste zu Kronen 6'60 ab lffer.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W t.cn,
14. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 39.718 Kilogramm Rind­
fleisch, 3048 Kilogramm Kalbfleisch, -- Kilogramm Schastlcffch,
5978 Kilogramin Schweinefleisch, 125 Kälber,— Schafe, 3>
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 76/114, hinteres
80/140, Rostbraten 11 -V 180, Kalbfleisch 56/120, extrem —, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 76/108, Schafe —/—»
Schweine 84/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Pantin, 11. Mai. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 5. bis 11. Bkai. Biehmarkt: 7. Mai 22.154, 10. Mai 14.854,
zusammen 36.908. Sanatorium (ungarische): 10. Mai 1485. T-irectcr
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 9500 Stück. Die großen Zufuhren
uud schlechten Verkäme im Schlachthaus wegen grosser Hitze brachten
einen Rückgang der Preise von 4 bis 6 Centimes per '/- Kckogramm;
am Montag blieben 5500 >Ltück nnverknilit. Trotz den, kleinem Auf­
trieb von geftcrn hat man am Marlt nicht viel theurer verkauft,' es blieben
1975 Stück unverranft. Im Sanatorium hat man dienngarischcn ein
klein wenig besser verkauft. Man notirte (in Ccut>mes per V- Kilo­
gramm Fleischgcwicht): Ungarische von 87 bis 94, süddeutsche von
92 bis 97. französische von 80 bis 105.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 14. Bim. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb belief sich auf 5565 Stück tzrchlachtchicre
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3515 Stück ungarische,
1225 Stück galizische und Stück deutsche. Der Gattung ^iach
waren 4743 Stück Mastthicre (angemeldet —. Stück),— Ltnck
Weidevieh (angemeldet —) und 822 Stück Bciulvieh (angemeldet
—).— Es notirte» (per 100 Kilo Lebendgewicht m Kronen
"‘ r 46/61, Prima
Prima 64/70
78 (extrem 81),
Weideochscn —, Bauernochsen 38/52, Stiere und Kühe 38/66
(extrem —).— Infolge fortgesetzt gesteigerter Auftriebe verkebrte der
Marlt in flauer Stimmung und blieben die vorwöchentlichen Preise bei
reservirte-' Kauflust schwach behauptet._,.,
Waarcndörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/o
in Kronen) frctia. Rohm aare, prompt cont. ab Wien 4 t'^ 0( 42' 20,
Zucker tper 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Framt-
basls Aussig 27-60/70. dto. Olmütz 26'—/2T20. dto. Brünn-Wien
26'—;26'20 Juni Frachtbasis Aussig 27'70 80, Raffinade fest
In. 84' 75/85'—, dto. na. 84'25/50, Würfel-Zucker In.
86'75/87'— dto- II». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. schwach. Prompt ab Triest trausito 27'—/ 28 'b 0,
Mai- Juli 27'75/29'—. Feitwaarcn (per 50 Kg. .prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 59'-.0/0—, S pe ck. iveiß. erclusivc. Packung
53' 50/ 54' 50, Uns ch l l t t, Ausschnitt, 35'—/36'—.— Rubol (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab. Wien 36'50/36'5o.— Lcindl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 8 /'— -/ss'—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rasfinirt, obne Faß, prompt ab Triest
transito' 16*60/1, Galizischcs stand, white 33-50/39*50, Gallzisches
waflerhcll K. :'.;■>* 50/40*50.
Prag, 14. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
g r a ni m des „N e u c n Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig uiid notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27' ?o Geld, Kronen 2 ?*-o Bries, per October-December
Kronen 24'»0 Geld. Kroiien 25 .— Brief.._,
Budapest, i. Mai. Getreidemarkt. (Privat--pele gramm
des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte genügend,
Kauflust aber begrenzt, Siiinmnag demnach ruhig, Preise bis 5 Heller
niedriger. Roggen gefragt, Gerste fest, Hafer behauptet, Mais sehr fest.
— Termine: Klan. Mai-Weizen Kronen ?'79/s>, Octobcr-Weizcn
Kronen 6'—/8'0t,Mai-RoggenKronen6'85/6'90.October-Roggen Kronen
V09''10, Bkai-Haser Kronen 5*03/05, October-Hafer Kronen 5'27/29,
Mai-Mais Kronen 5' 61/ 62, Juli-Äüis Kronen 5*65/67, August-
Reps Kronen 13'—/13 05. Getündigt wurden heute: 17.000 g Weizen,
8000 a Bkais. Wetter: Schwacher Regen und wärmer..,
Budapest, 14. Mai. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise m Kronen.
Ungarische Prima, alte schwere— bis—, alte mittlere 101 bis 103
junge schwere 106 bis 108. junge mittlere 10> bis 10 0 innge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 106, mittlere 103 bis 105, leichte 102 bis 103.— Borrnth vom
12. Mai 43.3-13 Stück, Austrieb am 13. Mai n9i Stuck, Abtrieb
836 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.898 Stück.,,
Chile- Salpeter. Hamburg, 12. Mca.^ (O r r g i n a l-
Bericht des „R e u e n W i tu e r K o u r n a l.
Als zu Anfang der vergangenen Woche größere Auknntte nn Eanal
eriolgrcn und ein Lheil der Ladnngen nnverkanst nach Hamburg be­
ordert wurde, konnten sich die Preffe aus ihrer bisherigen. Höbe nicht
behaupten. Zu den ermäßigten Preisen entwickelte sich indessen ein
außerordentlich reges Locogcschä t, so daß die an den Markt gebrachte
Waare schlan'cn Absatz nae!> dem Inland finden konnte.- 9o /„
Salpeter notirt per prompt B art' ?/95. per Bim Mark 7 80 Mai-
Mitte Juni Mark 7'75, Mai-Juni Mark 7'70, Juni-Juli Mark
7- 57 O, September-Octvbcr Mark 7'60, Jänner-Februar 1901 Mark
7'75. Febrnar-März Mark 7'85. März-April Mark 7'85.-Rastmirtcr
Salpeter, enthaltend minimal 9ü% Lkatron. maxinwl1> Salz. notirt
per Mai-Juni 5 Mark 8*10, per Jnli-August a Marr 7'92‘/ 2, per
Septembcr-October a Mark 7'95.
Baunnvollmai-kt in Liverpool. 14. Mai., Ruhig,.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10 X 00. -Pages­
import 3000.— Deliverics Amencan ant) Port L. P. E. per
Mai 5.13/64, Mai-Juni 5.12/64, Juni-Juli 5.10/64, Juli-August
5.08/64, August-September 5.—/—, September-October 4.42/64.
Octoder-Rovcmber 4.30/64, November-December 4.24/64, December-
Jänner 4.22/64, Jänner-Februar 4.20/64, Februar-März'4.20/64.
Wiener Börse vom 14.Mai.
An der Börse herrschte heute eine beruhigtere Stimmung,
die theils auf eine bessere Anschauung der politischen Situation,
theils auf bessere Berichte von den deutschen Märkten zmckck-
zuführen ist. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Credit, die Actien der Bodencreditanstalt, der ungarischen
Commercialbauk, der Läuderbank und Unionbank höher. Niedriger
stellten sich Bankvereins-Actien. die Actien der mährischen
Escomptebank, der ungarischen Bank für Industrie und Handel,
sowie der Böhmischen Unionbank. Von Transportwerthen wurden
Staatsbahu-, Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader lit. B,
FerdinaudL-Nordbahn-, Graz-Köflacher-, Dampfschiffsahrts-Actien,
sowie Adria höher bezahlt. Abschwächungen zeigen Lombarden,
Aussig-Teplitzcr, Dux-Bode»bacher und Elbethalbahn-Actien. Auf
dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine Montan-Actien,
Böhmische Montau-A/lien, Präger Eisenindustrie-Actien, Rima-
Muranffer Actien, Brürer Kohlen-Actien, Nordungarische Kohlen,
Salgo-Tarjauer, Schvdnica-Aciien, die Actien der Galizischen
Karpathcn-Petroleum-Gesellschast, der Oesterreichischen Eisenbahn-
Vcrkchrsanstalt, Trifailcr, Wicnerberger und Waffen-Actien auf
erhöhtem CnrSniveau. Billiger abgegeben wurden die Actien der
Poidihütte, der allgemeinen österreichischen und der internationalen
Elektricitatsgesellschaft, Brüuner Maschinen, Tabak-Actien,Königs-
hoser Ccment-Actien und Perlmooser. Reuten lagen schwach und
war namentlich ungarische Kbronenrenle stärker rückgängig. Auch
der übrige Anlagemarkt zeigt schwächere Curse. Türkeulofe haben
sich leicht erholt. Devisen und Valuten bleiben billiger.
Um 2 Uhr 30 Bkinuten notirten: Ocsterreichische Creditactieu
723.75, Ungarische Creditactieu 728.—, Anglobankactien 286.—,
Bantvereinsnctien 515.—, Unionbant'acticn 588.50, Länderbankactien
446 —, Staatsbahnacticn 634.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
actieu 474.50, Bau- und Betriebsaesellschattsactien A- 356.—, L 348.—,
dkordwcstbahnacticn —, Dampffchiffactien 707.50, Tabalactien 298.—,
Präger Eisenindustricactien 2174.—, Rima-Mnrantzer 598.50, Alpine
Bkontanactien 522.50, Bkaircnte 98.45, ungarische Goldrente 116.75,
österreichische Kronenrente 98.10, ungarische Kroncnrente 92—, Türken­
lose 115.—, Reichsmark 118.30, Böhmische Montanactien —.—,
Wicnerberger Zicgelwbriksactim -.—, Straßcnbahnactien —.—,
Varcser^ —.—, Brüxcr Kohlcnactien —.—, Königshoser —.—,
Salgo-Tarjaner Kohlcnactien —.—, Waffensabriks-Actien —.—,
Perlmooser Actien —.
Nach Schluß der Bk i tta g s b ö rs e blieben: Oesterrcichische
Creditactieu 723.75, Ungarische Creditactieu 728.—, Anglobankactien
286.—, Bankvcreinsactien 515.—, Univnbankacticn 589.—, Lünderbank-
acticn 446.—, Staatsbahnacticn 634.50, Lombarden 109.50, Elbcthal-
bahnacticn 473.—, Lkordwestbahnactien 463.—, Tabakactien 298.—,
Rima-Muranyer 599.—, Alpine Montanactien 523.—, Bkairente 98.45,
ungarische Kroncnrente 91.95, Türkenlose 115—, Marknoten —.—.
> •■•-arra. .«
liMrS@y§.
A "baflapf-sti V 6s VI ik kc-
riilotl anyakünyveiiotö.sscr alu-
lirott aDyakony veztüje kiliirdel
hogy
1. Gepii ÄFiain, ki osaladi
ÄHapotara. nözve: r.ötlcn 6 s a
kinck vall 6 sa: izraolita, nilasa
(foglalkozdsa): magftn kivatal.iok
laköliolyG: Badnpcftfc, VI., S^o'-r-
esenutea 62 szftru, sziilctösi holye:
Budstprsl, sziilotesi idoje: 1 8 r >t'
6 vi szcptnn/i.er la 6 7 luipja, s a
ki ndhai Weiss Jakab 6 s Ozvegy
Weiss Jakabnd született Keppich
Mir.a sia.
2. Gcoi’tftades ki
csalAdi jUIftpotAra r. 6 zve: haja-
don, 6 s a kinck valläsa: g'ir-'ig
keleti, lakölioiye: lludapest. VI.,
Szerecsomilczo« 4G sz.’.no, elöb
B 6 os, II., Praterstrasse <9, szü
SerfiiiiDifPS.
Der: ßeferti^c Msttrikensuhrer bc.'
BudüPestcr £LU;.ivi r enamtev sür den
V. und VI. Bc.dr'k gibt kund, das;:
1. Aruri» (Ücrö, ledig» israel..
tC-cauttcr, wo'.v'.haft in Budapest
VI., ül# 2. ©?. 15, geb.
in Budapest, ain 7. Sc/iember>
Lohn des weil. Ialod Weist und benen'
Wiuue Jakob Werst, geb.Mina Keppich
2. Marie GeorAlades. ledio,
stk!Lchii'ch« 0 i.iclliirlistb, Private, wohn-
host in L'Udapcst, VI.. Mohrengaste 4-'.
2. Stock 14, geb. in Wien. am 10. No
reiub.r 1565, Tvck-ler des weil. G. Geor
itades und weiland denen WitU'e.
gest. Arrastasta Polisci die Ehe schliesteu
ollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Eohulauten von liegend welchen gllsetz:
Giltig ab 1. Mai 1900. LürzsstiS Zugverbindungen:
LL. k. Oesfes?2?©idiis©l&e Sfaafsbalmen,
Wion—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
letesi holye: Bccs. szülot^si liri/en Hindernisten oder von einem da:
ido.jo: iL'lii 6 vi unvc^bcr b 6 lo;freie Einivilligen a.röschlicstcnden Um
napja s a ki n 6 hai (ieorgi»ln- jstände Kenntnis, haben, werden auf.
G. 6 s n 6 hni Georgiades Gnd.jgeforbert, dies unmittelbar bei dem,
szÄlo.tetb Poliso Anasztazia flciediolcu Matrikensührcr oder im
Icävya egyrn^ssal b 6 .zass 6 g 0 b Wege der Gemeindevorstehung dc°
szärnl 6 kc>znak kötrri. iAnshangnngSortes anzuzeigen.
Felhivntnak J aa i 1 \^ azo^ st! Die Aufbietung geschieht in Bnda
kiknek a nevezott nAzasul 6 krajp c^ und 0. Matrikenamle und
va^ ameI y> tdrvonyeg^« jrßieii im Wege deS „Neuen Wiener
akadalyrdl vagy a szabad bölo»e> ni, ri, n r«>
egyez^st kizaro kü.rülrn 6 nyrö 1 i|’^^^
tudomÄsuk van,liogy eztalulirbtt
anyakönyvvczetön 6 i (helyottes-,
n61) közvctlenül, vagy a kisüg-
gesztesi kely közsögi clöljärösäga
(illetölcff anyakößyvvezetöje)
ntjAii jelents 6 k be.
Ezt a kihirdetöst a követ-
kezö liolyeken kell teljesiteni, 1650
rr. m.: 13udaposti V. 6 s VI. kcr.
All. any^liünyvvozetösßgn^I a
központi v^lroslicziin es a üöcsi
„Veues Wiener Journal“ czimü
nirlapl an.
Kelt Budapcsten, 1900 6 vi
mdjnz liö 10 napjiin.
Kozijry l.äezlö,
anj akiniyvvezöto holyetles
Budapest, den 12. Mal 1900.
Ladiölanö KozLrh,
kgl. »ng. Matrikcnjührer
Vlen—Arlderg—parls—Genf.
Wien (Westb.)........ c
an Innsbruck ab
„ Zürich
9 »1
5'38
“2'00
5'55
10'17
5^31
' 6'°5
an Bern...
„ Gens...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
Y an PariS
* Schlafwagen zwischen Wien und PariS.
Speisewagen zwischen Worgl :risb Zürich.
Fahrtdauer: Wien—PariS 33 Stunden.
. Wion—Köln—Erüssel—London.
Ai-T 10
6'38
1QS5
5' 0 ü
12«
6 -5ä
10“
fii
8-35
9-15
*q 00
7'4u
7*45
ß-26
4'27
7-18
~T51
602
9-00
10-0
11-00
2-15
6-S5
7-3S
1200
1 ]-«
9-24
1-10
7' 35
•a
10-45
*8 25
3-50
2'i£
1-lfi
12-49
12.25
12«
4*io
4'43
7-52
0 35
g-50
10-47
4‘48
5-so
7-50
7'15
800
«ab Wien (Westb.)
' an Passau ....
ab
[nn M ainz
an Frauljurt.
Köln.
ab
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
[äL Londomii.Vlissißg'Bii) ab
* Schlafwagen zwischen Wicn und Mainz.
f m von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrldauer: Wien—London 29»/- oder 33V» Stunden.
Wien—München—Paris.
k
*6-«
„ 5-28
1£3
ä 12-18
r»
S 2-5.1
2 yo
•3 3-45
9-55
£ 12-«i
2'2S
8 6-93
+1248
" 4"48
5-3
5 10-00
Q
•
•.
J. SCHMÜL,
iUMlHI
U'oaen „L'letabpl"
zum Sitzen uud
Liegen sind die
prartischesten, sv-
lidesten undbillig^
stcn.— ?l>:ch alle
anderen Gattun­
gen von >linder>
wagen und Korb-
waoreninreichster
AuZwahl.— PreiScourant gralis und franro. 1035,
I., Nr« 17 un
IX., Aiseriiaehtitrasso Nr. 2.
*
fei
7-45
Etz-35
8-25
6-34
6-30
51L
ZE
510
1 rs
Z7-8S
5'L
Y
ab Mien (Wb.) an
an München.
Straßburg
Paris...
ab
ab
ab
i
*
Z>
6-45
§7-52
9-20
|lü 23
9-30
= 3 21
1Q25
Q7-08
7 io
8'30
10-m
830
1 Schlafw-gkii zlvischen Wien und München.
1 Schlas- und Speisewnzin Wien—PariS.
. Wien (Südb.)
an Billach ....
„ Wontafel...
»Benedig...
an-t.
ab
an Mailand
„ Genua.
ab
aifi[
*7’50
9'0i
7'33
2' 1U
7'3Ö
214
Tffö
|yan Nom
• Schl-rflvagk» zwischen Wie» (Wcstddf.) und Beucdig—N°M.
Fnhrtdaner: Wien—Brncdig 1« St.. Wicn—Noni 30 St.
Wien-
-Lemberg—CWessa—Kiew und
Czernawitz—Bukarest. j
8-00
12-25
*92^
2-49
848
6-31
8-40
2 34
1'35
6-16
7 54
8-02
7 4v
10-10
6-50
11-30
6-18
8-59
9-13
.
7-00
10-5°^
Krakau.
an Lemborg
ab
an Czeriiowig
Bukarest.
ab
! a
'
/ ijg-32
*6-40
|2*24
9-38
8-30
2-55
9-4-1
8-02
•
710
10*30
,
8-3-5
.
g-ui)
anPodwoloczvska ab
Odessa...
Kiew ....
» Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrldauerr Wien—Odessa S5>/, St., Wien—Aiew 3S St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad 6. B.—
Franzensbad.
3-35
6'5ö
12-40
7 on
8 £5
5' 2 o
9-oo
12-55
2-48!
s«:
6^
6- j
7- 08
3-40
*1Q?Ö
9.29
7-0Ö
6-55
7'40
■p
.
8-44
^ ab Wien KFJB. an -je
|an Prag. ab
nn Marienteil ab
anEger.. ab
JanTraazensbadai)
anKailsöalCB. ab
Schlaswagcu Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
1-10
9*20
4-7-25
7*20
.
9-1«
12-05
10-21
11-19
9-35
10-55
■&Ö?
.
10-05
8-20
Ansfcunstsbnreau «ler k. k. Oesterr. Staatsbahuen In Wien, I., Johanneagnsse 89.
Dortselbst Fahrkarten-AuSgabe. Erthcilung von Ausr,i„st-n, «erkauf von Fahrptäneu im Taschenformate. L-bt-r- sind auch in alle»
Tabal-Traftken und Leitungs-Bersa.lcisi-n -rhäitlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis 5-5« fhrüb sind durch Unterstreichen der Minutenzisfern bezeichnet. 6751
LMrästÄL
A szobotisti anyakönyvi ke-
rüiet alulirott awyakünyvvoxe-
töje kihirdeti hogy:
1. hoch Juzse! ßndlolf, ki
osaiAdi ällapotArn. ndzvo: nötlen
6s a kinok vallLsa: romai-katho-
liku.~, j'dldsa (foglalkozäsa): osz-
tergAlyoc ßeg6d, laköhelye:
B6o3, XV., Ocstorloingst830 8
szdm, szüleiösi holyo: Bielcy,
születosi idejo: 1874 6vi Januar
hö 22 napja s a ki n6hai
Kooh Jözsotnek es noj6oek szil-
letett Sauer Margltnak fia.
2. Poltik Zsuzsunn», ki
csalÄdi 4Ilftpot6ra n6zve: haja-
don 6s a kmek vallAsa: ägostai
hitvalläsu ovangelikus, alldsa
Oo^lalkoz/isa}: iciszolg^ld lakd-
helyo: B6cs, XV., Oestcrlein-
8, szdm, sztiletdsi helyo:
Szohotist; születdsi idejo; 1880
dvi fobruar h6 18 napja s a ki
n6hai Poldk Tomdsnak üs ndhai
ncjdnek született Cs'emek Annd-
nak leduyaegym&seal hdzassdgot
szdiidökozrak kötni.
Felhivatnak mindazok. a
kikuok a nevezett hdzasulokra
vonat.kczö valamely törvönyes-
akuddlyrdlvagy aszabad bele-
egyez^et kj zkxö körülmdnyröl
tudortiäsuk van, hogy eztalul*
irottanyaköayvvezetön61(belyefc-
tesn«'’)közvetleDül,vagy akifüg-
gesztdsihely közs-' gielöJiArdsftga
!(illctöleganyakönyvvezetöje)ut-
jdr. jelents6K.bo.
. Ezt akibirdetdsta következö
helyoken kell teljesiteni u. m,:
Szobotiston 6s Böosben a „Neues
Wiener Journal“ czimü hirlap-
ban.
Kelt Szobotiston 1900
mdjus hö 7 napjdn.
IVIepel Liijos,
anyakönyvveaetö.
Geheime Nachricht«» BrtS?
Bötzel'S Methode einer neue» Geheimschrift.
Leicht erlernbar, sür Uneingeweihte unauffällig und absolut nicht zu entzisstern.
Preis M 2.—— Berlag: F. A. ESerger, Leipzig 53.
K. ü. priv. österr. ungae.
Staats-Eisenbahn- Gesellschaft.
von
Berkaufs-Zlusschreiburrg
alten Eisen- und Stahtschienen
Die Dircction der priv. österr.-nng. Staats-Eisenbahn
Gesellschaft beabsichffat, die auf ihren Strecken gegenwärtig
vorrätbigm und bis Ende December 1800 disponibel werdenden
alten Eisen- uud Stahlschicnen im Wege der öffentlichen
Concurrenz zn verkaufen, und zwar:
20V Tonnen Stahlschieneu, 5 in und darüber laug,
(Cat. l.)
200,„ unter 5 m laug »»d
Wechselschienen (Cat. 21.)
1500. Eisenschlenen, 5 m miö darüber lang,
(Cat. r.)
300„ ff nnter 5 m lang und
Wechselschienen (Cat. I!.)
Die näheren Bedingungen sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 12. Mai zu entnehmen.
6vi
des
ZMichW.
Der gcfertigte Matrikenführer
L>zolo!ifter Matcikenstezirkes gibt
kund, da'/:
^ I. Rudolf Koch, ledig,
röm.-kalti., D/ea-blergetiilte, wohnhaft
in W:en, XV., jDestedleingasse 8, geb.
zu Bielet), am L 2. Jänner 1674, Sohn
des rreil. Josef Koch und dessen Gattin
geb. Mar^aretlle Sauer und
ll. Stisauner Polak. ledig, evanz.,
lAugtzb. Confession, Äedienerin, wohnh.
^ in Wien, XV., Oesterleinsiasie 8,
fiel), in Szobotist. am ig. Februar 1380.
ITochter des lreilaud Thomas Polak
juud dessen Gattin weil. geb. Anna
l 57 o!^' mw^ die schließen wollen.
j Es werdenhiemitDketenigen auf-
^gefordert, die von etwaigen Ehehinder»
snisseu. rvelche die eheschliegenden
IPartincn betreffen, oder aber von
solchen U,uständen Kenliinist haben,
iwelche die freie Einwilligung der ehe-
Markt Kreutzen bei Grein, Dampsschisf- und Bahnstation, üch>ies>c»dcn Parieie» -«»»n-s«,,
billige Zimmer, mit Comwrt eingerichtet, zu vermiethcn./hLt>d'.r°im W d/r'Gemeind»
deS AuskstingorteS anzw-
intimer,.
btz/nr und Restauration im Hanse; auch Arzt. Geneigte Anfragen Bor»-hu„g
Franz Prandsiettsr, Hansbesitzcr in Llrcutze» Nr. 1
Böhmen
seit Jahrhunderten bekannte
Therme» (23-37s B).
»nd berühmte Helge, alkalisch-snllitischc
Enraebr.iuch nnuuterbrochcn wahrend des
gnuzrn Jahrcs.
Hervorragend durch seine »uiibertrüssencWirkung gegen Micht,
Rhe»mat!Lmns,p'«h!NU»gr»,0teurakg!c::n.andereNcrvcinra>!lhcltcn:
ron glänzendem Erfolge bei ereckkrink: eücn o„s Kchnh- und Hieü>
wunden, ».eh Knvchcnbrstchcn, kci Gclenkstcifigkeite» und Ltcr-
rrstmninnge» 1112
Alte Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellnngcn besorgt^
das städt. Bäderlnspectvrat in TeVllv-Lrdäiian in Böhme».'
Soiuiiwaereo
Wien, !., Spiegelgasss 2 (Ecke Graben).
Layer patent. Iiyjjieniso!!-
pneamaiiscliei' nml Iiand-
«jeiiäMcr Scliuäie
fQr Jlerrou und
Barnen.
utiqea nach Mas, werden
pro» ht »iib einet au-gesülirt.
d/eposiienre für Oesterreich-
Ungirli ». dazAnSllindgesucht.
melden.
Liese Berkiindiguiig geschieht i»
SioOotifr und in Wien im Wege des
„Neuen Wiener Journal".
Szvboiist, 7. Mai 19G0.
Ludwig Niepel,
kgl. nng. Matrikensührer.
MÄLLVlrGN.
?Lrkhotö 1.


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 14 ]
Sehr 14
-' Dienstag
Illeues Wiener Journal
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Stadttheater.
Die versunkene Glocke
Ein deutscher Märcheudrama in fünf
Aufzügen von Gerhärt Haupt ,u a n n.
Heinrich.SlockengicßerHr. Kainz
Mazda, fein Weib. Frl. Bleibtreu
Kinder beider.. K ^h-
Der Pfarrer... Hr. Römpler
Der Schulmeister. Hr. Gimnig
Der Barbier... Hr. Witte
Die Nachbarin.. Frl. Walbeck
Die alte Wittichcn. Frl. Schönchen
Nautendelein... Fr. Tevrie-ck.R.
Der Nickelmaun.. Hr. Lewiuikh
Ein Waldichrat.. Hr. Tbimig
cFrl. Clemens
Elfen-- sFrl. Blada
' )C. Gcrzhofcr
' Frl^'
tFrl. Wlasta
Anfang 7 Uhr. Ende nach to Uhr
H. k.Bof-Vpsrntlisals«'.
Der sliegcnde Holländer.
Romantische Oper in drei Arten von
Richard Wagner.
Daland ..... Hr. Srengg
Eenta. ,e,ne Tochter Frl.v.Mildenbura
Erit, ei» Jäger.. Hr. Winlelmann
Murr Eentaz Amme Fr. Kaulich
Der Steuermann.. Hr. Pacal
Der Holländer.. .Hr. Reichmann
Anfang 7 Uhr. Ende um Velo Uhr
DeutschesVolkstheater!
Gesammt,Gas,spiel des Teutschen
Theaters aus Berlin.
Der Probecandtdat.
Schauspiel in vier Auszügen von Mar
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmann Friedrich Lahtzler
Malte Heitmann.. Hermann Nissen
Luise Heitmann.. Luise v. Pöllnitz
Marre von Geißler. Loniie Dumont
Dr. v. Korff... Adolf Kurth
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Agnes Müller
Gertrud Brokelmann Elle Heim»
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Professor Tr. Hölzer Paul Schwaiger
Professor Vollniiller Bruno Zieuer
Oberlehrer Störnrer Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballentiu
Paul Benescldt.. Rudolf Rittner
Hirsekorn.SchuldiencrSarl Meinhard
Haus Dewitz... Elfe Seelen
«»sang i/rtz Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater'.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild au» den Wiener Kleinbürger-
kreisen in 3 Acteti von Sl. v. Planken-
berg und K. Krug.
Ludwig Stiegler.. Hr. Balajlhy
Leni, seine Frau. Frl. Hetiey
Willy) Kl. Heger I
Mizerl) beider Kinder Kl. woldan
Carli) Kl. Heger
Minna Muckenhubcr Frl. Lichten
Dr. Reich.... Hr. Bach
Madame Bobicek.. Fr. Anatour
Schani, ihr Söhnchen Frl. /-7 Uhr:
Die Deutschen in China.
Die Momeniphotographic.
Theater in Baden.
Die berühmte Frau.
E&nstlerhans
I.. Karlsplatz IVp. 5 (früher Lothringerstrassc Nr. 9).
XXVII. iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und. Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
0O0SSSHGSSGS«
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete- Concert
unter Jlitwirkuug besonderer Kunstkräfte
und der
...—- Capelle Sommer,_
—=m Woi'f&'lge
des Allgem. Österreich. Naturheilvereines.
Herr Dr. Carl Georg Pancseh
spricht am MittModr den 16. Mai, Abend» i/*8 Hlhv tut kiytteuischen
Restaurant „zurWohlfahrt-, I.B., Spiegel, 7 asse.s,Haibsti.'ck. über:,
Los Frauenlebens“, nur für Frauen und erwachsene Mädchen. AtNttrvoch
de« 83. Mai, Abends V*8 illjr, in der ..Ressource", 1. B., Rcicksrath.
straße 8, über: „V1sLra.nkds11 n des männlichen Geschlechtes",
nur für Herren.— Zutritt zu Leiden Vortrügen frei. 1646
Hsstanrsnt Lollsr
! Heu renovirt und vergrössert!
Mien, VII., Maria«,Uferstraße 42.
Vorzüglich«: prämiirte Weine.— Bestes Pilsner Urquell und
Spatcnbräu.— Exquisite Küche. ms
Eiskästen
axaexUsaiilscIie Eisliäuser
von 1365
Anton Wiesneri k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Straus»ciigas>e IVr. 18.
> Illustrlrte Frelsoonrante gratis u. sraaoo. i
Theater-Repertoire.
15. Mai 1900
Nr. 2855
S
c—
HJ
O
-3
er
CD
P
er.
Ct>
**3
Hl
&
CD
»1
Gm
o
ta
CD
«f
e*
P
! O.
S«
*ö
-I
&
Hl
er
CD
P
e*
CD
►*
H
er
CD
P
p.
CD
-I
P.
CD
-3
Z
cd"
e
vo
p
§•
0
a
H
er
CD
P
tr*-
CD
-i
CA
tr*
P
(3b
tr*
&
CD
CD
-1
2
5
es
& I
a
9
sr
o
er
CD
cn
«S
e
&
§
W
w
»
e
I
CD
3
&
CD
P
CD
k"
m
e
Z
s
s*
CD
P
tr*
CD
"4
2
i ts
s,! S?
to
es o=
[=§.5 i
’^rrS,:& i
t-ll' l\
G
&
! ä
Ä
! 8
Eröffnung Ig
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Bonedickter’s
„Restanrant SSicdhoi^
Wien, V1ZX., Wiokenburggasse 16.
1435
EhederZuknnft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
stächst betestrend.
«08 Seite» stark. Preis 3a kr., für
Porto 12 Ir. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
lOesterr.-nngar. Marke» werden i»
Zahlung genommen.)
I. Aarubcr L Go.,
Hamvirrg.
voovo»
der gefammte» Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut-, HalS»,
Biafenleiden. alle auch veraltete
crrnuenlranfheiren, Auirleiven,
Bandivurn« :c rasch, gründ!, und
ohne BerufSstörung. Lrdtnaiiou von
S Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(So»», u. Feiertag bis 4 Uhr,. Ein.;-l-
Warteräume. I., -rürutuetstraste 27.
Eina. Hlmmelpfvrtgasse 2. Ho,?o«
tat 1 fl. ?),'inderbenii::eltrn humauest
Rücklicht. Briefe werden beantwortet.
I'rLllsnlsiäsri
jeder Art behandelt
flüed. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
Vil.ßurggasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an Eouu. u.:
Feiertagen) von 8—U Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. MLssig««
Honorar. 1032
Ilelicatese-Krebsc,
garantirt frisch u. sprin.cheben', Itefeve
per 5*stiIo storb Porto- und spesenfrei
40— 50 Stück gros;te Hochsoiokiebse
fl. 4.20, 60—80 größte Rte>eukrei)se
fl. ».15. 1653
AI. Friednmnn |tin,
Podtooloezy ka 8, ruifiiche Grenze.
ncneite gewählteste Farbstellungcn in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Se de mit Garantieschein
nti- outes-tragen. Nur crstclassige Fabricate zu den billigsten
! ".^ier- und robcnwcise an Private porlo-
und zollfrei. Tausends von Anerkennungsschreiben. Probm
> umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.!
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder L C! e, Zürich (mm]
Kgl, Hoflieferanten.
8746
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothverger, k.«. t. HosUeferaut, töten, 1. Ve-frk
StefanSplatz e
Der Verkauf findet täglich bi- 13 Uhr Nackt- statt. 676
iifirrntiisiirifiisissniii
99
Original amerihanisclie
Spaldinf-Tennis-Schläger)
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
l„Geneva“
„Lakeside“
„Slocuni junior“.
Meisterschastsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„§I>aWing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärkei*
bon Pros. Alex. Whitely in New-Iork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
|Lawn-Tennisspiele,Fusshälle
und Turngeräthe.
VI81., Westbalunstrasse 1. I
Auf Verlangen versende mein reich illuslrirtcs Preisbuch
gratis und sranco. uos
Durch die k. k. priv.
StnaH>
Gream
wird der Teint schön,
rein,natUriich niattweiss
binnen 3 Minuten.
Preis± 'fl.
leine ScDeMe! Keine Fettsnlsstanz!
Einzig zu hoben bei üuäolf ZctsEijj, Parsumerie, Wie», 6. A.z.,
MariobiNerstroste 53 und bei C. .lolinaiin, Doniknirisenc, 1. Bez.,
Ro'hentdnrnckiroste 4 und 23. illpvtheke „Zum nuun Hirleu",
B., Praterstrast: 32. AuSwöriig: Bestellungc» werden unaussiilllg
d-iorgt. llv.
Wien
IVien.H., Frn(er!.lra38c36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7?b'd. Pianit, Besitzer
.Pension E3cq.viIsito‘
Sn])erior Boiirding-fiouse,
Graben, Falais Kquitablc.
aus schwarzen od. blauem Cheviot v.fl. 7.—„
» n (i» KammgarB ,, ,, 9.— tjT
i» ti m„ filanztüch M„ II.— 2
Peravlenne 13 .—*
Erstes Wieflener Herren- n. KnatienKleiler-Etatilissemeiit
„Zum Matrosen“
Leon Abrn.ha.mer, I\'ien, IV., Fsrorltcnstr&sse 41.
Filialen: Linz, Salzburg, Innsbruck.
Iiffe Mbliilf.
Erscheint reich illustrirt,
^ 18 Seilen M,^
wöchentlich eitnual.
Abonuetncutspreisi
Sfiit Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich- Unnarn:
35 Kreuzer inouaiücl».
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
„Hotei goldener Stern“, sÄa^rV
(Ecke Grosse Pfjrrg-aoße). Elektrisch beleuchtet
Ä-it dem feinsten livmsvrt eingerichtet. Zimmer von si. 1 .—
aufwärts sammt ^elruchiung.
Üäiotel „Stad.t en“,
Besitzer Johann Rain, !. k. Wrii'schätzmrister.
Hotel 1. Ranges, i.0 Zimmer. Groflen, schattiger Garten.
Gute Glich e. Monats- uud^Lagesziulluer.
Modernes Zanatoriurn
mit Pension.— Prospccle von der Bcr>
Wallung.
„ßotel rheruilcher Zof",
eiueS der mederusttN utld eomfortabclsten HotcIS, in
nächster Nahe diS Theaters, der Quellen und der
Lades'äujer._
Restaurant „Kam schwarzen Ij&weii*'
Spruoetgasie. Attbelauntes billiges Svei'e' auS mit
eurge:uas;»r Küche. Bilttier und bairische Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohirn.
rnsroa (Üuisisana.
a Feines Faniilicnhaus
pstegnng.
Exquisite Vc»
E. ». Latier.
UVie»,
I., 8eb«!tzr8trL88v 9.
?? »4Aid sbilva.Deiittäi.ttulernatloualetHoltt
« Fsife rsidfic Äiin* li-ctitbef mit Latlduulter iatz, alii Zimmer
mit Ekkoutsichi. y Depeutatttr mit l^oncu und lckSnster
Fernjichi aus Uv See.l?lektrilcke Beleuchtung. Benstru nach
Uederrinkowmen. »Besitzer.
Hotel Victoria. He:ma::sl. g.:sie St.rti»«
öer elettrischeu Tramwan— r^auz neu ve*
notzirc— empfiehlt musterh tfr cirrgcriätte««
Ziiluiier vou 70 kr. austoärts.— Bei länge«»
Aufenth all Rabatt.
Kotel ,,nrm lllanri» Ziern", k.htangcs.
Das ganze Haus elektrisch belc::chtel.
Altrcnomiiiirl. Scklniunri.
Leniberg.
Prag.'


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 15 ]
Nr. 2355
Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi. KöIImer Wien
IX., Servitengasse 1,
^k.kandelsg. pro«. Werk-
stätte für Udren-Erzeu-
,H m (i und Reparatur.
Größter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 "/o
Katalog sranco.
mawvdäpiws
derAct.m „Actoia“ in Patras.
Bester Medio. und Dessertwein.
C. J. ichranth,
Wien, IX M Fra XV., Mariahttferftrake
Nr- 146-148.
ftrltn all« 8«i!lWil,
«l»! ter.vtnaff.VrlNanten.KnSpf«,
«aralieu. «artel.Gartelichliehen,
Schnalle,, ic. zu staunend billigen
Preisen bet Klapp
aur «ablon, a/N.
Niederlage: Wien, VU« Sieben
stern gaste 89. T. ......
Mir. Djorup’s
Piassava-Besei and
Pastellfa rben-
IHodestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsclunidgasse 7.
Eisemaölielsahrik Karl Zemanr
16. Bez.,
Neulerchen«
Pfolicrnnster gratTs onö fraä r »-
Leopold Schönfeld,
!», Llebiggasse 8,
ScdaMmittal
Pbhffkal. chew Apparat
Modelldampsmasch. Elck
Allgemeine
ehrmlttel-A».
Fexen L Schindler
, >Veiiil)urgg«s8o N
Katalog gratis.
Unlversal-Besen.
Wien. IX, Thnrngasae 10.1
Telephon Uiss. 1
!!8Mn LichiM!!
wird durch die paientirte
Jdeai-Glühlampennirternehmuns
HugoPollak, Wien,VI .Wallgasse34
Jllustr. Preiöconrant a»i Verlangen.
! 1 Herrenkleider 1 !!
von Herrschaften abgelegte. In «och sehr gutem Zustaude, iiber-
raichc-ud billig bei Rudolf Reimanu, I., Weibburggasfe Nr. v.
1. St„ gegeitüb. d. Raithettslelngaffe. Anoh lileitlepicljiatistalt.
ttj Laubsäge-
f| Werkzeuge
| „zum pli Pelikan“ j
I /£ Wien, VII2,|
/a Siehec*tcrngasse 24."
Ksp—Preisbnch grati»..
Traaer-Waaren-HagazlB
* Adolf Demus, Wien, Vi-, Marialiilferstrasse 89.
Umk ftP^Cl 1 AU fürBr»utausst»ttungen, Kestgesclienke,
Ba> ~~ DeeorationskrUire, Platten ».Gebrauchs-
H peschirro »Her Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariah/lferstr. 10- 12.
MWsG ClavicrvcrKaul
tor»^ %. nnd 1
E Leiii-Anstalt 1
von Käst Neumayer, Claviererzeager l]
- WIEN,—’
VII., Lerohenselderstrasse 73, a
CSOßnenSCMrm» Zum Neuburgerhöf“
> En-tout-cas 3 fl. 1. B, Plankergasse Nr. 7.
Hecord-Fahrrad
UM Reelle Qaranfie, Telephon 1050.
1 A U/inrlcnoenOe Wion lv *> Karolinengaiesc 23.
n, wVIIIUs|Jcl gor, Wlcll, fatrik mdNiederlege. Fabrunterrlctit.
AnjWn,-
rtonrngsltaniihini;,,
XV.,Ne»bau-;ürtel 24 ?A°"
M Eduard Hanser,
•fP Wie«. 9. Bez., Spitalgasse 19.
«1 J J (Vt f^ p f, Ein- und suieischliifrist, gleichzeitig
»sttcnr^ »Autol^ SoFüucu^“ omo,,f' mit c-s-.
• Franz »le« ü T»pez^6 Decorat! p"", Kinderbett mit Schutzgitter.
. llkim. l>. bei., »allgasse 35. Breis»Courante gratis und sranco,
flallkllnlTst-NiantlGN» KroffebinswahlvonHorre«-,Damen.
mrM undMnberfchu^.nbester^nali.ä.
•^ipZIini uOilltnOtlS Nu«* Wien,IX.,Alserbacfistrasse 29.
N\ Ij /ß anerkannt
Imbv l\ 1/ \/JBn Illltdester Au»-
tührg. u.Qua-
R lttät. Preis-
rn T iTlin»'BwvF> '*»'« courontgratl».
Franz Moblaw, Pr ,Sf;^ H.
Prlvat-Detectiv 8. Gddberger
1 Wien, II.» Praterstrasse 87. Telephon 15201 htomt.Vorkehr,
offerirt seine dticreten Dienste für delikate Angelegenheiten, Beobachlungen-c.
für Wien und auswärts.
Emanuel Chlupacek i
Wlen.Vlll., Jo3efstädter»tr.35.
Eigene Erzeugung in Damen, und!
Kinder-Eonsectiou, Herren- und
Damenwäsche, MatinSeß, Blouse«
Schlalröcke» und Schürze« nur au»
echtsärbtgen Stoffen »ach jeder neuesten’
1 Fagon.|
- Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
X., Slotheuthurmstratze 21 und 93,
Probe» Lager rastrirter Bücher, Copir. »nd Rotkzbücher, alleSchreibreguisiten.
Ftllals: Trieet Plazza della Borsa (Falazzo Modello).
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist In Zithern
•Preiscourant
gratis u sranco«
XVI., Öttakringerstr. 31.
65 (1. ei« 500 st.
datier- n. Harmonium-
Etablissement
_2 and Leilmustalt
■Hl Bernhard Kohn,
Wien,
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in orofiet Aus­
wahl bei
A.Kaiper.Wien
nur ui, rs.
weugasse 43.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus­
gegeben.**
Brillante Pianinos.
av©
i
Kleine Anzeige«.
ÜÜ
Freie Stellen.
Weiblich«
|1 Arbeiterinnen sncht
a. Freund, 8. Bez., Sochgaffe 28.
I 7816—5
Modistenhandarbeiteri»
tüchtig, gesucht. Wöruer, 5. Bezirk,
Einstedlerplatz 12. 7814—6
Rette, verlätzl. Bedienerin
I» der Nähe wähnend, aufgenommen.
8. Bezirk, FnhrmannSgaffe 8, 8. Stock,
Thür 12. Vorzustellen i» de» Vor­
mittagsstunden oder von 2 bis 6 Uhr.
7689—5
Mädchen für Alles
zu drei Personen gesucht. 15. Bezirk,
Zinkgasse 2, 1. St., Th. 9. 7829-5
Znr griindl. Erlernung_
der Schneiderei wird ein Lehrmädchen
ausgenommen. Selbe« muh ordentlich
weiffnähen könne». 8. Bez., Piaristen-
gaffe 82, Hochparterre, Th. 6. 7101—5
Blousennähcriunen!
jahraus beschäftigt, werde» bei höchster
Bezahlung ausgenommen. Wcllner,
3. Bez., Kegelgaffe 16, 8. St., Th. 18.
631 «—5
Dienst» und Lehrmädchen
Hemdenb,iglerli, aufgenommen. Dampf,
putzerei Echalko, 2. B., Bolkertstraffe 18
7453—5
Tüchtige Schneiderin
aus seine Arbeit, gute Bezahlung, aus
genommen. 8. B., Lerchenscldersttaffe
Nr. 74, Thür 12. 7828'
Suche jnngeS, anständiges
Mädchen inc die Nachmittag.-, zu cillem
2 /,jähr. Mädchen, zum Spazierengehen
und Beaufsichtigen. Engelinan», 6. B.,
Alserstraffe 47, Wazzanin, Thür 14.
7881-5
Kleidernäherin
wird sofort ausgenommen. 18. Bezirk, Pokornh.
Cottagegaffe 4, Aug uste Horak.^500—5
Nitchiune», Stuben-, Kinds-
»nb tküchenmädchen, Mädchen für Alle«.
Bedienerinnen placirt sofort da« älteste
Institut Wiens, couc. 1848, 7, Bez.,
Westbahnstrnstc 6n, 8. Bischos,
Schnellere Stiessoh». 7580—5
Köchinnen 18—30 st.
Stubenmädchen 12 —n sl.. Köchinnen
für Alles zu kleinen Familien, Kinds,
mävchen mit Zeugniflen. sowie viele
Mädchen fürAlles, welche kochen können,
dringend gesucht. 9. B., Berggasse 20,
783S—!
Schneiderin
ausgenommen. 7. B-, Kandlgaffe 44,
Thür 28. 7797—d
Cravattcunäheriunen
aus Binde» werden ausgenommen undl Fabrikshausweister, 2 Cowptoiristen.lgeht waschen jund reiben. 18.
bestens bezahlt. 15. Bez.,
3. Stock, Thür 12.
Bring. 28,
7657—5
Rette Bedienerin
wird zu zwei Personen aufgenommen.
8. Bez., Kochgaffe 86, 8. St., Th. 28.
7751-5
Tncht. Kleidermacherinnen
werden ausgenommen. 4. B., Hechle»,
gaffe 12, 1. Sto ck, Thür 14. 7 89 6-5
JnngeS Mädchen für AlleS
lvird aufgenommen, kann auch Böhmin
sein. 6. Bez., Hofmühlgaffe 18, 2. 8t.
7895—5
Tüchtige Kleidermachcriu
wird dauernd beichästtgt. 8. B., Obere
Weiffgärberstraffe 22, 1. Et., Thür 7.
7722—5
Junges Mädchen
-ut einem Kittöe aufgenommen. 2. B.,
Bolkenstraste 14. Th. 15. 7562-1
Gesucht Berkänferin
von der Delikatessen« und Gemischt-
waarenbranche für Cantine, 15 U
Gehalt und freie Verpflegung; Haus.
hükterin zn Witwer mit Kindern; öe*
schlieherin für Restauration In Wien:
Kellnerinnen für Badeort auswärts;
Mädchen für Alles, auch zu ein-!,
zelncr Dame. 13-15 fl. Näheres
Schaswollhäklerinncn
geübt auf Tücher und Hauben, werden
gut bezahlt und douerud beschäftigt-
Auch wird angelernt. Emma Schmidt,
16. B., Brunnengasse 65, Nestengesckäst.
775-1—5
Institut Sattler, l.
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniffen und Borltebe zn
Kindern wird bei kleiner Familie bei
..tttem Lohn onfgenommen. s. Bez..
Kegelgasse 4, 8. St., Th. 25. 7843—5
Einfaches Dienstmädchen
welches mit aufs Land gebt und be-
scheidene Ansprncke macht, wird sofort
attfgknommen. 5. Bez., Ramperstorsfer-
aaste cs. 3. Stock, Thür 24. 7779- b
Mafchiunäherinneu
Borrichterr.-'nen und Lehrmädchen auf
Damenwäsche werten angenommen.!
16. B.. Brunnen:aise 24. 7602 -5
Klcidernäherinnen
werden seht gnl bezahlt und sür
dauernd ausgenommen. 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 47, 1. Et.. Tb. 7.
7861-5
Tücht. Kinde» stnbenmädchen
welcheszimmerbürsten kann, bei gutem
Loh« sofort aufgcnonimc«.
Döbling, Uuffivoldgalso 12,
1. Ktockl. 78-2—t
Köchinnen, Stnbcn-, Kinds,
^"llhaus-erfonale gesucht. ,„,d Kffchenaiädchen, wie «Schinnen
Kücheninadchen, Abwa,chmädche»; Laus. Alle» sür Prioa,. und Kesch.ft,».
Mädchen, Köchinnen sür Pttvalhäu,er,chzmer plarirt sof. Bn'bara Klein,
Siubenmadchen. «indimädchen, Rind-.,« U, Eftcrha,»«,. 32. Dienstverm.
sranen, Laudmadchen, auch böhmische, Daselbst werden Bedienerinnen gesucht,
Bedienerin, Wäscher», durch Frau 7849—5
Anna Weiser, Bureau 9. Bez., Alser-
straffe SS. 7615-6 Dame
w r (,,i, P rinit,n kann sich monatlich 50-60 fl. «er-
diene», erforderlich 304—400 st. baar.
sür St°stkrai,en werden ai.s-,en°mmen.!B„!ust undenkbar. An«k. a„S West.
des-, Brigikteiiauerlände Nr. 18. 6 Bez.. Sieinbanergasse 18, 2. Slock,
1. Stock, Thnr 9. 7639—5 iyfiü r 12, von 12—5 Uhr. 7834—5
Köchin für Alles i
Berlätzltches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Lohn
13 Kronen, Arbeit wenig, gute De.
Handlung. 3. Bez.. Springergasse 19.
beim Hausbesorger. 7897 —b
In best. Bttrgeröhana
zu 2 Persouen wird ein anständiges
Mädchen für Alles, kaun auch Ungarin
sein, aufgenommen. 3. Bez., Prater.
straße 68, 3. Stg., S. St., Th. 2 t,
zwischen 10 u. 12 Uhr Vormittags vor
zustellen. 7489-k
Tüchtige Köchin
mit sehr guten Zeugnissen sucht dringend
Claire de Renauld, 1. V.. Graben 17,
Mezzanin. 7864
Blonsennäherin
ausgenominea. 6. Brz., Effterhazhgaff«
Nr. 25, Psaidlerei. 7875—5
3 Jncasfanten
Wäscherin
Familienvater
Bezirk, branchekundig, schöne Schrist, pünktlich.
1 Garnier, 2 Heizer und Kesselwärter, Schopenhauer straffe 23, 2. Et., Th. 1S. intelligent und ehrlich, bittet um irgend
1 Wirthschailer, I Lbermüller, 2 Maga-l 776 8—8 welche» Berdienft, geht auch auswärts,
zinenre, 2 Maschinschloüer, 1 Tiener,! >eventuell übernimmt er Geschäft auf
mehr. Praltikanten, Auiseher, Conduc»^. i,,». «,-n» iRechnnng, wobei ihm seine Frau, die
teure, 1 Fcrstwart aesucht. Näheres.^"" auch von, Handelsfach ist, tüchtig zur
Wr., Central-Anzeiser, 1. «.. StuL«»: ^almn-«ber,gaffe? 2?^ 7 «»»^«!?^ «eht. Jede Beschästigung wirb
straffe U, Parterre.
7867—5
1 Zeichner,
I Bauführer, 1 Magazineuc für Fabrik»
bau», 2 Hetzer, 1 Monteur, 1 Wirth
chastsbereiter, 2 Maschinisten, ei»
Secretär, 1 Kauzlist, 3 Commi«,
1 Casfler gesucht, erster Wiener Ber»
mittler, 1. B., Fleisch,narkl 15. 7870—5
Tüchtige Bedienerin
welche auch kochen kann, sucht Stelle. /-, tsw*.
Nähe des 2. Bezirkes.»“ *--►-r-
uiarkigaffe 8, Thür 6.
angenommen. Gest. Aniräge unter
„Rettung 7586" an die Adiiitn. 7536—8
?776-siit® l0ne* mÜ
777b ojwünscht baldigst
Gesucht Buchhalter
f. groß. Fabrikshaur, 80—90 fl. Gehalt,
Eguipagenkutscher f. auSw. in aristolrat.
Hans. Herrichaltsdieuer f. Böhmen,
und Wagen»
17jährtgem Fengniff
-, .. Posten. Zuschriften
Rettetz Mädchen für Alles erbeten an A. Schumanngosse 49,
bittet um Stelle t» chrtstlickie» Laus zu!l- St., T h. 8. 7842—6
2 Perione», wo keine Wäsche in, Hause^r»,tnaer kräktiaer Buritve
ist, selbe geht aucki aus» Land i U f Ä
besitzt JahreSzeugniffe. A. S.. 9. Bez.,>^.. werden umgehen, und, gur
Glasergaffe 22, Th. l.
7789—6
Bez., Domgaste 5.
7888-5
Kleidernäheriunen
werden aiisgenommeii. I. B., Sonnoiil
ielSgasje II, 8. St., Th^8. 7884—5
Mädcheu für Alles
rein und stink, wird sofort auf
genommen.Lohn sammtNachtmadl 13 fl.
1 *. Bez., Währingerzürrel 53, 1. Sl.,
Thür 6. —5
Albrecht, 17. Bez.,
Junges, auftänd. Mädchens. Sto ck, Thür s.
fahren kann, Kittet um Eleve. Josef
Gschwanduergasse 8.
7810—S
Borstell.hier,Reitlmrsch f.HerrschaftSh..,leitet als Kinderstubenmädchen baldigst>Ar„de»'lar-v
Borstell. Wen. Geschäftsdiener. jüng..!uuterzukommen. Selbe ist Anfängerin Liurnsneren
Latlsbltrich, 5 st. Gochenlohu. Nähere^und geht mit auks Land. Gest.
s-l-"«- «attter, 1. »• B..GYm»-stnmstL^?x^K'z^-^°-w°!5Nz Mann
«alle 5.
Dringend gesucht
Geschäftsführer für Spetialiiäten-Wein-
haitdlung u. Weinstube mit repräjen-
tablen Exterieur, gewefeuer Wirth
bevorzugt, tuet Gehalt 80—100 st
Eintritt sofort. Näheres Jnstttttt I.
Sattler, 1. B., Domgaste 5. 7886—5
MSnnlioh«
Zufchueider
welcher eine kleine Hauswerkstätte zu
^erwachen hat, für Lager-und Kunden-
aröeit auftzeuouiw.en. Offerte unter Au.
gäbe der früheren Verwendung und
Gehaltsansrrüche an I. Steiner. 9. B..
Liechtensteiustraße 104. 7993—b
Mit
Intelligente junge Witwe
lischt Stelle als Comptoiristin oder Kausbeforaerstette
^°Ls'786S^ r°m^e!7d'';°"B»ir7 im 17. Bezirk sticht °eti. anständiger.
iV-'-^u-^olUasernd 1.© e a trf. ruftfgcS Ehepaar. Der Mann ist
Habsbu r^ergaffe. Pflasterer und die sfrou sehr rein und
Als HanShälter-itt nett. 17. B., Blumengaste 19, Tb. 3.
sncht eine^Waise, 30 Jahre alt, einen St. Muck.] 7900—6
Posten zu jeinzelnen Herrn./auch auS.j Buchhalter
«W^lse 7831" au erfahren, deutsch, slavisch und etwa-
vie «ionnn. 
kutfcher, Biererzugfahrer mit 4- und
äjähri.ien Zeugniflen. tüchtigen Rett-,
burschen, gut-?n Pserdewürter empfiehlt
kostenfrei Frau Josesine Sattler« i. B.,
Domgasse 5. 7889—5
HauptstrastelOI, Milchgeschäft. 73«v-5
„. Dringend gesucht
welche linsach kochen iiiid waschen kann st.tte köchtiiiieu, 18 bis 20 fl„ beffere «Riim-
Wirt tu eine,» iSeschästshaule ans> einfache Stubenmädchen, Eztra. Wttlve.
Benommen. 7. Bez., Neudaugaffe 86, untl Kücknnmädchen. Köchinnen' !ür w>rd f>ir den ganzen Tag »»'» «°che».Ze„au,I,en
4. Stg., 1. Stock. 1685—5 AB«» ,n 2 Perwuen ohne Wäsche, und MilchauSschä^ke» geincht. 3, Bez^® t iniattäbien£t,
Änständiaes Mädchen lauter Lohn, Mädchen für Gast. und
sür Aller, sehr nett und reintich, KasteehSuser, diele Mädchen sür Alle»,
welche» einfach kochen und Nähe» kann, brauchen, nicht kochen können, auch ttii.
auch Anfängerin mit einige» fängetmiieit unb LandmSdche«, Be-
keunlniste» wird in einer Collage- dienerinnki, snr ganze Ä“i e'
Btlla ansgenommeii. Borzustellen von 0- B-, Horlgasse 4, Inst. Pel>Ion..y.
8—5 Uhr, 13. Bez., Lainz, Betlinger-^
«äffe 24. 7688-6
Greiferniaschinnäl,ertu
wird ansgenomme». 5. B-, Ztegelosen
gaste 9, Psaidlerei. 7877- i
7758—5
Arbeiterin
bte schon In Cartonnage gearbeitet hat,
wird zu ühnllchcr Arbeit, ferner
Mädchen zu leichter Arbeit, welche auch
häusliche Verrichtungen und Gänge
machen, werden aufftenontmen. 6. B.,
Webgaste 29,1. St.. Thür links. 7724—5
Lehrn, ädche»
zum Echnittzctchnen „nd Kletdermache»
ausgenommen. Eventuell mit Ber-
pstegung. 9. B-, Alterstraffc 10, 2. Stg.,
8. Stock, Thür 2g. 7730—5
Rette, junge Bedienerin
wird sür GürgerShan» gesucht. In der
Nähe wohnhaft bevorzugt. Borzustellen
von ysb—tjtl Uhr bei Elfte Neiiiier.
Landstroffe Hauptstraße 138, 2. Et.,
Thür 10. 7766—5
Mädchen
welche» waschen kann, wird zu zwei
Kindern ansgenommen. Böhmin be»
vorzugt. 2, Bez., Ferdtnonlstraffe 15,
2. Stg., ^.^Slock, Thür^27.^ 7851—5
Besseres Mädchen für Alles
mit längeren Zeugniste«, welches auch
aufs Land mit geht. wird auscnommen.
7. Bez., Seidengaste 43, 3. Et., Th. 12.
7855-5
Comptoiristin
Ansängerin, Mit schöiicr Handschrist wird
sür ei» FabrtkShauS aelncht. Keiintiiiüe
der sranzbstiche» Sprache erwünscht.
Offerte mit GebaltSansprüchen sind z»
richten an I. T.U.S., 15. B., Dinget
stedtgaffe 14. 7823-!
Mädchen sür Alles
oder Bedienerin für ganzen Tag auf
genommen. !>. Bez., Scroitengaffe 13,
2. St., Tb. 22. 7878-5
Ladenmädchen
wird aufgenommen, Weiffnäderin be­
vorzugt. 8. Bez., Stumpcrgaffe 83, Im
Mäichegefchäft. 7853
Gute Köchin
neben Stubenmädchen und Bedienerin
gesucht, für gutes Hans in 1. Bezirk,
keine Wäsche. 15 fl. Lahn. Fanni
Banniza v. Bazan, 9. Bez., Strozzi-
gaste 2. ^7844—k
"Mädchen für Alles
trelches selbständig kochen kann, gesucht
9. B„ Schwar^spanierslrasie 15, 5. Stg.,
8. St.. Th. 56.
T. Dienstgebern und
itzeschästsbefitzern
^empstehlt unter prompter Bedieunng
!tüchriiie. dnrchgehends nur mit guten
versehene Hausbesorger/
Hausknechte, Labo-!
ranten, Kutscher, einfache rind feine
Bediente, Hanse ienerrc. daSPlacirungs"
Institut A. Weiser, Bureau 9. Bez.,
Alserstraße 33. 7614—5
7788-6!
Wasserleitung, die
Frau ist rein, bittet um Posten. 16 2,
Nenlerchenselderstratze 7. 7794-6
italienisch sprechend, langjährige Zeug-
Köchitt bittet NNt Posten !niste und beste Referenzen, sucht
zu kleiner christlicher Familie. H. G. lbescheidenen Posten. 7. B-, Halbgaste 21.
3. Bez.. Apostelgasse 8. Th. 3. 7 8 K 2- 6 !T abak-Trastk. ^'8—6
Mädchen für Alles
23 Jahre alt, Schlesterin, bittet in
Geschäftshaus unterzukommen, tönt sich
auch junt Geschäfte abrichten und kann
Singermaschinnähen. Zuschriften er­
beten 4. Bez., Echauutbnrgergasse n.
beim Greißler. 7878—6
Wieiblioli.
Mehr. Kücheueastierinnen
für auswärts dringend gesucht. Guter
Gehalt. Näheres 9. Bez., Berggaffe 20,
Poko rnh. 7837—6
1 Hotelstkkbcnmädche»
1 Wirtb^chafierin, 1 Küchencafsierin.
1 Verkäuferin für Wein« n. Telicatesten«
geichäft, 1 Verkänserin fiir Modisten»
gefchäst» 1 Fräulein znr Cassa. 1 Laden^
manchen, 1 Comptoirislin, 1 Bureau,
fränlein geinchl Erster Wiener Brr«
mittler,!. B.. Fleischmarkt 15. 7971—5
Köchln für AÜcS
mir längere» Zeugntiien gcincht, die
seibständig gute HaiiSmaunölost lochen
kann.Lohi, 12 fl. Z» sprechen 8—10 Uhr
7. Be z., Vurggape 17, Th. 0. 7852—6
Jiinlie Bediencri»
flute Köchin, sehr rein und nett, die
alle hättNichen Arbeiten verrichten
kann, für ranzen Tag mit Kost und
15 fl. Lobn sofort aufgenommen. 18. B
Gentzgasie 72. 1. St.. Th. 7. 7350-5
Aedrruschmüikerinrieu
auf Phantasie werde» mit guter Be>
zahlung ansgenommen. Leucht, 7. B.,
AndreaSgaile 17. 7818—5
Einfaches Dienstmädchen
wird arfgenoiiinien. Lohn 24 Kronen
Lreringenieur Gar', 17. B., Hernalser
Hauptstraffe 199. 7747—5
Jnnge«, auftänd. Mädchen
wird z» 2 Leuten tn ei» kleines Ge»
lchäftshaus anfgenoinmen. 3. Bez..
Bartchgaffe 17, Thür 2. 7805—5
Mädchen fiir Alles
das Ziminer bürsten und etwa» waschen
kann, luirb ausgenommen. Lohn 9 fl.,
Nachttnahlgkld 8 fl. 6. Bez., Dürer-
gatse 6, 1. St., Thür 6. 7809—5
Greiferuüherin
aus Herren- und Tonriflenhemden loird
ausgenommen. 6. Bez., Liniengasie 35,
Thür 21. 7708-5
Näherin
junge» Mädchen sür leichte Handarbeit
wird a»sge»o»»»e». 6. Bez., Bürger,
spitalgaffe 28, 2, Stock, Thür 1,2.
Mädchen für Alles
welche«Ichöna»scäni»en,Ztmmerbtrflen. ,,
wasche» »nd bügeln kann, wird a»s. 7830—5
7800—5
I littst es, starkes Mädchen
bei einem Hausbesorger ausgenommen.
17. Bez., HaSIingergaffe 52, 1. Stock,
—-- 7791—5
Tüchtige« Mädchen f. AllcS
mit langen Zeugniffen, da» sehr nett
ist, kochen und schön bügeln kann, findet
bei guter Behandlung dauernden Posten.
Loh» 13-1, fl. 2. Be,., Czerntn-. ,,~ s
„ffe 19. 2. Stock, Th. 16. 78 g gaste «.
Kleidermacherin
aufaenomine». 7. Bez., Zieglergaffe 2,
2. Stg-, 4. St., Th. 20. 7783—5
Damenschneiderinnen
werde« anfgenommcn «nd
dauernd beschäftigt, v
Beffercd, sehr anständiges
Ziiibeiiinädchen sucht Stelle, selbe» besitzt
tchöne Herr chasiSzeugniffe »nd ist i»
ihrem Fache sehr lüchiig. H. W., 3.B..
Gerlgasse 17, 1. St., Th. I». 7840-6
Junger Bnrsch
18 Jabre alt, vorn Lande, welcher
nebst Landwirihichast in der Kanzlet
und zu Botengänge verwendbav ist,
wird dauernd nnfaenommen. Selber
muß lesen und' schreiben könnnen und
unbescholten sein. Lohn nach Ueber«
einkommen. Briese unter „Postbote
Nr. 7490" postl. Atzgersderi. 7490-6
Mädchen für Alles
mit JahreSz ugniffen. da»
koche» kann, biitei in ein beffere»
Hause iiiiterziilomme», womöglich z» L
Perionen. 3. Bez, Tianagasie 4.
3. Stock, Tbür 18. 7869—G
Als Magaziiienr
Bureau« oder SiesckiättSdieiier bittet
30jähr. Mann, mit laiiiijilhr. Zeugniffea
und schöner vandlchrist, guter Packer,
in selber ftiaenschast um einen dauernden
einfach Pol,-,,. M. M., 10. Bez., Eltenreich.
gaste 26, Thür 1. 7293—6
Zimmermalerlehrlinst
wird aufgenommen. 2. Bezirk, Holz
hausergaffe l. 7701—4
|] S2jähriger Man»
der sehr gut abbrndeii und auischlagen
kann, mit Far>re«zena' is[e:t vericbcn ist,
sn,ht sofort Störung bet Fiwwerweister.
10. B„ Mngelugafle 72, Tb. 1. 6325-6
Gesucht wird ein HanS
diener, der schon in einem Diode-
waarengeschäst belchäsligt war. SeiberlF
iniiff gelernter Handiverker sein. Offerte. Tynr 11
b,» 12. Mai unter „o. Lch.^77l7"> ^JnngeS Fräulein
a» die Admin. 7' 77^ si,anz l-effereln Hause wünscht eine Stelle
Eine anständige Fra»
aur- der Ztps wünscht eine» Posten zu Mädchen dom Lande
einem Herrn oder Dame al» Wirih- lBähmin) bittet »,» Posten sür Alle
Ichatterin, gebt auch an!» Land. Adreffe: «. B., 14. Bez., Liejenbochgaffe 10 ,.
6. B., Engelgasse 5, 3. Stock, Th. 22 7. Stg Thür 11. 779 »—«! -»»jähriger MaNN
7432-^6' i—r.—r- verlafflich, inilZeagiNü. biitel um Posten
Alleinstehendes, gebildetes als Tieinr in heiserer Haiir, geht auch
älteres Fräulein möchte z» einem ouilnuf« Land. W. B.. 1«. B., bieumahr»
sttnirten Herr» al» Wirtbschaslerin gaffe 16, 1. St., Th. 8. 6820-6
unterkommen, wen» auch Kinder da
Anständiges Mädchen
bittet als Berkänieriu oder Caisieri»
in ein beffere» Ge'ch .st nnlerzukommen.
P„ 18. B., Blniiibergr asie 9,1. St,
""" 7461—6
Jleisttae Leute !a!» Erzieherin zu einem kleine» Kinde
können täglich 2-4 fl. an Pr°»iflc«!-Cdrtst). «esällige guschrislen erbeten
durch Berkani eines lcichlen Artikels ,,I. S. ,-492 postlagernd 2/ 5,
vereiencn, bei A. Freund, 8. Bezirk. Wallenlleinstrase. 7492-6
Kochgaffe 23. 1sl7 r: 6 Anständige Berkänferin
sucht Stelle, womö'lich- in Papier-
nondlun^. Briese erbeten an Mathilde
wi'rd^unie'rjToth, 4. B., Luisengasse 2 0. 7531-6
sofort auf .Tüchtige Damcnschtteideriii
und Conse>tion geht in
Intelligenter Bursche
der Lust und Talent zur BUdyaurrti
und zum Aeichnen hat.
günstigen Beoingungeil
genommen. Ebem'oeinBanbMhiuer, Kleide
welcher selbständig
Adr. Admin.
Tapeziererlehrling
arbeiten Nähen. Altöl. 7.'Bez>rk,
7 d^O?lBur ggaffe 73, 2. Sl., Th. 11. 7582—6
Fräulein
bei den Eltern wohnhaft gegen kleine' Mlrthschalteri«. am liebsten
Bezahlung be, kurzer Lehrzeit aiftgen.!.,, einem .fremi oder Dame, auch an§-
2» UI «• n tl 1 Rk tilt., ^,.1-. ..'_ ...,.
si. Bez
Thür 8.
Hosmnblgasse 18, 1.. tslcfiti-i nie* Bonne. 18. Bezirk.
i858-5 fl rC[l^ sl fj e 23. 8. St.. Th. 25. 7651—6
verr
16. B..
Tegengasse 51, 2. St-, Tb. 18
7725-6
in allem Häuslichen praekisch. wird
ausgenommen. 3. Bez., Keinergasse 18,
. Sla-, 1. St., Tb. 29. 7819-5
Cassierin
gesucht für ein Tamen-Confection»
geschüft, welche einsalle Buchführung
versteht. Anfragen von 4 Uhr an H.
Nötzer, 8. B., Lerchenfelderstra'e 162.
7798—5
Mädchen für Alles
wird von einer christlichen Familie
aufaenommcn. Gute Behandlung/
3. Bez., Hainburgerstraße 21, Th 16.
7759-5
Bedienerin
welche kochen kann. wird gesucht. Vor
zustellen von 7—8 Uhr Früh. Adr.
Admin. 7775—3
Köchin für Alles
gesucht. Große Wüsche außer HanS.
Lahn mit Nachtmahlliy fl. Breitensee,
7745—S^Kendlerstraße 22, Park., Th. 7. 7714—5
iBe-sereS Mädchen für Alles
«eltere-s Mädchen für AllcSjo7»e°hes7n°7e^Müd'e 'Äo"'fl" vew ''--cki-Stelle »n kleinererFamilie^M. L„
auch von, Lande, daz an» gutem tzouleivleiien. Jeder Berl! st anogelckloffen.'
ist, rein und nett wasiben kann „nd!A»..I. 5. B., Steiabauergaffe >8, 2. St.,
"" Thür 12, von 2—7 Uhr RbendsV78Sd—5
Kinderloser HanSbesorger
geincht, durch Fanni Banniza v, Bazan,
8. Bez., Sttozzigaffc 2. 7845
Diener gefniht
in derNähe Wiens, sür ein Privatban»,
derielbe muff Ptiiitär, ivomöglich
Oft cterSdiener geive'e» sein. Anfangs
lohn 10 fl., ganze Berpflegnng. Der
selbe muff katholisch, iedia, nüchtern»
willig sein. Answefte über srühere
Dienstposten sind mitzubringen. Adr.
Admin. 7760
Glaserlehrting
wird aufgenoinwen mit oder ohne Ber
pfligung, 1». B., Ladenburggaffe 20.
7771—5
Tngfchneider
welcher auch Geichästrdienerarbeite»
verrichten muß, wird aufgenommen
bei A. Steiner, S. Bez., Liechtenstein,
straße 104. 78S9—5,
wenn
sind. Briefe erbeten unter „Anüändi
Ar. 7488" an die Admin., nur gegen
Schein. 7488—6
Rttstäridige Frau
bittet mit Bedienung Pantine Tr'ppfl,
16. A., Koppstra^e 36. Th. 2.
IWMM
Mädchen
mit langen Zeu.-.nlnen sucht Posten als
Stubenmädchen oder für Alle- zu zirei
Nttard
Personen. !I. Sch., 16/1,
Waguerplatz 9, Th. 23.
7826-6
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 20. Bez.. Iäger-
fttnfie 3 cl, Thür 14, M. G. 7901-r
Mädchen für Alles
we'chcs felbftündia kochen kann sucht
Posten. 7. Bez.» Mariahilserstrasie 72.
Lhür 8'/-.- 7894—6
Unuiöblirtes Cabinet
separirt, eventuell kleines Zimmer, bei
einfache", ruhiger Partei (auch aus­
wärts- per 1. Juni gt-sucht. Geueitte
Antrüge unter „Beamter 7580" postl.
9. B-, Porzellanaasse. 7560—7
Suche in der Stadt
grosies Zimmer, serarirt. unmöblirt,
licht, Aussicht Nebensache, zu sehr
billigem Preise für ein Bureau. Ant­
wort erbe.en 3. Bez.» Genfanaafle 8,
Thür N. 7449-7
Gesucht wird
Zimmcr nnd Ki'che in eitlem ruhigen
Hanie mit G.rtenbenü^üng von einer
Wirihschaftcriu
biitel um Posten. 16. B., Lerchenseldcr.^ ... ,, ..
gürte, 27 Tb I °l N 789,-B'emzel»!» i,r»u. Herbeck. oder Wallnß.
i± iftrane vorgezogen. Briefe erb! teu an
2 bessere Stttvenmadchen jTherese Neumann. 18. B-, Schindler,
tüchtig, welche Schneideret verstehen,'ga>ie 3.' 7755 7
Tttchtine Wäscherin
Übernimmt Wäsche in u. ansier Hause,
15. Bez., Mürzstraste 48, Thür 14.
7811—6
bitten tun Pillen,
gaste 17, 1. St.
Böhmische» Mädchen
bittet um Stelle als Stuhenmadchen,
kann näken. 8. Bez., Apostelgaüe 2 t»,
Souterrain, Thür 5. 7608—6
Als tzanöhäiterin
lniht intelligeni!» Mädchen Stelle,
tüchtig in der Kücheundim Häuslichen.
M. S-, 9. Bez., Berggasie 22, 2. Sig.,i
Thür 5. 7839—6!
1». Bez.. SJtftuel«!
bei Frau Rinderboftr.l ««ist. ^11(1)20 Mädche»
7891—6 da? einfach kochen kann. ams Land mit«
gebt. sucht mit dauernden Posten.
N. R.. 7. B., Neubaugasse 55, neben
Hausbesorger. 7827—7
Mfinnlioh.
Hausbesorger
(junge, tüchtige Leute), in allen Hans.
arbeiten bewandert, sucht seinen Posten
zu ändern. 10. B., Euenreichgaste 26,
Hausbesorger. 7158—6
iiÜ
Berlanfen.
j Geschäft »dictier !g>lch»rattler, Männchen, klein, gelb
I,Niste, nette Iran jiucht seinen Posien zn verändern, schenlimil Manlkorb und Merke II794. Ab­
sucht für 2 Stt nden Bedieunng in der>Icine Arbeit nnd ist Rodsr.hror. F. zugeben gegen gule «elehnnng, 4. 18.,
Nähe der Bura- und SieustisteaffesiIanko, >6. B., Teinhartsteingasie 32 ,.TffereI>annn>gaffe 19, 3. St., Th. 23.
I. S.< 18. B., Peherigaffe 13. TH.27.?Thür 4. 7444—6 Hört aus den Namen „J do." 7438—12
7347-
?! Kinderloser Hanöbesorster
|mit Jabreizeurniffen, teilt und nett,
Schwarzer Spitzhund
Marke 17310 ist zugelnusen. Der
Wasche znm waschen-_
mied in» Hau» angenommen. 5. B.,i»ertrauen»würdia, bittet um Posten. Eigenthümer mbchte sich beim Portier,
Ziegelosengaffe 31, Th. 63, B. ®. >3. Bez., Steruwartestraffe 8, 1. Stock^Neubaugürtel 44, Auskttust hoien.
7782— 6 iThitr 16. 7284 -W 7793
19


[ 2023-06-29 10:52:15.978 - 19000515 - Seite 16 ]
Seile 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
15. Mai 1809
Rc. 2355
Kleine Anzeige«.
raufendfaches Hoch
der llebtn und feschen Mutter,
Schwester. Schwägerin, Tante, Groß.
laute, ffiro&multee und Schwiegen
multer, grau Kaste Neumann, «. Be».<
Mvllardgaffe 10, ?,u ihrem Raine»«-
teste und Grüße aus Linz. 7519—11
l20 ff. Singermafchine! Gehrock..
lgani neu, ösähr. «arantic, Original. Jaquet..
Rtngjchift »r fl., Kretfer- und über- U-Uner-Krack
nähie Maschinen um 7, g und 13 fl tt i ka
zu haben, «»»tahilf, «asernen.Knabeii->lebcizieherfl.1.S0
gaffe »a ■' “—
InteÜig-, großes, brünettes
Fräulein mii kleiner Papierhandlung
sucht behuss Ehe ehrb. Sorrespondenz
mit charaktervollem Herr». Fotografie
«rwünjcht. Unter „Edelweiß 7812“ an
di« tbrnin. 78:t-u
Gkltig f. Civil u. Militär!
jßlpei 30jährige, hübsche, lustige und
»eich« Dame» (brünett und blond)
suchen ehrb. Gedankenaustausch nur mit
gebildeten Herren. Persönliche Bekannt-
Uoft nicht ausgeschlossen. Briese (mit
Beischluh der P/olözraphie erwünscht)
find zu richte» big 19. d. M. unter
.Weltausstellung 7765" postl. Gloggnitz.
7785—11
Sind« ich
«in nicht unsompathischer, lediger und
gebildeter, jedoch von türkischen Schick,
schalsschlügen verfolgter junger Mau«,
«tu« edle, gutherzig« Dame, welche
mich— bereit» dem Tode geweihten,
durch Berschasfung irgend einer St)*
schösttgung rettet? Unter „Letzte Zu.
flocht 7742" postl. 16. B., Reumaher.
gaff«, bi» Donnerstag den 17. d. M.
7743— 11
L4»Lhriger, militärfreier
besierer Arbeiter, mtt gutem Ein
kommen und bV00 st. baar, wünscht
stch baldigst zu verehelichen. Nicht
anonyme Briese erbeten unter „A. B
7770" Posting. 3. B-, «lsp-ilgbabnhos
7770-11
Anständige Witwe
mit schön eingerichteter Wohnung
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
hellerem Arbeiter. Unter „Saliwoda
7735" postl. 14. fcej., Ullmannst.aße
7795-11
tzerreukleider
b. cherrsehasteu abgelegt« Ueber
»i«n.,JaauetS, strack», Salonröcke,
Hosen rc.Alleoln elegaaterstagou
»ab ln bestem Zustande ,u übrr-
«afchend biltigeuPrelsenbeiJacob
«etnverger, 1. Bez.. «elhburg-
gasle 5, 1. Stock, nebe« Hotel
.Elisabeth", «lciderlelhanstalt.
4335
8egel> AeiWiiW
Leine», Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxsort, Barwe»», Nanking, Tisch
garuituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- nnd
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Dtvanr, Matratzen ic. ic. Auf­
träge von soliden Jadresparleien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma 4833—1
tBIen, B.« «, «tollberggaffe 48.
Herren- n. Damenkleider
zu billigste» Preisen.
Matratzen und Drvans
besten» und billigst.
Ä))öde1 1455—1
gnt und solid.
Apiostlck arr Maarorrhan«
Schlesingen,
8. Bezirk, Obere Dcnaustraße 47.
VerpkLllävts l.08v
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle« TagcLcurse au»be,ahlt,
so«,« dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofort gern
Dpielrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto Spitz,
«i«u. 1. «e,.. Schotte«ri«g 2^-
Rur 1 st. per Woche
Herrenkleider. Deutsch. Schneidermeister.
Lü. «ezirk, «ariahilfergürtel 2V.
^ 4790—1
Möbel, Matratze»
auf Raten
Rosenberg,
9. Bezirk. Mllhl'eldgaffe 91«. 15,
vis-a-vis der Nordbahn.
4798-1
Kinderbetten
werden eivgenetzt und Netze der»
e. verirf,
4808—1
7583t.
Schuhe auf Katen
lj Contextal«. Abtheilung
(Schwemme) Jakob «othverger»
I., StesanSpla, ». 4789—t
st. 3.—! Tofagarnitnr
st. lä.-—'billig zu »crkausen. ». Bezirk, Sofien,
g brücke ngasse t», Hausbesorger. 7391—1»
~ Schöner Gchlafdiva«
mit Lade und Matratze billig z» »er.
kaufen. 16. Bez., Ottalringerstr. 94,
1. Stock, Thür 1 ». 7658-16
Miss Malzkaffee
Für Bestellungen genügt eine Karte, i» »otheu «»cken au» HSlseulvse,
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo sranro
st. 3.50. Bon, SO. Mal an 5 Kilo
Kirschen sl. 1.8». Solo-Spargel, Kirsche»
und Zuckererbse» 5 Kilos 3 st. ver­
sendet franco per Postnachnahme,
Franz Jankl, Gör». 7091
Damcn-Regenmäntel
per Stück 8 st., S Stück 8 Meier lange
Tapeffirte Teppich« 10 st., Partie-Ge
schüft Slogan, 1. Bez., Kohlmesjer.
gaffe 7. 7415-1
Am Beste« wird für
90 Kreuzer
jede Uhr
unter Garantie reparlrt und
werden K «der« «m 80 kr.eingesetzt
7. vez-, Neustistgaffe 07.
7501-1»
üimstk HrMIick»
von 00 Ir. answ., Matrvsenblousen
70 lr., Seidenblauien 5 st., Leinen.
Hemden 1 st. auswärts. Leinenbett.
garnitur, gestickt 7 fl„ alle Gattungen
Wäsche rednzlrt. Waicheconsection,
8. Bez., Kochgaff» g8, Part., Th. 1t.
7530—1
Zllustrirte Witzblätter
in größter Auswahl zu S und 4 kr.
per Stü2. in dem Zeitschrtstengeschift
Leopold M. Laa, 4. v.. Starhemberg
gaffe L6. 7548 —1
Jalousien
Holz- u. Gradl-Rouleaux, neu, sowie
alle Reparaturen werde» übernommen,
auch Seffelflechten, 9, Bez, Binder-
gaffe 11. 7659—1
Moderne Kinder-
wagen reizender Art, billig per Caffa
und auf Abzahlung, bei
Scherz „8,-1
48 Alsersteahe 48. i« Hose,
Bücher- u. Zeitschriften-
Makulatur nach Gewicht in der Papier
Handlung. 4. D.. Starhemberggaffe 86.
7545'
Eduard Kögler
bürgert. Handschuhmacher und Schätz-
meiner Ln gros et on detail. Wien
Bez., Vurggosse 2 S. 7856- 1
Cassa Rr. 1 nnd 2
Firma Wiener Caffensabrll, sind billig
zu »erkaufen. 14. Bez., Feiberstraße 96
7899—I
Sehr schöne Stratzeukleider
für schlanke Damen sind billigst zu »tt.
kaufe». 16. Bez., Lerchenseldergürtel 57
JnvaltdenhauS, Ritschl. 7807-1
i sunge Füchse
zahm, 8 Wochen von dem Mutter,
thiere weg, sind pretswürdig z» «er.
kaufen. Auslunst täglich bis 13 Uhr
Mittag», I. M„ 8/1, L-ndgutgasse 1
' Stock, Thür 39». 7754-1
«kaufe gnt erhaltenes Pult
mit kleinen Laden und Thüren, circa
11/2 Meter lang. Offerte mit Be
ichreibung an Franz Krebs, 6. Bez.,
Köntgsegggasse 8. 7515—1
Heute!’ Hente!
Ziehung von isterr.
und Hopotdelen-Lose».
Kronen 9v ooo und"
st. l.7b zusammen
Heute
Bodencredit-
Haupttreffer
v.oco. Promessen
8.40 im Bank-
und Wechselhau» Theodor Kohu, i. B
Kärntnerring 3. 7769—l
Schwarzes Seideitkleid
Eröpe, und mehrere Etofflleider.
Blousen, Hüte, mehrere Ueberriever.
Frack- nnd Salonanzug sind zu lausen.
I. Bez.. Knmosgaffe 9, Thür II, tm
Hose. Nackmittag» zu treffen. 7830—3
Schöner Kinderwagen
zum Liegen und Litzen, fast neu, Ist
billig zu »erkaufen. 8. Bez., ESlarn-
gaffe 8, 1. St., Th. 13. 7700-t
Großer Spiegel
In Holzrahmen billig zu verkaufen.
Bez, Lerchenfelberftraffe 163, i.St.,
Tbür 19. 7765-1
Mädchen» «. Knabenkleider
beides getraze», für 8—10 jähr., stnd
sehr billig zu verlause». 7. B., Band-
gaffe 88, i. Stock. Thür 11. 7470-1
Garnitur
Tisch» und Bettdecken, bordran mtl
Deffin, neu, ist um st. 6.50 zu verkaufen.
10. B., Simmeri»gerstrabe l71, Tb. 35.
7786—1
L>«ft bet «. «.scher,
Stnmpergaffe 10
!£oliöf sdnIiMortii!
znr Firmung
kkft. 170 weist« und Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
»m ei« Drittel billiger
als überall nur bei Kirchheimer, 7. B.,
«aiserstraße 88, l. Stock. 8368—1
Solospargel
nur Prima, meiste, dicke Stangen,
täglich frisch geschnitten, 5 Kilo sammt
«istchen 5 Kronen 60 Heller. 4 Liter
echten Dalmatiner Blutwcin für Kraute,
Altersschwache, 5 X versendet spesen-
srei gegen Boreinsendung oder Bost-
nachnahme A. Suttuer, Realitäten-
bescher, lllörz (Küstenland). 6588—1
6 Kronen Antrabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Räbmaschinen auf Raten,
Scher» «lsevftraste 48, im Hose und
«eftbahnhof, «erstnerftraste 8.
8783—1
Streifwagen
säst neue Einspänner, geschloffener
waleriewagen. ein- und zweispännig,
sosorl billigst zu verkaufe». 16. Bezirk.
Arvethgaffe 48. 6888—1
r Gelbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph.Klan,zcreme, auch für Lack­
leder: selbe macht da» Leder wie neu.
In Tiegel» 5 30, 80 und 40 kr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilserstraste 73, „FamEIesante»",
und 8. Bez., Mollardgaffe 21, bei
X F. Faiching. 7668—1
Eiujährig-Kreiwllligen-
Unifotm des Eisenbahn- und Tele
grasen-Regimentes, auch sehr leicht in
Jäger-Uniform zu ändern, ist billigst
z» verlausen. Sehr gnr erhalten. Zu.
besichtige» täglich 3. Bez., Epringer»
gaffe 6, s. Sl., Th. 18. 7474-1
Große Hühnersteige
gedeckt, ist um 5 fl. »nd ein Schnblad-
tastcn um 3 fl. zu verkaufen.
>8. Bez., Ober-St. Bett, Premreiner-
gaffe 18, Thür ». 7555—1
gaffe 34, 3. St., Thür 8.
Oit«ftc der beste. 4798—1
An kaufen gesucht
3 gut erhaltene Matratzen circa 177 Tm
lang uns Sl Tm. dre.l, tür eine Land.
wobnung. 4. Bez., Mayerhofgaffe 11,
I. Stock, Thür 18. 7787—1
Kaufe Stcrtlisir-Apparat
ihstem „Soxleth". gut erhallen. Gest.
Anträge mit Preisangabe an R. D„
3. Bez., Wittelibachstraste 3, 8. Stock,
Thür 31. 7878-l
Ausstehende Fordernngen
Wechsel- und Buchschulden tm Betrage
von einige» looo fl. die eindringlich
sind, gebe ich mit 80- bis 40%
gegen baar ab. Carl Dippelrester.
I. B, Spiegelgaffe Rr. 31. von
3—8 Uhr.
7841—1
Zu verkaufe»
lichte Seibenblouie, crSme, Flanell,
blonse, englische Frühjahrsjacke, schwarze
Jacke, Trap-Unihang, sowie auch ein
Bücherkasten. Alles lehr preiswürdig.
8. Bez., Hainburgerstraste 56, Mezz.,
T hür 16. 7879
Prachtvolle Sommerblonse
zauz neu, ist wegen Trauer sehr
billig »n verkansen. 15. Bez., Maria
hilserstraste 148, 1. Stock, Thür 8.
7506—1
Aus sonniger Höh'!
Gedichte theosophischer Richtung, in
2 Theilen 354 S. von I. Gönzl. Heraus
,eber o. L. Engel, Dresden, Beriag
o. F. E. Baumann, Biilerseld, Prov
Sachsen, sowie auch durch alle Buch
Handlungen des In» und 7!nila»der
z» beziehen. Eleg. geb. 3 Kr., broschirl
l Kr. 50 H. 7638—1
«renk auch al» tzleschststSwagen
und ein Banmivagen billig zu verkauf.
iO. B., Lnellengaffe 165. 7689—1
Bücher-Einkauf!
Bttchcr-Einkaufk
Bücher-Einkauf!
Größere Prioatbiblivihek, sowie einzelne
bessere Bücher zu höchllen Preisen
dringend „I kanskn gesnchi. Angebote
unter „Gute Preise 7-33" an die Adm.
7833—1
Kaufe getragene Herren
klelder, Schube, Bodenkram, altes
Eisen -c. lO. Be,., Quellengaff« 188,
Th. N. Karte genügt. 7773—1
Zu verkanseu.
Eisernes Kinder-Siitterbett 6 st., Ampel
8 fl-, 3 volit. Betten 15 st., 1 Tisch
8 fl, I Stretchzilher« fl., 1 Manopa»,
elegant 30 fl. 8. Bez., HörneSgaffe 1 »,
Thür ll. 7885-1
GEN»
Möbel auf Rate»»
6.O., Snmpendorserftr. 34,80,38.
Möbel auf Rate«
«.Bezirk, «ariah!l,erftrast«L17.
tm Hose. 4 718— 16
Die schönsten und^besten
öh&l
billigst
beim Tischlermeister
Carl Sojtl
VUl, Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Zosefstüdter Stadtdahnh.
4799—16
qegen Woilzatzsung!
Groß« Auswahl stet» am Lager beim
Tischlermeister
2. B., Ob. Donanstratze 75
(nächst der Siesanlebrücke).
7738—16
Möbel billigst verkäuflich
Altdeutsche sowie barock Schlaf- nnd
Speisezimmer, 3 Zimmer politirte
Möbel, Ttoan, Garnitur, Ottomane,
Uhr. Lampe, Oelgcmölde. 0. Bezirk,
«ascrncngaffe 2S, 1. St.» Dh. 0
7890—16
Möbel sehr billig abzu­
geben! And. Schlaf, u. Sprite, 150 (1
barock Schlaf- u. Epeisez.350 fl., 8 Zimm
poiitirt, Decorationsd. 36 st., Lederd
20 st., Uhr, Lampe, Lnster, Ankleioesp.
3 Oelgemälde 8 fl., Ottomane, Salong
80 fl., altd. Credenz 70 st., Sorz.- und
Küchenmöbcl, Schreibtisch. «. Bez.
Marlahilsc-rliraße «3, 4. Stg.
2. St.. Dh- 20. 7674— it
Lederdtvan 15 fl.
barock „. altd. Schlaf- u. Sveisezimmer,
3 Zimmer volillrte Möbel, DecoratianS.
dioan 80 fl, Garnitur, Borzimmer-»
Kücheueinrichtnng, iverden billigst ver­
kauft. 0. Bez., Mariahilserstraste
Nr. 10», S. «tg., 1. «1, Dh. 1«
7563—16
FtimAOim
schöne Ottomane, Matratze» sehr
billig z» verkansen. 0 B., Hvfmllhl-
gaffe 13, I. Stock. Thür 8. 7859—>6
Dame« jede« Standes
finden stet» ireuudiiche, discrcie Aus
kunsl und Berschwlegenbeit znr E>»
bindung. M. Gogobitsch, i. Bezirk,
Fä rbergasje 8, 8. Stock. 48l8—3
Damen finden Aufnahme
' >ur Entbindung und liebevolle Pflege
• bet an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praliischer Hebamme. Mme
Schwan, 8. Be,., Josesstädtcrstraße 85,
Tramwaq-Halteflell«. 7856—3
Anna Hotnisch, 2. Bez., Lzernin
gaffe 22, Atelier für Kunst-, Weiß-
und Goldstickerei, Tambonriranstalt
(per Monogramm 5 kr.). empfiehlt den
P. T. Damen ei» gnt sortirte» Lager
aller angefangenen nnd fertigen Hand
arbeiten z„ billigste» Preisen. Eigene
Erzeugung aller Arten Zeichnungen
nna Papierschablone». Farbe (zum Selbst
oordruckc) und sämmtliche Zugehör
öandgestlckte Damenhemden stet» a»i
Lager, per Stück »on 3 fl. 80 kr. an
7485-3
Prachtvolle Wohnung-r.
ciurichtuug wird billigst verkauft,
barock, ol:to. und polit. Decaralions
divan 36 fl., Lederdivan 30 fl., Bor
zinimer- und Küchenmöbel, Uhr, Lampe.
8. Bez., MariahIIserstraße 35, 3. Stg..
1. St.» Th. 18, tm Hof. 7873-1:
2 DoPPrl Chifionniere
sind billig zu »erkaufen. 7. Bezirk.
Stistgasje 27, Thür 3. 7888—16
Slavier
schön »»d kurz, um 90 fl., eine Zither
um 5 fl. 7. Bezirk, Reubaugasie 38
8. Stg, 1. St.. Th. 86 7167—17
Pianino und Flügel
von 85—400 fl. zu verkaufen oder
auszuleihe». L. Feigel, Tlaviennachcr.
7. B-, «andlzaffe 3ö. 7539—17
Stutzflügel um 110 fl.
Pianino um 170 fl. zu verkaufe»
Billigste Leihgebühr. 15. Bez., Fnchs-
caür 4, Ecke Mariahilferstraße. 7556-17
Pianino, überspielt
aus Rate» zn verkansen oder anszn
leihen. 17. Bez, Müglendergaffe i,
Thür 10. 7«33—17
Gnt erhaltenes Pianino
stinttnhöltig, mit schöner Resonanz,
wird privat zu kaufen gesucht. Ge
fällige Anträge unter „Pianino 7808'
an die Admin. 7808-17
Altes «lavier
billig zu »erkaufe». 8. Bez., Stamm
gaffe 5, 8. St.. Th. 17. 7888—17
Claviere
und Pianino« bester Construclion, neu
und überspielt, tadetloie Aussübrung,
tu alleu Preislagen. Miethe von 5 fl.
aufwärts. Clavier-Fabrilsnikderlage
»nd »Letbonstalt von Alois Girikowskv,
8.. Webgaffe 8, l. 6t. 7846—17
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 4607-16
MSbelkanfgelegenheil
Altdent che Echlal» und Speisezimmer,
für 800 fl., gediegenvolttirie, gekröpfte
Schlafzimmer 85 fl.. Lederdivan 10 fl..
Decoraliduibivo», Uhr, Lampe, Tisch,
Seffel, Ottomane, Schreibiijch, sehr
btflig abzugeben nnr
B., Mariahilferstraße 79, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 33. 5891—16
Bitte stch z» überzeugen.
f 1.155 f 1.
3 hohe altdeutsche Bette»,
3„„ Kästen,
3 Rachikastln mit Marniar,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgischer Glas,
3 Bctirtnlagen,
3 Matratzen,
1 Divan,
1 Tisch,
6 Lederseffel,
3 Bilder,
3 Carnisien,
1 Epucknapf,
1 Handluchhalter.
Eins- Wohnnugseinrkchtung SS fl.
Salongarilttnr, gestickt. Plüsch 4S fl.
1 Lederdivan ohne Holzwolle 15 fl.
Completco altdeutsche» Schlaf-
zlmmcr mit 3thürigem Kasten 1«0 fl.
Eaprikroriaödot nnr rio»»o«i8«-
zougnng. nicht mit KotiwoUr,
wir bei Eonrurornz»
Dororatianodivan von 8V fl-
Wövekhaus
Lichte Seidenkleider
für die Bübne paffend, weiße und ver­
goldete Halbschuhe, sronbillig, S Kinder,
schirme. Hutformen, Blousen, 2 dunkle
ZammiAelder, Taillenweite V6—58,
Länge 98 Centimeter k 6 fl. nur an^^ ~,, 4,.,.
Prwate zu verkaustn.^ 18, B-, ^Staud-17. §kZ., EticrlclNplUh 8,
Joseph Grrstl
Wien
7790-1
Schönes Speisezimmer Lnster re.
billigst zu verlausen. Fieischmann,
14. Bez., Poutyongasse ö. 7484—1
beim Rathhaus.
6369 -16
2 Doppelchiffonniere
80 fl,, 3 hohe Walzeubctten 34 fl.,
«u.tschera-rtuufliigel
7 Octaves, um 180 st. zu verkaufen.
Hirich, 3. B., Praierstraße35. 7868—17
QpQRT-u.mKmS-
WESEN—
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu,fowiegauzneneS Fahr­
rad ist billig zu habe».
S. Singer, 7. vez., West.
bahnstratze 1. 4801-15
Herrenrad
ältere» Modell, gut erhälten, tür
stärkercn Herr», um 40 fl. zu verkaufe».
8. B,, Sofienbrückengaffe 9, SS. 7.
7802—15
Damen-Waffenrad
ehr gut erhalten, in wegen Krankheit
zu verkaufen. Engelmann, 8. Bezirk,
Slsersiraße 47, Mezzanin, Thür 1>.
7883—16
Fahrrad. Modell 1809
sehr gut erbauen, um 85 fl. zu »er.
kaufen. 8. Bez., Hanptstrahe 5, Th. 8.
7788—15
Echt amerikan. Rennrad
ant erhalten, ist tbillig zu verkaule».
8. St., Blindeugasse 28, 4. Stg., 3. St..
Thür 43. 7486—15
Elegantes Damenrad
sehr billig-ll rerkaufen. 6.B.. Gumpen*
dorferstrar ze dsu, Friseur. 778 2—16
Schöner, junger Hund
semmelfarbig, sammt Marke u. Geschirr
nrgrn Abreise billig zu verlausen.
9. B, Lazarethgasse 10, 2. St.« Th.
7777—15
I ErbschaftShanS
-2 Stock hoch, 14 Fenster Front.
I_ Gommerfrifch«
88 Micheidorl, Oberöfterreich, Alpengebiet,
41 Rlferstrn^e 41 W°b»p-r,eitn äußerst billiger! Zins. herrliche Ägenb.'ödö'M-t-r^eehih«'
CM..C rr, Zunmer. Snh,— «■«*- -« --. ....~ -"
Auf Theilzahlung! »*»««»»
Herren- und Damrn-Klrider
ohn» ipeeircehöhiing.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4868—1
Zunmer, Cabmet, Küche 86 fl.. be- milde« Klima, Bahnstation, Polt-'und
deutend steigerungsfähig, gerichtlich Telegraphenamt. Schwimm, ll. Bade-
i 0 000 t fl- Zi>>» gegknwärlii anslalt, vorzügl. Hochquellenwaffer,
88.000 sl- wird UM 86.000 fl. verkau'tuDoctoe der gefammten Heillunde im
im 18. Bezirk, aus einer Haaplstraße.lOrt». «»slünfie über Wohnungen rc.
Uiiier F. H- 15. Bez., Dingelstebt-iertheilt der BerschönerungSveret».
aaste 8. Thue lv. 7698—8> 8791—1
Realschüler IV.
unterlchtet Boil». und Bürgerschüler
Zuschriften erbeten unter „F.H. 7789'
postl. 8, B- Hauptstraße. 7789 4
Klavierlehrer auS Prag
bestempfohlkn, wohnt 16. Bez- Fried-
liiqniiQai'ie 23, Thür 16. 7586—4
Gymnasiast VI.
unterrichtet und bereitet gewlffenhaft
z» Aufnahmsprüfungen vor. Unter
.Student 7884" postl. 8/1. 7881-4
Fräulein
mit Modlstengeichäst bittet um ei»
Larkchen von rag fl., gegen Monats
rate», wegen Vergrößerung ihre»
ichäfies. Briefe unter „B. B. 7709*
vostl. 18. Bez- Beronikagaffe. 7709
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige» Honorar.
7. Bez- Burggaffe 70. 7768—2
ZweistockhoheS Haus
sammt Gasthaus im 10. Bezirk wegen
Uebersiediung zu verkaufen. Anzahlung
io.ooo fl. Der Satz zn sehr minderen
Percenten, Auskunst Karl Weißman»
lv. B- «eplergaffe 5. 6807—!
Wohnungen
nnd Geschäflslocale, sehr guter Ge-
ichastsposie», elegant ausgeftatieie
Wohnungen: 8 Zimmer, Cabinei, Bor.
zimmer, Küche, Dienerzimmer, Bad:
3 Zimmer, Borzimmer, Küche; zwei
Zimmer, Küche: sehr billiger Zins
Bez., Matzleingdorserstraße Nr. t7.
6893-
Gemischtwaaren» tt. Milch
oerschleist im 13. Bezirk, mit großem
Keller, gutgehend, guter Posten, Wege»
Richtbeslreitnng und Zurückziehung
billig zu verkaufen. A» Innit 18.
Mandlgaffe 13, Floschenblergeschäst.
7805
Gemifchtwaarengefchäft
billig z» verkaufen. Ausk.: 16. Bezirk,
Hasnerstraß« 76, im Gemischlwaaren>
geschäst. 7877—8
HauS
3 Stock hoch, für jede» Geschäft ge>
eignet, ist um 17.500 fl. zn verkaufen,
lv. Bez., Ouellengaffe 58, I. Stock,
Thür 8. 7548-8
Gntgeh. Gemifchtwaaren-
gcschiist mit billigem Zins und zghl>
ceichem Kundenkreis ist in Folge ver
änderter FaniilienverhSllniffe preis
würdig sofort zn verkaufen. Anskunfr
bei Herr» Müller, Bäckermeister, 16. B..
Herbststraße «2 7557—s
Gemifchtwaarengeschäft
wegen Todesfälle» sofort zu verkaufen.
Auskunst tm Geschäst 17. B., Jörger>
ftraße 45. 7592 —3
Gemifchtwaarengefchäft
belebter Posten,lang bestehend, ist wegen
Heirat sofort zu verkaufen. 18. Bez,
Brnnnengaffe 6V, Th. 3. 7658—8
Altrenom. Papierhandlung
mit großem Waarenlager nnifaffender
Art und einem Eigenfabrikat Familien»
verhältniffe halber »« verkaufen. 8. B.
Joselftädlerftrabe SO. 7670—8
KnteS Canditengefchäft
In der Stadi, gegenüber zweier Schulen
und einer Kirche, am besten für ein
Fräulein, ist wegen Abreise um 400 fl
zu verlausen. Auskunft aus Besälligkeit
10. Bez., Erlachgaffe 189, Thür 7.
7818—8
Uhrmachergeschäft
ist In Gt. Andrä-Wördern an der Fran^
Joses- Bahn biS 20. Mai zu verkaufen.
7778—8
Milchgeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung
>8 fl. Zins), guter Posien wegen
Gasthansübernohme um 380 fl. zn
erkaufen. Auskunft: 17. B.» Beheim
gaffe 38, 1. Stock, Thür 18. 7793—8
UHTERRICHf
Buchhaltung,Stenographie
laufm. Rechn., Corresp., Wechsel-, Han-
delsrech t lehrt nach einer bei mehr als
5600 Schüler»besten»erprobten Weih.
ründl. und billigst «.«fit», Special-
andelssachl., 8/ 1, JosefstSotor-
. eoftt 20, «uswäetige beietiich.
8««s«i8 ». Stellenoeemittlnag.
4796-4
Sommerwohnung
3 Zimmer und eine große, licht»
Küche, sehr sauber, ganz nett ein­
gerichtet, gute Betten, tu jeder Richtung
:edr beguem, schöne, waldige Gegend,
großer Park, schöne Spaziergänge. vor.
züglichesTrinkwaffer, billige Gasthäuser,
Bäder mit ollen Zusätze», reine Lust,
Eisenbahnstalion; ganz ungennt. Zin«
über Sommer lio fl., für eine»
Monat öv st. in Jauernig, Oefterr.»
Schlesien, Zedlitzplatz bei Anna Sienzel.
714»—14
VERmiethEN
Gaffengewölbe,
lichte» Souterrain, gleich zu vermlethen
7. B., Kirchengaffe 85—87. 4992—9
Eoltage-Ztmmer
mit Prächtiger Wohnung und Bade-
jtmiiierbenützung zu vermlethen. 18. B.,
schindlergaffe 53. 6881—9
Elegantes Zimmer
lehr comfortabel. von der Stiege au»
jeparirt, tu ichößer Lage, ist zu »er
miethen. 4. v„ Plößelgaffe tl, 3. St-
Thür7. Zn sehen von ll Uhr. 7135—9
fing'
GeschastSlocal
sofort zu vermiethen. 1. Bez., Eßi
gaffe 17. Näh. Ausk. bei Jos. «üsterlk
« So., 1. Bez., weihburggaffe 39.
7889—9
Sofort zu beziehen, billig,
Gewölbe, Zimmer, für
Wäscherei, Greihlerei nnd
Schlosserei, sowie auch für
jeden Profesfionisteu ge
eignet, billig. S. Bezirk,
Parkgaffe 10. S5g,-g
Zimmer «nd Küche
ist an eine kinderlose, ruhige Partei
vom I. Juni on zu vermiethen.
lS. Bez., Schopenhauerstraße Nr. 71,
" Stock, Thür 8. 7648.
Zimmer mit Garten
in Döbling, möbllri, fepar- nur an
bcfferr» Miether zu »ergeben, «dr.
Adnitii. 7598—9
FahreSwohnnng
3 Zimmer, Borzimmer, Küche» Hoch.
parterre, Gartenbenützung, August
beziehbar. Unler-Döbling, Paradies,
gaste S— 10. 7U8—9
Requipteuplatz
mit Schuppen, Stall für zwei Pferde
>ammt Platzwächterwohnung bis
12. August zu vermiethen. Auskunft
17. Bez., Hernalfer Hauptstraße ios,
t. Stock, Thür 9. 78V7—9
Schön möblirtcS Zimmer
Bade- nnd Borzimmer. von der Köche
aus ieporirt, ist sofort zu veimieihcn.
6. Bez., Gumpendorserstraße 86. Hoch
parterre Thür 13. 7866—9
UnmöblirteS Cabinet
im 1. Stock, Gaffenscite, separirt, ist
an eine ältere Dame zu vermiethen
Bevorzugt Pcnsionistin. 8/4, MohS
gaffe 1 >, I. S>., Th. 13. 7848—!
Bom 1. Äuni ab
schöne», lichter, separtrtes Cabinet
oermieihen. 5. B- Ziegelosengaffe
l. Stg., 3, St- Th 18. 7784—9
Reizende Billa
mtblirt, zu vermiethen (sehr trocken),
gesunde und milde Lust, großer Obst­
garten, Fichtenhain, besonder» für
Nerven- oder Lungenkranke, auch
kneipperianer sehr empsehlen»w«r>h.
Saubfrete Gegend, isolirt gelegen, für
Ratursreunde überraschend|
Auch
schöne, trockene Pserdestallung für vier
Pferde. In einer Stunde per Bahn und
Wagen ercetchbor. Motorwagen eine
halbe Stund« von Wien. Auskunft aug
Gesälltglett 2. vez-, Regerlegaff« 5,
3. St., Thür 13. Bon 3-3 Uhr.
7318-14
Sommerwohnung.
Im Markte Mühldorf, »/, Stunden von
der Schiffftaiion Spitz entsernt, ist ein«
ichön möblirte Wohnung, beltehrnd ant
3 Zimmern mit 5 guten Betten, 3 Ruhe­
betten u. sonstigendazugchörigen Möbel,
eingertchtelerKüche, Dienstbotenlammer,
Garten, zu oermieihen. Die Wobnung
kann auch getbeilt werden. Preis per
Saison 130 fl. Susknnft bei Franz
Plitzko, Kaufmann i» Mühldors.
7839-14
Zwei Sommerwohnumge»
mit je 3 Zimmern, Küche unt Cabinet,
dilliä zu oermieihen. 1 Stunde «on
der Bahn. Gesunde, waldige Gegend.
Auch einzelnes Zimmer zu vermlethen.
Nähere» in der Admin. 7888—14
i gegen.
Für Penfionisten
oder Private ist eine prachtvolle i,
über dem Walde gelegene Jahre»,
wovnung in Matzen Rr. 30, Rird..Oest„
1 Stunde von wie« enlsernt, Bezirk»,
gerichtsftation, sehr gesunde und billig«
Gegend, bestehend au» 3 Zimmern mit
Erker u. Veranda. 3 Eablneiie». Bor-
und Badezimmer, Kücheic., mitltzarten»
benützung, vierieljühr. 70 fl., sofort zu
vermiethen. Anskunft 6. B., Esierhazv-
zaffe 1, Spitzauer. 7464—14
AlS Sommerwohnung
wird ein trockene» Zimmer für eine
junge Frau mit kleinem Kinde in
gesunder Gegend gesucht. Zuschriften
mit Preisangabe erbeten an M. I,
11.8-, Hau ptstra ße t, Th.40.7767—14
Sommerwohnung
auch Jahreswohnung. Im Markte
Mühldors. Schiffstation Spitz, i» eine
möblirte Wohnung, bestehend an» drei
Zimmern, Küche, Nebenzimmer, so auch
«arten z» vermiethen. Preis zusammen
130 fl. Die Wohnung kann auch für
3 Parteien, eventuell Verwandte, ad-
acthetlt «erden, «nslunst bei Franz
Plitzko, Kanfmann.Mühldorf. 7780—14
Bei einem kinderlosen
christlichen Ehepaar in Psalzau.Pre!i-
baum ist ein trockenes, reines Zimmer
älteren Herrn oder Dame, oder
kinderlosen Ehepaar zu vermiethen.
Anträge erbeten 8. «ezirl,: ENerhazh-
gaffe l. 8. Stock. Thür 17. 7763-14
«abinet und Küche
mit Garten für 3 Personen mit Kind
7, Stunden von Wien, nur vabn.
station, mit Preisangabe gesucht. 3.B.,
Schreiga ffe 9, Thür 3. 7834—14
Sommerwohnung
in herrlicher Loge bei Hainseld mit
Garten, nächst dem Walde. 3 Zimmer,
Küche, möblirt, zu verniiethen. Waffer-
leltung und Badegelegenheit. In zwei
Stunden von Wien erreichbar. ISO fl.
für die Saison. Näherei: 7. Bezirk,
Weflbahnftraße 35. 7788—14
Sommerwohnung
Zimmer, Küche, möblirt, Zin« 130 fl.
Dornvach, Promenadegaffe 77. Waldes­
rand, 7902—14
i-För
SL
Schattiger Garten
1640 Mir., Eottage zwischen Ober
t. Beil und Hietzing, prachtvolle
Fernsicht, 8 Minute» znr Dump!
traiiiwav. im Ganzen oder getdeilt zu
»erkaufen. Rih- >8. Bez- Anholstraße
Nr. 17». 7386-8
HanSantheil
,n Wiener HauS, 10. Bezirk, Haupt'
straste gelegen, wird billicist verkiufr
vom Elpelitnümer. Zuschriften unser
HauSantheil 7761-postlag. Laxenburg.
7761—ö
Milchgeschäft
wegen FamillenverhSltniffe zu den'.
8. Bez., Trubeigaffe 9. 7667—S
Tandem
nett, auch al» Einsitzer zn verwenden,
ist um isv fl. zu rerkansen. Auch
ist Violine (prima, ungarische» Fabrikat)
um >5 fl. zu verkansen. AuSknnfe bei
Rudolf Hossmann, 17/8, Johannn
Revomuk Bergerplatz 18, im Hose
recht». 7758-15
Canarienvögel
lMännchen und Weibchen), find sehr
16. B..!Dlva». Uhr. Bilder, attd. Schlafzimnier billig ,u verkaufen. 17. «..'Calvariew
fs »tstrfl OWn' tot Killt ht.t»,°
A»f Raten
Damenkleider, kleine Angabe.,.„-
Gablenzgasie 24. JSa schwarz, Damen. 5.7— ?>>» ö'kr.berggcffe 48. t. st., Th. 8
schneiderin. 7758-1 billig auch ein,eln zu ver-
—— kaufen. 6. V., ötumpergape 9, 1.
Thür 7. --
7588—15
Eouditoreifiltale
i u verkaufen, in bestem 6)auge, auf
elebter Hauvtstratze. Auskunft bei
'oftn^ft.ier, 6. B-, ReinprechtSdo.fec-
fIt;!»« 2ü. 7678—5
Gelegcnheitökanf.
kleines nettes HauS inncrholb der
lu Bezirke Wien» gegen Baarzahlung
zu kaufen gesucht Gute Be^bulduuq
mit der Inneren Stadt bevorzugt.
Kaufpreis 80. 000 —SO.oOo Kr. Agenten
anSseschkoffkn. Gen. Anträge unter
„Starn", 17. Bez,. Taubergaste LS,
1. Stock. 7564—3
Sehr gutes Gemifcht-
wnarengeschästiEckpolien) krankh:ii»
daider zu verkansen. Auslunfi 10. B..
Oueiiengasse 184. 7778—S
Sonnen-Schntzplache
für Thür und Fenster ist billig zu der-
Berkause oder taitsche
7405—16'ntit einem Brillaniring (60—70
17~ l-u!''itt^Be..^°dell 1698.
sSchätznngswerib) ein seine»Herrenrad,
.«w-o»n ,°a» 19. B-, Herdeckstraße 8.
.: sammt Cinsatz und
Neues Setdenbrantkleid wegen Uebecsiedlung
alr auch Firnikleid billig zu verkansen. Preis 130 fl. 6. Bez.
1». S» Schnlgaffe 43, Th. 9. 7645t--. stiaße 18, 8. Et., Th.
7835—15
Haarmairatze», —:
zu verkaufen./ Berlanfe
, Gunipendorfer- säst neues Bicocle um 60 fl. 13. Bez..
9. 7348-16 ^rieshosgaff« 5,1. St.. Th. 11. 7740-1
60—80 fl. monatlicher
verdienst für Fra» oder Fräulein
durch Kauf eines nett eingerichieien
Eanditenoeschäsies. Erforderlich 850 ll.
Anfä». er grüittltch abgerichiet.Agenien
verbeie». 5. B- Tieinbauergaffe 18,
3, Stock, Thür 13. Bon 13—5 Utir.
7886—8
Billa-Berkcrnf.
Eine sehr günstig gelegene, gut gebaute
Bella, im besten Zustande, in Pruzing,
mit schönem Garten, ist lehr preiswürdig
zu verkaufe». Zisickirillen erdeten nnter/liraße
„I. K. 7756" an die Admin. 7756—3jl, Hugo von Polak.
Gaffenzimmer
groß, schön möblirt, separ., z« verm.
8. Bez., Bennogaffe 39. Mezz- ßjgggjj^j. ZgMerML
fl. 26
11.22
828
Bom Gang an« separirtes j eleganter Ueüerzlelier
neu n.übierles Gaffenzimmer ist zn
vermiethen. 8. Bez., Lederergaffe 80,
l. Stock, Thür 13. 7865—9
Wohnung mit ParkanSsicht-- »„...waare' ^edes Stück
3 Zimmer. Küche, Bade- u. Vorzimmer. o«UU l.agerwaore. ua
Keller u. Boden bis August zn beziehen. Wird ItCta) Mast aJlQCitulfll.
5. Bez- Einsiedlerplatz 1 7. 7553-9 Nickit tadellos Passendes braueyt
UnmöblirteS Cabinet !nicht übernommen zu werden,
licht, lepa- iri, ist sogleich zn oermieihen. VoMe Garantie für vorzügliche
9. Bez.. Nnßdorserstcaße 58. «atz. .'Dualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
7893—9
Somtaer-
WOHNUNGEN
Handlungshaus
CITY,
Wien,
E, Ollere Bonanstrassa 89
Möbl. Sommerwohnungen
In der Waldmühle an der Südbahn-
fk'tion, mit gi-oizem, an herrlichen,
Wal'> angrenzenden Obstgarten. mlt>
Kegelbahn, Lnsthäusern, eigenem Badj.
-ür 'Larteien, und zwar Parterre:!
2 Zimmer, Leranda. Knchr:\. Stoü:^ ndCllSt der »teianiÖOrUCKO.
S Zimmer, große Beranda, Vorzimmer VSlSvlLVL Nr. 14499.
uno Küche: ferner L große Salons.*
Dienstboten- nnd Badezimmer. Veranda
und Borhans. AnSk. beim Eigenthümer
Ligmund Weiß. 3. B., Obere Tonau«
Üraße 45. 4468—14
Sommerlnohniing
zu vermiethen. besteht.'ud aus Zimmer,
Cabinet und Nüche. gutes Trinkwasser,!
für ruheliebende, erwachsene Personen/
in der Aäde einer Kneipp -nstalr, Sud
bahn, Sluök. In der Admin. 6876-14
ichöneS Sommcrcabinet.
hinteldorf, Hüttclberqstraße 5l mit
Eartenbenüt'nng zu vermiethen
Herbrich. 6019—14
Sommerwohnung
bestehend aus großem Ziulwer und
Kiiche, in Gegend mit Badelwaid. wird
h-rcsucht. Nabe von Wien. Zuirnrift mit
Pie'.kauiiobe S.B., Obere Weißgärbrr-
. Postfach-RechuungSdepariemeut
7750—1
Lila:
Naturheilanstalt
Oresden-Radobeul, 3 Arzte. Prospekte tret.
Naturheiibuch
100.Aufl.,Kr.l5.— u.Kr.19—, d.Dletl,
Wien, Kaiseratr. 66. Auch in 4 Teilzahig.
4
1
A
A

