
[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 1 ]
«rsch-t»t IL-ltch
8ht}tlW8WIHH1t*
S Wie» .... 4 fr.— 8 Hell«
der Provinz 5 kr. =* 10 Hell«
Anssraten Aufnahme:
Daupt-Admiuiflration
Etadi, Lchulerstraße Nr. S
mid in den eigen« Filialen:
VI.% Maderhofaaffe 11 j IX.. WStzringerslrnde 68
XV.. Neudaugürtel 15.
' HuSetbem nehmen Jnsera« an:
WC Annoncenbureaux von S«as->,stein L Veaker,
K»»ls Möge, M. Duke'6 Nachf. Max «Uhenselb
« itzeerich «ebner, Schalet, Oppelik, Dannebera jc.
j» Bttn; <8. L. Daube& 6o, Frankfurt a. M.,
Unnchk» x., sowie die andere» arSberen Annoncen»
bureaux de« In. „nd «ublande».
Ir»endwelche Barantie sitr die Aufnahme der In-
Mate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
«bminiktratton nicht; doch werden Wünsch« nach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Für die Lnrücklendnng unverlangt eina«schickter
«anuscrivte übernimm« die Redaction keinerlei
Bervflichtung.
A»ll enareasscn.eheS.Cout», Nr. ssoeia
tStcan Tetedhoue!
Ehes-Redarteur! Nr. 7919 l Hpt.»»Kmintftr.Mr.rN7
Mebactionr Nr. 7930 I. Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Aerausgever: I. Kippomitz.
«vouuemeutspretsr
Zlür Wien
dei täglich freier Zustellung inS Hautl'
2 S kr.— 50 Heller wöchentlich
Ist.lvkr.— SKr .20 Heller moucrtl.
Sfl.SSkr.--- SKr.SOHellerviertelj.
Jeder Abormem des „Neuen Wiener Journal" bat
das Recht, bet einmaliger Aufgabe eitles Inserates
im Kleine» Anzeiger seinen Äbouneme»14schetn
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch um für die Wochentage, nicht ivr
die Sonn- und JoiertaqSn;kmmer
Nostaöonneursnt:
f ür Oesiorreich-Ungarii. pcc Quarta! >f. 7.811
ür Deutschland .....„ Mark 9.—
Für Serbien und Manienegro„„ Frcs. 12.—
Für Ruüland. Franlreich, Türlei und
alle übrigen Länder. der Quartal Frc-r. i».20
vei directer Bestellung durch die Postlliuter:
Für Lculschland... .per Quarta! '.dtart ->.93
Für die Schweiz ...... Frei. 9.09
Für Italien ....... Frei. 8.08
Für Serbien„ 'rcS. 10 50
Für Rumänien ....., Frck. 9.10
Nedactiou: ». Bezirk, llluüdarievliralle Nr. 3.
Sprechstunden 4—6 Übe Nachmittags,
tüerantw. »iedacteur: Willibald tliiedl.
Druckerei: Lippulvth ei <io.
IX.. Micheldcuerngaue.
lLerantworUich; Ludwig 'CäolftJ
Rolatiou«oruckiarne von F. Wüst« iu Wien
Nr. 2284
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Uarlamentsmüde— parlaments-
begierig.
Die Programmdebatte ist vorüber, und man wird ver-
5 Mich fragen, wozu sie gut war. Eine Programmdebatte,
ie, von allen Parteien geführt, wie ein sauber gezeichneter
Plan die Wege ausweist, auf denen sich der parlamentarische
Verkehr abwickeln soll, und erkennen läßt, wo sich die Haupt-
stationen der einzelnen Parteien erheben werden, hat einen
Sinn. Sie würde selbst dann Werth besitzen, wenn sie
.keinen formalen Abschluß fände, aber innerlich die
parlamentarischen Ereignisse in Fluß brächte. Aber
die sogenannte Programnidebatte, mit welcher unser
Abgeordnetenhaus Zeit verloren hat, war nichts Anderes
als ein czechisch-deutsches Duett mit dem alten Text und
nach der alten Melodie. Vergeblich war das Bemühen des
Ministerpräsidenten, der in die Debatte eingriff, um einen
neuen Ton anzuschlagen. Die Sprachenscala wurde immer
wieder in allen Tonarten gesungen. Der Glaube ist unseren
Volksvertretern nicht zu nehmen, daß das ganze nationale
Leben, alle nationalen Interessen sich in den Sprachen-
behandlungen erschöpfen. Und doch sollte die Labilität, die
innerhalb des Sprachengebranches gerade bei den Czechen
und Deutschen Böhmens festzustellen ist, die Sprache nicht
als das Um und Auf, als das Allerh eiligste nationaler Art
erscheinen lassen. Von den Deutschradicalen zu schweigen,
denen nicht Sprache und Geist der Sprache, sondern andere
physiologische Grundlagen für die nationale Zugehörigkeit
bestimmend sind.
Wozu war die Programnidebatte gut? Auf diese
Frage, die wir zu beantworten uns außer Stande fühlen,
wußte der Abgeordnete Pacak eine Antwort. Er fand das
Gute darin, daß die Abgeordneten Dr. Pergelt, Prade und
Dr. Menger der deutschen Staatssprache Erwähnung thaten,
was nicht dazu beigetragen habe, Frieden zu stiften. Also,
in diesem negativen Resultate findet der Abgeordnete Pacak
etwas Gutes, etwas Erfreuliches. Das schmeckt stark nach
Schadenfreude. Wir haben von diesem Abgeordneten, welcher
selbst zur Blüthezeit der czechischen Obstruction während der
Regierung des Grafen Clary versöhnliche Worte
gefunden hatte, eine solche Sprache der Gehässigkeit,
wie sie dem gekünstelten Radicalismus eines Stransky zu­
sagen mag, nicht erwartet. Wenn Dr. Pacak wenigstens
bei der Wahrheit geblieben wäre. Abgeordneter Prade,
welcher das Postulat der Staatssprache-aufstellte, hat aus­
drücklich erklärt, daß er sich deren Codificirung im Wege
des Zwanges nicht vorstellen könne, sondern diese als ein
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.)
Im Fieber.
Havana in hellster Sonnenglut. Jeden Augenblick strauchelt
Mein armes Roß vor Ermattung. Wie froh bin ich. meine
Depeschen schon abgeliefert zu haben! Endlich naht die lang­
ersehnte Rast und Kühlung. Bald wird das Sternenbanner über der
prächtigen Stadt flattern. Es ist unerträglich heiß, unaufhörlich
tropft mir der Schweiß von der Stirn.
„Wo sind wir einquartiert, Pedro?"
Die Ordonnanz deutet auf ein weißes Häuschen, das wie
ein reizendes Schmuckkästchen zwischen dichten Bäumen halb ver­
borgen liegt.
„Also links."
Wir reiten den Kiesweg hinunter, der zum Häuschen führt.
Alle Fensterläden sind geschlossen, es herrscht Grabesstille. Ich
reite bis an die Freitreppe— kein Mensch läßt sich blicken. Ich
springe vom Pferde, lasse absichtlich den Säbel schleifen und die
Sporen klirren, während ich die Treppe hinaufsteige. Plötzlich
dringt ein langgedehnter, klagender Ton an mein -Ohr. Einen
Augenblick bleibe ich horchend stehen, dann öffne ich mit festem
Griff die Tbür und betrete den Borsaal. Geräuschlos öffnet sich
eine Seitenthür, ein hochgewachsener Mann mit schwarzem Bart
und feurigen Augen tritt auf mich zu.
„Verzeihung, aber ich kann Sie unmöglich aufnehmen. Es
liegt eine Schwerkranke hier im Hause."
Mich übermannt der Zorn, und ich sage kurz, fast be­
fehlend:
„Ich bin Capitän Lorenzo und werde die Kranke nicht
belästigen; morgen Früh reise ich weiter, so lange müssen Sie
mich aufnehmen. Das ist Kriegsbrauch."
Der Spanier, der in mir wohl einen Aufständischen 51t
sehen glaubte, blickte mich zornfunkelnd an. Da erscholl wiederum
der langgedehnte klagende Ton.
Und wiederum öffnet sich leise die Thür» und ein zweiter
Herr erscheint. „Ich bin der Arzt," sagt er, sich vorstellend;
Wien, Sonntag 4. März 1900
Opfer— und wir möchten hinzufügen: als ein Eitelkeits­
opfer— der nichtdeutschen Völker im Staats­
interesse herbeiwünsche. Das klang gewiß nicht provo-
catorisch, am wenigsten, wenn man die Stransky'schen Tiraden
als Maßstab anwenden wollte. Dr. Pacak sprach vom
Geßlerhut der deutschen Vermittlungssprache und fragte,
ob denn die Thatsache nicht genüge, daß im Abgeordneten­
hause deutsch gesprochen werde; wozu die Codificirung dieser
Thatsache? Der Widerwille vor der Codificirung der That­
sachen ist eine merkwürdige Scheu vor der Wahrheit, die
deutlich zeigt, daß der Widerstand gegen die Form nicht der
Anschauung entspringt, als ob der Inhalt dieser Form etwas
Ungerechtes zu bergen bestimmt wäre. Sonst pflegt die
Gesetzgebung immer Thatsachen zum (Gegenstände zu haben,
das heißt sie sucht für die vorhandenen Bedürfnisse den
gesetzgeberischen Ausdruck zu finden. In der Sprachenfrage
soll es aber anders sein. Beweist dies nicht, daß für die
Czechen in dieser Frage mehr der Schutz der nationalen
Eitelkeit, als des nationalen Bedürfnisses maßgebend ist?
Wir können nicht glauben, daß das praktische czechische
Volk, bei noch so kräftiger Entwicklung des nationalen Hoch­
gefühles, dem auch gewisse sprachliche Herrschaftsbefugnisse
schmeicheln würden, seine wirthschaftliche Existenz, seine con-
stitutionellen Freiheiten um solcher Dinge willen aufs Spiel
setzen will. Wir glauben auch deshalb nicht, daß die
czechischen Abgeordneten, wie Dr. Pacak gestern behauptete,
ihrem Volke gegenüber zur Obstruction verpflichtet sind. Die
Abgeordneten, die bekanntlich keinerlei Imperativmandat
besitzen, können ihren Wählern und ihren; Volke gegenüber,
das leider mit jenen nur zum geringsten Theile identisch
ist, zu keiner besonderen Taktik verpflichtet sein.
Nicht die Taktik, sondern Dasjenige, was mit. ihr
erreicht werden kann, ist entscheidend. Und die Taktik ist
nichts Starres, nichts Feststehendes, sondern muß sich der
Lage der Dinge entsprechend ändern. Die czechischen Ab­
geordneten werden aber kaum mit gutem Gewissen behaupten
können, daß heute mit ihrer Obstruction erreicht werden kann,
was unter Clary möglich war oder was gar die Linke damit
gegen Badeni und Thun erreicht hat. Die Obstruction ist
eineWaffe gegen Herausforderung und Vergewaltigung! Wo sind
die Symptome dafür, daß man so etwas gegen die
Czechen im Plane führt? Der inneren czechischen Dienst­
sprache sind ja die Deutschen zuzustimmen bereit; es handelt
sich nur um die Gegenconcession, oder, wenn die Czechen
glauben, daß es ihrerseits hiezu keiner Concession bedarf,
um die Form, wie diese czechische Forderung ohne Schädi­
gung der politischen Interessen der Deutschen erfüllt werden
kann. Nur dieser Einklang zwischen den politischen und
nationalen Interessen der beiden Nationalitäten kann einen
befriedigenden Ausgleich zustande bringen. Mit Gewalt, mit
Zwang ist hier nichts Dauerndes zu erreichen. Die Czechen
„dort drinnen liegt eine Kranke, von Wahnvorstellungen verfolgt;
sie ringt mit dem Tode. Sie könnten sie retten, wollten
Sie auf ein Viertelstündchen zu ihr gehen und mit ihr sprechen."
Ich bin aufs Höchste erstaunt. Aber noch erstaunter
ist der Spanier, der den Arzt bei den Schultern packt und
ihm zuruft:
„Was fällt Ihnen ein, Doctor?"
Der Arzt zieht ihn beiseite, spricht hastig auf ihn ein, wie
es scheint, mit Erfolg.
Inzwischen stehe ich noch immer wartend im Borsaal. Drei
Nächte schon habe ich keinen Schlaf gehabt, seit gestern hatte ich
nichts genossen; meine Geduld ist zn Ende. Hastig stoße ich mit
dem Säbel auf die Fliesen, nähere mich den beiden Männern
und bin im Begriff, eine Erklärung für ihr seltsames Gebaren
zu fordern, als zum drittenmale der langgedehnte Ton erklingt,
doch schriller diesmal, gellender: Es ist der Schrei des Wahn­
sinns. Der Doctor zieht mich hastig mit fort.
Seien Sie barmherzig, mein Herr, und retten sie ein
Menschenleben."
Er führt mich in ein prächtig ausgestattetes Gemach.
Ringsum schwere Teppiche, weiche Portieren, tropische Pflanzen
und an der Wand ein breites Bett, auf dem eine Frau liegt.
Als ich eintrete, wendet sie sich um, ihre wunderbaren schwarzen
Augen beginnen seltsam zu leuchten. Sie streicht sich das reiche
blau-schwarze Haar aus der Stirn und streckt mir ihre zarte,
weiße Hand entgegen. Sie ist eine Creolin von blendender
Schönheit. Meine Hand umklammernd, zwingt sie mich, auf dem
Stuhl neben ihrem Lager Platz zn nehmen. Und mit der
Schnelligkeit des Gedankens schlingt sie ihre weichen Arme um
meinen Nacken und küßt mich mit ihren trockenen, fieberheißen
Lippen wild und leidenschaftlich, als wolle sie alles Blut aus
meinen Adern saugen.
„Ach, Juan, wie lange, wie furchtbar lange hast Du mich
warten lassen; aber nun bist Du doch endlich gekommen,
Geliebter!"
Mit einem Schlage wird mir Alles klar; sie verwechselt
mich mit ihrem Geliebten, einem spanischen Officier. Die
8. Jahrgang.
haben es erfahren, und sie sollten dies unwürdige Spiel
des Nehmens und Fortnehmens nicht wieder zu erneuern
suchen.
Die Programmdebatte hat das Abgeordnetenhaus nicht
im Mindesten vorwärts gebracht, aber es hat auch die Wege,
auf denen es vorwärts gelangen könnte, nicht verschüttet.
Man ist in den Ansprüchen an das Abgeordnetenhaus schort
so bescheiden geworden, daß auch dies als Gewinn angesehen
werden kann. Das Abgeordnetenhaus muß eben Zeit
gewinnen, um wieder seiner Pflichten sich lelbst gegenüber
bewußt zu werden. Wenn ein hervorragender Abgeordneter
wie Dr. Pacak den Ausruf machen kaun: „Am besten wäre
es, den Reichsrath wieder heimzuschicken!" ohne die
Selbsterniedrigung zn fühlen, die darin gelegen
ist, ohne Widerspruch und Entrüstung bei den
anderen Abgeordneten zu finden, die so von einem Collegen
als Lakaien taxirt werden, die man nach Hause jagen darf,
dann steht es noch traurig um unser Parlament. Der
Ministerpräsident hat in seiner Programmrede verkündet, daß
die Gerechtsame des „hohen Hauses" in ihm einen
Schützer und Schätzer finden sollen, und das Echo in
der Programmdebatte lautet: „Schicken Sie uns lieber
nach Hanse!" Die Abgeordneten reden oft mehr, als
sie verantworten können, aber wenn diele Stimuiung des
Nachhausegeschicktwerdens allgemeiner wäre, so gäbe es einen
viel ehrenhafteren Weg: freiwillig nach Hause zu gehen, aber
Anderen, die das Parlament als eine Heimstätte der Volks­
rechte betrachten würden,Platz zu machen.Mögen die parlamcnts-
müd^n Herren den parlamentsbegierigen Kreisen die Pforten
öffnen. Eine Wahlreform, vom todkranken Parlament seinen
gesunden, arbeitslustigen Erben, dem Volke, gegeben, wäre
ein schönes Verscheiden. Es wäre dies auch eine
Probe, ob die jetzigen czechischen Abgeordneten wirtlich ihrem
Volke gegenüber zur Obstruction verpflichtet sind, ob
wirklich die Sprachenfrage die Existenzfrage dieses Staates
ist. Aber mit der Parlamentsmüdigkeit verhält es sich wie
mit der Lebensmüdigkeit. Die parlamentsmüden Herren
werden die Last, die sie drückt, nicht freiwillig kräftigeren
Schultern überlassen. Vielleicht würden sie aber neue Kräfte
erlangen, wenn sie wüßten, daß ein solcher Wechsel sich auch
gegen ihren Willen vollziehen könnte!
Keichsrath.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Debatte über in
Programm der Regierung zu Ende geführt. Währe
anderswo derlei Debatten mit einem Beschlußantrage, einer j
genannten „Tagesordnung" abschließen, in welcher die Majorii_.
des Hauses ihre Stellung zum jeweiligen Ministerium ausdrückt,
verlaufen solche Discnssionen bei uns im Sande, ohne ein
eigentliches Resultat zu geben. Auch gestern drehte sich die Debatte
Uniform und das Säbelrasseln haben ihr durch die wilden
Fieberphantasien geschwächtes Hirn noch mehr erregt und ihre
Gedanken verwirrt. Sie hält mich für jenen Anderen. Mir ist
die Sache außerordentlich peinlich. Meine Augen heften sich
auf das Antlitz des Mannes, der an der entgegengesetzten Wand
lehnt. Wilde Eifersucht und ein furchtbar quälender Schmerz
sprechen aus den abgehärmten, todesbleichen Zügen. Ich
will mich erheben, aber die junge Frau drückt meine Hand fest
an ihre Brust.
„Bleibe, Juan, bleib' bei mir, sonst sterbe ich."
Ich setze mich wieder.
„Nach so langem, ermüdendem Ritt müßten Sie etwas
genießen, Sie sind gewiß hungrig und durstig," sagt eine mir
unbekannte Stimme dicht an meinem Ohr.
Man bringt mir Speise und Trank, aber ich esse ohne
Appetit. Die Uniform klebt mir am Körper, die entsetzlich
leidenschaftliche Erregung des jungen Weibes jagt mir das Blut
wie Fieberschauer durch meine Adern.
Plötzlich reißt sie mich an sich, lehnt das Köpfchen
an meine Brust, lächelt und zupft mich neckisch an meinem
Schnurrbart.
„Weißt Du noch, Liebster, wie ich das letztem«! bei Dir
war? Die Sonne verschwand mit rothgoldener Gluth hinter den
Bergen, und dann ging der Mond auf und warf seine bleichen
Silberstrahlen über die Wellen.. ."
Ein Beben packt mich und läßt meinen ganzen Körper er­
zittern. Darf ich diesen süßen Liebesworten länger lauschen? Ich
blickte auf; der Doctor winkt mir zu bleiben.
„Sieh, wie die kühlen Granatblüthen über meine Schultern
fallen."
Ich hülle sie fester ein in ihre leichte Decke. Sie packt meine
Hand und küßt sie innig.
Endlich scheint sie der Schlaf zu übermannen. Als ich meine
Hand vorsichtig aus der ihren lösen will, erwacht sie und bittet
mich flehentlich, sie nicht zu verlassen.
Die ganze Nacht verweilte ich am Lager der Kranken.
Nach Mitternacht fiel sie in einen tiefen, ftiedlichen Schlaf.


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2^ w- Sonntag
hauptsächlich um den deuM-VöSUschen Conflict. Wesentlich
ueue Gesichtspunktewurden qb-rvou. den Abgeordneten Peschka,
Dr. M eng er, P a cak und Kr. P erg elt nicht vorgebracht.
Der socialdemokratische AbgeordneteD as z y ns k i, der gleich­
falls in die Debatte eingriff, schloß-feine Ausführungen mit der
Erklärung, daß nur ein auf Basis des allgemeinen
Wahlrechtes zusammengesetztes Haus eine gründliche
Besserung der gegenwärtigen Zustände erwarten lasse.
Die nächste Sitzung findet M ittw o ch statt. Auf der
Tagesordnung steht außer der Wcchl des ersten Vicepräsidenten
die erste Lesung des Antrages betreffend die Versetzung des
Ministeriums Wittek in den Anklagezustand.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Debatte fiftet das Regierungsprogramm.
Abgeordneter Peschka (Deutsche Fortschrittspartei) polemisirt zu­
nächst gegen den Abgeordneten Dr. Stransky und bemerkt, daß .die
Jungczechen mit den Sprachenverordnuugcn gekauft worden seien.
Wir können den Herren Czechen auch nicht vergessen, daß sie die Ge
schäftsordnung, Recht und Gesetz in den Novembertageu des Jahres
1897 mit Füßen getteten haben, und daß mit ihrer Zustimmung,, als
ein Mitglied ihrer Partei am Präsidmtenstuhle saß, die Polizei in
dieses Haus einmarschirt ist. Wenn die Regierung den Deutschen ent­
gegenkommen wird, nicht nur durch Versprechungen, sondern wenn sie
auch mit Thaten beweisen wird, daß sie nicht gegen die Deutschen,
sondern ganz objectiv regieren will und wirthschaitlichc
Vorlagen bringen wird, die unserem Volke zuni Wohl und Nutzen
gereichen, dann werden wir die Regierung unterstützen.
Wenn die Regierung aber die Absicht haben sollte, gegen uns zu
regieren, wenn sie Vorlagen bringen wird, die nicht zum Wohlc unseres
Volkes sind, so werden wir döse Regierung bekämpfen. Wir sind der
Regierung gwenüber unabhängig und werden es auch bleiben. Redner
beiaßt sich hieraus mit dem Programm der Regierung, soweit es sich
auf die Landwirthschast bezieht: Im Ackcrbauministcrium, sagt Redner,
herrsche heute noch immer ein mittelalterlicher Geist
(lebhafte Zustimmung), upd bei: der Besetzung dieses Ministeriums
werde stets aus politische Verhältnisse, nicht aber auf Fachkenntnisse
Rücksicht genommen. (Lebhafte Zustimmung.) Redner erwartet von der
Regierung, daß sie ihr Wort einlösen und die Landwirthschast schützen
werde zum Wohle des ganzen Staates. (Lebhafter Beifall links.)
ClericalsSmus und Aristokratie.
Abgeordneter DaSztzu-ki (Socialdemokrat) bemerkt, daß die
Socialdemokraten als Vertreter der armen Volksclasscn nur mit einem
gewissen Zögern in diese Lufusdebatte eintreten, die sich das Haus seit
mehreren Jahren gönnt. Die Regierung Koerber soll eine bürger­
liche, ja eine capitalistische Regierung sein. Aber all die schönen Dinge,
die sie in ihrer Erklärung vorgebracht hat, gleichen Blumen, die in
reichlicher Fülle aus einen Sumpf gestreut werden. Die Blumen
werden rasch welk werde«, ehe der österreichische Sumps ausgetrocknet
ist. Das Entscheidende zeigen alle Erklärungen der Regierung nicht:
den Wog, das Wie. Wo «st denn in Oesterreich der Träger des
Capitalismus, das Bürgerthum,. das gleich fest nach unten und nach
oben dastünde, das von irgendwelchen liberalen fortschrittlichen Ideen
durchzogen wäre? Manschaue sich Wien an. Sieht man hier
ein liberales Bürgerthum? Lauter Clericalc, lauter
Agrarier, welche bei der Debatte über die Brotvertheuerung im
Jahre 1898 für die Brotzölle eingetreten sind. Oder man blicke aus
Prag! Ist das ein fortschrittliches Bürgerthum? Es ist ein zerrissenes,
ei« vom Chauvinismus verseuchtes Bürgerthum. (Lebhafte Zustimmung
bei den Socialdemokraten.) Ueberall sind in, Oesterreich die Wirkungen
der Aristokratie und des Clericalismus zu spüren. Sogar
die obersten Vertreter der Judenfchast empstnden schon römisch-clerical,
ulttamontan. (Heiterkeit.) Der Cultusvorstand von Lemberg» Herr
Dr. BYk— mit wem schreitet er Hand in Hand? Mit den ärgsten
Clericalen. Für wen macht er Stimmung? Für die Clericalen, für die
Aristokraten, die im Polrnclüb sitzen. Aber wer hat diese Krise gegen­
über allen möglichen verzweifelten Forderungen, selbst der Krone,
.systematisch erhalten? Die böhmischen Cavaliere,^die den
Jungczechen im Widerstände bleiben helfen. (Beifall links.) Sie sind
es, die ihnen jede Unvernunft predigen, um nur den Nationalitätenstrnt
in Böhmen werter zu erhalten. Dies« Herren Cavaliere, die hier nicht
sprechen, aber Alles c o m m an d irr n, sind die wichtigsten Acteurr
hinten deir politischen Couliffen Oesterreichs. Alles wurde diesen
Cavalirren geschenkt, nur damit sie dynastisch-loyal und, national-
chauvinistisch seien. Und diese Unvernunft rächt sich jetzt. Die Krone
hat sich beniLht, die charakterfesten Parlamentarier unter den Herren
Feudalen zu sich zu berusen und ihnen Vernunft zu predigen. Auch der
Minister der Krone, zufällig auch ein sehr anständiger Herr, Graf
Clarh, mußte fallen, weil die böhmischen Cavaliere der Krone und
dem ganzen Lande ihr von possnirms! zugerufen haben. (Lebhafter
S eikall lin s.) Wir hätten■ heute. vielleicht schon einige wichtige
chritte gethan, wenn nicht, die böhmischen Feudalen,
Unterstützt durch den internationalen Clericalismus, dem
ganzen Lande, der Krone, dem Parlament und der
Regierung immer ihr Qaos ego'! zuschkeudern würden. Das ist eine
M atsgche, die auch der Ministerpräsident im innersten Winkel seiner
ele gewiß verflucht. (Heiterkeit.) Redner erörtert zunächst die Strike-
frage. Die Regierung hätte dem Hause nicht einmal den Achtstundentag
aui dem Präsentirteller zu bringen gebraucht, sie brauchte sich nicht ein­
mal darin zu binden, dazu ist schon das Parlament da; ab^r andere
Wotte hätte sie doch für diesen ungeheuerlichen Hochmuth
Neues Wiener Journal
der Ausbeuterprotzen finden solle», gegen diese Handvoll von
Blmegeln, welche die Industrie und das ganze ReU aussaugen. Die
Regierung hatte den Muth nicht, offen zu -sagen, daß das nicht
moralisch ist; daß es mit einem christlichen Staate nicht verträglich ist,
dazu zu schweigen, wenn die ganze Industrie brachgrlrgt wird; und
schon das hätte seine Wirkung gehabt, nmsomehr. als in der
Mitte der Gcwerken ein Mitglied der kaiserlichei« Faniilic
sich besindet, dessen Millionen es keinen Abbruch gethan
hätte, wenn er als Erster den Achtstundentag" bewilligt hätte.
Ebenso iverde die Verftändigungsconferenz zu keinem
Ergebnisse führen, weil die Rational-Ausgeprägtesten und die Inter­
nationalen an derselben nicht theilgenommen haben, beziehungsweise
nicht eingeladen wurden. Einen Fluch auf dem jungen Leben der Re­
gierung bilde auch der W i c n c r W a h l r e ch t s r a u b. Es sei nicht
loyal vom Minister Wittek gewesen, an demselben Tage, an dem er
zurücktrat, die wichtigste Frage der Residenzstadt in einer tückischen
Weise zu enffcheiden. So werde man durch eine nicht aufrichtige
Regierung um sein Recht beschummelt. lLebhaite Zustimmung bei den
Socialdemokraten.) Und wenn schon der Minister schlaflose Rächte ver-
bringt, so soll er auch wegen dieser Geschichte nicht schlafen. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Biclohlawek (christlich-social): Machen Sie sich
nicht lächerlich über so eine Dummheit! Das ist ein Blödsinn, den
Sie hier reden. Die Regierung wird gerade das thun, was der Jude
Adler will! Dann brauchen wir ja überhaupt kein Parlament, da
fragen wir gleich die Juden, was wir thun dürfen. Da werden alle­
weil die Herren Arbeiter commandiren, sonst hat hier Niemand mehr
etwas zu reden!
Abgeordneter DaszynSki: Ich bitte, toben Sie sich nur aus!
(Lebhafte Heiterkeit.) Die Arbeiter werden gegen diesen Wahlrcchtsraub
demonstriren.
Abgeordneter Bielohlawek. Es fürchtet sich ja so Niemand
davor.
Abgeordneter DaSzynski: Die Regierung muffe aber schon im
Voraus dafür verantwortlich gemacht werden, wenn, man diese friedlich
demonstrirendc Arbeiterschaft sofort mit brutaler Polizeigcwall tractire,
so wie es unter Badeni und Thun der Fall war. Dazu seien die
Minister und speciell der Miiiisterpräsident zu gut, um als Schergen
aufzutreten.
Abgeordneter Bielohlawek: Für die Juden wird er auftreten!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter DaszynSki: Sie sind doch bei der Opposition,
nicht bei der Regierungspartei.
Abgeordneter Bielohlawek: Gewiß, aber nicht wir sind die
Wahlrechtsräubcr, sondern Ihr seid es. Wenn es so geschieht, wie Ihr
wollt, werden viele Tausende um ihr Wahlrecht berrubt. (Gelächter bei
den Socialdemokraten.) Uebrigens 'pfeifen wir draus, ob so oder so ge­
wählt wird, Jhncre Juden werden nicht mehr gewählt. (Heiterkeit.) Es
liegt ein legaler Landtagsbeschluß vor, den Sie als freier Mann zu
respectiren haben, aber Sie sind ein Judeukiiecht. (Fortgesetzte Zwischen­
rufe seitens des Abgeordneten Bielohlawek.)
Abgeordneter Daszynski (nach einer Pause): Schon ausgetobt?
(Lebhafte Heiterkeit.) Man verschanze sich bei einer Vergewaltigung hinter
der Majorität. Die Majorität des gesetzgebenden Körpers entspreche
aber nicht der Majorität des Volkes, und solange dies nicht der Fall
sei, werde inan ein derartiges Vorgehen imincr als Wahlrechtsranb be­
zeichnen niüffcn. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Biclohlawek: Dann sind die Rastelbindcr von
Trencsin die Majorität. (Stürmische Heiterkeit.)
Abgeordneter Schrammet: Und Sie sind der Vertreter des
dummen Kerls von Wien.
Abgeordneter Bielohlawek: Und Sie sind der Obertepp. (Stür­
mische Heiterkeit.)
Abgeordneter Daszynski bespricht sodann die galizischen Zu­
stände. Wenn man nicht von Wien aus die Macht, habe, in Galizien
Ordnung zu schaffen, so werde von anderer Seite im Lande selbst die
Ordnung hergestellt ivcrden. Die Bczirkshauptlcute in Galizien thun
was sie wollen und werden von der Regierung dabei nicht gestört. Der
Eine könne wuchern, weil sein Vater einmal ein Pattiot gewesen sein
soll, der Andere werde öffentlich georseiat für seine Thaten und
kann nicht entfernt werden, weil sein Vater der Jnstructor des Kronprinzen
war.Durch die Corrnption dcrBezirkshauvtleute werde in den Bezirkskranken­
kassen das Geld der Arbeiter gestohlen. Es geschehe aber nichts dagegen.
Auch der Eisenbahnminister möge nicht nach oben in social-
politischen Farben schillern und nach unten dem. Volke die Polizeisaust
»eigen. Die Minister B ö h Mj- B a w e r k und, Harte! seien wohl
Männer der Wissenschaft» allein daraus folge nicht, daß sie auch gut
zu regieren imstande sein werden. Redner sagt, daß der Ab­
solutismus sich nicht behaupten könnte und schließt: Auch die
^Auslösung des Hauses unter Belassung des bestehenden
Wahlrechtes kättc keinen Sinn, es würden höchstens die Abgeordneten
Fournier und Deine! nicht gewählt Ivcrden (Heiterkeit bei den
Socialdemokraten), dafür würden aber zehn von der Gattung des
Wolf und Schönerer ins Haus kommen, was für die Regierung
gewiß keinen Gewinn bringen würde. Die Auflösung des Hauses ohne Ver­
änderung des bestehenden Wahlrechts würde für die Rcgicrung mir eine 'Nieder­
lage und Blamage bedeuten. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Man muffe das Volk zuni Worte konimeu lassen als die äußerste Instanz,
die Majestät der Gesellschaft. Beim allgemeinen Wahlrechte würde
das Haus ein ganz anderes Aussehen bekommen als es heute hat.
Wie werden Sie regieren wollen, wenn Sie sich nicht durch das Volk
retten? Mit dem Säbel, den Bajonnetten und durch List wird Ihnen
das nicht gelingen. Ich bin weit entfernt davon, zu verlangen, daß
die Regierung sich nach unseren Wünschen modle. Ich weiß, daß auch
diese Regierung der Socialdemokratie ferne steht und il>r feindlich ist.
Wenn Sie oben Recht, Gesetz, Huilianität und weise Socialpolitik
4. M«rz 1900 Nr. 2284
Predigen und unten die Macht der Baionnette und den Betrug walten
lallen— duc solche Politik werden Sie nicht lange treiben können.
Das Volk hat offene Augen und wir sind bereit, «hm sie noch weiter
zu,, offnen. Wrr wachen und werden wachen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Socialdemokraten.)
Eilcnbahnminister Dr. R. v. Wittek erklärt einer Bemerkung
emes, Vorredners gegenüber: Ich rechne es mir zur Ehre an, bei der
Erlassung der neuen Dienstordnung für das Personal der Staats-
bahnen mit aller Sorgfalt darauf Rücksicht genommen zu haben, daß
dem Personal die Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte
ii i ch t, verkümmert werde. Ich bitte Sie aber, daß auch
Ihrerseits nicht übersehen werde, daß diese Freiheit nur dann möglich
isi, wenn der Dienst und die Dienstpflicht durch die Bethätigung in
politischer Beziehung nicht in Frage gestellt werden, denn sonst würden
Gefahren entstehen (Sehr richtig!), welche die Allgemeinheit treffen.
Gefahren, welche auch das Personal treffen, und gestatten Sie mir,
daß ich als, Anwalt des Personals bitte, es möge m dieser Richtung
sorgfältig die Grenze eingehalten werden, über welche ja Sie selbst
nach Ihren Erklärungen nicht hinausgehen wollen. (Beifall.)
Abgeordneter Dr. Menger (Deutsche Fortschrittspartei) betont,
daß die großen Fortschritte der Menschheit auf parlamentarischem Wege
vorzüglich'durch das Bürgerthum durchgeführt worden sind.
(Zwischenruf des Abgeordneten Biclohlawek.)
Abgeordneter Schramme!: Die komische Figur ist wieder da?
(Heiterkeit.) Die Debatte ist doch zu ernst dazu.
Abgeordneter Biclohlawek: Was wollen Sie, der alle Unter-
officiere für rohe Kerle bezeichnet, wo 9ö"/ n unter ihnen Arbeiter sind.
Abgeordneter Dr. Menger: Der Constitutionalismus bietet
wenigstens die freie Tribüne, man kann über die Schandthaten, die
da und dort geschehen, klagen; es ist dem Allerschlimmsten ein Riegel
vorgeschoben, lind wenn gesagt wird, die czcchische Obstruttion sei
nützlich, so kann ich dem noch weniger zustimmen, denn es handelt sich
im gegenwärtigen Augenblicke um die Erhaltung der Wehrkraft Oester­
reichs. Und wir leben heute in einer sebr ernsten Zeit; es kann aus
dem Kriege in Südafrika irgend ein Zündstoff entstehen, der große
Gefahren auch für Oesterreich nach sich ziehen kann. Da ist es dringend
nothwendig, daß die Hecrcsmacht Oesterreichs vollständig dastehe.
Da treiben nun die Herren Czeehcn eine sehr gefährliche, be­
denkliche Obstructivn, die die Grundlagen des Staates erschüttert.
Wenn bei acht vcischiedencn Sprachen und Rationalitäten ein Staat
möglich sein soll, dann muß man in den unteren Instanzen die
Relbungsfläche» veriiiindern. In der oberen Instanz muß man aber,
wenn die Justiz und Verwaltung gut sein soll, eine Vermittlungs-
spräche haben, und diese muß in Oesterreich eine Weltsprache,
kann nur die deutsche sein. (Gelächter bei den Czcchen.) In dieser Be­
ziehung kann ich mich auf den hervorragendsten Slavistcn Hoftath
Dr. v. I a g i c berufen, der in einem Aufsätze sagt, daß zur Bcr-
mittlungssprache unter den slavischen Völkern auch die russische
Sprache nicht geeignet sei. Da es sich darum handelt, welche
Sprache von den verschiedenen Behörden und Gerichten gefällt werden,
so ist es auch deshalb nöthig, daß die oberen Instanzen nur in
deutscher Sprache eingerichtet sind, weil es unmöglich wäre, für einm
Zweig der Verwaltung sieben oder acht dervorragende Referenten an
den einzelnen Ministerien zn haben. Die Vertreter der breiten Schichten
wünschen gewiß auch, daß der Oberste Gerichtshof
ein großer Körper sei, und nur ein solcher, der begreiflicher­
weise nur in deutscher Sprache verhandeln kann, garantirt eine
gerechte Justiz in Oesterreich. (Gelächter bei den Czechcn.) Diejenigen,
die aus den Gerichten nicht Spruchcollegien fonbcrn Sprach
collegicn machen wollen, können da anderer Meinung sein
Redner erörtert das wirthschaftliche Programni der Regierung und
schließt: Ich glaube nicht, daß der Absolutismus unserem Staate eine
größere Festigkeit zu verleihen imstande wäre, ja es ist zu fürchten,
daß derartige Versuche Oesterreich aus das Niveau Bulgariens
oder Serbiens bringen könnten. Das wäre geradezu der Anfang
vom Ende. Ohne uns sanguinischen Hoffnungen hinzugeben, dürfen
mir doch den Wunsch aussprechcn, daß es der Regierung gelingen
möge, diesem Zersctzungsprocesse ein Ende zu machen. (Lebhafter Bei­
fall links.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Hageuhofer wird die Debatte
geschlossen._
Der jnngczechifche Gcneralreduer.
Abgeordneter ^Dr. Pacak nimmt vorerst den Abgeordneten
Stransky in Schutz. Bon Worten des Hasses habe Redner
nichts gehört. Aus der Rede des Abgeordneten Stransku ha'
blos ein_ männlicher Ton herausgeklungen. welcher dem Proteste
der czechischen Bevölkerung gegen die Ucbcrhebung der denlschen
Politik Ausdruck gab. (Zustimmung bei den Czcchen.)
Mit Bezug aus das gegenwärtige Auftreten Dr. Grabmavr's bemerkt
Redner, der größte Faiseur des Ehabrus sei der Advocat Dr. Weiß
gewesen, dessen Concipient, wie er gehört habe, Dr. v. Grabmahl
gewesen sei. (Gelächter und Ruft: Hört! Hört! bei den Czcchen.) Die
Debatte über die Regierungserklärung habe nianches Gute gehabt. Die
offenen Auseinander) ctzungcn der Herren Dr. P e r g e l t, P r a d e und
Dr^ M enger über die Staatssprache habe wahrlich viel dazu bei­
getragen, Frieden zu stiften! (Sehr gut! bei den Czcchen.) Wenn die
Herren glauben, daß sie durch ihre Reden über die Vermittlungssprache
den Frieden fördern, dann sind sie in einem schweren Irrthum. Wenn man
zu einer Zeit. wo es scheint, als wäre es wenigstens möglich, einen modus
vivt!llcki zwischen denbcidenRationen zuschauen,mitderBermittlungssprachc
und mit der Staatssprache kommt, dann hat inan damit den Friedcns-
verhandlungen den Boden entzogen und einen ungeheuren Fehler
begangen. (Ziistimmullg bei den Ezechen.) Warum wollen Sie uns
den Geßlcrhutder Bermittlungssprache ausstellen?
Ist es nicht genügend, wenn wir hier deutsch sprechen.
„Die Krisis ist glücklich, überstanden," flüsterte mir der
Arzt zu.
**
Als ich am Morgen Abschied nehmen wollte, wandte mir
der Spanier schweigend den Rücken., In dieser einen Nacht war
der Gatte der Creolin um zehn Jahre gealtert.
E. Otten.
China in Berlin.
. Berlin, Ende Februar.
Bor etwa einem Jahre hat der wißbegierige Interviewer
eines h'esigen Blfttes eine schmerzliche Enttäuschung erlebt. Da
kam den Zeitungen häuffg eine sogenannte chinesische Nachrichten-
correspondenz zu, die allerlei tnteieffante Actualitäten aus dem
Reich der Mitte vcrhöckerte. Als Herausgeber und verantwortlicher
Redacteur zeichnete ein Hrrr Chi Cho-Ha— oder wie er sich
sonst nannte— und den Berliner Journalisten reizte nun die
Neugierde, den bezopften Collegen kennen zu lernen. Er schlug
also das Adreßbuch auf und suchte lange, sebr lange nach der
Privativwohnung EhlCho.Ha's, und als er absolut nichts fand,
machte er sich auf den Weg zum Redactiousburcau der chinesischen
Corresp ndenz.
In einer Zinskaserne des Westens kloinm er vier Treppen
hoch und als er onläu'ete,. öffnete ihm ein kleiner, untersetzter
Herr, der zwar «ine gelbe Jacke .trug und ein quittengelbes Ge­
sicht sein eigen nannte, aber sonst durchaus nichts Chinesisches an
sich hotte. DaS war aber der Herr Redacteur persönlich, und wie
sich dann herausstellte, «iy.recht findiger Geselle, der unter ge­
wöhnlichen Umständen auf den gar nicht ungew hnlichen Namen
Kohir hörte. Das Licht der, Welt hatte der gute Mann leider
keineswegs im Reiche der Mitte, sondern in unserem guten,' auch
stark bezopften Oesterreichs ich glaube in Galizien, erblickt, und
da er mit Rücksicht aus die neue Landsmannschaft, die Deutsch­
land durch Kiaotschan erworben, ein kleines Geschäftchen witterte,
hing er den Zeitigen seine chinesischen Nachrichten an.
Es war also nichts mit dem gehofften Interview. Der
enttäuschte Mann von der Feder ging daraufhin in die —,
Kiaotschau-Bar. Er war nicht so dumm, zu glauben, daher dort
vielleicht Glück haben könnte, denn jedes Kind von sechzehn
Jahren aufwärts iveiß, daß die schöne, höchst stilvoll mit
chinesischen Fächern drapirte Bar nichts ist als eine gewöhnliche
Damenkneipe, in der man sich bei hochgradiger Besoffenheit
vielleicht allerlei Gedanken über das Reich der Mitte machen
kann. Er ging also nur hin, um seinen Gram zu ersäufen.
Wohl zögerte er einen Moment lang, in den chinesischen Tempel
für Zucht und Sitte einzutreten, aber ein freundlicher Zuspruch
aus rothgeschminktenr Frauenmiinde bewog ihn, näher zn kommen.
Die Hebe lockte scherzend: „Sie, Mandarin, kommen Sie man
da 'rin!"
Das Wortspiel, das von hier ausgegangen, ist jetzt in
Berlin populär. Es wird nicht allzuselten einem ivirklichen Chinesen
zugerufen, denn auf Schritt und Tritt begegnet man ja hier den
Herren in den mattseidenen Talaren mit dem hintciiüberhängcndeii
Zopfe. Die chinesische Colonie ist bereits über hundert Mann
stark, doch ist es noch immer nicht möglich zu ergründen, ob sie
auch durch ebensoviel Frauen vertreten ist. Die Annahme, daß es
den Herreu an holder Weiblichkeit fehlt, erhält ihre Bestärkung
in dem Umstand, daß man nicht selten solch einen Zopfträgcr
in anregendem Gespräch mit Damen sieht, die für die Liebens­
würdigkeiten aller Nationalitäten sehr empfänglich sind. Hie und
da taucht allerdings auch ein echtes chinesisches Weibchen irgend­
wo auf: ein kleines watschliges Ding mit puppenartig bemalten
Wangen und blumengeschmücktcr Frisur. Dann kann man an ihrer
Seite auch ein oder zwei Kinder sehen, die mit ihren dummen!
Augen in die fremde Welt starren, die sich ihnen ringsum
anfthut.
Schade, daß jener Ehi-Cho-Ha nicht wirklich ein chinesischer
Redacteur war. Von ihm hätte man wohl am besten erfahren,
wie sich das Leben und Treiben in der eigenartigen Colonie ab-
svielt. Gewöhnliche Menschen kommen nur in ganz besonderen
Ausnahmefällen dazu, einen Blick in den interessanten Kreis zu
werken: Die Gesellschaft hält eng zusammen, lebt für sich, und so
gerne sie sich im Zirkel Anderer zeigt, in ihrem Zirkel läßt sie
kaum Einen herein. Nur einmal im Jahr,, und das ist gerade
in diesen Tagen, dürfen profane Augen manchen hübschen Ein­
druck erhäschen. Die Chinesen feiern nämlich ihr Neujahrsfest.
Das spielt sich unter anderen Vorbereitungen ab, als bei uns.
Berlin ist der Centtalpunkt für die im Deutschen Reiche, in Ruß­
land und in Oesterreich lebenden Chinesen und die Neujahrsfeier
führt sie alle hierher. Sie begehen sie gemeinsam. Ein Mann,
der Gelegenheit hatte, von einem chinesischen Bekannten zu einem
geselligen Zirkel nach dessen Heim eingeladen zu werden, hat
neulich viel Originelles zu erzählen gewußt.
Da waren zu beiden Seiten der Thürschwelle in die Erde
brennende Stäbchen gesteckt, denen man die Eigenschaft zuschreibt,
böse Geister fernzuhalten. Reich und üppig ist das Mahl,
das dem Fremden vorgesetzt wurde: in Würfeln geschnittenes
Fleisch, Reis, überzuckerte Früchte und in winzigen Tassen
kredenzter Thee, der ohne Zucker getrunken wird. Dazu gibt es
süßen chinesischen Branntwein. Auch an Tischmusik fehlt es bei
dieser Feier nicht. Die Musikanten führen auf einer Trommel,
einer mit wenigen Seiten bespannten Geige, einer absonderlichen
'Flöte und einem Gong eine wundersame, für europäische Ohren
nichts weniger als liebliche Musik auf. Bevor es zu Tisch geht,
spielt sich die religiöse Feier ab. Man macht den Götzen, die
auf den Hausaltärcn stehen, seine Reverenz. Zu beiden Seiten
der mit Blumen, Früchten und prächtigen seidenen Bannern ge­
schmückten Altäre bilden die Zopfträger einen Halbkreis. Einer
nach dem Andern verbeugt sich mit getteuzten Armen vor den
Götzen— eine Ceremonie, die unter tiefstem Stillschweigen vor
sich geht. Dann erst folgt das Essen. Dem weißen Gast über­
läßt man Gabel un) Messer, die Chinesen selbst bleiben bei
Ihrer Gewohnheit, mit kleinen Stäbchen die Speisen jum .Munde
zu führen. Das Tischgespräch ersetzt ein Zahlenspiel.
Man muß gestehen, daß solche Erzählungen der „Ein­
geweihten" erst recht die Neugierde reizen. Aber um die Colonie
spannt, sich auch hier eine chinesische Mauer. Sie bildet einen
kleinen Staat im Staate und scheint sich in ihrer Abgeschlossenheit
sehr wohl zu fühlen. Berlin kennt China mir aus den paar
Bertretcrn, die während des Tages Unter den Linden und über
die Friedrichsstraße spazieren oder des Nachts sich in Bars oder
Balllocalen sehen lassen. Hie und da einmal kann man sie auch
in einem hiesigen Hotelrestaurant beobachten, wo sie irgend ein
Bankett, ganz wie gewöhnliche Sterbliche, atrangiren. Sie
sind dem Nestanraicilr für seine Fürsorge sehr dankbar. Er hat
einen Orden bekommen, der ihm znm Halse heraushängt. Dafür
hißt er öfter die chinesische Flagge.- -ba—


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 8284. Sonntag
am uns Ihnen verständlich zu machen? Brauchen Lie eine gesetzliche
Feststellung dieser Thatsache? Mögen welche Abgeordneten immer m
dieses Haus kommen, der Antrag aus Einführung^ der deutiche»
Staatssprache wird alle nichtdeutschen Nationen gegen Lie verewigen,
mit diesem Antrage werden Sie das Reich noch >n ärgere -üurrnwe
stürzen als bisher! (Zustimmung bei den Czechen.) Die deutiche Staats­
sprache werden wir also nie und mmmer zulassen, Lie
Kraft haben wir nichtdeutschen Völker schon, dap
uns mit einem solchen Unsinn mchl kommen können.
Solange uns das, was uns geraubt worden ist, nicht wiedergegeben
wird, 1 assen ivir mit uns nicht r e d e n. Darüber wird keine
Regierung hinwegkommen (Zustimmung, ausübe» Czeckienbanken), sonn
müßte uns das böhmische Volk von dieser Stelle wegfegen. weil ,wir
nicht würdig waren,' es zu vertreten, weit wir, die Zunnirt unteres
Volkes dadurch schädigen würdigen, ^ebhaster Beaall und Händeklatschen
aus den Czechenbanken.) Der Friede muß,ja' von Vort zu B,?"
geschlossen werden. Aber der Hauptsriedensstörer zwitchen den Votiern
in Böhmen war niemand Anderer als die Regierung (Lebhafte Zu­
stimmung auf den Czechrnbänken), und es geht jetzt nicht au, daß die
Regierung nicht eingreift und sich nicht offen ausspncht, n» e si e ftch zur
Sprachensrage in Böhmen stellt. Die Reden der Abgeordneten
Prade und Pergelt deute» aber den Grund hiesur an.
Aber die Abgeordneten sind nicht dazu da, mn, Gelder und Recruten zu
bewilligen, svndem um sociale und wirthschastliche Rewrmen zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung am den Czechenbänkm.) Auch der osterreichnch-
ungarische Ausgleich wurde für eine Staatsnorhwendigleit erklärt. Da»
Ministerium Thun-Kaizl fiel sodann aus Angst vorder Obitructwu.
Zunächst wurde erzählt, daß die Obstrnction bei den Delegationswahlen
das Parlament stürmen, die Abgeordneten nicht ins Haus lasten und
die Wahlurne zertrümmern werde; und es■ wurde 1 oga r e i n e
neu e W a h l u r n e a n g e s ch a s s t, die angeschraubt werden sollte.
(Lebhafte Heiterkeit.) Durch die Enthebung des Ministeriums Thun und
'die bedingungslose Aushebung der Sprachenverordnungen hat man vor
der Obstrnction bedingungslos capitulirt. (Lebhafter Beitall ane
den Czechenbanken.) Mit Schimpf und Schande ging die
Staatsautorität aus dieser Affaire hervor, und unser
gutes Recht, das Niemand geschädigt bat, wurde preis gegeben.
Redner kommt sodann auf die A u s g l e i ch s c o n s c r e n z e it zu
sprechen. Anfangs hatte es auch geschienen, als ob die Comerenzeu bei
einer geschickten Einstußnahme der Regierung nicht ganz ausuchtslos
sein werden und daß sich ein modus vulendi werde schaffen statten.
Aber derartige Reden über die Bermittlmigs- und über die Ltaats
spräche, wie, sie hier gehört wurden, wurden in der Contcrenz ruckt
gesprochen, sonst hätte diese nicht lange gedauert. Die
Abgeordneten Prade und Pergelt haben nun aber diedeuhche Vcr-
mittlungs- und Staatssprache allen anderen nationalen Frage» voran­
gestellt und dadurch die Thür zum Conserenzsaale ver­
rammelt. Man habe die Regierung, and, davor gewarnt, den
Reichsrath einzuberufen, und nun, da dieser Fehler schon geschehen ici,
wäre es am besten, das Haus wied er ua ch H aus e zu schicken,
weil kür die Aushebung der Sprachenverordnungen eine Sühne noch
nicht gegeben wurde und vorher eine Arbeitsfähig leit des
'Hauses nicht zustande kommen werde. Der Club des
Redners habe deshalb am 22, Februar die Obstructron b e-
schlössen. Ohne Sühne aber und ohne Gesundung der Wunde, die
mau dem böhmischen Volke geschlagen, gibt es keinen Frieden. (Leb­
hafter Beisall und Händeklatschen auf den Czechenbanken.— Redner
wird beglückwünscht.)
Thatsächliche Berichtigungen.
Es kolgt sodann eine Reihe von thatsächlichen Berichtigungen.
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki bringt eine Reihe von
Berichtigungen gegenüber dem Abgeordneten R. v. Waffilko vor und
verspricht unter Anderem, die Angriffe des Letzteren gegen den Pro-
pinationssonds zu entkräften. Er behauptet, daß bei der ganzen An­
gelegenheit nichts U n c o r r e c t e s vorgekommen ist.
Abgeordneter Wolf: Kurz, es stinkt halt a bisset!
Abgeordneter Wassilko: Aber, wie es stinkt! Lebhafte Heiterkeit.)
Sie haben mich jetzt Provocirt, da werde ich Alles vorbringen, dann
werden Sie nicht mehr berichttgen.
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki: Ich bedauere, daß der
Abgeordnete R. v. Wassilko solche Denunciationen, wie über
die „Patria", gegen eine im Lande mitwohnende Iftltion vor­
gebracht hat.
Die deutsche Staatssprache.
Abgeordneter Dr. Pergelt: Der Abgeordnete Dr. Pucak er­
klärte, daß in den Verständigungsconterenzen nichts von der deutschen
Staats- oder Vermittlnngssprache gesprochen wurde,, und es ivurde die
Verwunderung ausgesprochen, wie denn jetzt auf cinnial Abgeordneter
Made und ich dazu gekommen seien, davon zu sprechen. Der Grund liegt
lediglich darin, daß die innere c z e ch i s ch e Amtssprache
als solche in den gemeinsamen Verständigungsconferenzen nicht zur
Discuffion gestellt wurde und ,daher auch darüber eine Aeußerung nicht
stattzufinden brauchte. In dem Augenblicke, >vo die innere czechische
Amtssprache zur Discuffion gekommen wäre. würde» es,die deutschen
Vertreter gewiß als ihre Pflicht angesehen haben, bei, diesem Anlasse
zugleich daraus hinzuweisen, daß wenn für ein so großes
und namhaftes Gebiet wie Böhmen von der allgemeinen inneren Amts­
sprache, welche bei allen landestürstlichen Behörden in Geltung ist, eine
Ausnahme geschaffen werden soll, auch für die Regel, nämlich die
deutsche Amtssprache, welche bei allen landrssürstlicheft Bebörden gilt,
wenn die Ausnahme gesetzlich festgelegt werden soll, eine gesetzliche
Grundlage geschaffen werde. Wenn wir diese Frage nicht ausgerollt
haben, ehe sie zur Discuffion kam, so kann daraus nur geschloffen
werden, daß wir bestrebt waren, mit großer Vorsicht ieden
Stein d e s A n st o ß e s für die Verständigung auS dem Wege zu
räumen. Wenn aber erklärt wird, daß, wenn dieses Thema in derBer-
ständigungSconserenz angeschlagen worden wäre, die Corffcrenz dmin
wahrscheinlich nicht so lange gedauert hätte und daß mit, der Auf-
rollung dieses Themas auf deutscher Seite den Verständigungscon-
sercnzen die Thür verriegelt werde, so muß ich dem gegenüber
offen erklären, daß ich nicht weiß, wie ich diese Worte mit der so oft
betheuerten Friedens- und Bersöhnungsliebe der junguechischen Abge­
ordneten vcreinbarlich finden soll. Besteht denn die BerständigungS-
conserenz lediglich darin, daß nur die, Forderungen der
Czechen discutirt werden sollen? Soll die Verständigungsconferenz
am gleichen Grundlagen beruhen, so muß sie für alle Theile die gleichen
Rechte bringen. (Beffall links.)
Abgeordneter Dr. Kramarsch: llnd Staatssprache ist Gleich­
berechtigung?
Abgeordneter Dr. Pergelt: Ich möchte wünsche», daß alle
Parteien in, diesem Hause und alle maßgebenden Faktoren, denen ejn
Einfluß aui die Geschicke dieses Staates zusteht, endlich einmal aus
diesen Worten und ihren Conseguenzen die eigentlichen Bestrebungen
dieser Herren erkennen mögen. (Lebhafter Beifall links.)
Abgeordneter Wolf: Wann ist die nächste Sitzung der Ansgleichs-
. constrenz?
Abgeordneter Dr. Pacak: Ich constatire, daß es sich uns- bei
der Friedensconferenz keineswegs darum gehandelt hat, einzig und allein
unsere Forderungen,zur Geltung zu bringen, sondern darum, daß,
wie dies bei einer Comerenz überhaupt nur möglich ist, die beider­
seitigen Forderungen erwogen würden. Ich constatire weiter» that­
sächlich, daß von Seite der ganzen Majorität dieses Haukes iininer
gesagt wurde, daß, wenn die' deutsche Staatssprache an die Spitze
der Forderungen gestellt würde, es unmöglich sei,
Frieden zu schaffen (Beffall' bei den, Czechen),
weil die deutsche Staatssprache in dieser oder jener Form für uns un­
annehmbar ist. Während die Herren früher erklärt haben,, sie haben
nicht daffir zu sorgen, wie sich der Staat zurechtfinden werde, wird aiss
einmal gesagt, sie müssen das Staatsintcrcffc fördern.. Die Regierung
verlangt, daß beide Parteien Opfer bringen, und dabei wird uns Alles
genommen, wir haben gar nichts, die Herren haben Alles, und jetzt
kellen w i r Opftr bringen? Wenn Dr. Pergelt erklärt, daß nur ivir
Forderungen haben, so bemerke ich, daß Ihre Forderungen be­
züglich der sogenannten Abgrenzung und der intemcn Amts­
sprache von Ihnen so gestellt werden, wie es Ihren Verhält­
nissen angepaßt ist, anders in Böhmen, anders in Mähren und
anders in Schlesien. In Steiermark perhorrcsciren Sie das, was Sie
stir Böhmen verlangen. (Beffall bei den Czechen. Widerspruch links.-
Wir verstehen unter dem Frieden die g e g e n se i l i g e A b g r enznng
der nationalen Forderungen, aber nicht, wie die Herren,
vor Allem die deutsche Staatssprache, die deutsche Sprache in den
geschlossenen Sprachgebieten und die Ausscheidung der czechischen Sprache
aus den czechischen Bezirken. Dazu brauchen wir keinen Ausgleich, Jas
könne» wir erreichen, wenn ivir schon am Boden liegen. Mit dieser
Neues Wiener Journal
4. Mär; 1900
Sekte 3
Rede über die Staatssprache und die Vermittlungssprachc würde dem
Frieden ein sehr schlechter Dienst geleistet. Bei den Conserenzen hat es
sieh um die beiderseitigen Verhältnisse gehandelt.. Wir haben nichts Ein­
seitiges angestrebt. Wenn wir den Herren nur einseitig-
daS
das märe
Zugestehen
ubmiffion.
sollen, was sie wollen) so ist das kein Frieden,
(Beifall bei den Czechen.)',
Abgeordneter Ritter v, Waffilko bemerkt in einer thatsächlichen
Berichtigung, daß der Abgeordnete Z n r t a n, seinerzeit Zurkanowitsch,
bis vor circa 19 Jahren Ruthene war (Zwischenrufs des Abgeordneten
Zurkan- und daß der Abgeordnete Zurkan nur der. Typus der romam-
sirten Ruthenen in der Bukowina sei. Für die, »zriedenSliebe und' die
Lammsgeduld der Ruthene» sei auch ein Beweis, das; sie bn einer
Bevölkerung von 300.ÜO0 Seelen blos vier Vertreter im Landtage
haben, und daß, obwohl die Rumänen in der Minorität ini Landtag
seien, ein Rumäne die Stelle des Landespräsidenten einnimmt.
Abgeordneter Wolf: Die .Sonderstellung Galizicns brauchen
wir, und dann haben »ns diese Dinge nicht zu kümmern. IGelächter.c
Für die Privatdcamte«.
Aus Antrag des Abgeordneten Dr. Pommer ivird dessen
Antrag wegen Schaffung eines Pensionsinstitutes für Privatbeamte mnd
Privatangestellte aller Kategorien ohne erste Lesung dem sociakpokitischen
Ausschuß zugewiesen.
Ueber Antrag des Abgeordneten Prochazka wird der voll ihm
vorgelegte Gesetzentwurf, betresscnd die Regelmig der Stellung und der
Bezüge der mit einein Taggelde im Staatsdienste stehenden
Drurnisten und Calcntanten, »Inte erste Lesung dem Budget-
ausschuß zugewiesen.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch den 7. März, 12 Uhr
Mittags, statt. Tagesordnung: Wahl des ersten Bicepräsideiiten: erste
Lesung des Antrages Kaiser, Dr. v. Hofniann und Genossen an; Ver­
setzung de-s M i n l st e r i u m§ W ittck in den Anklagezustand.
**
*
Im W e h r a n s s ch n s s c gelangten gestern zur Debatte
über das R e c r u t e n c o n t i n g e n t drei jungczechische Redner
(Krumbholz, Vhchodil und P o sp i s ch i l> zum Worte,
worauf die nächste Sitzung auf Dienstag den ti. März an­
beraumt wurde.
Spitale Dr. Armin Lange und den Secundararzt der mederöster-
reichischen Landes-Findelanstalt in Wien Dr. Emil T eich zu
städtischen Aerzten zweiter Classe in der siebenten städtischen Rangsclasse
ernannt.
(Städtische Armenlotterie.; Die Gewinste der städtischen
Armenlotterie werden vom 5. März bis einschließlich 14. April 1900
täglich von 9 Uhr Früh bis i Uhr Nachmittags, an Sonn- und
Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags ini Departement, der
städtischen Armenlotterie) Rathhaus. 7. Stiege,, Mezzanin, verabiolgi.
Die bis 14. April 1900, 12 Utir Mittags, aus was immer für einem
Grunde nicht behobenen Gewinste verfallen zu Gunsten des Wiener
Armenionds. Um einem größeren Andränge vorzubeugen, werden, anr
5. März die aus die Lose Nr. I bis 10v.0g0,.'am.-ü. Märzsdie auf dir
Lose Nr. kOO.OOl bi» 200.000, am 7. März die aus die Lose Nr. 2OO.OO1
bis 300.000, am 8. März die aus die Lose 3O0.OO1 chis 4O0ck)00 und
am 9. März die am die Lose Nr. 400.001' bis 500.000 entfallenden
Gewinste ausgeiotgt; vom tO. März an werden die Gewinste ohne
Unterschied der Losnummem ausgefolgt. Die mit bent- Gesetze vom
31. März 1890 für Geldtreffer eingeführte Gewinststencr wird votr der
Unternehmung getragen.)''
Gin ne»»es Präsidium.
Die V i c c p r ä s i d e >t t e ii f r a g e dürfte, wie
wir hörm, eine Lösung erfahren, welche sowohl die Forderung
der Deutschen erfüllt, daß der Äftnorität die Stelle des
ersten Vicepräsidenten eingeräumt werde, als auch dem Ver­
langen der Czechen, wonach in diesnn Falle den vereinigten
slavischen Gruppen der zweite Vicepräsident zuzugestehen
sei, Rechnung trügt. Diese neue S i t n a t i o n wurde in
der gestrigen Sitzung des C'recutivcomites der Rechten ge­
schaffen. Der bisherige zweite Vicepräsident Abgeordneter
Lupul, bekanntlich ein Ruinüne, wird aus seine Wurde im
Abgeordnetenhanse verzichten, und bei der Reuwahl wird
dieses Ehrenamt mit einem Czechen besetzt werden. Das
Präsidinni wird sohin folgende Zilsammeusetzung ausweisen:
Präsident: Dr. p. Fuchs (Katholische Dolksparteil.
Erster Vicepräsident: Heinrich Prade (Deutsche Volks-
Partei).
Zweiter Vicepräsident: Dr. Z a c e k (Inngczeche).
Die Wahl des ersten Vicepräsidenten findet bereits
in der nächsten Mittwoch-Sitzung statt. Die Demission
Lupul's als zweiter Vicepräsident dürste noch in dieser
Woche erfolgen.
.***
Die Lolidarität der Rechte«.
Das Executivcomite der Rechten hat sich gestern auch
mit der politischen Lage beschäftigt. Es heißt, daß die
gesammte Rechte sich mit der czechischen Forderung nach
Feststellnng der inneren czechischen A m t s s p r a ch e
solidarisch erklärt habe und diese Forderung zu einem
Postulate der Majorität erheben wolle. Die Regierung
sei, so wird in Kreisen der Rechten behauptet, vom diesem
Beschlusse unterrichtet worden. Unter Einem wird mitgetheilt,
daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Absicht habe,
die beiden S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e der Regierung
dem Hause ehestens zu unterbreiten.
Tagesneirigkette».
Der Nachkomme des Eolnmbus.
B e i m H erz o g v o n B e r agu a. ',
Berlin, 2. März.’
Der an der Spitze der spanischen Gesandtschaft zur Üeber-
reickiiiig des Goldenen Vlieses an den deutschen Kronprinzen hier
weilende Herzog von Veragna gewährte mir ein Interview, Kein
eigeMliches Interview— aber ein um so- fesselnderes und
gemüthlicheres Plauderstündchen war es. das uns gestern Abends
in der Gesellschaft des jovialen spanischen Grandscigneurs und
seiner liebenswürdigen diplomatischen Begleiter, des bevoll­
mächtigen Ministers Marquis Montegovia Und 'des Hos-
secretärs Francesco de C a r b a j a l. zu verbringen vergönnt war.
Dem leicht ergraiiten Backenbart nach weist wohl der sechzig-
! jährige Herzog einige Aehnlichkeit mit einem englischen Lord aus,
allein die von der Sonne stark gebräunte Gesichtsfarbe, sowie
die lebhaften Geberdeu -lassen im Nachkommen des Colttmb u s
sofort den-Südländer erkennen.
„Ich bin wohl ein directer Nachkomme des Entdeckers bön
Amerika" begann der Herzog zu plaudern— „allein nicht,
wie ich im Auslande immer lese, der letzte Sprößling des Cv-
lmiibus, Gott sei Dank! Ich habe einen. zweiundzwanzigMriM
Sohn, der so wie ich Christobal Colon heißt und' den Atek
eines Herzogs von Veragna trägt. Veragna ist der Name eines
27.000 Qnadratmeilen umfassenden Länderstriches in C en tral-
amerika, zwischen Columbia und Costarica, der seinerzeit dem
ersten Enkel des Columbus mitsammt dem dazugehörigen. Her­
zogstitel verliehen wurde. Im Anfang des vorigen Jahrhundefts
ging der Besitz in den Aufständen der Colonien unter. Bis auf
heute ist uns aber das angestammte Familiengut mit dem Schlosse
Castillo de Higares in der Nähe von Toledo erhalten geblieben.
Ich betreibe daselbst eine blühende Viehzucht. Meine Kamvsstiere,
die ich für die TorridaS liefere, sind berühmt."
„Wie steht's denn, Durchlaucht, mit der cubanischen Reytr
der Nachkommen des Colnmbns, ioovon seinerzeit viel berichtet
wurde?"
„Die Zahlung der jährlichen :ZO.OO0 PesctaS hat «ach
dem Kriege der spanische Staat übernommen.'- O, die; A«Mr
beuahmen sich da nicht gentlemanlike! (Jls n’brifc pas agi
comme des Caballeros!) Freilich, als ich vor dem Kriege,
während der Chicagoer Weltausstellung,, mit der Jnfantin Eulalia
als Ehrengast gefeiert wurde, überhäuften sie mich mit Aufmexk-
samkeiten. So wurde unter Anderem für mich und meine Familie
eine Eintrittskarte für die Dauer der Weltausstellung au? massivem
Silber verfertigt. Mit großen Goldbuchstaben war darauf zu
lesen:.
• Eintrittskarte für I j
. Christoph ColnmHus.|
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 9. März,
5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab. Stadtraths­
sitzungen werden stattfinden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
und Freitag jedesmal um Ui Uhr Vormittags.
(Die Wiener Wahlreform.) Wie von beftinformirter
Seile verlmitet, steht die Sanction des Gesetzes über das
G e m e i n d c st a t n t und die W a h l o r d n u n g der Stadt
Wien bereits in den nächsten Tagen bevor.
(Die Wiener Kirchenbaufragc.) Wie dns gestrige „Vnler-
land" meldet, ist dem Kir'chmbauverein „St. Lauremius" im drei­
zehnten Bezirk in Breirmsce von der uiedcrösterreichischen StntthnUerei
ein Erlaß übenilittelt worden, laut weichein dem Kirchenbauvercin be­
hufs Tilgung der bei den bisher in Wien »usgesührten nnd noch in
Änsführnng begriffenen Kirchen- und Psarrhofbanten anSbastendeii
Schulden aus dem n i e d e r ö st e r r c i ch i s ch c n R c l i g i v n s s o n d s
der Gesammibctrag von 1,0 41!.0 o 0 Krone it v o x s ch u ß iu eise
zur Vcri»g nng gestellt wird. Der Erlaß schließt mit den
Worlen: „Hievon wird der Verein, welcheni selbstverständlich ein recht­
licher Awprnch ant die iraglichc Subvention aus dem stieligiouö'onds
nicht'zukommt, mit dem Bemerten verständigt, daß der dansübrendc
Verein von dem Vorwnr>c eines iheilweise eigenmächtige» Vorgehens
nicht v o l k t o m »i e n- r e i g e s v r o ch e n werden l a n n.
HanptsteNung im Jahre l »!><>. Die Haichtstellnng der in
Wien hennatsberechtißtrn, in den Fahre» 18179, 1878 und 1877 ge­
borene» Stellnngspstichtigeii ivird i» der Zeit vor» 19. März bitz
31. Mai 1900 täglich, mit Ausnahme der Sonn und Feicrlagc, dcr
drei letzten Tage der Charwvchc nnd des 1. Mai, von 9 Uhr Vor
mittags an im 3. Bezirte, Landstraße. Hirnvtstraße 97, stattfinden. Die
einheimisdien StellungSpflichiigcn, welchen bis längstens 1.' März 1900
eine Stellung-vorladung nicht zngekonnnen sein sollte, baden'sich wegen
Empsangnahme derselben nngesännrt ini Conscrivlionsamte des
Magistrates (1. Bezirk, RathhauLstraße 12, zur ebenen Erde links) zu
melden. StellungSpslichtigc, welche ohne hinreichende Entschuldigung vor­
der StellmigSeommiffion nicht rechtzeitig erscheinen, werden nach^ 11
des Wehrgeietzes behandelt.
Communalr Auckzeichnnug. Der Gemeiiideralh hat in seiner
vorgestrigen veriranlichen Sitzung dem Armenrath im Bezirke Wieden
Jodann Schilt e r w e i n in Anertennnng des langjährigen verdienst
vollen WirkenZ aur dein Gebiete der Armeuptlege die goldene
Salvator-Mcdaille.verliehen.
(Erncnnnngcn.l Der Stadtrath hat den provisorischen städtischen
Arzt Dr. Gcbhard Roßmanith, den Asiistenien am Franz FoserS-
Als mein Sohn— er zählte damals kaum fünfzehn Jahre
— einmal dieses Entröe für Christoph Columbus kenntzteF tpurbe
er von Beamten und Besuchern nicht wenig angestaunt. Spätzer
haben sich die lstankees uns gegenüber ganz anders benommen —.
so gar nicht als Caballeros. Doch müssen wir Spanier) jetzt nach
dem Kriege das Alles vergessen, um ümsomehr an' die Wieder­
geburt unseres Landes zu denken ..."
„Durchlaucht sind'auch in der activen Politik thätig?"'
„Ich bin Mitglied des spanischen Senats. In einem früheren
liberalen Cabinet bekleidete ich eine Zeitlang den Posten des
Ministers der öffentlichen Arbeiten. Kurze Zeit vor meiner Abreise
aus Madrid trat ich im Senat mit einem Reorgänisationsvlan
für unsere Marine aus. .Meiner Meinung nach, der sich auch meipe
politischen Freunde anschließen, benöthigt Spanien derzeit zum
Schlitze seiner Besitzungen nicht mehr als fünf große Kreuzer
und vierzehn bis sechzehn Kriegsschiffe von kleinerem TnvuS."
„Hat denn Spanien noch soviel Colonien?"
„O, ivir haben Fernando-Po in Afrika, vier stark befestigte
weiihoolle Häfen an der afrikanischen Küste."
„Die ivird wobt-. Spanien nicht verkaufen?-Glauben Durch-
lanchl, daß Deutschland mit dem Ankauf der Karolinen ein gutes
Geschäft gemacht hat?".-
Die Mienen des Herzogs nahmen einen tiefernst«!, fast
schmerzlichen Ausdruck an. „Ihr habt ein gutes Geschäft ge­
macht!" anworteten nach einer Pause, des Herzogs veide Begleiter
für ihn.
„Wie lange bleiben Eure Durchlaucht in Berlin?"
„Bis zum «i. Am 2. geht die feierliche Ceremonie der Ilever-
gabe des Goldenen Vlieses an den Kronprinzen vor sich. Am o.
nehme ich mit meinem Gefolge an einem Festessen beim Prinzen
Albrecht von Vrannschwcig in dessen Berliner- Palais theil.
Aiti 4. Diner (»artikulier bei Hofe. Am .7. Nachmittags be­
suchen ivir den KronvriUzen i« Potsdam und kehren noch Abends
zurück, nni an dem Festbankett im Palais der spanischen Gesandt­
schaft theilzunehmen. Am «. erfolgt unsere Abreise nach Braun­
schweig als Gegenbesuch' beini Prinzen Albrecht,- der unserem
König den Schwarzen Avlerordcu im vorigen -Zähre nach Madrid
brachte. Am 8. tahren wir weiter nach München zum Besuch
der an den Prinzen Louis Ferdinand von Baiern verehelichten
Jnfantin von Spanien, der Schwester des verstorbenen Alfons XU.
lind Dame des jetzigen Königs Alfons XIII. ,Auf meiner weiteren
Reise in Tentschlmid hoffe ich noch Dresden zu besuchen, haupt­
sächlich wegen der berühmteii Bildergalerie; ich bin nämlich, wie
Sie noch wissen sollen, in meiner Heimat auch Museilmsdirtttor
— Con.ser.vateur des art.s.".


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 4 ]
Sekt 4
Sonntag
Wiener Journal
Rr.3384
„Schule Jerzabek."
Ein geplünderter Juwelen da den.
(Lrliinal-Vericht til .Reuen Wiener Journal".)
Wenn man nicht sicher wüßte, daß Karl Jerzabek jetzt
im Kerker ist, dieser berüchtigte Dieb» welcher die aufsehen­
erregenden Einbrüche bei den Juwelieren Köchert und Platzer
verübte, man müßte ihn unbedingt für den Thäter bei jenem
nächtlichen Beutezug halten, dessen Schauplatz gestern der Laden
des Uhrmachers und Juwelenhändlers Gottlieb S k a k a l i k in
der Universttätsstraße 4 gewesen. Der Dieb wurde mitten in
ftiUer Thätigkeit verscheucht. Um achttausend Kronen
Pretiosen fielen ihm anheim, während er leicht zugängliche
Waare in bedeutend höherem Werthe zurücklassen mußte. Aber
fläch Ausspruch von Criminalisten zeigt dieser Einbruch vom Keller
her eine „gediegene Facharbeit"— Schule Jerzabek.
Die Kaufleute, in deren Laden sich kostbares Gut befindet,
verwenden alle Sorgfalt darauf, die Räume nach der Straßen-
seste hin und ün den Wänden einbruchstcher zu gestalten; doch
wird, wie der neue Fall beweist, noch immer nicht die nöthige
Aufmecksamkeit dem Fußboden und der Decke ge­
widmet. Bei Herrn Skakaltk zum Beispiel kam der Einbrecher
durch den GlaSboden in der Thürnische. Das
ausgeBrengte Scheibenstück ist zwar so klein, daß man die
Oeffnung bequem mit einer Seite dieses
Blattes vollständig verdecken könnte und man mit
Erstaunen sieht, daß ein Mensch sich durch diese Lücke in die
Höhe zwängen und wieder hinablassen konnte, doch war der
Plafonddurchbruch Jerzabek'8 in der Mariahilferstraße noch
schmäler.
Große einbruchstechnische Schwierigkeiten hat dieser Dieb­
stahl dem Gauner nicht verursacht, doch ist es zweifellos, daß er
die Localverhältnisse, besonders der Kellerräume, genau aus­
gekundschaftet und— was dem in flagranti ertappten, doch ent­
kommenen Gauner sehr gut zustatten kam— sich für alle Fälle
die Flucht in die Oeffenlichkeit durch einen
Kallerschacht gesichert hat, wenn er nicht die Möglich­
keit haben sollte, mit seiner Beute in einem Versteck das Oeffnen
des Hausthores abzuwarten.
Der Wachmann, der Freitag nach Mitternacht den Rayons­
dienst in der Gegend des Maximilianplatzes versah, hörte, als er
in einer Thornische gegen den Schneesturm Schutz suchte,
verdächtiges Geräusch, das er anfangs aus dem
Maschinenraum der benachbarten Druckerei Bergmann kommen
glaubte, bald aber als Hämmern erkannte. Diebe
vermuthend, läutete er dem Hausbesorger, mußte aber, seiner
Angabe nach, warten und ging, da er um diese Zeit den
Eontrolinspector auf seinem Visitationsgauge vermuthete,
hiS zum Beginn des Votivkirchenparkes, wo
1 r u m Succurs Pfiff. Dieser Vorgang war un­
vorsichtig genug— der Dieb entwich, ehe die Wachleute
und der Hausbesorger in den Keller kamen, durch das
unverschlossene Gitter eines Kellerschachtes,
der einem Wirth zum Einführen der Schläuche in sein Weinlager
dient. Passanten bemerkten und verfolgten
den Gauner, der in die Alserstraße enteilte, verloren ihn
aber bald aus den Augen und konnten nichts thun, als einige
Urerr vom Boden aufheben, die dem flüchtenden Dieb entfallen
waren.
Man kann dem Wachmanne keinen Vorwurf daraus machen,
daß er die Ueberwachung des Schachtgitters versäumt hat, da er
nach seinen flüchtigen Wahrnehmungen nicht einmal den genauen
Thatort wissen mußte, doch war es entschieden ein verhängniß-
voller Fehler, daß er seinen Beobachtungs­
posten v e r l i e ß und die den Einbrecher alarmirenden Signal­
pfiffe gab, statt sich durch Ersuchen an' einen Passanten oder
durch Wachläuten des Portiers im Nachbarhause Assistenz zu
besorgen.
Der Augenschein auf dem Thatorte zeigte, daß der
Gauner, der sich vermuthlich vor der Sperrstunde einschlich, vom
Hauptkeller aus durch eine ganze Reihe von Kellerabtheilungen mit
Thürauffprengen und Mauerdurchbruch in jenen Lichtschacht ge­
langte, durch dessen Glasverschluß er die Portalnische des Ladens
erreichte, die sich zwischen Rollbalken und Eingangsthür zum
Geschäfte Skakalik's befindet. Vom Keller zum Juwelenladen kam
er vermittelst einer Leiter. ES waren z w e i L e i t e r n, die er
im Keller selbst gefunden hatte, Unterhalb der Oeffnung zu sehen.
Beim Zerhämmern der Glastafel dürfte der Einbrecher schon
bemerkt haben, daß er entdeckt sei; sein Beutegriff deutet auf
große Eile, er plünderte wahllos das große Schau­
fenster, ließ Werthvolles zurück und trachtete zu entkommen.
Für sein Raffinement spricht der Umstand, daß er quer
über die Kellerstiege eine breite Latte gelegt, die er im Keller
ausgebrochen hatte, um etwaige Verfolger zu Falle zu bringen. Die
werthvollsten Juwelen hatte Herr Skokalik, der übrigens gegen
Einbruch versichert ist. unter Verschluß in einer
eisernen Cassa. Ein viele Blätter umfassendes polizeiliches
Ctreulartelegramm beschreibt die Hunderte von Werthobjecten, die
dem Gauner zufielen. Gestohlen wurden ungefähr 100 Remontoir-
ühren aus Silber, Nickel und Stahl, 130 goldene Ringe,
Galanterie« und Siegelringe, 25 Eheringe, 14 goldene Armbänder,
eine Anzahl Ketten, 6 Paar Hemdknöpfe mit Rubinen und Rauten
besetzt, 4 goldene Colliers mit Herzchen als Anhängsel, 10 Paar
Manschettenknöpfe mit Garnitur, 20 Broschen, Ohrgehänge,
silberne Kaffeelöffel, Eßlöffel, Bestecke, Schöpfer, 45 OfficierS-
ketten, 20 Medaillons, Silberohrgehänge und andere Silber-
geräthe. Die Silberwaaren sind mit H. S. punzirt, die Ehe­
ringe mit W. N, und L. B., die anderen Ringe mit Gr. 8.
und die Ketten mtt J. ß. Sämmtliche Punzen sind Ge-
schäftSpunzen.
Auf dem Thatorte wurden einige Gegenstände gefunden,
welche mit Sicherheit die „Arbeit" des Professionals erkennen
lasse«: Eine gewaltige Brechstange, ein Stemmeisen,
ein Schlüssel mit Metallring, ferner ein irdener Topf
mit Kerzen auf seinem Boden. Der Dieb hatte diesen
Schmalztopf im Keller der Hausbesorgerin mitgenommen und ihn
für seine Zwecke als Laterne eingerichtet, eine Laterne, die
nach der Höhe emporleuchtete, ohne Seitenlicht zu geben.
Bemerkenswerth ist noch der Umstand, daß Herr Skakalik
bis vor kurzer Zeit die Nacht über einen junge »Hund in
seinem Loeal hatte» ihn aber auf Ersuchen der Nachbarschaft ent­
fernte, da das Thierchen durch Heulen und Winseln die Nacht­
ruhe der Bewohner störte. Hiebei sei daran erinnert, daß auch
der verwegene Einbrecher Jerzabek gegen eingesperrte Wachhunde
zu kämpfen hatte und sich bei seMer letzten That so half, daß er
vor dem EMdringen in den Juwelenladen dem Hunde vergiftetes
Fletsch hinabwarf.
- Die Sicherheitsbehörde. hat ihren ganzen Apparat in
Bewegung gesetzt. Der Polizeitelegraph brachte von Stunde zu i
Stunde neue Details, die zur Ausforschung des verwegenen•
DiebeS dienlich sein könnten. Alle Juweliere, Goldarbeiter, Uhr­
macher. Trödler und Pfandleiher wurden verständigt, Streiszüge'
in Herbergen und verdächtigen Localen wurden vorgenommen,
alle unter Polizeiaufsicht stehenden Individuen wurden sofort
perlustrirt und bezüglich ihres Aufenthaltes in den kritischen
Nachtstunden genau befragt. Eine ganze Reihe von Verhaftungen
wurde vorgenommen, doch ohne positives Ergebniß.
Man hat, trotzdem Passanten den Dieb flüchten sahen, keine
Personsbeschreibung erhalten können.
Im Hause Schottenring Nr. 2 und in der Umgebung hat
gestern Morgens ein Mann silberne Eßbestecke zum
Kaufe angeboten. Er wird beschrieben als etwa fünfzig
Jahre alt, klein, untersetzt, mit graumelirtem Vollbart, bekleidet
mit langem, blauem Winterrock und schwarzem, weichem Hut. Es
ist aber nicht anzunehmen, daß der Strolch im Juwelierladen es
just darauf angelegt hat, in nächster Nähe des Landesgerichtes
einzubrechen und in nächster Nähe der Polizeidirection die Beute
zu verwerthen.
Unter anderen polizeibekaunten „Fachleuten" wird auch der
berüchtigte Einbrecher Wenzel K l e m e n t verfolgt.
Englische Generale daheim.
(Colonel Baden-Powell.— Lord Dundonald Sir George
Whitc.— Lord Methnen.— General Clery.— General
Bnller.— Sir Henry Colville.— Lord Roberts.)
London, Ende Februar.
Interessante Mittheilungen über das häusliche Leben und
Gehaben der hervorragendsten englischen Heerführer werden jetzt
allerorten, in Presse und Gesellschaft verbreitet. Wir lernen die
Generale so kennen, wie sie zu Hause sind. Das ergänzt bis­
weilen gut das Bild, welches sich aus ihren Thaten gewinnen
läßt. Da ist Colonel Baden-Powell, dessen Mutter und
Schwester mit Stolz und Besorgniß Nachrichten von ihm er­
warten. Sie bewohnen ein prachtvolles Heim in St. Georges-
Place, dessen Fenster auf den Hyde-Park gehen. Das HauS ist
dicht angefüllt mit Erinnerungen an die kriegerische Vergangenheit
des Soldaten. Ein Löwe, allerdings nur ein ausgestopfter, bewacht
den Briefkasten im Flur vor dem Eingänge ins Speisezimmer.
Die Mutter des „Siegers von Mafeking" ist eine würdige,
silberhaarige Dame von altväterischen feinen Sitten.— Lord
Dundonald haust in Gwyrch-Caftle, einer wild und in­
grimmig dreinblickenden Festung in Nord-Wales. Im Innern
ist jedoch Alles sehr behaglich, freundlich und anheimelnd ein­
gerichtet. Der Geschmack von Lady Dundonald hat das auf das
Glücklichste bewerkstelligt. Der Cavallerist ist in freien Stunden
— Erfinder. Hier hat er seinen MuntionSwagen construirt und
auch seinen— Muffwärmer. Lord Dundonald hat fünf Kinder.
Sein ältester Sohn und Erbe, Lord Cochrane, ist vierzehn Jahre
alt; auf die Töchter ist der Mutter Schönheit und Anmuth
übergegangen.— Sir George White, der Eingeschlossene von
Ladysmith, besitzt ein feierliches und prächtiges Heim in County
Antrim, in idyllischer Zurückgezogenheit und Weltabgeschiedenheit
gelegen. Hier lebt der General mit seinen beiden Schwestern.
Die drei Geschwister gelten■ als die Wohlthäter der Um­
gegend, sie widmen ihre Zeit den Armen und Werken der
Nächstenliebe.
Lord M e t h u e n besitzt sein stattliches Heim in Corsham
Fonrt in Wiltshire. Er ist ein Magnat. Sein Einkommen be-
mnft sich auf rund 10.000 Pfund Sterling jährlich. Seine
jetzige Frau und— Großnichte ist so stolz auf ihren Gatten
wie auf ihr schulpflichtiges Söhnchen. Lord Methnen ist in
Friedenszeiten ciu leidenschaftlicher Fechter und Dauerspaziergänger.
— General Clery ist Stadtbewohner und Clubmann. Der
Verfasser der „Minor Tactics" ist in Piccadilly so sehr daheim
wie im Felde. Der Schnitt seiner Civilkleider, der Schwung
seiner Cylinderkrämpen ist tonangebend für alle Modedandies.
Die Gigerln von London richten sich in Bezug auf Umfang der
Beinkleider und Farbe der Handschuhe genau nach beni Muster
des Generals. Sir Francis ist auch Gourmet, sein „Chef" die
erste Küchenautorität von Whitehall.
General Buller, der in letzter Zeit vielgenannte, gehört
einer ausgebreiteten gräflichen Familie von Devonsbire an. Sein
Landsitz in der Nähe von Crediton ist herrlich und im Lande
weit berühmt.— Sir Heim, Colville theilt seine Zeit
zwischen seinem Landsitze zu Lullington, bei Burton on Trient,
und dem Westend von London. Seinen größten Stolz bilden die
von ihm selbst wohlgepflegten ausgedehnten Gartenanlagen. Er
versteht sich auf die Gartenkunst ganz meisterlich. Kein anglikanischer
Landpfarrer kommt ihm darin gleich, kein „Vicar" und kein
„Dean". Er hat eine schöne junge Französin aus bester Familie
geheiratet, die ihn auf seinen Reisen begleitet und bei den Photo­
graphischen Arbeiten unterstützt. Sir Henry hat, wie Camille
Flammarion, der ftanzösische Astronom und Schriftsteller, einen
Theil seiner Flitterwochen in einem— Luftballon zugebracht.
Lord Roberts, nach der allgemeinen Meinung in Eng­
land der begabteste der britischen Heerführer, führt zu Dublin ein
stilles, eingezogenes Familienleben mit seiner Gattin und zwei
Töchtern, deren Liebe zu ihm an Vergötterung grenzt. Die wenige
freie Zeit, die ihm seine militärische Dienstpflicht, welche er auch
gegen sich selbst sehr streng auffaßt, übrig läßt, widmet er der
Jagd und dem Radfahrsport mit einem Eifer und einer Aus­
dauer, in der es ihm so Manche nicht gleich thun können, welche
nicht die halbe Zahl seiner Lebensjahre erreicht haben.
W. A.
Pariser Leben.
(Ein Wiedersehen.— Tempi passati.— Aus der Welt. in der man
sich amüsirt.— Prinzessin und Kellner.— Die Flucht ins Kloster
und in den Tod.)
Nachmittagspromenade im Bois de Boulogne. Die
Equipagen rollen langsam, fast lautlos durch die langen Alleen,
deren Bäume, kahl und entlaubt, unter der kalten Winterbrise
frösteln und erschauern. Die Wageninsassen liegen im Coupe
zurückgelehnt, vermummt und eingehüllt zum Schutz gegen die
frostige Luft. In feierlichem Schritt kommt eine hochanfgebaute
Equipage dahergerollt. Die Pferde, groß und mächtig, trotten
in ihren verblaßten Geschirren schwerfällig über den Kies. Im
Wagenfond ein glatttasirtes Männchen mit weißem Schnnrrbart,
allein und wie in einsamer Siesta schlummernd. Eine seltsame
Figur, dieser vereinsamte Wageninsasse! Ein weiter Mund, der
kein Ende nimmt, bourbonische Hakennase, die sich auf
das faltige, dicke Kinn niederbeugt— das Antlitz eines
verblühten Lebemannes, eines Gourmands, der viel genossen...
4. März 1900
Um den Mund spielt ein LäWn, däS Line Mischung böst
Kummer, Ironie und Verbitterung scheint. Die kleinen Hände,
in tadellose schwedische Handschuhe gesteckt, stützen sich zu beiden Seiten
an die offenen Portierenfenster. Der einsame Fahrgast hält die
Augen geschlossen. Schläft er oder sinnt er blos ttäumerisch vvr
sich hin? Denkt er an die Vergangenheit zurück? Die liegt so
weit hinter ihm! Einst war er der Löwe der Nachtlocale, der
König der Boülevardiers, ein Frauenjäger ohne Furcht und Er­
müdung. Nun gleicht er mit seinem wachsgelben Teint und dem
runzligen Gesicht einer Mumie, einem lebenden Rest der Ver­
gangenheit. Wo mögen sie nur hingekommen sein, die Schönen,
die er geliebt, verführt, hofirt hat? Sie sind verschwunden,
verschollen, vielleicht verdorben und gestorben. Er aber ist Jung­
geselle geblieben, der nur noch seinen Erinnerungen lebt...
Plötzlich rauscht eine zweite Equipage an der seiniaen
vorüber. Das alte Männchen, inzwischen wtedererwacht, neigt sich
zum Fenster hinaus und blickt in das vorbeirollende Gefährte.
Rasch zieht er den Hut und holt zu tiefem Gruß üus: „Bön-
jour, ma belle!"_ Guten Tag, meine Schöne! ruft er mit
seiner gedehnten Stimme. Die Schöne verneigt stch und er­
widert: „Bonjour, mon vieu!" Guten Tag, mein alter
Freund! Er ist alt und sie ist alt, zwei Ruinen aus der ver­
sunkenen Vergangenheit sind einander wieder begegnet. Galant,
wie er es immer war, nennt er sie im Gruße „meine
Schöne!"... Und die beiden Wagen wenden stch in ver­
schiedene Alleen, das alte Männchen und die alte Schöne haben
einander vielleicht zum letztenmal gesehen. Der Frost schüttelt die
Bäume des Bois, die Alleen werden immer einsamer und hüllen
sich in feierliches, träumerisches Schweigen...
**
*
Zu den Stammgästen des elegantesten Pariser Nachtlocals
zählte der junge Prinz von Ch.. ., Abkömmling der fürstlichen
Familie eines kleinen Nachbarlandes. Der Prinz» durch den Tod
der Eltern Alleinhecr eines großen Vermögens geworden, ließ
sich in Paris nieder, um hier das Leben zu genießen. Er besaß
eine junge Schwester, die zur Zeit des Ablebens der Mein noch
im Pensionat weilte. Der Prinz brachte das junge Mädchen nach
Paris und war ehrvergessen genug, das junge Geschöpf auf seine
nächtlichen Bummeleien mitzunehmen. Die kaum 17jährige Prin­
zessin fand Gefallen an dieser Lebensweise, trank Champagner
und tanzte mit den eleganten Gästen des feinen Restaurants.
Auf einmal blieb sie aus. Und bald erfuhr man, was aas
der jungen Prinzessin geworden: sie war ins Kloster gegangen!
Was mag das holde Geschöpf bestimmt haben, den Schleier zu
nehmen? Niemand vermochte das Räthsel zu erklären. Aber an
dem Tage,. als die Nachricht von ihrem Eintritt inS Kloster
bekannt wurde, endigte einer der Kellner des Localr durch Selbst­
mord! Der schöne Franxois hatte sich erschossen!
Böse Zungen bringen den Selbstmord des.Kellners mit der
Resignation der Prinzessin in Verbindung. Es scheint, daß diese
Auslegung nicht unbegründet ist. Zwischen der Prinzessin und dtzm
Kellner, der ein sehr hübscher Junge war, hatte sich ein Liebetz-
idyll im Stile Chimay-Rigo entwickelt, das nicht ohne Folgen
geblieben sein soll. Die Prinzessin besaß jedoch nicht den Muth, nach
dem Beispiel der Clara Ward „bis aus Ende" zu gehen und
mit ihrem geliebten Franxois durchzubrennen. Sie ging ins
Kloster und er in den Tod. Der leichtsinnige Prinz aber ist
nicht mehr unter den Stammgästen des fashionablen Nachtlocals zu
sehen...:
Herrenmoden.
Unter dem Zeichen des Khaki.
Sorgenvolle Tage sind für einen— leider nur kleinen—
Theil unserer Mitbürger herangebrochen, für jene Glücklichen
nämlich, die sich den Kopf darüber zerbrechen können, wie sie
sich zu kleiden haben, um mit der Mode des Tages Schritt zu
halten. Man mag über die culturelle Mission des Gigerlthums
denken wie man will, die materielle Bedeutung dieser Genossen­
schaft ist anerkannt. Man ftage nur bei den Schneidern (pardon
bei den „Tailors" oder „Outfitters") nach. Uebrigens braucht
man gar nicht Mitglied der Gigerlgilde zu sein, um Interesse au
den wechselnden Erscheinungen der Mode zu hegen, denn nicht
selten macht diese Mode praktischen Erwägungen dankenSwerthe
Concessionen.
Gerade Heuer ist dies vielfach der Fall. Die Herrenmode
des Jahres 1900 steht nämlich unter dem Zeichen des Sports
und unter dem des— Krieges. Die Zierlichkeit der Neuheiten
kommt unter dieser Signatur zu kurz, das Praktische gewinnt.
Der tonangebende Modeheld Europa's, der Prinz von Wales,
hat heuer, offenbar durch anderweitige Sorgen einigermaßen ab­
gelenkt, die continentalen „Modernen" durch keinerlei verblüffende
Erfindung beglückt. Und doch ist London die Centrale der Herren-
mobe geblieben, denn London ist die Metropole des Sports.
Die „Löwen" der hiesigen Salons werden also wahrscheinlich in
der kommenden Saison— khakifarbig gekleidet erscheinen.
Khaki beherrscht nämlich den englischen Stoffmarkt. Zuerst kamen
die Radfahrer und die Chauffeure darauf,. daß schwarzer und
weißer, blauer und grauer Stoff leichter Schmutzflecken verräth,
als— schmutzfarbiger. Der Schmutzfarbe wurde der wohl­
klingende Name „Khaki" verliehen.
Als dann der Krieg in Südafrika ausbrach und die englische
Armee anfangs recht lehrreiche, allerdings schmerzliche Erfahrungen
über die Treffsicherheit der Buren sammelte, beschloß die Kriegs­
verwaltung, die britischen Truppen dem Erdboden gleichzumachen,
in der Farbe nämlich. So kam man denn wieder auf die ob­
erwähnte Khaki-Couleur. Auf den Zauber des zweifarbigen Tuches
müssen die britischen Frauen und Jungftauen nun verzichten;
Khaki muß ihn ersetzen.
In diesem Frühjahre und Sommer werden voraussichtlich
gar keine hellen Anzüge getragen werden. Die im Vorjahre beliebt
gewesenen zartgrauen und rehfarbenen Cheviots müssen dunkel­
braunen und schwärzlichgrünen Stoffen weichen. Dabei werden die
Brtten aus patriotischen, die Continentalen aus praktischen Mo­
tiven der vielerwähnten graugelblichbraunen Khakifarbe huldigen.
In Drell, Tuch, Cheviot und Loden wird diese Nuance oder
vielmehr dieses Gemisch von Nuancen vertreten sein.
Abgesehen von der Hose, die jetzt im Allgemeinen weniger
weit geschnitten wird und nach unten zu sich immer mehr ver­
engt, zeigt die Weste eine gänzlich neue Machart, die von den
erfindungsreichen Kleidungskünstlern Londons „style patriotic"
genannt wird. Auch die Knöpfe, mit denen das Kleidungsstück
geschlossen wird, weisen eine merkwürdige Form auf. Der Rock
des einfachen Haus- und Straßenanzuges schließt höher hinauf.
Ebenso gilt es als hochmodern, die Weste mit einem so kleinen
Ausschnitt zu versehen, daß nur drei bis vier Zoll der Hemd­
brust zum Vorschein kommen.


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 5 ]
Rr. 2284
Sonntag
Neues Wiener Journal
Die Cravatte ist demgemäß eine sehr schmale und zierliche
Schleife. Gehröcke werden nach wie vor viel getragen, doch sind
sie in dieser Saison etwas kürzer und die Schöße liegen weiter
übereinander. Der moderne Sommerüberzieher ist auch etwas
kürzer und ein wenig enger als der Sackpaletot im vorigen Jahr.
Lichtes Schuhwerk gilt nicht mehr als chik. Streng verpönt
sind die grünen Stiefletten, die in den letzten Jahren eingeführt
worden waren. Die Modefarbe ist braun oder— Khaki, dessen
Souveränität in der Mode sich bis auf die Fußspitze erstreckt.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzogin Marie
Valerie ist gestern um 5 Uhr Nachmittags mit ihren Kindern
aus Wallsee in Penzing eingetroffen. Auf dem Perron erwartete
und begrüßte der Kaiser seine Tochter und die Enkelkinder
und fuhr mit ihnen nach Schönbrunn, wo sie Scjour nahmen.
Der Monarch dinirte bei der Erzherzogin und kehrte dann in die
Hofburg zurück.— Der Commandant des 4. Corps und
commandirende General in Graz FZM. Eduard Ritter von
Succovaty ist gestern nach Graz abgereist.— Herr Josef
H eisig, Bureauchef der Firma M. Dukes Nachfolger, hat sich
mit Fräulein Emma Berg er, Tochter des verstorbenen Herrn
Franz Berger, Haus- und Realitätenbesitzers in Wiener-Neustadt,
verlobt.
(Graf Bylandt-Rheidt— Senatspräfident.) Wie
die gestrige „WienerZeitung" verlautbart, hat der Kaiser den
Geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafen Bylandt-
Rheidt zum Senatspräsidenten beim BerwaltungSgerichtshofe
ortr» stavuin ernannt.
(Rene Docenten.) Der Unterrichtsminister hat den Beschluß
des Proiessorencolleaiums der juridischen Facultät der Universität in
Wien auf Zulassung des Ministcrialiecretärs im Ministerraths-
vräsidium Dr. Rudolf S i e g h a r t als Privatdocenten für politische
Oekonomie, des Ministerialconcipisten im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Johann Z o l g e r als Privatdocenten für Verwaltungs­
lehre und österreichisches Vcrwaltungsrecht und des Concipisten erster
Claffe im Haus-, Hof- und Staatsarchiv Dr. Hans v. Äoltelini
als Privatdocenten für deutsches Recht und österreichische Reichsgcschichte
an der genannten Facultät bestätigt.
(Baronin Beck i.) In der Schottenkirche wurde gestern
um V-12 Uhr Vormittags eine Seelenmesse für die Baronin
B eck gelesen.Dem Trauergottesdienste wohnten außer der Familie
viele Generale und die Officiere des Generalstabscorps bei.
(BischofSeonferenzen.) Am 13. d. M. um 9 Uhr Vor­
mittags beginnen im hiesigen fürsterzbischöflichen Palais die
Sitzungen des großen Bischofscomites.
(Bolksthiimliche Uuiversttätscurse.) Heute (Sonntag).
4 Uhr Nachmittags. Ingenieur A. Fieber: „Locomotivcn und Eisen­
bahnwagen der Gegenwart", technische Hochschule, Hörsaal VIII.
Dr. H. Kretschmayr: „Französische Geschichte, Revolution und
Kaiserreich", 7. Bezirk, Burggaffe 14, Mädchenschule (Mhsaal).
G. Lihotzkh: Curs der Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege: „Hygiene des Frauenlebens" (nur für Frauen und Mädchen),
S. Bezirk, Währingerstraße 13, Anatomisches Institut. I. Parallelcurs.
Karten Nr. 1 bis 300 und Vorverkaufs karten. 6 Uhr Abends: Doctor
t. Schlesinger, „Ueber Verlaus und Heilung innerer Krankheiten".
, Bezirk, Zeltgasse 7 (Turnsaal). Dr. Fr. B i d s ch o f: „Astronomie"
entfällt. Dr. K. Käser: „Grundzüge der deutschen Wirthschafts­
geschichte", 17. Bezirk, Calvarienberggasse 31 (Turnsaal).
(Neue Apotheke« i« Wien.) Wie gemeldet, hat die
BezirkSvertretung Leopoldstadt in einer Eingabe an den Magistrat
die Concessionsertheilung für vier neue Apotheken im zweiten Be­
zirke— in der Rembrandtstraße, auf den Roth'schen Gründen
im Prater, in der Wittelsbach- oder Valeriestraße und in der
Brigittenau— befürworset. Wie jetzt die „Pharmaceutische Post"
erfährt, soll die Errichtung der beiden letzteren Apotheken gesichert,
hingegen die der erstereu zwei fraglich sein. Die Brigittenauer
Apotheke ist für den Mathildenplatz projectirt.— Der 1. und
6. Bezirk haben sich gegen die Errichtung von neuen Apotheken
ausgesprochen. Im 14. Bezirk soll nächst der Schmelz, im
17. Bezirk bei der Stadtbahn eine neue Apotheke errichtet
werden.
(Der SamaritercurS für Dame«) aller Stäude in der
Samariterschule der Rettungsgesellschast beginnt Montag den 5. d. M.
um S Uhr Nachmittags. Neuanmeldungen für diesen Curs können
nicht mehr angenommen werden.
(Ei« exotisches Frühstück.) Zwölf Herren setzten sich
dieser Tage im Camera-Club in London zu der sonderbarsten
Mahlzeit zu Tisch, die je gegessen wurde. Ein Mr. Henry Stevens
hatte seine Freunde zu einem Frühstück eingeladen, dessen Clou
eine Omelette aus dem Ei eines Kasuar war. Zuerst gab es
Känguruschwänze, auf australische Art bereitet. Dann folgte
Rennthierrücken, und nun kam das große Ereigniß des Tages,
das Oeffne» des Eis vom Kasuar, um den Inhalt desselben—
Ein Kriegsheld.
Wiener Skizze.
Der Zunft der Schneider hängt man seit je gern Eines an
und man spöttelt über sie, als würden all ihre Mitglieder, ohne
Ausnahme, die Vorsicht als der Tapferkeit besseren Theil be­
trachten. Und dem alten Vorurtheil mögen die Schneider noch so
viele Proben unzweifelhafter Courage entgegensetzen, es will nun
einmal nicht aussterben. An einem neuen Exempel soll nun
deutlich dargethan werden, wie ungerecht es ist.
Am glorreichen Johannistag von Sechsundsechzig, da bei
Custozza viel Schweiß und Blut floß und die Oesterreicher den
mehrfach überlegenen Gegner über den Haufen rannten, that
beim entscheidenden Sturm auch das 21. Feldjäger-Bataillon
mit, das, wie man weiß, aus Wiener Kindern zusammen­
gesetzt ist.
Wo es einen Angriff oder einen Sturm galt, da kamen
früher die grünen „Staudenhocker", wie man die Jäger wegen
ihrer Tirailleur-Gefechtsweise im respectvollen Scherze hieß, stets
zu allererst an die Reihe. Die „grauenTeufel", deren flatternde
Federbüsche den fremden Soldaten stets eine heillose Angst ein­
flößten, verstanden sich auf das Geschäft; unsichtbar und flink
krochen sie durch Gebüsch und Graben, und ehe die drüben recht
wußten, wie ihnen geschah, knallten schon in der Nähe die
nimmerfehlenden Stutzen. Manchmal nahmen ganze feind­
liche Compagnien Reißaus, wenn nur ein einziger Grauer
auftauchte.
„Aber so ganz sicher kann man sich auf die Sache denn
doch nicht verlassen," dachte sich am Morgen des 24. Juni 1866
ein Patrouilleführer von den Einundzwanziger-Jägern. „Suchst
Dich, wenn es möglich ist, bei Zeiten zudrücken. Ein Schneider"
— denn ein solcher war unser Held— „thut doch gescheiter,
aus der Schlacht seinen unbeschädigten Leichnam wieder nach
Wien heimzubringen, als den Maria Theresien-Orden. Werden'S
auch ohne Dich richten, die Einundzwanziger!"
Unser guter Patrouilleführer war also nichts weniger als
blutdürstig, und als es den Anschein hatte, daß man das
Bataillon zum Angriff gegen die stell und zerrissen ansteigenden«
es wog über zwei Pfund— dem Koch des Camera-Clubs zu
übergeben. Unter lustigen Scherzen sägte der Gastgeber geschickt
ein Ende der Schale ab, das andere will er in Silber fassen
lassen und als Pokal gebrauchen. Verschiedene Leckerbissen, wie
Krokodileier, Alligatoreier und gigantische Schneckeneier, zierten
das Büffet. Eine besondere Ueberraschung war auch ein sehr
schönes und wundervoll gezeichnetes Ei des ausgestorbenen großen
Alk, das in den Besitz des Mr. Stevens gelangt ist.
(Festconcert.) Znm Besten des Deutschmeister-Kriegerdenkmales
auf dem böhmischen Schlachtfelde findet am nächsten Samstag den
10. d. M. im großen Musikvereinssaale ein Festcouccrt statt, bei welchem
mitwirken werden: Männergesangverein „Schubertbund", Herr Joses
Lew ins ky, Herr Karl L uze, das Koschat-Ouintett, Herr Karl
M u s ch, Herr Josef Ritter, Herr Hermann W i n k e t m a n n und
die Munkcavclle des Deutschmeister-Regiments,
(Philosophcnkränzchcn.) Der Untcrrichtsminister R. von
Härtet, welcher Ehrenmitglied des Comites ist, hat sein Erscheinen
auf dem Ballfeste am 7. März in sichere Aussicht gestellt. Das Comite-
locale befindet sich von heute bis Mittwoch im Grand Hotel (Kärntner­
ring) und wird daselbst von 10 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends
Dienst gehalten.
(Die Börse der Prinzessin Windisch-Graetz.) Vor
einigen Tagen hat Prinzessin Windisch-Graetz in der
Stadt eine schwarzlederne Börse mit einem Marineducaten als
Schließe, enthaltend zwei Noten ä 100 fl. und mehrere Zehn-
Gulden-Noten, verloren.
(Wiener ModeauSstellung 1900.) Morgen (Montag) um
3 Uhr Nachmittags findet im Saale des Nirderösterreichischen Gewerbe­
vereines unter dem Vorsitze der Gräfin Kielmansegg eine Sitzung
des Damencomites statt.
(Wiener Brauhaus.) In der Volkshalle fand gestern
Nachmittags unter dem Vorsitze des Landesrathes Dr. T h o m a s
eine von mehr als tausend Interessenten besuchte außerordentliche
Generalversammlung der Wiener Brauhausgenoffenschaft statt.
Dr. Thomas erstattete in einem nahezu zweistündigen Referate
Bericht über die derzeitige Situation der Genossenschaft. Er wies
einleitend die gegen seine Person und gegen.den Vorstand in der
Oeffentlichkeit gerichteten Angriffe in entschiedener Weise unter
Hinweis auf die Ehrenhaftigkeit der derzeit der Leitung ange-
hörigcn, in vollständiger Eintracht vorgehenden Mitglieder
zurück. Lebhaften Beifall rief die Mittheilung hervor, daß
die wegen Ankaufes des dem Dominikanerconvent ge­
hörigen Gutes Walhof nächst Rannersdorf eingeleitete
Transaction in ein entscheidendes Stadium getreten sei. Laut
einer an den Vorstand gerichteten Zuschrift vom 2. März hat
nämlich der Kaiser dem bereits früher vom Papste ge­
nehmigten Verkaufe des bezeichneten Gutes seine Zustimmung er­
theilt und den Unterrichtsminister mit der Einleitung der
weiteren Schritte in dieser Angelegenheit betraut. An die
Verlesung dieser Zuschrift knüpfte Dr. Thomas die Ver­
sicherung, daß nunmehr der Vorstand wegen des Grundankaufes
in kürzester Zeit schlüssig werde. Die Versammlung, die ein­
stimmig dem Vorsitzenden den Dank votirte, genehmigte den vom
Cassier Simon vorgetragenen Cassabericht und ertheilte dem Vor­
stände hinsichtlich seines weiteren Vorgehens die nöthige Voll­
macht. Die Mitglieder des Vorstandes wurden ohne Widerspruch
in ihren Funktionen bestätigt.
(Eine stürmische HilfSbeamteuversammlung.) Im Saale
der „Ressource" in der Rcichsrathsstraße fand vorgestern Abends eine
sehr stark besuchte HilfSbeamtenversammlung statt, welche einen
stürmischen Verlaus nahm und in Folge der tumultuarischen Vorgänge
vorzeitig ihren Schluß fand. Schon bei der Wahl des Bureaus
zeigten sich die Gegensätze unter den Versammelten. In dasselbe wurden
die Anhänger der fortschrittlichen Richtung gewählt.. Das Referat
über die Lage der Hilisbeamten und Kanzlcigehilfcn erstattete
Beamter G r i e b l. Er erörterte zunächst die bekannten Forde­
rungen der Diurnisten und unterzog sodann den Erlaß des
Justizministeriums, vom 31. Jänner d. I., nach welchem eine
Reducirung der bei den Gerichten in Verwendung stehenden Schreiber
von 800 auf 770 angeordnet wird, um eine Erhöhung der Diurnen
um fünf, Kreuzer täglich eintreten zu lassen, einer scharfen Kritik. Nach­
dem Hilisbeamter Manthner unter lebhafter Zustimmung an die
Gerichtsschreiber den Appell gerichtet hatte, auf die Erhöhung ihres
Diurnums zu verzichten, damit Niemand von den Collegen sein Brot
verliere,,nahm Reichsrathsabgeordncter Pr ochazka das Wort. Er
leitete seine Rede mit heftigen Ausfällen gegen den Obmann der fort­
schrittlichen Hilssbcamtengruppe ein, woraus er dem Bedauern Ausdruck
ab, daß unter den Hilisbeamten keine Einigkeit herrsche, wodurch es
en Abgeordneten erschwert werde, kür deren Forderungen mit Erfolg
zu wirken. Abgeordneter Prochazka besprach dann seinen im vorigen
Jahre im Abgeordnetenhause eingebrachten Geseventwurs, betteffend die
Regelung des Dienstverhältnisses der in Staatsdiensten stehenden Hil's-
beamten,und gab schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß es den Ber-
nünitigen im Parlamente möglich sein werde, die radicalen nationalen
Schreier zu unterdrücken und im Interesse aller Stände zu arbeiten. Er
versprach zum Schlüsse seiner Ausführungen im Äbgeordnctenhause den
Antrag zu stellen, den vorgenannten Gesetzentwurf ohne erste Lesung
4. März 1900 Seite 5
dem Budgetausschuffe zuzuweisen. (Beifall.) Hilssbeamtcr Gutsch hob
hervor, daß Abgeordneter Prochazka, welcher die Beamten zur Einigkeit
ermähnt hatte, durch seine Angriffe die Einigkeit selbst gestört habe.
(Widerspruch und Lärm.) Um richtig zu beurtheilen, wie gut es die
Partei des Abgeordneten Prochazka mit den Diurnisten nieine, brauche
man nur das Elend der Diurnisten beim Magistrate, zu betrachten.
(Neuerlicher größer Länn.) Dieselben sind so gedrückt, rief Redner, daß
sie nicht einmal den Muth finden, über ihre Lage öffentlich ;>r sprechen.
Im Landtag habe mau sogar den Privatbcamtc» das Wahlrecht genommen.
Diesen Worten folgte ein geradezu unbeschreiblicher Tumult. Die
Christlich-Socialen, welche den rückwärtigen Theil des Saales besetzt
hatten, erhoben sich, drängten zur Rednertribüne und erhoben die ge­
ballten Fäuste gegen den Redner. Der Lärm nahm immer größere
Dimensionen an, und die Töne der Glocke, welche der Vorsitzende un­
ausgesetzt schwang, verhallten in dem Stimmenoewirrc. Man vernahm
Nur die Rufe: „Hinunter mit ihm!" Schrille Pfiffe tönten dmäi den
Saal. Mehrere Versammlungsthcilnehmer sprangen aus die Tribüne
und versuchten, den Redner von derselben herabzustoßen. Die beiden
Parteien geriethen sehr hart aneinander, und, es hatte schän den
Anschein, daß ein Handgcmemge entstehen müsse. Während dieser
Scene schwang Reichsrathsabgeordneter Prochazka, nach allen. Seiten
grüßend, seinen Hut und verließ unter Hoch-Ruscn seiner Partei­
genossen den Saal. Da es unmöglich war, die Ruhe wieder her­
zustellen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
(Opfer der Berge.) Aus Graz wird uns telegraphirt:
Der sechzehnjährige Franz G a s p e r l, vulgo Weber, der
mit zwei anderen Grundlseer Burschen den H u n d s k o g e l im
Todtengebirge bestieg, stürzte zehn Meter tief ab und
blieb eine Leiche.
(Militärcasino.) Im Wiener militär-wissenschaitlichen und
Castnoverein findet Freitag den 9. d.M. ein Vortrag des Hauptmai,us
Victor Ritter v. N iesi o l ow ski, des Lehrers an der technischen
Mikitäraakdemic, statt, und zwar „lieber das Problem der Lust-
schijjfahrt". Samstag den 10. d. M. gesellige Vereinigung der Officiere
und Beamten des technischen Militärcomites.
(Die fructificirte Hinrichtung.) Aus New-Pork wird
Folgendes berichtet: In der kleinen amerikanischen Stadt El-Tas
(ehemalige Südstaaten) sollte ein Mörder auf dem weiten Markt­
plätze vor allem Volke die gerechte Strafe für seine Missethaten
erleiden. Noch bevor zur Exeeution geschritten wurde, kam der
Behörde zu Ohren, daß Frau und Kinder des Verurtheilten sich
im größten Elend befänden. Praktisch, wie die Aankees in den
meisten Dingen sind, ließ der Sheriff auf der Richtstätte mehrere
große Tribünen aufschlagen, deren Plätze zum Verkaufe aus-
geboten wurden und zu zwei bis drei Dollars das Stück
reißenden Absatz fanden. Die Erecution an dem Ehemann sollte
zu Gunsten seiner Familie fructifittrt werden. Diese eigenartige
Idee erwies sich als so einträglich, daß, nach Abzug aller Un­
kosten, das hübsche Capital von fast zweitausend Dollars in die
Hände der tiefgebeugten Gattin des Delinquenten gelegt werden
konnte. Als der Berurtheilte seinen letzten Gang antrat, hat er
noch in tiefempfundenen Worten seiner Erkenntlichkeit für die
edelmüthige Initiative seiner Richter Ausdruck gegeben.
(Vortrüge.) Montag den b. März um 7 Uhr Abends findet
im Fcstsaale des Niederöstcrreichischcn Gewcrbevereines (1. Bezirk,
Eschenbachgasse 11) eine Versammlung statt, in welcher Herr Clemens
Kolischer, Sectionschef im kaiserlich persischen Finanzministerium,
einen Vortrag über „Die wirthschasttiche Entwicklung Perfiens und die
proicctirte Errichtung von industriellen Etablissements der Tuch- und
Cattunbranche" halten wird.— Herr S. Jokl, Bureauches der Firma
S. Reich u. Co., hält Dienstag den 6. März, Abends 8 Uhr, im
Wiener kaufniännischen Verein, 1. Bezirk, Johannesgassc 4, 1. Stock,
einen Vortrag über „Die Triester Fragen".
(„Turlhofer-Jubiläum.) Wer demselben beiwohnen will,
der muß nächsten Donnerstag zum Mandl nach Hernals gehen. Dort
wird der als Beneficiant der Sängergesellschaft Manns'etd austretcnde
Votkskomikcr Josef U l l m a n u zum tnusmdstcnmalc seine urkomische
Loloscene „Der Turlhoser" zur Ausführung bringen.,. Bei der
Beliebtheit, welcher sich der famose Komiker in weiten Kreisen erfreut,
ist zu erwarten, daß dieser Benefiz- und Jubiläumsabend den
gewünschten Erfolg haben wird. Aus dem Vortragsprogramm stehen
fast alle unsere Lieblinge vom „Brettl".
(Billiger Einkanf bei Orendi.) Morgen Montag
gelangen in den Souterrainlocalitäten des Teppichhauses Orendi,
I., Lugek 2, 220 Stück Zimmerteppiche zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreise von fl. 3'75 per Stück in Verkauf.
Näheres im „Kleinen Anzeiger."
(Spiritistische Soiree.) Bei dem Reichsrathsabgeordneien
Dr. Ruß fand dieser Tage eine glänzende Soiree statt, bei beider be­
kannte Künstler Homes mit seinen Medien Frau Homcs-Fen und
Fräulein Davenport sich mit seinen Manifestationen aus der vierten
Dimension producirte. Unter den vornehmen Gästen bemerkte man den
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek, Untcrrichtsininister Dr. Ritter
v. Harte! und viele Parlamentsmitglieder. Die glänzende Gesellschaft
zollte den hochinteressanten Darbietungen lebha'ten Bestall.
(Lebensmüde.) Die 18jährige Magd Augustine P., Joscistadt,
Fuhrmanngaffe wohnhaft, ist vorgestern Abends nächst der Kaiser
Franz Joseisbrücke in den Donaustrom gesprungen. So wurde lebend
aus dem Wasser gezogen und ins Rudolis-Spital gebracht.
Höhen von Custozza vorsenden wolle, da erspähte er mit Geschick
den richtigen Augenblick, sich von seinem Truppenkörper zu
trennen. Nun darf man sich die Geschichte aber nicht so ge­
müthlich vorstellen, als ob es vielleicht möglich gewesen wäre,
auf die Mitwirkung an dem heißen Waffentanze überhaupt zu
verzichten. Diese Hoffnung machte sich auch unser Schneiderlein
keineswegs. Er ivollte sich nur zu dem in der Nähe befind­
lichen 53. Infanterie-Regiment bugsiren, bei dem alle Aussicht
bestand, später dranzukommen. Und „Zeit gewonnen, Alles
gewonnen" ist ein Sprüchlein, das auch im Felde häufig zu
Ehren gelangt.
Der Schneider verzichtete also in der uneigennützigsten
Weise von vornherein auf den blutigen Lorbeerkranz: er wollte
keinem Kameraden auch nur das geringste Quantum Heroenthum
rauben. Wir werden aber sehen, wie die launische Kriegsgöttin
die Ausführung dieser hochlöblichen Absichten schnöde vereitelte
und der Schneiderzunft die Galerie ihrer hervorragenden Helden
neuerdings bereicherte.
Wie der Patrouilleführer in thunlichster Einsamkeit auf dem
Felde herummanöverirte, traf er auf einen Generalstabshauptmann,
der mit einem Hornisten eilig des Weges kam. Der Hauptmann
frug den Jäger, wohin er wolle, woraus sich dieser vorschrifts­
mäßig und stramm in Positur stellte und mit einer Entschlossenheit,
von der sein Herz nichts wußte, die Meldung erstattete, er sei
von seinem Bataillone versprengt worden und suche nun Anschluß
bei einer anderen Truppe.
„Nichts da, Patrouilleführer," entschied der Hauptmann,
„Du laufst jetzt mit dem Trompeter dort hinüber auf die Anhöhe j
zu der verfallenen Kapelle oder was das sonst sein mag, und schaust!
mir darauf, daß er das Sturmsignal bläst, bis ihm der Athem!
ausgeht. Vorwärts, marsch!" i
„Besser hätt' ich's nicht treffen können," dachte sich der Jäger,!
„also geht's wirklich gleich los?! Na, da werden die Einund­
zwanziger, die seit 3 Uhr Morgens schon genug herum-
promenirt sind, wieder einmal ordentlich laufen können! Avant!,
Trompeter!"
Die Beiden liefen, so schnell die Füße sie trugen, denn
das Liedlein, das die hin und wieder sausenden Kugeln pfiffen,
war schon seit einiger Zeit keine sonderlich unterhallende Zer­
streuung mehr.
Glücklich und unverletzt kamen sie bei dem bezeichneten Ge­
bäude an, das, schon an und für sich nicht sehr fest und wider­
standsfähig, durch Geschützfeuer arg mitgenommen und tast zu
einer Ruine zusammengeschossen war. Von der steinernen Um­
fassungsmauer. um die Eichen wucherte, war ein Theil zu Thal
gerollt, die Holzthür lag zersplittert in Trümniern neben .der
Eingangspforte und hie und da zeigte das altersgraue, ver­
witterte Gemäuer schwarze Brandflecken. Die „Katzelwacher"
hatten wohl vergeblich versucht, die alte „Ehaluppen" nieder­
zubrennen, damit sie den Oesterreichern keinen Unterschlupf mehr
bieten möge.
Jetzt lag das Gehöft verlassen.
Oder etwa doch nicht? War es dem Patrouilleführer
doch, als sie durch den finsteren Gang nach dem im bellen
Sonnenlichte liegenden kleinen Hof schritten, als habe er Geflüster
und gedämpftes Gemnrmel von irgend woher vernommen. Das
wäre eine nette Bescherung! Er dachte, mit Feldhcrrnblick die
Oertlichkeit musternd, wie es wohl möglich wäre, sich vor un­
angenehmen Annäherungsversuchen zu verschanzen. Am dem
kleinen Lhürmchen vielleicht konnte man sich mit Gebälk und
Gestein verrammeln. Er ertheilte demnach dem Trompcter den
Befehl, hinaufzugehen, zu recoaiiosciren— dies selber zu thun.
hielt er für eine unnütze, ja direct reglementwidrige Gefährdung
des „Commandanten", der er jetzt ja war— und im Falle der
Sicherheit ihm Meldung zu erstatten.
Man nierkk, dieser einfache Patrouilleführer war ein
Mann von ganz ungewöhnlicher strategischer Um- und Vo: ficht.
Ein Anderer hätte wohl dem Trompeter sofort den Auttrag er­
theilt, das anbcfoblene Signal zu blasen. Er dachte aber ganz
richtig, daß im Falle eines unvermniheten Uebersa es die ganze
Blaserei ein Ende habe und traf zuerst seine Schuennaßregeln.
Während der Hornist die enge Treppe nach dem Thürmchen
emporlief, ging der Patrouilleführer, vorsichtig nach jeder Seite
spähend, in den Hof, der auf allen Seiten von einer nicht ganz
mannshohen, zerbröckelnden Mauer eingefaßt war.


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
Neues Wiener Journal 4. März 1900• Nr. 2284
(Restaurateur Zeilinger verrucht.) Der ehemalige Be­
sitzer des Restaurant „Newald-Hof", Ferdinand Zeilinger.
ist der Behörde von seiner Gattin als abgängig gemeldet
worden. Zeilinger hatte das genannte Etablissement bis zum
Frühjahr des letzten Jahres geführt und dabei circa 80.000 fl,
verlören. Seine Gattin hatte gegen ihn die Ehescheidungsklage
angestrengt und bei diesem Anlasse theilte sie der Behörde mit,
daß Zeilinger vermißt werde und daß es ihr nicht gelungen sei,
seinen Aufenthalt ausfindig zu machen. Da auch die Polizei
über den Verbleib Zeilinger's nichts wußte, wurde gestern im
Justizpalast auf der Amtstafel des Civil-Landesgerichtes eiu
diesbezügliches Edict angeschlagen...
(Ein freudig begrüßter Gast.) der sich nicht nur t» vielen
Dingen nützlich macht, sondem auch für Unterhaltung sorgt und einen
sonnigen Humor mitbringt, ist „Das Blatt der Hausfrau.
Die »fülle der praktischen und nützlichen Artikel im Hauptblatt und der
hübschen Geschichtchcn im „Blatt der Kinder" ist so mannigfaltig, .daß
eine Auswahl schwer wird. Außerdem ist der Modctheil mit zahlreichen
ausgezeichneten Modebildern geschmückt, zu denen Schnittmuster nach
persönlichem Mast geliefert werden, wodurch jede Hausfrau m den
Stand gesetzt wird, sich ihre Garderobe selbst zu fertigen, io daß der
Preis von 3O Hellern pro Heft nebst Schnittmusterbogen ungemcin
billig erscheint.'., m^
(ZiehrerS Concertakademieu im Ronacher-«aal.) Im
heutigen Concerte wird die Opercttensängerin Fräulein Ilona
v. Szoher vom Carl-Theater Ferxon's Bravourwalzer „Aus der
guten alten Zeit" und „Das Täubchen", Lied von Karl Falk, singen.
Ban besonderem Interesse dürste die erste Aufüdrung eines neuen
Wa'zers von Ziehrcr sein, welcher die Opuszahl 560 und den Titel
**. Mm,,
und Woh'thntigkeitövercines hat beschlossen, mit Rücksicht auf die neu
eingetretene Kälte und die herrschende Noth die Wärmestuben vorläufig
.bis zum 15. d. M. offen zu halten und bis zu diesem ^aae ote Aus-
speisung der Aermsten der Armen vorzunehmen. In den abgelaufenen
Wintermonaten wüxdrn Heuer die Warmcstuben bisher von
87KL99 Personen, in dieser Woche allein von 51.017 Personen auf­
gesucht, die mir ebensoviel. Portionen Suppe und Brot betheilt worden
sind. Spenden für die Wärmestuben werden cntgegcngenominen: In
der Bereinskanzlci, 1. Bezirk, Bartensteingasse 13, und in der Wechsel­
stube Anton Czjczek, Stock-im-EisenPlatz 2, l. Stock.
(Mit »4.500 Krone« verschwunden.) Unter ganz
auffallenden Umständen wird seit einigen Tagen ein in an­
gesehener Stellung gewesener Mann, der im neunten Bezirk zu
den bekanntesten Leuten zählt, vermißt» und man hat Grund,
anzunehmen, daß er mit einer großen Geldsumme, die ihm an­
vertraut worden war, geflüchtet ist, obwohl seine Freunde daran
nicht glauben können und der Anficht sind, daß der Vermißte in
un'urechnungsfähigem Zustande irgendwo herumirrt. Der Mann
beißt Anton Twrdek, war bis zu seinem Verschwinden Buch­
halter der Firma I. Weipert und Söhne, Bauernfeldplatz 4, und
stand gerade vor einem bedeutenden Avancement. Er ist etwa
45 Jahre alt, verheiratet und Vater eines 14jährigen Knaben.
Im Geschäfte und überall, wo er gesellschaftlich verkehrte, er­
freute er sich großer Beliebtheit. Er spricht mit einem harten
böhmischen Accent. Twrdek hatte am 28. Februar von seinem
Chef den Auftrag erhalten» in der Postsparcassa den Betrag von
24.500 Kronen zu beheben, um fällige Wechsel einzulösen, kam
jedoch am 1. d. M. nicht .ins Bureau und, als an demselben
Tage einer der fälligen Wechsel deshalb protestirt wurde, weil
er nicht eingelöst worden war, forschte man nach und erfuhr,
daß Twrdek den Betrag von 24.500 Kronen in der Postsparcassa
. wohl behoben, jedoch das Geld nicht für den bestimmten Zweck
verwendet hat. Nun wurde in seine Wohnung gesandt
und dort erfuhr man, daß er sich am 1. d. M.
Nachmittags entfernt habe, ohne anzugeben, wohin
er gehe. Seither hatte ihn seine Familie nicht wieder gesehen.
Weder seine Frau noch sein Sohn haben Kenntniß, wohin er
sich gewendet. Es wurde sofort die polizeiliche Anzeige erstattet
und die Verfolgung des Vermißten, der zu Schlau in Böhmen
geboren ist, angeordnet. Wiewohl Twrdek wiederholt in der
letzten Zeit geäußert habe, daß er lebenSüberdrüffig sei, glaubt
' man nicht an den Ernst dieser Behauptungen und ist viel eher
der Anschauung, daß Twrdek diese Aeußerung nur gethan, um
seine schon lang geplante Flucht zu maSkiren. Twrdek wohnte
seit Mai vorigen Jahres im Hause Liechtensteinstraße 56. Da'
durch, daß er einen ziemlich luxuriösen Lebenswandel führte, galt
(er clls sehr wohlhabend; doch scheint er schon längere Zeit in
Er trat an die Mauer heran, beugte sich vor, um das
dahinter befindliche Terrain— offenbar einen tiefer liegenden
Garten— übersehen zu können und
Und in diesem Augenblicke geschah etwas Unerwartetes und
Schreckliches!
Der Theil des in. seinen Grundfesten erschütterten Stein-
walles, an den sich der Patrönilleführer gelehnt hatte, gab nach
und stürzte sammt dem Soldaten eine Klafter tief hinab.
Der Fallende vernahm einen einzigen Aufschrei, der sich
aus vielen Männer- und Weiberstimmen zusanimenzusetzen schien,
und als er wieder emportaumelte und ein Dutzend von Italienern
in seiner nächsten Nähe gewahrte, führte er in seinem ver-
zweiflungsvollen Schrecken unwillkürlich den Stutzen, der ihm an
der Schulter hängen geblieben war, zum Anschlag an die Backe.
Zum Schießen kam es nicht.
Erstens hatte er nicht geladen und zweitens liefen die
italienischen Landleute, die sich an dem verborgenen Orte wohl
vor Kugeln und Bajonnetten ganz sicher gewähnt, beim plötzlichen
Anblick des österreichischen Jägers kreischend nach rückwärts, wo
sich ein Kellergewölbe aufthat.
Der Jäger hinterdrein.. Und als der Letzte in dem Erdgang
verschwunden war, schlug er in seiner Höllenangst die Thür zu
und stieß sein Bajonnet in den Pfosten, daß sie nicht mehr
geöffnet werden konnte.
Auf diese Weise hatte der Patrouilleführer, der Held
wider Willen, eigenhändig elf italienische Gefangene gemacht.
Züm Lohne dafür erhielt er später die große silberne
Tapferkeitsmedaille!
Er hütete sich begrer icherweife, die eigentlichen Beweggründe
seines erfolgreichen Handelns bekannt zu geben. Und obwohl ihm
seine Kameraden bis zu dieser That nicht einmal so viel Muth
zutrauten, als zum „Abkrageln" eines Hendels erforderlich ist,
wüßten sie sich doch mit seinem so urplötzlich ausgebrochenen
Heldenthum abfinden, bis— bis er einmal beim Weinglase ein-
gestand, wie sich's eigentlich zugetragen.
Tann war'S natürlich mit seinem Kriegsruhm zu Ende,
nach dem er nie gegeizt hatte und den ihm eine Reihe der lustig-
seltsamsten Zufälle in den Schoß geworfen.
Wenn er sich noch am Leben beendet, dann wird er am
Erinnerungstag der glorreichen Schlacht von Custozza wohl be­
haglich schmunzeln, wenn er daran denkt, wie damals ein einziger
Schneider durch die bloße Schrecklichkeit seines Erscheinens nahezu
ein Dutzend Italiener gefangen nahm.
L itotar Lanu-Bergler.
Geldverlegenheit gewesen zu sein, da im Hause wiederholt
Agenten erschienen, um sich über seine Creditfähigkeit zu
informiren.
(Räch einer alteu indischen Gage) soll Schiwa, der Gott
der Zerstörung, ein jedes Kind bald nach der Geburt mit seiner Hand
au irgend einem Körpertheil berühren, und der betreffende' Mensch geht
dann später an einer Krankheit dieses Körpertheiles zugrunde. Wenn
uns diese alte Brahminenweisheit heute auch sehr naiv anmuthet, so steckt
doch ein tiefer Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krankheiten
entwickelt sich bereits, während der Mensch noch in sehr jugendlichem
Alter steht. So tritt der Verfall eines der wichtigsten Organe, nämlich
der Zähne, .oft durch Vernachlässigung schon beim Kinde ein, und der
Erwachsene hat dann später niit viel Schmerzen und den mannigfachsten
Beschwerden zu kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter versäumen, ihre
Kleinen schon frühzeitig an eine vernünftige Mund- und Zahnpflege zu
gewöhnen, am besten durch regelmäßigen Gebrauch des Kosmin-
Munchvassers, welches, nach streng wissenschaftlichen Grundsätzen
hergestellt, am sichersten die Erhaltung der Zähne bewirkt.
(Das Deutschmeister-Gchüycncorps) veranstaltet heute um
','.8 Uhr Abends int „Englischen Hof", 6. Bezirk, Mariahilserstraße 81,
sein zweites Gründungsfelt.
(Danzer S Orpheum.) Staley und Birbeck sind die
Sensation des dicsmonatlichen Danzer-Progranims. Sie stellen drei
Bilder: „Die musikalische Schmiede". „Der Salon" und wieder die
„Schmiede". Die Verwandlung eines Bildes ms andere geschieht mit
einer geradezu vcrdlüffcndcn Raschheit und Sicherheit. In der Chanteu.se
Orientale et internationale Marg. de Stratcnius hat das
Orpheum eine Ättraction ersten Ranges gewonnen. Die junge Dame
singt mit hinreißendem Temperament und ausgezeichneter Pointirung.
Die Akrobalenkomikcr The P a o l i s besorgen mit dem Alfonso Trio
und den zwei Burlesken „Falsche Aerzte" (von dem tüchtigen Regisseur
des Orvhcums Herrn Arnim) und „Alles rapid" von Teo R e e d den
humoristischen Theil des Abends. Die Trapezkünstlerin Miß K a e ist
eine graziöse Meisterin ihrer halsbrecherischen Künste.
(Kundgebung für die strikenden Kohlenarbeiter.)
Einige bürgerliche Politiker verschiedener Parteirichtnngen ver­
anstalten Dienstag den 6. d. M., 1/ i 8 Uhr, im Concertsaale des
Ronacher'schen Etablissements, Eingang Schellinggasse, eine Ver­
sammlung mit nachstehender Tagesordnung: Stellung der Bürger-
schaft zum Kohlengiäberausstand. Referenten sind: Abgeordneter
Dr. Kronawetter, Universitätsprofessor Dr. Singer,
Universitätsprofessor Dr. Massary aus Prag. Eintritt für
Herren und Damen ohne Kartenausgabe. Abgeordnete aller
freisinnigen Parteien haben ihr Erscheinen zugesagt.
(Gicht «nd Rheumatismus) wurde in taufenden Fällen durch
Benützung der Zoltan'fchen Gicht- und Rheumafalbe in wenigen Tagen
mit sicherem Enolge geheilt. Eine Flasche 2 Kronen. Zu haben beim
Apotheker Hoflieferant B. Zoltan, Budapest.
(Osterrcisc dcS Oesterreichischeu Touristeuclub.) Für diese
Reise nach Bosnien, Herzegowina, Dalmatien und Montenegro,
wobei die Ortschaften und Städte Agram, Sissck, Bagjaluka,
Wrdasthat, Jajce, Travnik, Sera>cwo, Jlidze, Jablanica,
Mostar, Narcntatbal, Mekkovich, Gravosa. Ragusa, Canosa,
Läcroma, Cattaro. Cettinje, die blaue Grotte ant Bust, Lisch, Zara,
i'itmit, Trieft besucht werden, welche der Oestcrreichische Touristen­
club zu Ostern dieses Jahres veranstaltet und für welche sich in der
Bevölkerung die lebhafteste Theilnahme kundgibt, wurde über Wunsch
von vielen Mitgliedern der Anmeldungsternnn bis 12. März im Ein­
verständnisse mit den Bahnvermaltungcn und dem Oesterreichischen
Lloyd hinausgeschoben. Desgleichen, wurde die Anmeldefrist. für
die zweite Reise nach Venedig mit Aufenthalten in Abbnzia, Miro
mgre und Trieft und Besuch der Adclsbcrger Grotte bis 12. März
verlängert.
(Unredliche Finder.) Der 28jährige beschäftigungslose Bediente
Georg Kremslehncr wurde vorgestern Mittags m derLeopoldstadt
beim Verkaufe einer auf mehr als 1000 Kronen bewcrtheten Brillant-
broche betreten und verhaftet. Die Broche hat, wie festgestellt ist, am
11. v. M. die Private Frau Bertha Redlich, 1. Bezirk, Äruger-
straße 18 wohnhaft, vor dem Hause Theresianumgasse 21 verloren.—
Der Privatbeamte Johann Rziha, Wiedcn, Schöuburggasse 18 wohn­
haft, hat am 7. November v. I. das Sparcaffabuch der Ersten öster­
reichischen Sparcassa Nr. 314789, Folio 789, Buch 315 mit 1000 Kronen
Einlage verloren. Der bis jetzt unbekannte Finder behob bisher kleinere
Beträge auf das Buch.
(Telephon Wien—Krems.) Wie wir erfahren» wird
schon in den nächsten Tagen der Bau der Telephonlinie
Krem s—T r a i s m a lt e r—H erzogenbur g—St. Pölten
begonnen. Durch diesen Bau wird nun auch der telephonische
Verkehr zwischen Wien und Krems ermöglicht.
(Hütet die Kleiucn!) Vorgestern Vormittags ist der vier Jahre
alte Georg K ö ß l e r, Sohn des Hilfsarbeiters Wilhelm Köhler,
Mcidling, Rothcmüblgasse 43 wohnhaft, dem geheizten Oien zu nahe
gekommen. Seine Kleidungsstücke entzündeten sich und das arme Kind
erlitt schwere Brandwunden am Unterleib. Es wurde ins Kaiserin
Elisabcth-Tpital gebracht.
(„Rund um Wicn.") Heute Sonntag findet in sämmtlichen
Lvcalitäten der Blumcnsäle das Monstre-Maskenrest „Rund um Wien"
statt. Sechs Bälle in einer Rocht werden abgehalten. Um 1 Uhr
findet eine große Bariete'vorstellung unter Mitwirkung der Damen
Paula Gorc'e, Rosa Friquet und Anna Cassina, der Herren Bibel,
Glinger. Schenk, Schulhof, Kunstpseiter Trainer und Karl Cassina
statt. Das Entree beträgt im Vorverkauf zwei Kronen, an der Cassa
drei Kronen.
(Ein eleganter Cigarrendleb.) Vor einigen Tagen
wurde in einer Trafik in der Inneren Stadt ein eleganter Mann
hei einem Cigarrendieb stähle angehalten und auf das Polizei-
commissariat gebracht. Bei seiner Leibesvisitation fand man bei
ihm die verschiedensten Sorten Cigarren (gegen 100 Stück), die
er an dem betreffenden Tage allein gestohlen hat. Den weiteren
Erhebungen zufolge hat der verhaftete Dieb den Cigarrendiebstahl
professionsmäßlg betrieben und sich dadurch ein sehr behagliches
Leben ermöglicht. Von dem Erlöse kür die entwendeten Cigarren
konnte er sich sogar Brillantringe kaufen. Sein elegantes Auf­
treten kam ihm wesentlich zu statten, und keiner der von ihm
beschädigten Trafikantinnen war es aufgefallen, daß er beim Ein­
kaufen stets mit den Cigarrenkistchen in der Hand znr Glasthür
trat, um sich die Cigarren bei besserer Beleuchtung ausziisnchen.
Heute wiesen Polizeiagenten die Photographie des Cigarrendicbcs
in allen Trafiken vor; bisher haben sich nahezu fünfzig Beschädigte
gemeldet.
(Beim GschwanÄncr inHcruals) conccrtirt heute die populäre
Regimentscavelle dir. 23 Markgraf von Baden unter Capellmeistcr Karl
Scharf's Leitung mit besonderem Programm und ist davon hervorzu­
heben: „De Canari", Bivliusolo von Poliakin: „Fürs Herz und
G'müth", Potpourri von Komzak, und „Wiener Sang und Klang",
Potpourri von Kaiser. Dienstag findet Gschwandiier's Hausball statt,
wozu alle Freunde des Etablissements bestens eingeladen werden.
(Eingestellter Bahnverkehr.) In der Theilstrecke
W r a t n o— Lobes— M scheu o der im Betriebe der
Böhmischen Nordbahn stehenden Localbahn Mscheno—Uiitercctno
mußte wegen Beschädigung des Bahnkörpers durch Hochwasser
der Gesammtverkehr auf ungefähr zwölf Tage ringe st ellt
werden.
(Herrenlose Obligationen.) Bor einiger Zeit hat ein
Herr Josef S ch m i d in Wien zwei Notenrentcnobtigationen
zu je 100 fl. bei der Staatsschuldencaffa zu dem Zwecke
eingereicht, damit die am 1. August, beziehungsweise am
1. November 1901 umwcchselbaren Talons für ungiltig erklärt
werden. Seit dein Tage der Einreichung— 10. Jänner
1899— hat sich der Besitzer nicht gemeldet, und auch die Rach-
'orschungen be nglich seiner Person und seiner Wohnung haben kein
Resultat ergeben
(Weigl's Concerthaus Dreher-Park.) In der prachtvoll
alpin decorirten Katharincn-Festhaüe Monstreconcert, Musikdirector
W. Zit; Mlttagmatmte des Koschat-Quintetts in der Zeit von 2 bis
4 Uhr, neue Cvmpvsittvnrn. In, den übrigen Festräumen Concert bei
freiem Entrke. Das Programm im Monstreconcerte derRadfahrercaPelle
enthalt heute wieder mehrere Novitäten» darunter ein neues Potpourri
von Karl Komzak.
. (Aufgesteckt) ist bei Frau Theresia Büringer in Dornbach,
Dornbacherstraße 71. Jeden Sonntag Concert des Salonquartetts
„Waldröserl", der Herren Johann Schramme! junior, Pftra und Ge­
brüder Nicoladoni. Zum Ausschaute gelangt 1899er Ober-Alsecker
Rtyler-Eigenbau.
Berliner Momentbilder.
(Morgenbcsuch beim Barietö-Star.— Millionär und Kind der Liebe.—
Edle Charaktere.)
(von unserem vkorrespondeaten.)
B erlin, Anfang März.
Sie heißt —-^doch der Name thut nichts zur Sache. Aehn-
liches kann jedem Star passiren und ist ihm auch gewiß schon
pasiirt. ES handelte sich also um eine Pfändung.■ Vor den neu­
gierigen Augen eines grausamen Gerichtsvollziehers wurde der
ganze Brillantenreichthnm des bekannten Variete-Stars enthüllt. Die
Schöne hatte mit einem ersten hiesigen Specialitäteutheater einen
Contract abgeschlossen, das Engagement aber nicht angetreten,
sondern ihre Kunst in den Dienst eines anderen DirectorS gestellt,
ohne daß sie den ersten Vertrag gelöst hätte. Die grollende
Direction ging also zu Gericht, klagte auf achttausend Francs
Schadenersatz und erzielte richtig ein verurtheilendes Erkenntniß.
Eines schönen Morgens erschien nun in dem eleganten Quartier,
das die Diva bewohnt, ein Mann, dessen Uniform wohl jedem
Menschen gleichmäßig unangenehm sein soll, und verlangte
kategorisch Zahlung der in dem Urtheil fixirten Summe. Aber
welcher Sterbliche hat im Augenblick achttausend Francs bei sich,
um wie viel weniger unsere Freundin, die— als der Mann des
Gesetzes erschien— noch von den Strapazen des vergangenen
Abends ausruhte und im Augenblick vor der Tragik der Wirklich­
keit zurückschreckte.
Mademoiselle konnte also nicht zahlen.
Der Mann mit der blauen Mütze ging daraufhin zu dem
zweiten Act des Dramas über. Seinem Auge fiel zunächst ein
goldener Spiegel mit Brillanten auf, der, ach wie oft, das Bild
der Schönen zurückgestrahlt haben mag. Diesem fügte er zwei
goldene Maschenportemonnaies zu, deren Bügel reich mit Brillanten
verziert waren. Dann kam eine Schminkdose in gleichem Genre
an die Reihe. Ein Goldflacon mit Brillanten, dazu paffende
Handschuhknöpfer, ebenso eine Puderbüchse, eine künstlerisch aus­
geführte Marmorbüste, dessen keusche Weiße stets das Auge der
Künstlerin erfreut hatte, wurden dem Besitz des Beamten gleich­
falls einverleibt. Ein Theeservice aus schwerem Silber und ein
reichgefüllter Silberkasten konnten sich vor den Augen des
inquisitorischen Herrn ebenfalls nicht verbergen.
Während dieser Vorgänge hatte sich die Künstlerin in
stummem Schmerz dem Unvermeidlichen gefügt. Was waren ihr
Gold und Brillante»! Beides konnte sie ja durch ihre Kunst und
ihre Schönheit wieder erwerben. Aber unaussprechlich betrübte
es sie, als ihre drei auf das eleganteste angekleideten Puppen, die
sie gewiß als Erinnerung an ihre unschuldvollen Kinderjahre
aufbewahrte, auch auf der ominösen Liste vermerkt wurden.
„Es half kein Bitten, half kein Schrei— der Mann nahm
Alles, eins, zwei, drei." Nur die kostbaren Toiletten blieben
ihr— sie waren dem Hüter des Gesetzes zu kurz. Wenn die
Lex Heinze durchgeht, sind sie gewiß werthlos. Eben wollte er
sich nach vollbrachter Thätigkeit empfehlen, als auf dem Schau­
platz seiner Handlungen ein Herr erschien, der sich als „Freund
der Frau" vorstellte und sich bereit erklärte, den fraglichen Be­
trag für seine Freundin zu erlegen. Dabei zog er galant sein
Portefeuille und händigte dem Beamten 6400 Mark in Bank­
noten ein.
Das war die beste Lösung der heiklen Angelegenheit. Die
Künstlerin hatte ihren Schatz wieder, der Hüter der Gesetze sein
Geld und der Freund, der— wenn Vornamen symbolisch gc-
iiouimeil werden dürfen— wirklich der Glückliche genannt werden
kann, das Bewußtsein, auf ungezählte Beweise der Dankbarkeit
von Seite seiner Freundin rechnen zu dürfen.
**
*
Es war vor sechzehn Jahren. Ein in allen Theaterkreisen
dcr Welt bekannter Großindustrieller ging eilends durch seine
großen Fabriksräume, in denen Hunderte von Mädchen bei großen
Oefen und Tigeln beschäftigt sind, durch die Mischung von aller­
hand Mixturen für Gesichtsverschönerung sein Vermögen zu ver­
mehren. Plötzlich bleibt der Fabrikant stehen und beobachtet wie
gebannt ein anziehendes Bild. Eine Idylle aus dem Fabrikssaal.
Emsig bei der Arbeit, knetend und formend, steht ein reizendes
Kind aus dem Volke, just in dem Alter, in dem die Knospe zur
Rose wird. Der reiche Mann interessirt sich für die schöne Marie,
er erkundigt sich nach ihrer Familie, weist ihr leichtere und besser
bezahlte Arbeit an.
Das dauert so eine ganze Zeitlang, die Arbeiter in der
Fabrik tuscheln, die Herren und Damen im Comptoir thun des­
gleichen, die Gattin des Großindustriellen bekommt anonyme
Briefe, denen sie als vornehme Natur keinen Glauben schenkt.
Plötzlich verändert sich das Aussehens Mariens, sie bleibt dcr
Fabrik ferne— sie ist „aufs Land zur Tante gefahren". Wieder
fliegen anonyme Briefe aus, die so genaue Angaben enthalten,
daß sie diesmal ihre Wirkung thun. Es kommt zu einer heftigen
Scene zwischen den Gatten, und die schwer gekränkte Frau er­
klärt ihrem Manne, daß, wenn das Mädchen nochmals die
Fabrik betrete, sie ihn verlassen werde.
Marie betrat die Fabrik nicht mehr. Ms aber ihre schwere
Stunde nahte, da stand der Fabrikant an ihrem Lager und
gelobte ihr, sie und das Kind nicht zu verlassen. Er hat seinen
Schwur redlich gehalten. Sechzehn Jahre sind seitdem verflossen.
Der Knabe, der nur seine Mutter und nicht seinen Vater kannte,
ist herrlich gediehen. Er ist schön, klug und gut. Der Groß-
industrielle beobachtet die Entwickelung des Jungen mit ge­
mischten Gefühlen. Er freut sich seiner, und es thut ihm weh,
daß er ihn nicht ganz sein Eigen nennen kann, umsomehr, als er
selbst keinen Sohn hat.
Bor einigen Monaten harrte seiner eine große Ueber-
raschung. Seine Frau, mit der er durch die langen Jahre von
der Affaire nicht mehr gesprochen hatte, gestand ihm, daß auch
sie sich in den letzten Jahren um sein Kind gekünimert und es
liebgewonnen habe. Aller Groll sei geschwunden, sie habe ver­
geben uns vergessen und hege den sehnlichsten Wunsch, den Knaben
immer um sich zu haben.
Noch galt es, Schwierigkeiten zu überwinden. Der Vormund
wollte nicht zugeben, daß die Vormundschaft auf den Fabrikanten
übergehe. Auch nicht, als sich dieser erbot, einen großen Betrag
für den Knaben sicherzustellen. Erst als der Großindustrielle in:


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 7 ]
ffr* 2284 Sonntag- Neues Wiener Journal 4. März 1900 Seite?
Vereine mit seiner Gatten vor Gericht erklärte, seinen Sohn
öffentlich anerkennen und adoptiren zu wollen, gab ihn der brave
Handwerker mit freudigem Herzen ftei.
..**
*
Sie sehen, es gibt noch allerhand edle Leute in Berlin.
Man könnte darum ganz gut einige Seitenstücke erzählen. Zum
Beispiel, daß eine Künstlerin gepfändet wurde und ihr Galan sie
sitzen ließ, so daß man neulich im Jntelligenzblatte die An­
kündigung von der gerichtlichen Versteigerung ihrer Möbel lesen
konnte. Sie hat aber unterdessen eine andere Wohnungs­
einrichtung bekommen. Oder: Da ist ein Attache^von irgend
einem südamerikanischen Räuberstaat, der dem Freund einer
Freundin Geld gegen Wechsel geborgt hat und als dieser um
Prolongation bat, sich dazu nicht verstehen wollte. Die Wechsel
wurden eingeklagt und— der Attache ist jetzt der Freund der
Freundin seines Freundes.
Das sind doch edle Charaktere!
Nachwinter.
Mit dem Frühling war es also wieder einmal nichts. So
hübsch halte sich die Sache angelassen, blauer Himmel, Sonnen­
schein, jener gewisse erdwarme Geruch des Lenzes ■— man über­
legte allen Ernstes, ob man nicht den Winterrock mit dem
Ileberzieher vertauschen sollte. Ja, es gab kühne, waghalsige
Naturen, welche diesen Tausch thatsächlich vollzogen und die
Ueberzieherfaoon vom vorigen Jahrhundert, natürlich 189!), bereits
triumvhirend spazieren führten. Und das Alles, Alles liegt
hinter uns, ein lockender Traum, den-uns die letzten Februartage
vorzaubcrten. Die Wirklichkeit überraschte uns mit einer
blüthenweißcn Schneelandschaft und statt der ersten
Schneeglöckchen wimmeln wieder die alten Schneeschaufler.
So bitter enttäuscht haben uns die Wetterpropheten und selbst
die officiellen meteorologischen Reichsanstalten noch niemals, wie
in diesen ersten Märztagen.
Seit achtundvierzig Stunden haben wir einen deritableu
Nachwinter, und. die tiefe Temperatur läßt vermuthen, daß er
sich ganz gründlich bei uns etablirt hat. Natürlich, warum
sollen die Wetterpropheten nicht auch Treppenwitz haben. Jetzt
sind sie Alle überzeugt davon, daß das Schneewetter anhält. Er­
freulich ist das nicht. Mir haben von den Unbilden in diesem
Winter gerade genug zu leiden gehabt und eine neue Auflage
der Straßeumisere kommt höchst unerwünscht. Der Schneefall, der
sich über ziemlich weite Strecken ausgedehnt hat, ist übrigens auch
dem Landwirth sehr unwillkommen, denn wie schon eine alte
Bauernregeln sagt: „Märzenschnee thut den Saaten weh."
Leider ist noch kein Wetterschießen erfunden, um einen
Nachwinter wegzukanoniren, und so bleibt nichts übrig, als daß
wir uns fügen, und der Winterrock kommt wieder zu neuen
Ehren.
Die Wetternachrichten lassen mir im Nachstehenden folgen
und enthalten uns nach den Erfahrungen, die wir mit. dieser
Prophetie eben gemacht haben, jedes weiteren Commentars. Die
Centtalanstalt für Meteorologie theilt mit:
. Das Maximum liegt über England, daS Miuimum über der
Adria- Allgemein herrschen lebhafte N o r d w e st- bi s Nordwinde
und meist trü bes Wetter mit Schneefällen. Die Tem­
peratur hält sich tief unter d e r n o r m a l e n.— Morgens
meldeten: Uleaborg— 21*0, Petersburg —18-6, Warschau—12'7,
Kiew —4*8, Keitum —3'7, Sumburgh 2'8, S.cillh 6'7, Hamburg
—4*4, Meinet— S O, Berlin —5*6, Jsle d'Aix 5*0, Paris —6*2,
Zürich—4*6, Lugam—1*0, München—7*3, Prag— 5*5, Bre-
aenz— 5*6, Wien —6*6, Budapest —5*7, Hermannstadt —5*2,
Seraiewo —6*2, Triest —1*2, Lesina 1*7, Florenz 0*0, Rom 2*2,
Neapel 7*2, Palermo 12* 2, Malta 14*4, Konstantinopel 11*3 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Unbeständig, zeitweise
N i e d e r s ch l ä g e (S ch n e e), kalt.
**
*
Wetteraussichten für Sonntag, 4. März
im Semmering-, Rax-, Schneeberg-und Wechsel-Gebiete: Zunächst
noch leichte Schneefälle, dann wechselnde ab­
nehmende Bewölkung, Tags nahe an Nullgrad, Nachts
ziemlich strenger Frost.
Religiöser Wahnsinn.
Ein historischer Rückblick.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die schauderhafte Unthat der Brüder und Schwestem einer
Pietistengemeinde in dem holländischen Dorfe Appeltern, die einen
der Dorfbewohner, nachdem sie vergeblich versucht hatten» den
Teufel aus ihm auszutteiben, in. der festen Ueberzeugung kalt­
blütig hinmordeten, damit ein löbliches Werk zu verrichten, hat
die allgemeine Aufmerksamkeit wieder einmal hingelenkt auf jenen
mystischen Erregungszustand, den man als religiösen Wahnsinn
bezeichnet. Man könnte versucht sein, derartige Erscheinungen und
ihre Folgen als den Ausfluß eines maßlosen Glaubenseifers
aufzufassen, thatsckchlich handelt es sich aber um eine wttkliche
Geistesstörung, die mit einer Abschließung von der Welt und
einer Vertiefung in die religiösen Schriften beginnt, dann in
ein Stadium der Verzückung übergeht, in der überirdische
Erscheinungen gesehen und verheißungsvolle Sttmmen gehört
werden, und schließlich von Perioden tiefster Zerknirschung, dem
brennenden Verlangen nach Läuterung und Buße nnd Vor­
stellungen teuflischer Verfolgungen erfüllt wird, so daß die
Kranken zu den unglaublichsten Selbstverstümmlungeii und den
grausamsten Angriffen auf ihre Umgebung gettieben werden
können.
Wenn gegenwärtig der religiöse Wahnsinn in Europa nur
vereinzelt oder doch nur auf kleine Kreise beschränkt auftritt, so
war dieses in früheren Jahrhunderten anders. Es unterliegt
keinen: Zweifel, daß sich sowohl unter den Märtyrern., als auch
unter den Anachoreten, die ihr Leben in der Wüste, in unwirth-
lichen Höhlen oder auf der Höhe einer Sänle verbrachten, sich
zahlreiche Personen befanden, die an religiösem Wahnsinn litten.
Dasselbe gilt von vielen Schwärmern der folgenden Jahrhunderte,
die durch ihre inbrünstigen, vor keiner Selbsterniedrigung zurück-
schreckenden Andachlsübnngen die staunende Bewunderung ihrer
Zeitgenossen hervorriefen. Wahrhaft epidemisch griff der religiöse
Wahnsinn um sich in der Mitte des 13. Jahrhunderts in der
Periode der Geißlerfahrten, als Hunderte von Geißlern halbnackt
Italien, die Rheinlande, Baiern und Böhmen durchzogen und
sich unter Absingnng geistlicher Lieder bis aufs Blut peitschten. Im
15. und 16. Jahrhundert durchtobte der religiöse Wahnsinn die
Nonnenklöster Frankreichs, deren Insassinnen sich vom Teufel besessen
glaubten, von dem sie sich vergeblich durch Kasteiungen und
Erorcismen ai befreien suchten. Bis zur Raserei aber loderte
er aus am Ende des 17. Jahrhunderts in Languedoc und den
Cevennen unter den Bekennern des Calvinismus. An allen
; Orten erstanden Propheten und Prophetinnen, unter denen es
» selbst sieben- bi-achtjährige Kinder gab, die ihrer nach Hunderten
und Tausenden zählenden Anhängerschaft das Nahen des jüngsten
Gerichtes verkündeten. Man sang Psalmen, rief den Himmel um
Barmherzigkeit an, ertheilte sich durch Anhauchen die Gabe des
[ Prophezeiens und wälzte sich im wilden Rausch der Verzückung
, auf dem Boden. Unter begeisterten Zurufen stürmten die Haufen
' unbewaffnet den zur Unterdrückung der Bewegung ausgesandten
. französischen Truppen, geführt von den Propheten und Prophetinnen
. entgegen, felsenfest überzeugt, unverwundbar nnd unüberwindlich
, zu sein.,..
Auch in der späteren Zeit Katen noch ähnliche Wahnstnns-
, epidemien verschiedentlich auf, aber sie erreichten insgemein
j nicht den Umfang und die Heftigieit der früheren Jahrhunderte.
. Dagegen hat es an einzelnen religiösen Wahnsinnsfällen grauen­
vollster Art auch in der Neuzeit nichi gefehlt. So erregte■ im
Jahre 1805 die wahnwitzige That des venetianischen Schuh­
machers Matthieu L ov at ungeheueres Aussehen. Dieser fertigte
sich in seiner Wohnung ein regelrechtes Kreuz an, dessen unteres
Ende er auf die niedrige Fensterbrüstung legte. Dann entkleidete
( er sich, umhüllte sich die Hüften mit einem weißen Tuch, setzte
' sich eine Dornenkrone aus nnd legte sich aus das Holzlreuz. Auf
j eine wahrhaft erfinderische Weise gelang es ihm, sich starke Nagel
i durch die Hände und die Hände und die gekreuzten Füße zu
, treiben, sich dann eine tiefe Wunde in die Weiche zu versetzen
; nnd durch ruckweise Bewegungen das Kreuz über die Fenster-
| brüstung gleiten zu lassen, so daß es auf der Straße aufrecht
! zu stehen kam.. Kein Laut des Schmerzes kam über seine Lippen.
; In ein Krankenhaus ausgenommen, erklärte er, mit seiner Sclbst-
tteuzigung nur den Willen Gottes befolgt zu haben, verweigerte
die Nahrungsaufnahme und ergab sich frommen Andachtsübungen.
Später konnte man ihn bewegen, einige Nahmng zu genießen.
Bald aber kehrte er zur Nahrungsverweigerung zurück, die er bis
zu vierzehn Tagen erttng. Er erlag endlich einem anSbrechenden
Lnngenleiden.
Furchtbarer noch ffr jener Fall, der sich 1823 in dem
Dorschen Wildanspuch bei Zürich ereignete. Dmnals machte
sich in Süddeutschland und der Schweiz- die sogenannte
Separatistenbewegung geltend, der zufolge überall Conventikel
gebildet wnrden, in denen man sich einer mystischen Schwärmerei
hingab. Einen solchen Conventikel gründete auch die jüngste
Tochter des wohlhabenden Bauern Johannes Peter,
Margarethe, in ihrem väterlichen Hause mit den Hausgenossen.
An einem Märztage sammelte sie die Mitglieder des
Conventikels um sich und eröffnete ihnen, daß sie in der Nacht
eine Offenbarung gehabt habe, in der ihr mitgetheilt worden
sei, daß sie Alle gegen den Teufel streiten nlüßten, damit er
nicht Christum überwinde. Man bewaffnete sich nun mit
Aezten, Hämmern nnd Holzknüttcln und begab sich nach einer
abseits gelegenen Kammer. Hier verkündete das Mädchen
ihren Anhängern, die wichtige Stunde sei gekommen, wo Blut
fließen müsse zur Rettung vieler tausend Seelen: sie selbst
habe sich für Viele verbürgt, für die sie gern sterben »volle.
; Zuerst griff man nun auf das Geheiß des Mädchens ihren
Bruder mit den Aextcn und Hämmern an. Als demselben aus
' Kops und Brust das Blm herausströmte, rief das Mädchen:
„Sehet, wie der Teufel die Hörner aus dem Kopse meines
i Bruders herausdrängen will, sehet, wie sie zur Brust heraus­
kommen!" Darauf wandte man sich gegen eine ältere Schwester
des Mädchens, auf die man so lange einschlng, bis sie, ohne ein
Zeichen des Schmerzes zu äußern, ihren Geist aufgab. Jetzt be­
stimmte sich das Mädchen selbst zum Opfer. Sie befahl, daß
man sie binde und ihr mit den Aenen Hände nnd Füße dnrch-
; bohre. Nach anfänglichen Weigerungen kanl nian dieser Aus-
: sorderung nach. Doch danitt nicht genug, gebot sie nun, ihr den
Schädel zu spalten. Unter dem wiederholten Ruf: „Gott stärke
Euer« Arm, ich fühle keinen Schmerz, es ist mir unaussprechlich
wohl!" erlag sie alsbald den gegen sie geführten Streichen. Als
später die Ortsbehördc erschien, bekundeten die Betheiligten nicht
das geringste Bedauern über ihre That und räumten diese ohne
Rückhalt mit dem Bemerken ein, „sie hätten nur den Willen
Gottes erfüllt, den sie priesen, >veil er sie würdige, um des Er­
lösers willen Schmach zu leiden."-
Wie dieses Vorkommnis; eine offenbare Aehnlichkeü mit
dem Vorgehen der holländischen Pietistengemeinde in Appeltern
zeigt, so gleicht sich eine Reihe anderer Fälle darin, daß in
ihnen die Opferung Jsaaks durch Abraham nachgeahmt wird.
So ermordete unter Anderem ein englischer Gerbergeselle in
einem Anfall religiösen Wahnsinns im Jahre 1844 seine vier
Kinder, wobei er sich später ausdrücklich auf das Abrahams-
Opfer berief, und zwei Jahre später verfuhr ein Leineweber
in der Rheinprovinz in derselben Weise gegen drei seiner
Kinder. Besonders interessant ist ein Fall aus der Mitte der
Siebzigerjahre, weil hier der Mörder, ein kleinruffischer Bauer,
Kursin, ein Mitglied der Secte des Erlösers, eine ein­
gehende Schilderung seines Gemüthslebcns gab. „Ich empfand,"
erzählte er dem Untersuchungsrichter, „einst in der Nacht einen
so heftigen Kummer darüber, daß das Menschengeschlecht bald
zugrunde gehen muß, daß ich keinen Augenblick schlafen lviiute.
Ich erhob mich. zündete alle Lammen vor den Heiligenbildern an,
betete zu Gott inbrünstig auf den Knien nnd flehte ihn an, mich
und meine Familie zu retten. Plötzlich kam mir der Gedanke,
wenigstens meinen Sohn vor der ewigen Verdammniß zu er­
retten: denn da dieses Kind über sein Alter hinaus entwickelt
war, so fürchtete ich, daß es eine Bente der Hölle werben würde.
Darum habe ich mich entschlossen, es dem Herrn zu opfern. Don
diesem Gedanken durchdrungen, habe ich mein Gebet fortgesetzt.
Ich habe mir gesagt, wenn während meines Gebetes der Ge­
danke, meinen Sohn Gott zu opfern, mir von rechts käme, wollte
ich ihn ausführen, ivenn er mir dagegen von links käme, wollte
ich daraus verzichten. Denn nach den Lehren unseres Glaubens
wird uns der Gedanke, der uns von rechts kommt, von unserem
guten Engel, derjenige aber, der uns von links kommt, vom
Teufel gesandt." Da, der Gedanke von der rechten Seite her
kam, so befahl. Kursin seinem. Kinde,, aufzustehen, legte es auf
eine. Bank und schnitt ihm Brust »nd Leib von oben bis, unten
auf. Während der Untersuchung wies der Bauer jede Nahrung
zurück nnd starb, bevor noch das Gericht seinen Spruch gefällt
hatte, Hungers.
Wie in der körperlichen Entwicklung der einzelnen Indi­
viduen, so treten auch in dem geistigen Fortschreiten der Mensch­
heit Rückschläge auf. Vergleicht man die einstige Geltung des
religiösen Wahnsinns uiit seiner Bedeutung für die Gegenwart,
so ergibt sich, daß er stetig an Boden verloren bar. und aus
diesem Grunde darf man wohl die vereinzelten Fälle, die hier
und da noch vorkommen, bezeichne» als einen C u l t u r-
a ta v ismu s E. Sp.
Faschings-Nachzügler.
„Dreistätt ner-Kränzchen."
Das gestern beim Gschwandner in Hernals stattgefunden«
ländliche Fest, das unter dem Namen „Dreistätt'ner"-Kränzchen"
schon populär geworden, zählte zu den glänzendsten Darbietungen
!des Nachfaschings.
Die beiden Säle des Etablissements Gschwandner waren
bis auf das levte Plätzchen gefüllt. Die Meisten waren in
ländlicher Tracht erschienen, doch sah man zahlreiche Herren,
darunter auch die beiden Obmänner des Vereines, im Frack.
Die deeorative Ausschmückung der Säle und Nebenraume
war eine prächtige. Mau sah Kolossalbilder mit Ansichten von
Dreistätten von der Hand des Vereinsmitgliedes. Bildhauers
Herrn Josef Peuer. der auch die Damenspende beistellte: es
war dies eine getreu nach dem in Dreistätten befindlichen Origi­
nale hergestellte kleine Nachtwächterlatcruc mit einer Hellebarde.
Genrebilder von der Hand des bekannten Zeichners Fritz Grätz
zierten die Wände.
_ Um 9 Uhr intonirte die von Meister Stoppauer
dirigirte Capelle den Marsch, unter dessen Klängen der Einzug
sich vollzog. Das Arrangement desselben lag in'den bewährten
Händen des Obmannes der „Hainbacher", Herrn Julius Kom-
r o w s t y, der von den Mitgliedern des Hainbacher Sängerchors
trefflich nuterstützt ivorden war.. Auf einem prächtigen Ernte­
wagen saß Fräulein Anna K o m r o w s k y.
Im Zuge sah man viele liebreiche Fraueugestatten. in
geschmackvoller Tracht, darunter Frau Aloisia S-tibral, Frau
Josefine O b e n d o r f e r, die bekannte Restaurateurin von- der
Alsersttaße, Fräulein Karoline nnd Fräulein Marie Prokosch,
Frau G s ch w a n d n e r, die liebenswürdige Schwiegertochter
des Etablissemcntbestvers, Frau Karoline A n g e l i, Frau Toni
Schipper, Frau Mizzi H eintzmaun, Frau Le ch ner,
Fräulein N'arhalie Geb hart, Fräulein Jett! P cn er,Fräulein
Betth M i s o p, Fräulein Weilt Mehlig, Frau Fries,
Frau Schmidt, Frau Pribil, und die Herren
Cafetiers D w o r s ch a k, C*n n s c r, N e ß,l e r, R ap p l ^«iuor
und junior' und T engler, Restaurateur O b e n d ü.rs er,
Franz L e ch n e r, Großfilhrmann R o u s s e a u jun., Pitt e r­
nt a n n, den Obmann des Männergesangvereines „Biedersinn"
Johann. K ö h l e r, Josef Kerschbanm,. Kanzleidirector
Fries, den Obmann des „Kronprinz Rudolf-Veteranenvereines"
Robert Seiler, „Engel*'-Wirth R i n k e s von■ Neulerchenfeld,
Anton Lohr, Johann Kopetzt», den Obmann der Ennsecker
Otto Kandier, Alex. Pribil, Adolf R i e t h e r, Johann
T.ch egar, die Söhne des bekannten Baumeisters Gschwandner.
Robert und Julius Gschwandner, Steinmetzmeister L i ch t e n-
e ck e r, Fleischhauer R o o s, Schildermaler S ch m i d r, Josef
Ilrsacher als, Wurzelsepp und Schauspieler S tanzig.
Die Tanzpausen füllten im „Gemüthlichen**, das wackere
„Dombacher Quartett** (Diev, Pranz, Eisen kolb und
Horvathl, seine unoerwnstlichen Sänger Exner, Kröpf,
Walde und der Knnstpfeifer Lang mit ihren fidelen Vortrügen
aus, die noch lange, nachdem der letzte Tän; abgespielt war, die
„Tanzmüden" ergötzten./ j
Folgende Vereine ivaren depntativ vertreten: „Edelweiß".
„D'Ennsecker", „T'Hainbacher", „D'Schühplattler". der „Wiener
Cyclistenclnb" und der Humanitätsverein „Austria".
(FaschiugSfest der „Allotria".) Der humanitäre Geselligkeit--
verein „Allotria" veranstaltete am 1. d. M. in den Galeri'esälen
des Hotel Union eine Mas tenred oute, welche dank den Bemühungen
der Bereinsleitung einen glänzenden Verlaus nahm. Sowohl die große
Anzahl schöner, junger Damen und geschmackvoller, eleganter Costüme,
als auch das sonstige treffliche Arrangement des Festes ließ unter, den
Besucher» vom Beginn an eine äußerst animirke Stimmung vorherrschen.
Aus der Fülle schöner Costüme seien die drei reizenden Fräulein
Brecher als „Neues Wiener Journal" in Rococo und
Phantafietoiletten erwähnt. Bemerkcnswerth war die Danienspende, die
aus einer witzige»! nnd sinnreich verfaßten Allotria-Zeitung >-n miniature
bestand. Das Tanzarrangement wurde von Herrn Al'rcd 9össter ge­
leitet. Die Musik besorgte die Capelle der bosnisch-herzegolvinischen
Infanterie-Regiments Nr. t. Der Abend, um dessen Gelingen kick
neben anderen vor Allen die Hen-en Tr. Borges, Löffler und Dr. Teutsch
verdient geiuacht haben, kann in jeder Hinsicht zu den bcstgelungeuen
Festen des Faschings gezählt werden.
Carneval in Abbazia.
Fasching i m S ü d e n.
Abbazia, *28. Februar.
Lustig,ist'8 bei uns i»n Carneval, der Fasching und die
Art, wie man ihn feiert, trägt schon südlichen Charakter', die
Laune läßt nichts zu wünschen übrig. Bei uns läßt man immer
dem Humor feine Gaffe bahnen.
Trotz der zu Festlichkeiten geradezu unbrauchbaren Reichs-
straße hat es das Comite verstanden, eine- Wagen-, Bicucle-,
und eine Fnßgehercolonne zusammenzustellen,, wie es die in diesem
Genre berühmten ftanzösischen Curorte auch nicht besser. haben
können. Hier wurde ein Cvnfetti-Corso arrangirt.
Ilnzählige Einzelfignren nnd zahlreiche geschmackvolle Figuren
waren in dem Reitcrzug zu. bemerken: natürlich, fehlte es auch
an Fiakern und Bikyclisten nicht. Den Preisrichtern »vurde es
schwer, die preiszukrönenden Masken herauszufinden.Der An­
drang war enorm, da Abbazia momentan häute saisön hat und
überdies aus Fiume mehr als 3500 .Menschen, das Fest be­
suchten. Auf der Gästeten-asse sah man Graf Rudolf von Lurem-
burg mit Gemahlin, die Prinzen von Bulgarien, die Prinzen
August und Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha, Ercellenz
Gyulay Szechmy, Baron Bonrgoing k. jc..
Der erste Preis wurde verliehen: Madame Zoricic aus
Agram (»veißer Jagdwngen, hochelegant mit Papierschnitzeln
decorirt.)
Zweiter Preis: FranzBlastc »mit Seerosen).
Dritter Preis: EmilHeegel (mit Sonnenblumen und Rosen-.
Originellste Wagen: Erster Preis: Herr Wilhelm Ruhn
(Gruppe Verschönerungsverein Lovrano).
Zweiter Preis: Herr Smerdel (Fiater: Auf nach Transvaal).
Dritter Preis: Herren Ouitta nnd Größer »Abbazioner
Ruderclub).
Originellste Gruppen: Erster Preis: Italienische Bären­
treiber mit diversen Thieren, äußerst originell. Arrangeur: Herr
Photograph Cd. Jalnssich.
Zweiter Preis: Herr Jalger mit seinem Stier.
Der Narrenabend, welcher im Hotel Stefanie stattfand,
hatte einen durchschlagenden Erfolg. Ein Theil des großen Saales
»var in ein Panopticuni umgewandelt, welches während einer
Stunde dem Püblicum gezeigt wurde. Madame Dussaut (ein in
Abbazia bekannter Riese als Dame verkleidet), hielt ihren Einzug
und nach „ihr" kamen die anderen Mitglieder des Panoptttums.


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 8 ]
ifrf fp 8 Somtag. Neues Wiener Journal
Männer wie Goethe, Schiller, Beethoden. Wagner, Liszt, Buller,
Dreyfus, Lueger, Papst Leo rc. rc. wurden dargestellt. Großen
Erfolg erzielten die Gruppen „Karlsbader Idylle", „Eine
SchnewrpaiNie", die „Brutanstalt" rc. Seit Langem sah man
wieder Alles vereint und durch Zusammenwirken entstand ein
wirklich gelungener Werk. Die zahlreich anwesenden Curgäste
sprachen einstimmig ihre vollste Anerkennung aus.
Nachstehend gebm wir Einiges aus der in Abbazia er­
schienene« „Narren-Zeitung":
*
Wie wir hören, beabsichtigt der Abbazianer Radfahrverein, zehn­
tausend Quadrat-Kubikklafter Quarnero trockenlegen zu lassen, um
dortselbst ein Olhmpion zu bauen. Wir bezweifeln jedoch diele Mit­
theilung, da ja der Ruderclub sich weigert, seine Boote auf Rollen
laustn zu laufen.
*
Daß Abbazia immer mehr internationaler Curort wird, ersieht
man schon daraus, daß bereits um eine Concession zu einer dritten
Wechselstube eingereicht wurde, nachdem die beiden cristircndcn den
Wechselverkehr nicht mehr bewältigen können. Innerhalb einer Woche
wurden in einer Bank fünf Francs umgewechselt, und wäre selbe bald
in die größte Verlegenheit gerathen.
*
ßn Lovrano starb Plötzlich ein Sonderling infolge Aufregung,
ffijl sollen dort in einem Hotel zwei Curgäste auf einmal angekommen
sem-
Um der in manchen Gegenden Abbazias besonders grassirenden
Rattenplage einigcrmatzm wirksam zu begegnen, hat sich, unter, der
Aeaide und Subvention der Curconiniission ein Consortium gebildet,
welches eine in großem Stile angelegte Zucht- und Drcssuransialt von
Racekatzen errichtete. Da die Thiere Abends in verschiedenen Bierteln
und Häusern untergebracht werden, ist eine Belästigung des p. t. Cur-
publicmns zu nachtlchlafender Zeit gänzlich ausgeschlosien. Wir können
dem zeitgemäßen Unternehmen nur wünschen, daß seine ernsten, durch
großes Können unterstützten Bestrebungen von vollem Erfolge gekrönt
werden.
PreisräthselZstr. 1927.
Aus den nachfolgenden Silben sind sechs Städtenamen zu bilden.
Die Anfangsbuchstaben der richtig geordneten Städte bezeichnen eine
Stadt.
bor, bürg, chi, ei, ig, lau, lo, nach, ni, pau, rnm,
sa, se, ta, trop,
AuS der Reihe der, richtigen Einsendungen ivird behusS PreiS-
»uerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Eorrespoudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, könne» beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiern» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
Die Lösung des PreiSräthsels Nr. 1926 und die Nenuang deS
PreisgewmnerS erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das PreiSräthsel Nr. 1924 ist au Wilhelm
Ansatz gnpior, Mödling. Enzersdorfcrstraßc 54, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Wie die Arbeit, so der Lohn.
Mittheilungen ans^ dem Unblicum.
Eaxtehrwr-
Ärtterwasser
„Hunyadi Jarnos“
Als bestes natürliches AbfQhrmittel bewährt
Sin Naturschatz von Weltrufe
WeltartM— In allen Ländern steigender allgemeiner Verbi«.
SARG’ 5
ALODONT
Bequemstes, reinlichstes, bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 8. Juli 1887.)
Lehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend.
Ueberall zu haben.
„,
Q, -d
i
'Vi*.
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber eine Anerkennung
Ihrer Frostnete werden Sie mir gewiss nicht verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (aus Hamburg) Ihr
»K a 10 d o n t« in Staniol-Tuben und führe es auf allen meinen Tropen­
reisen mit. Ich ziehe es .jeder französischen oder englischen Zahn­
pasta, Zahncröroe, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth,
v» Und ich habe es— so glaube ich— Ihrem »K a 1 o d o n t« zu
verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer
iropenreise, bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernährung
und immer verschiedenes, häufig sehr schmutziges Wasser einen
sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in
tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als
Ihr »Kalodont*. Gestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen.
» Man hüte sich vor den In der Verpackung ähn lichen, auf
Täuschung berechneten, werthlesen Nachahmungen I -WH
Rettung vor dem Erblinden!
Ich banse tausendmal betn Herrn Augenarzt $*. JxNxO Louoth. Vltl. Bezirk,
EchlStzelMMsse R*. SS, bei mich von einet schweren egyplitchen AngenentziindnUg, bte
unter der früheren Behandln»» nur noch schlechier geworben war, I» zwei Monaten nach
der Methode bei tnbNchen Augenarüei Goolam Kader so weit geheilt hat, daß ich bereit«
keine Beschwerden mehr habe und wieder lese» kann. 864
Helene Mayer,
▼III., rorchenselderftrah» 144, a. Stock, Thür 0.
Tailors and Ontfitters
Goldman& Matsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (Parterre und 1. Stock). Englische Herreri-Costüme,
Wüsche« und Herrenmode-Artikel. Specialität: Abonnement-System für
die vornehme Herrenwelt* 810
Journalisten- nnd Schriftstellerverein „Coneordia".
Die Herren Mitglieder werden hiemit auf Grund der §§ 29 und
32 der Statuten für Sonntag den 11. März (präcise 11 Uhr Vor­
mittags- zur diesjährigen ordentlichenGeneralversammlung
einberufen, welche im Saale der niederösterreichischen Handels- und
Gcwerbekammcr (I., Wipplingerstraßc 34, 1. Stock) abgehalten wird.
Aus der Tagesordnung derselben stehen: 1. Rechenschasts-
bcricht des Vorstandes und Ausschusies, Bericht des Rcvisionscomitcs
und Erthcilung des Absolutoriums; 2. Neuwahl des Präsidenten, des
Vorstandes und Ausschusses, sowie der Revisoren; 3. Anträge des Vor­
standes und Ausschusses; 4. Entscheidung über alle Anträge, welche
sechs Tage vor der Generalversammlung von ordentlichen Mitgliedern
eingebracht werden.
Wien, 4. März 1900.# Der Vorstand.
Anläßlich der bevorstehenden Generalversamnilung des Iournalisten-
und Schriftstellervereines „Concordia" sindet Montag, den 5.März,
9 Uhr Abends, in den Räumlichkeiten des „Concordia"-Clubs
(l.,Hclferstorferstrafte I) eine B orb esp rech nng statt. Um zahl­
reiches Erscheinen wird gebeten.
Erste k. k. priv.
Donan-Dampfschifffahrts-G ef eltsch aft.
Verzeichnis der fahrplanmäßigen Güterfahrte».
Zur Orientirgng der Verfrachter auf der Donau wurde auch
diesjährig ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güterfahrten ab Regens-
hurg. Passau, Linz, Wien, Budapest, Bares, Sissek, Szegedin,
Turu Severin, Galaz :c. au'gelegt, welches eine genaue Zusammen­
stellung der Absahrtstage der Gütmrachtschiffe, sowie eme Nachwcisung
der Reisedauer auf den ivickiiigsten Berkehrsstrecken der Donau und
deren Siebenflüssen enthält.
Exemplare dieses Vcrzeichniffes werden auf Verlangen gratis und
franco übermittelt.
W i e n, 3. März 1900.
Die Direetion.
Theater mld Kunst.
Das Theater an der Wien verpachtet.
Zwischen Fräulein v. Schönerer und einem der vielen
Konsortien, welche bisher als Pachtwerber genannt wurden, ist
— wie wir erfahren— gestern eine Einigung er­
zielt worden. Es handelt sich nur mehr noch um ganz
unwesentliche Details, die im Laufe des morgigen Tages zur
Erledigung gelangen. Dienstag Nachmittag wird, wenn nicht
ganz außerordentliche Zwischenfälle eintreten, der Pacht­
vertrag unterschrieben, die Caution und ein
halbjähriger Pachtzins im Vorhinein erlegt.
Den Pacht hat jenes Consortium erstanden, das ein vor­
eiliger Berliner Berichterstatter schon vorigen Sonntag in Tele­
grammen nach Wien als Pächter avisirte.
Wir nennen keine Namen, da die Mitglieder des Con-
sortiums in dieser Frage überhaupt nicht in den Vordergrund
treten wollen. Sie stellen das Geld zur Verfügung— es
sind 1 9 0.0 00 fl., also um 40.000 fl., mehr als nach dem
bisherigen Ueberschlag nöthig sein soll —, wollen sich nach
Möglichkeit des Einflusses auf die Führung des Theaters ent­
halten und den Theaterleitern freie Hand gewähren, und sind
zufrieden, wenn das Theater ohne Verlust auf eine vornehme
künstlerische Stufe gebracht werden kann.
Der D i r e c t o r des Theaters ist noch nicht bestimmt.
Auch diese Frage soll bis Mittwoch gelöst sein. In Aussicht ge­
nommen sind drei Persönlichkeiten, die sich gleich hervorragend
dafür eignen würden. Ausdrücklich muß hinzugefügt werden, daß
sowohl Director N e u m a n n aus Prag als Director Löwe
aus Breslau (der gestern wieder bei Fräulein v. Schönerer an­
fragen ließ) mit dieser Gruppe, welche den Pacht principiell er­
standen hat, in'keiner Verbindung stehen.
Die größte Differenz zwischen dem Pächtcrconsortium und
dem Fräulein v. Schönerer bestand in der Umbau frage.
Diese Frage wurde gestern gelöst. Fränlein von
Schönerer hat sich z u m U m b a u e n t s ch l o s s e n!
Die Parteien des Theatergebäudcs werden nunmehr gekündigt,
theils erhalten sie eine Ablösung. Am 1. Mai wird bereits mit
der Abtragung des Vordertractes und dann sofort mit dem
Neubau begonnen. Am I.Juni beginnt die theilweise Adaptirung
des Jnnenraumes nach bereits fertig vorliegenden Plänen des
Architekten Marmorek.
Sämmtliche baulichen Aenderungen müssen Mitte October
vollendet sein. Am 1. N o v em b e r eröffnet die neue
Direetion das Theater an der Wien.
DaS Programm wird nahezu jedes Bühnengenre
umfassen, der Operette jedoch einen engen Raum im
Repertoire zuweisen. Schau- und Lustspiel, Schwank, Posse und
Volksstück werden dominiren. Zwei allererste männliche Kräfte
haben dem Consortium schon halb und halb zugesagt. Es scheint
also, daß wir ein vornehmes und interessantes Theater bekommen,
eine Bühne, welche es dem Deutschen Volkstheater gleichthun,
aber v o l k s t h ü m l i ch e r und wienerischer sein will.
Das Deutsche Bolkstheater im Carl-Theater.
Berfammluug der Carl Theater Mitglieder.
Der Vorhang senkte sich nach dem letzten Act der „Rhodope".
Aber die Mitwirkenden verließen gestern nicht wie sonst hastig
die Bühne, um sich in ihre Garderoben zu begeben. Alle blieben
und es fanden sich auch Zene ein, die nicht im Stücke beschäftigt
waren. Sämmtliche Angehörigen des Carl-Theaters— eine statt­
liche Versammlung— füllten die Bühne. Es sollte endgiltig
über das Schicksal dieses Theaters für den Rest der Saison ent­
schieden werden, respective über das Gastspiel in Petersburg» be­
züglich dessen man bisher nicht schlüssig werden konnte.
Gegen V; n Uhr Nachts begann die Berathung auf der
Bühne des Carl-Theaters, zu der alle Mitglieder berufen waren.
Das Regiecollegium unter Vorsitz S p i e l m a n n's legte zuerst
Rechenschaft über seine Thätigkeit ab. „Wir haben", begann
Herr Spielmann, „das Menschenmögliche gethan, um die Mit­
glieder dieser Bühne für die nächste Zukunft in ihren Bezügen
4. März 1900 Nr. 2284
sicherzustellen. Wir sind momentan in ttner Zwickmühle. Wir stehen
zwischen Thür und Angel, wir wissen nicht, spielen wir weiter
oder gehen wir nach Rußland. Zwei Wege haben wir: wenn
wir weggehen, dann ist das Schauspielpersonal unbeschäftigt,
bleiben wir aber, so können wir keine Garantie übernehmen, daß
die Bezüge regelmäßig sind, denn wir haben kein Geld. Vielleicht
haben wir noch zwei bis drei Wochen Zeit, vielleicht auch nicht-
Jch glaube also, es ist besser, die Operette geht nach
Rußland, Director Schulz will Alle engagiren und über­
nimmt aus eigene Rechnung und Gefahr die Verantwortung.
Wer nach Rußland will, der soll sich morgen Sonntag beim
Director einfinden und den Contract unterzeichnen. Fräulein
Betty Stojan hat bereits unterzeichnet, sie geht bestimmt nach
Rußland. (Bravo-Rnfe.) Auch das Chorpersonale kann natürlich
mit Director Schulz Verträge für Rußland abschließen.
Was das technische Personal, Orchestermitglieder und
Schauspieler betrifft, so kann ich Ihnen diesbezüglich eine sehr
erfreuliche Mittheilung machen:
Director Bukovics vom Deutschen Volks-
thcater wird unser Schauspielpersonal über­
nehmen und auch alle technischen Arbeiter
sind versorgt. Das Deutsche Volkstheater wird im
Carl-Theater bis zum 1. Mai spielen, und behält
sich Director Bukovics vor, die Mitglieder auch auf der Bühne
des Deutschen Volkstheaters zu beschäftigen."
Auf Verlangen eines Schauspielers wurden die Namen der
folgenden von Director Bukovics übernommenen Schauspieler
verlesen: Frau Furlani, Fräulein Ganella, Fräulein Horst,
sowie die Herren Jules, Kürschner, Czasta, Strial, Kühne,
Brandt und Schildkraut.
Aus der weiteren Rede des Herrn Spielmann ging hervor,
daß bisher alle Ansprüche des technischen Personals und des
Chores befriedigt wurden, daß nur die Solisten infolge der
Tagesregie von 800 fl. noch keinen Kreuzer bekamen.
Die Uebernahme des Theaters durch Director Bukovics ist
allerdings noch von drei Punkten abhängig, doch ist es zweifel­
los, daß die Jauner'fchen Erben zu dieser Lösung der Frage
ihre Zustimmung geben werden.
Im Namen seiner College« gab Schauspieler Kürschner
seine Zustimmung ab, im Bolkstheaterensemble z« spielen. Herr
Spielmann machte zur Bedingung, daß das Operetten-
personal bis zum 11. Mär? vollzählig zur Verfügung stehe,
unabhängig davon, ob das Personal mit Director Schulz ab­
geschlossen habe oder nicht. Auf verschiedene Anfrage« ant­
worteten die Herren Spielmann und Steinberger,
daß das Präsidium das Möglichste gethan habe, um die Zukunft
des Carl-Theaters sicherzustellen, aber Garantien könne natürlich
Niemand übernehmen.
Herr W o r m s forderte auf, die Operettenmttgkieder mögen
vollzählig nach Rußland gehen, wenn man gezwungen sein würbe,
weiter in Wien zu spielen, wäre das eine Katastrophe, er habe
es unter Director Steiner selbst erlebt; in zehn Tagen hätte
man nichts mehr zu essen.
Schild kraut dankte im Namen der Carl-Theater-
Mitglieder dem Regiecollegium für seine aufopferungsvolle Mühe.
Natürlich gab es auch Unzufriedene, die weder nach Rußland,
noch zu Director Bukovics gehen wollen, aber sie wurden schließ­
lich überstimmt.
Wenn also nichts dazwischenkommt, dann geht das
Operettenensemble mit Director Schulz nach Rußland und das
Volkstheater spielt bis zum 1. Mai mit den Schauspielem des
Carl-Theaters an dieser Bühne.
Um 11 Uhr war die Versammlung zu Ende. Ueber ihre
Zukunft lebhaft discutirend, gingen die Schauspieler zum großen
Theil sehr befriedigt auseinander.
„Jugend von heute."
(„Jugend von heute." Eine deuffche Komödie in vier Acte» von
Otto Ernst. Im Burgtheater zum erstenmal aufgeführt den
3. März 1900.)
„Jugend von heute" ist ein symptomatisches Stück und ihr
Erfolg ist ein symptomatischer Erfolg. Man sieht nämlich, daß
der deutsche Philister unbesieglich ist. Man kann ihn einschüchtern,
ihn zur Bewunderung zwingen Erscheinungen gegenüber, die
eigentlich nicht nach seinem Geschmack find. Wohl aber wird ihm
erst bei Dingen, die seinem Sinn gemäß find. Alsdann reibt er
sich vergnügt die Hände. Und kommt nun gar noch etwas Spott
über das dazu, das ihm imponirt, ohne ihm begreiflich zu werden,
so fteut er sich herzlich und schlägt höchst vergnügt in dieselben Hände.
Man erkennt aber auch, wie müde das deutsche Publikum
bereits der Analysts ist, mit der man es nun schon über zehn
Jahre auf der Bühne heimsucht. Was an bedeutenderen Stücken
in diesem Zeiträume entstand, das ist in seinem Kerne und fast
ohne Ausnahme verneinend. Es eröffnet höchstens ungewisse Aus­
blicke; es entläßt mit neuen Zweifeln. Das ist nun nichts. Mau
wünscht eine kräftige Bejahung; ein sicheres Ziel. Otto Ernst leistet
sich zu Beidem den Muth; und, woraus er deutet, das stimmt ebenso
mit den innersten Wünschen seiner Hörerschaft, wie sein Spott
ihren Absichten entgegenkommt. Und, nachdem sein Stück über­
dies einen literarischen Charakter trägt— nicht nur in dem
Sinne, daß sehr viel von Literatur darin gehandelt wird— so
war sein Glück gemacht.
Die Handlung ist unendlich einfach. Ein braves Ehepaar
in der Provinz. Zwei Söhne leben ihm; der Aeltere hat eben
in Berlin seinen Doctor und sich schon auf hohen Schulen durch
Gaben und Entdeckungen bemerklich gemacht; der Jüngere ist
noch auf dem Gymnasium und innerlich rebellisch gegen Schul-
zwang und all das Zeug. mit dem man ihn um seiner Bildung
willen quält. Es sind knappe aber reinliche Verhältnisse, wie
man ihnen auf der Bühne und im Leben gerne begegnet. Es
bleibt sogar etwas für bescheidene und herzlich geübte Gast­
lichkeit.
Dem jungen Berliner Doctor hat der Vater schon alle
Wege in der Heimat geebnet. Es kostet ihm ein Wort und er
hat seine Stellung an einer städtischen Krankenanstalt. Und es
kostet ihn gar nur einen Wink, und er hat zu seinem guten und
gesicherten Brote auch das Weib, das es gerne mit ihm theilen
und es ihm vorschneiden möchte. Da ist eine höchst begabte
Blnmenmalerin, die sich in Paris in ihrer Kunst vervollkommnet
hat und nun gar gerne ihren anerkannten Künstlernamen mit deni
des Jugendfteundes vertauschen möchte. Der Großvaterstuhl—
der Schlafrock ist liebevoll über seine Lehne gehangen— breitet
erwartend und sehnsüchtig seine Arme nach dem Entdecker des
Scharlachbacillus, Hermann Kröger.
Davor aber graut es dem jungen Mann. Es ist das ein
ganz natürliches Empfinden. Er hat neue, stetere Begriffe vom


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 9 ]
Nr. 2284
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Seite 9
Leben und seinen Zielen empfangen. Er will nicht gleich wieder
in Joch und Frohne. Das aber soll und muß er. Darum dreht
sich das Stück. Denn in der Arbeit allein liegt das Heil. Er
muß zu diesem Ende von den schlimmen Gesellen befreit werden,
die er sich aus Berlin als Gäste mit nach Hause gebracht hat.
Da ist ein Literat voll unklarer Zukunftspläne, voll großer
Worte, voll sinnloser Verse. Und dann ist noch ein Böserer.
Ein Nihilist, der im Verneinen sein ganzes Ziel sucht; der, selber
jeder That unfähig, auch in Anderen jeden Gedanken an ein
fröhliches und zielbewußtes Handeln zu ertödten weiß; der diesem
einen Gefährten, dem er sich mit einer leidenschaftlichen Innigkeit
und dennoch mit ingrimmigem Neid angeschlossen hat, unendlich
viel für eine höhere, freiere Auffassung des Lebens gegeben und
Manches von dem genommen hat, was zur bürgerlichen Tüchtig­
keit nun einmal gehört.
Ihn also von diesem Gesellen loszueisen, sind Alle bestrebt.
Clara Hendrichs, die Blumenmalerin, versucht es mit der weib­
lichen Kunst der Koketterie. Sie sucht seine Eifersucht zu wecken,
indem sie eine maßlose Bewunderung für Erich Goßler,_ den
Nihilisten, zur Schau trägt, dessen ganze Größe sie aus seinem
Buch erkannt haben will. Die Mutter wendet sich an die Gefühle
des Kindes. Sie bedürfen seiner. Die Verhältnisse haben sich
verschlimmert. Man hat eine ziemliche Summe durch Bürgschaft
verloren. Die Ausbildung, des Jüngeren wird noch ein gut Stuck
Geld kosten. Und der Vater ist, seitdem ihnen der Tod seine
beste Freude, ein spätgeborenes Töchterchen genommen hat, der
Alte nicht mehr. Sein Gedächtniß hat gelitten. Er kann sein
Amt nicht mehr versehen wie einmal, und es ist wahrscheinlich,
daß man ihn mit ganz unzureichenden Bezügen in den Ruhestand
schicken werde. Alles umsonst. Er will thun, was in seinen
Kräften liegt. Aber er will seinen Neigungen gemäß leben. Kaum
heimgekehrt, will er zurück nach Berlin in jenen Kreis, der ihn
den Eltern und ihren Gesinnungen so ganz entftemdet hat...
Von innen heraus muß die Befreiung kommen. Und sie
kommt. Sie beginnt bei einem Gelage, wo sich unreife Bursche
an Allem reiben, was er verehrt. Seine Arbeitslust erwacht
elementar unter diesen, die so gar keine Ahnung davon haben.
Er findet Gelegenheit, seine ärztlichen Gaben zu bethätigen, da
man ihm den Bruder, in einem Raufhandel gestochen, heimbringt,
verwundet, weil er einem Frauenzimmer gegen die Roheiten
eines betrunkenen Matrosen beistehen sollte. Und er erkennt endlich
den unendlichen Neid, um dessentwillen ihn Erich Goßler von
jeder Thätigkeit abzuhalten suchte und wußte, damit kein Anderer
vollbringe, wozu er selber unfähig ist. Also wird er gerettet. Er
bekommt seine Clara. Er wird wohl Assistent und vielleicht gar,
durch seine Entdeckung, einmal Professor. Und seinen Goßler be­
hält er auch. Denn die Liebe des Nihilisten zu ihm ist echt und
so schließen sie denn einen Pact. Zwei Tage im Jahr wollen sie
einander ganz angehören, die Stunden herauftufen, da sie sich bis
zum Morgengrauen von den letzten und den höchsten Dingen
unterhielten. Zwei Tage— denn ein längerer Verkehr mit Erich
Goßler thut nicht gut.
Es sind zwei Proben von Gestaltungskraft in dem Stricke.
Der Gymnasiast Hans, voll unklarer Sehnsucht nach dem
„Anderen", und dieser, Erich Goßler, bei dem man das Gefühl
hat, er sei bei all seinem Nihilismus wirklich eine bedeutende
und eine beherrschende Natur. Es ist ein hübscher Dialog da.
mit allerhand feinen Wendungen, deren glücklichste so ganz neben­
her fallen gelaffen werden, was immer eine gute Wirkung des
Unbeabsichtigten und Lebendigen macht. Es gibt arge und
geschmacklose Sentimentalitäten. Eine Mutter, die sich einredet
oder getröstet, ein kümmerndes Azaleenbäumchen, das nach dem
Tode ihres einzigen TöchterchcnS prächtig aufblüht, sei ihr gewisser­
maßen als Ersatz für die Verlorene gegeben! Manches fällt in
die Caricatur— nicht etwa die Verse, die Egon Wolf, der
Lyriker, vorträgt, deren ähnliche man täglich gedruckt und ge­
priesen findet. Aber— es ist nicht mehr Jugend von heute. Vielleicht
von vorgestern. Denn gegenwärtig spricht man nicht mehr von
Schiller als einem Blechkopp— schlimmer vielleicht, man entdeckt
ihn wieder und ist darüber hinaus schon bei den Romantikern,
die doch ganz verschüttet schienen, in munterer Ausgrabungsarbeit
angelangt. Darin und auch sonst noch steckt manches Provinziale
in dem Stücke— begreiflich, daß es von der Provinz aus
seinen Zug nach den Hauptstädten nahm, begreiflich und, nachdem
gute Laune und Begabung darin stecken, auch nicht zu miß-
bMgen. Und in unseren Hauptstädten leben Provinzmenschen
genug, denen es völlig gemäß ist.
Die Aufnahme des Stückes hier unterschied sich wesentlich
von der in Deutschland. Sie war allerdings freundlich: am
meisten aber nach den beiden ersten Acten wurde Beifall laut.
Was sonst entschied— der Spott auf die Moderne— das ver­
puffte hier so ziemlich gänzlich. Verstanden hat man ihn— nur
nicht so recht gustirt. Die Rührscligkeit des Schlusses des dritten
Actes sprach wiederum an. Der vierte Act müßte grimmig ge­
kürzt werden. Er ist gut die Hälfte zu lang; und die
reuige Wiederkehr Goßler's, welche den gut gedachten
Charakter einfach zerstört, hätte ganz zu entfallen und könnte es,
nachdem sie doch mit dem Ausgang nicht das Mindeste mehr zu
thun hat.
Gespielt wurde sehr vortrefflich. Ich nehme diesmal auch
Herrn Frank nicht aus, der den jüngeren Bruder nicht ohne
Ergötzlichkeit gab. Sehr zierlich und anmuthend war die Clara
des Fräulein W i t t. Herr R ö m p l e r und Frau S ch m i t t l e i n
gaben das Elternpaar einfach und warm. Fräulein
Schulz scheint nach ihrem Stubenmädchen für gewisse Rollen
eine ganz gute Erwerbung zu sein. Es steckt etwas Volks-
mäßiges in ihr, das man immer gerne sieht. Ausgezeichnet war
Herr Reimers zumal in den Affectscenen, die er mit seiner
Männlichkeit höher hob, als sie Herr Otto Ernst eigentlich an­
gesetzt: Herr D e v r i e n t hatte vielleicht zu viel ehrliches Tem­
perament für den Goßler. Was er aber sonst in liebenswürdiger Im­
pertinenz und wirklicher lleberlegenheit bot, dies ist nicht leicht
zu hoch einzuschätzen. Ihm steht noch eine Welt offen: sie zu er­
greifen fehlt ihm vielleicht nur die Gelegenheit. In der Zeugen­
scene wäre Manches zu ändern und umzubesetzen. Nur an Herrn
v. Zeska's Wolf rühre man nicht. Das ist ein Meister-
stückchen von der Maske auf; und die absurd-ernstvaste Art, mit
der er den unbedingten Stiefel, Blödsinn in lyrischer Reincultur,
vorträgt— die ist wirklich unvergeßlich. I. I. David.
(Deutsches Volkstheater.) „M a t h i a s G o ll i n g e r",
das Lustspiel von Oskar B l u m e n t h a l und Max Bern­
stein, hat gestern recht lebhaften Erfolg erzielt. Es wird da
wieder einmal die stammesbrüderliche Feindseligkeit zwischen dem
deutschen Norden und Süden komisch und auch sentimental aus-
gewerthet. Der Stoff ist also gehörig abgetragen, aber was
Dr. Blumenthal in die Appretur nimmt, sieht ja zumeist ganz
funkelnagelneu aus. Die Handlung fließt fadendünn und trocknet
stellenweise, wie im zweiten Acte, vollkommen ein, aber die
Ereignißlosigkeit wird durch eine Unsumme guter und schlechter, doch
stets wirksamer Witzworte gemildert. Die Darstellung ist mustergiltig
zu nennen. Dr. Tyrolt. der in letzter Zeit mit jeder neuen
Rolle einen neuen Sieg feiert, spielte den biederen, bierseligen
Münchener Bierbrauer meisterlich und mit einer stupenden Echt­
heit. Die Damen Großmüller und Retty vertraten in
dem Stücke die Naivetät und deutsche „Innigkeit" Blumenthal'scher
Marke recht ansprechend und fanden in Herrn Kutscher«,
der seine Burgtheatervergangenheit erfteulicherweise immer mehr
vergessen läßt und sich zusehends entwickelt, sowie in Herrn
Krämer liebenswürdige Gegenspieler. Das neueste „Ver­
sprechen hinter'm Herd", das für Wien eigens umgearbeitet
wurde, dürfte Cassa machen, womit die Aspirationen der Ver­
fasser wohl erfüllt werden. o. t-b.
* Zu unserer gestrigen Besprechung des Theater-
k a r t e n v e r s ch l e i ß e s (in der Coulissenschau) theilt man uns
Folgendes mit: „Der Theaterkartenverschleiß wurde im Jahre 1873
concessionirt. Der e r st e Unternehmer hatte allerdings kein Glück
damit. Die Concession enthielt nämlich die Bestimmung, daß sich
der Verschleiße!' mit einer Provision, welche die Theater-
directoren und Etablissementbesitzcr bewilligen
sollen, begnügen müsse. Dieses Ansinnen wurde aber von
den Theatern abgelehnt, obwohl die Provision nur 3°/» betragen
sollte. Ein neuerliches Ansuchen um Bewilligung eines Aufgeldes
von 5, bis 30 kr. per Karte durch den Käufer wurde mit der
Begründung abgewiesen: „Das wäre eine ungerechtfertigte V er-
theuerung der Eintrittspreise." Wenn nun in den
dermalen bestehenden Kartenverschleißen A g i o a t a g e getrieben
wird, wie es allgemein heißt, so ist das entweder eine
Ueber schreitung der Concessionsbedingungen
oder die Behörden müßten anderer Ansicht geworden sein
und das Aufgeld nicht mehr als eine „ungerechtfertigte Preis­
erhöhung" ansehen.
* Die heutige Vorstellung der „Meistersinger" be­
ginnt um V 2 7 Uhr.
* In Theaterkreisen will man wissen, daß der Musiker
Rudolf Krzyzanowsky als Capellmeister an die Hofoper
berufen werden soll. Von einem eigentlichen Ersatz R i ch t e r's
soll vorläufig keine Rede sein.
* Dr. Tyrolt scheidet mit Ablauf dieses Monats
aus dem Verbände des Deutschen VolkstheatcrS. Die Erwartung,
daß Director v. Bukovics sich Mühe geben wird, den
Künstler, der dem Deutschen Volkstheater Heuer die größten
Erfolge brachte, festzuhalten, hat sich nicht erfüllt. Man läßt
Tyrolt ziehen. Wir wünschen der vom Glücke getragenen Bühne,
daß sie es nicht bereuen möge, so leicht aus diese Kraft ver­
zichtet zu haben. Dr. Tyrolt wird wohl nächste Saison an einer
anderen Wiener Bühne erscheinen.
* Montag den 12. März d. I. gelangt im Deutschen
Volkstheater zu Gunsten der Armen des 7. Bezirkes „Mathias
Gollinger", Lustspiel in vier Acten von Blumenthal und Bernstein
zur Aufführung.
* Fräulein Dirkens setzte gestern im „Opernball" im
Theater an der Wien ihr Gastspiel fort. Die Künstlerin
spielte und tanzte die Hortense charmant und wurde mit Beifall
und Blumen überschüttet.
* Die Eigenthümer des Carl-Theaters hielten gestern eine
Berathung. Eine Entscheidnng war in dieser Conferenz nicht vor­
ausgesehen. Man besprach sich mit dem Vertreter des Herrn
Victor Leon und mit diesem selbst und zeigte sich geneigt, in
weitere Verhandlungen einzutreten. Andere Offerte lagen der Con­
ferenz nicht vor, doch sind, wie man uns mittheilt, zwei weitere
Pachtlussige avisirt.
* Professor Sigmund LÄllemand, welcher vor einigen
Tagen an Influenza leicht erkrankt war, nun aber wieder voll­
kommen hergestellt ist und gestern für kurze Zeit die Akademie
der bildenden Künste besuchen konnte, begeht am 8. d.M. seinen
60. Geburtstag.
* Am 1. d. M. starb hier Fräulein Marianne Zips,
Gesangslehrerin und Concertsängerin, eine wegen ihr musikalischen
Begabung und ihrer guten Charaktereigenschaften in vielen Kreisen
der Gesellschaft bekannte und beliebte Persönlichkeit.
* Im „Urania"-Theatcr findet heute die hundertste Aufführung
des großen Projcctionsstückcs „Nach Transvaal" statt, das um
neue, überaus lebensvolle kinematographische Bilderserien lDräsidcnt
Krüger begibt sich in den Volksraad. Ausmarsch der Freiwilligen aus
Pretoria ;c.) bereichert wurde.— Mit Rücksicht auf die fortdauernden
Schneekälle, die die Beschaffung von frischem Demonstratiousmaterial
unmöglich machen, wurde der Beginn der vorbereitenden Cnrse iür die
populärwissenschaftlichen Ausflüge au> die nächste Woche verschoben.
* Die Secession eröffnet in dieser Woche ihre Frühjahrs-
ausstellung. Die Juroren hatten diesmal, bei der großen Zahl der Ein­
sendungen, einen schweren Stand: 168 Arbeiten wurden abgelehnt. Die
Ausstellung ist in erster Reihe von österreichischen Künstlern beschickt.
* Alfred Grünfeld tritt heute seine sechswöchcntliche Reise
nach Rußland an.
* Morgen (Montag), Abends V,8 Uhr, findet im Bösendorfer-
Saale das Concert Louis und Susanne Röe statt.
* Camilla Landi veranstaltet auf vielseitiges Verlangen außer
ihren am 2. März im Bösendorfer-Saale und am 1ü. März im großen
Mufikvereinssanle stattfindenden Concerten noch einen dritten Lieder­
abend, welcher am 13. März im Bösendorfer-Saale stattfindet. Karten
in Gutmanu's Hofmusikalienhandlung.
* Zu der von der Hilfscaffa „Humauitas" des Hofopernchorcs
am 8. d.M. veranstalteten W o h l t h ä t i g k e i t s a k a d e m i e,
bei welcher erste Bühnenkräste mitwirken werden, hat der Kartenverkauf
bereits begonnen.^
* Fräulein Amalie Schönchen, welche im heurigen Winter
durch ihre humoristischen Vortrage so außerordentliche Erfolge erzielte,
wird abermals Donnerstag 8. März, J/ 2 tz Uhr Abends im Fcstsaale
des Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, zu wohl­
thätigen Zwecke» lesen. Alleiniger Kartenverkauf täglich von 9 bis
5 Uhr in der Erzicherinnen-Bcrcinskanzlei, 1. Bezirk, Nicolaigasse 1,
Zugang Grünangergasse.
* Die Violinvirtuosin Amalie Mollner hat firr ihr, Samstag
den 10. März im Bösendorfer-Saale stattfindendes Concert folgendes
Programm gewählt: Wieniawski, Violinconcert D-moli; Beethoven,
Romanze G-clur; Paganini, Moto perpetuoj Sarasate, Zigeuner­
weisen. In diesem Concerte wirkt die Sängerin Frau Stefanie
Hildemar mit.
* Für den Sonntag deu II. März im Saale Bösendorfer
stattfindenden Wiener Autorenabend wurde folgendes Pro­
gramm festgestellt: Hermann Bahr „Das Käterl", Paul v. Schiin-
than „Aus dem Großstadtlebcn", V. Chiavacci „Das Sckml-
zeugniß", „Eine verläßliche Person", „Ein gutes Geschäft", Max
Burckhard „Aus der Wandermappc eines Theaterdirectors".
* Der Clavicrvirtuose Hermann Klum veranstaltet Samstag
den 17. März ein Concert im Bösendorfer-Saale.
* Die vierte (lebte) Soiree des „Prill-Ouartetts" findet Mitt­
woch den 21. März im Bösendorfer-Saale unter Mitwirkung von
Ferruccio Busoni statt. Karten sind in Gutmanus Hofmusikalicn-
handlung zu haben.
Sport.
Wien und die olympischen Spiele.
Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung.
, Es gibt heute kaum eine bedeutende Ausstellung von all­
gemeinem Interesse, bei welcher nicht der Sport in irgend einer
Form aufträte. So hat selbst die Jubiläumausstellung vor zwei
Jahren _bem Sparte ein, wenn auch bescheidenes Plätzchen in
ihren Räumen und Veranstaltungen angewiesen, und im vorigen
Jahre erlebten wir das Schauspiel einer allgemeinen deutschen
Sportausstellung in München, die dem Gedanken nach wohl kühn,
in der That ein wenig hinter diesem zurückgeblieben war. Diese
Miniaturexpositionen verschwinden nunmehr gegenüber der Riesen­
erscheinung, die sich zu Beginn des April in Paris der Welt
präsentsten wird. Es war deshalb ein glücklicher Gedanke, mit
einer solch hervorragenden Ausstellung die sportlich bedeutsamste
Veranstaltung, die olympischen Spiele zu verbinden. Daß sich
die Franzosen, die Erfinder oder besser Wiedererwecker der
modernen olympischen Spiele, diese ihre Erfindung gleich für ihre
Weltausstellung reservirten, nachdem dieselben in Athen znm
erstenmale ihr glanzvolles Auferstehen gefeiert hatten, ist begreif­
lich und g:recht. Denn wenn man einmal den classischen Boden
Griechenlands verließ und der modernen Idee huldigend, jede
Olympiade in einer anderen Weltstadt erneuern wollte, dann ist
Paris zur Zeit der Weltausstellung sicherlich die erstberufene der
Städte zur Veranstaltung der olympischen Spiele.
Ueber die Bedeutung der olympischen Spiele zu sprechen,
wäre überflüssig. Daß den modernen olympischen Spielen, an
welchen ja die ganze civilisirte Welt theilnimmt, zumindest theil-
nehmen kann, für den internationalen Verkehr, sowie für den
allgemeinen Weltfrieden manches Moment zu entnehmen ist,
dürfte bis heute bei dem geringen Ansehen des Sportes in den
mitteleuropäischen und östlichen Staaten kaum irgend welche
Würdigung erfahren haben. Der Sieg zweier Oesterreich« da
unten, der selbst den Eingeweihten wie ein Märchen klang,
rührte zwar ein wenig an die Herzen der Patrioten und äußerte
sich nach einer sportlichen Richtung ganz gewaltig, die allgemeine
Theilnahme jedoch ließ er kalt und unempfindlich.
Nun kommen die zweiten olympischen Spiele. Ein zweites-
mal soll Oesterreich und speciell Wien nicht wieder so schwach
eingreifen wie damals. So hat sich denn in Wien ein großes
Comite unter dem Namen „Wiener Comite zur Beschickung der
Pariser olympischen Spiele im Jahre 1900" gebildet, dem her­
vorragende Cavaliere und Sportsleute angehören. Dieses Comite
will die bedeutenden Mittel aufbringen, um die Entsendung
jugendlicher Concurrenten zu bewerkstelligen, es will aber auch
gleichzeitig die sportlichen Fähigkeiten der zu Entsendenden prüfen,
um die Garantie zu haben, daß nur sportlich Gediegenes hinaus-
gesandt werde.
Zu diesem Zwecke ist das Comite in Subcomites getheilt,
deren Zweck es ist, in den einzelnen Vereinen Umschau nach
tüchtigen Kräften zu halten, sie zum Training anzuersern und sie
dem Gesammtcomkte zur Entsendung vorzuschlagen. Während
jedoch in den übrigen Staaten, sogar in der jenseitigen Reichs­
hälfte Staat und Bevölkerung ein gleich großes Interesse an der
starken Betheiligung ihrer Jugend bethätigen, und Deutschlands
Monarch diesen Wunsch persönlich und öffentlich aussprach, ist
bei uns die Antheilnahme der Regierung gleich gering wie die
der Allgemeinheit. Ihr gegenüber stehen das Comite und sein
sportlicher Anhang, der allerdings in der letzten Zeit bedeutend
gewachsen ist. Eines steht fest: Von den zwei Bedingungen, auf
welche sich die Thätigkeit des Comites aufbaut, sportliches
Material und Geld zur Entsendung desselben, wird die erstere
nicht deficiren. Wir haben sportliches Material. Jene Skeptiker,
welche eine Blamage für den Fall unserer Betheiligung
prognosticiren, kennen eben unseren Sport nicht. Wir haben die
besten Eisläufer und Schwergewichtsathleten in Wien.
Wir sind nach den Engländern die besten Schwimmer,
wir sind im Fechten bedeutend und spielen auf dem Kontinente
auch in leichter Athletik eine hervorragende Rolle. Unbedeutend
sind wir im Radfahren, FußbaÜZ Tennis und Rudern, Sport­
zweige, in welchen wir uns auch nicht betheiligen wollen. In
den früher genannten jedoch leisten wir Hervorragendes, znm
Theile das Beste, und da sollten wir zurückstehen! Da darf es
denn nicht an der Erfüllung der zweiten Bedingung fehlen,
am Gelde.
**
*
Mit diesen Zeilen sei nochmals auf die Wichtigkeit der
olympischen Spiele hingewiesen, eine Unterstützung des vor­
bereitenden Comites ist von höchster Wichtigkeit. Dann wird
vielleicht einer der Sieger von Paris 1900 ein Ruhmesblatt
österreichischen Sports hinaustragen.***
(Oberlieutenant Baron Eltz,) einer unserer bekanntesten und
erfolgreichsten Herrenreiter,, wird in der kommenden Saison die Pferde
des G e i st- S t a l l c s in Flachrennen reiten. In Hindernißrennen
wird Baron Eltz die Pferde des Grafen Schönborn steuern.
, (Ausweisungen.) Der Wiener Trabrennverein publicirt in der
gestrigen Nummer des Trabrcnnkalenders mehrere Ausweisungen, welche
zufolge eines mit der technischen Commission für Trabrennen rn Berlin
abgcschloffenen Cartellvertraaes verhängt wurden. Es betriff! dies die
Rmnstallbefitzer Xaver Ovsmaier, München, O. Hefner,
Amerika, R. T. Kneebs, Amerika, und W. Luedecke, Hamburg.
Der Letztere ist nur bis zum 12. October 1900, die übrigen Drei sür
immerwährwde Zeiten von alle» Traberbahncn in Oesterreich aus­
gewiesen.
(Vollblutpferde bei der Affcntirung.) Das demokratische
Princip der allgemeinen Wehrpflicht macht sich auch den edelsten Familien
der— Vollblutzucht gegenüber geltend. Der Oberstuhlrichter Paul
Jvanka hat nämlich jüngst, wie „Pesti Hirlap" berichtet, ein officielles
Schreiben an die Trainer in Alag und Göd gerichtet, in dem er an­
zeigt, er werde demnächst die Vollblutpferde zu militärischen Zwecken
aufnehmen und classificiren. Diese „Affentirung", wird durch die gesetz­
liche Bestimmung begründet, daß alle zu Kriegszwecken tauglichen
Pferde gegen entsprechende Vergütung dem Staate eventuell über­
lassen werde» niüffen. Der Waizener Obcrstuhlrichter respectirt
übrigens den Adel des Vollblutes und bemüht die werthvollen Vier­
füßler nicht nach Waizcn, sondern kündigt seinen Besuch in den
Trainingquartieren an. Die Derbhcandidatm„P i l a t u s"„,Potonins",
„Jncroyable" u.s.w. find übrigens noch nicht „stellungspflichtig,"
da einem ministeriellen Erlaß zufolge nur Pferde im Alter von über
drei Jahren genommen werden dürfen. „Zaszlos", der Stephans-
preisneger. aber wird sich der Commission stellen müffen. Es sollte uns
nicht wundern, wenn dieser mächtige, kräftige Hengst als— Lastpferd
classiificirt werden würde!
(„Charmant",) der Dreijährige des Herni E. v. Blaskovits,
soll sich über, Winter in verblüffender Weise verbessert haben. Sein
Trainer E. Hesp hält große Stücke auf ihn. „Charmant" ist auch im
Derby startbcrechtigt.
(„Ordnr",) der im Vorjahre im Przedswit-HandicaP von
„L'Astro" nur mit Kopflänge geschlagen wurde, soll auch heuer im
Przcdswit starten.


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
Gortch'-Zaal.
7 Lcr ^richtswelt.
, (DaS.«Lide s 'i.'.'c:.— Der Wirth als Städtegründer.)
Im^ li auf dem Rennplatz in der Freudenau
«ruL^ien:-- .lt'.-.l- •j ü verrathen die Dreß des neuen Stalles
nicht» eil.., uuyi „.u Name« des jungen Besitzers. Er wählte
selbst eiu Pseudonym. Wir respectiren dieses und nennen den
jüngsten Sportsrnan Herrn D.
D. hatte mit seinen BoMütlern wenig Glück. Die Passion»
sich einen Reunstall zu halten, kostete ihm mehr Geld, als sie
ihm kosten durfte oder konnte. Auch das Management des kleinen
Stalles, das ein Herr M. besorgte, war ziemlich unglücklich.
D. verlor bald sein Geld und seine Passion. Ersteres in so
ausgiebigem Maße, daß er nach Schluß der letzten Saison dem
Trainer seiner Pferde, Mr. Sp., ein nettes Sümmchen schuldig
war. Zur Regelung dieser Schuld überließ D. dem Mr. Sp.
seine Pferde, behielt sich aber das Rückkaufsrecht bis 1. März
vox. Zm Einvernehmen mit dein Besitzer sollte der Trainer aber
auch das Recht des Weiterverkaufes haben.
Diese Vertragsböstimmung wurde zum Ausgangspunkt eines
Streites. Der Trainer verkaufte nämlich vor Kurzem eines der
D.'schen Pferde, und zwar angeblich nach Verständigung des
'bisherigen Besitzers, an einen Rennstallbesitzer weiter.
D. erschien aber vor einigen Tagen in Begleitung seines
Wiener Rechtsfreundes Dr. St. in T., dem Wohnsitz seines
Trainers, und wollte von seinem Rückkaufsrecht Gebrauch machen.
Der Trainer protestirte, der Rechtsfreund drohte mit civil­
gerichtlichen Schritten, schließlich mischte sich der „Manager",
Herr M., in den Streit und trat für den Trainer gegen
Herrn D. ein.
Die Discussion nahm schließlich so heftige Form an, daß
die O r t s p o l i z'e i von T. i n t e r v e n i r e n und die streit­
baren Sportsmen trennen mußte.
Das Ende des RennstalleS D. werden Klagen vor
den Civil- und Strafgerichten beider Reichs-
hälften bilden.
**
Das Staatsodergericht von Tennessee hat vor Ku^em
durch die Entscheidung eines amüsanten Krieges zwischen
Temperenzlern und einem Wirth diesem das Recht zuerkannt, zum
'Betrieb seines Geschäftes— eine Stadt zu gründen.
An der Louisville-Nashville-Bahn liegt das 1500 Ein­
wohner zählende Städtchen Er in, in welchem früher sechs
Gastwirthe den Bedürfnissen durstiger Seelen entsprachen. Diese
waren aber dem iu der Mehrheit befindlichen Temperenzelement
ein Dorn im Auge; vor fünf Jahren veranlaßten die Tem­
perenzler die Bürgerschaft, den städtischen Freibrief aufzugeben;
infolge dessen trat ein Gesetz in Kraft, welches innerhalb eines
Umkreises von vier englischen Meilen von einer Schule auf dem
Larcke den Betrieb von Wirthshäusern untersagt.
Ein Deutscher, Namens Frost, legte aber bald eine Kneipe an,
mit der er so glänzende Geschäfte machte, daß er ohne Murre»
fünftehnmal die ihtzi von bett Gerichten auferlegten hohen Strafen
bezahlte. Als ihm aber schließlich das Criminalgericht sechzig
Lage Arbeitshaus auferlegte, da versprach er Besserung und
wurde auch bald aus der Haft entlassen, auf Empfehlung aller
Leuchten der wahren Mäßigkeit, unter denen ob der Bekehrung
dieses Sünders allgemein Frohlocken herrschte. Aber kaum in
Freiheit gesetzt, erwarb er in Erin zehn Acker Land und legte
dieselben in Bauplätze aus, welche er dann theils zu Spottpreisen
an Freunde verkaufte oder auch verschenfte; wieder andere be­
baute er mit Bretterbuden zum Kostenpreise von 20 bis 40 Dollars
und vermiethete sie sodann. Nachdem er so eine kleine Anstedlung
geschaffen, ließ er dieselbe mit Zustimmung der Bewohner des
Viertels als eigene Stab t incorporiren. Sodann errichtete
er inmitten dieser Anstedlung ein— Wirthshaus. Die ent­
rüsteten Temperenzler wandten sich nun au das Kammergericht,
das nun einen Einhaltsbefehl erließ, da die ganze Stadtgründung
ein Schwindel und nur zu dem Zweck des Wirthschaftsbetriebes
erfolgt'sei. Frost appellirte aber sofort an das Staatsober-
gericht und dieses hat den Einhaltsbefehl aufgehoben, mit der
Begründung» daß die Bürger eines bestimmten Districts das
Recht der Gründung einer Stadt hätten; welchen
Zweck sie dabei verfolgten, sei ihre eigene Sache und ginge die
Gerichte'nichts an. Frost verwaltet jetzt ungestört seine „feuchte"
Stadt, in welcher das Bier nie sauer wird.
(Ei« ländliches Sittenbild.) Nach zweimaliger Vertagung
fand gestern vor dem Wiener Schwurgerichte die Verhandlung gegen
-en Wifthschafisbefitzer P r o s s e n b a u e r aus Albern statt. Proffen-
pauer, ein ungefähr dreißig Jahre alter, kräftiger Mann, ist angeklagt
der Verbrechen des Mordversuches und der schweren Körper­
verletzung, begangen an seiner eigenen Frau. Der Angeklagte hatte
im Jahre 1889 seine Frau geheiratet, die ihin eine Landwirthschaft in
Albern m die Ehe mitbrachte. Der anfangs glücklichen Ehe ent-
sprosieu vier Kinder. Seit drei Jahren begann Proyenbaucr seine Frau
$u vernachlässigen. Am 22. August v. I. überraschte Frau Proffenbaucr
ihren Gatten nnt der Magd Therese H o f m a n n in zärtlichem Zusammen­
sein. Die Frau jagte die Magd aus dem Hause. Der Angeklagte war
darüber sehr aufgebracht, machte seiner Gattin hcffiäc Vorwürfe und
begab sich ins Wirthshaus, wo er sich berauschte. Prossenbaaer kam
sehr spät nach Hause. Um '' ß Uhr Morgens verließ Prossenbaurr
die gemeinschaftliche Schlafstube und ging in den Hof. Die Frau
solare ihm halb angekleidet und machte chm wieder Vorwürfe. Da
packte Proffenbaurr plötzlich seine Gattin und w a r s sie in den fünf
Meter tiefen Ziehbrunnen. Die Frau schrie um Hilfe, doch der
Gatte stieß mit dem an der. Kette hängenden Eimer nach ihr. Nun
flehte die Frau um Barmherzigkeit und versicherte, sie würde Niemandem
von dem Vorfalle etwas sagen. Proffenbaucr rief seinen Knecht zu Hilfe,
und beiden Männern gelang es nun, die Frau aus dem Brunnen zu
ziehen. Frau Proffenbaucr, die nur leichte Verletzungen davongetragen,
erzählte den Borsall noch in der nämlichen Nacht einem Nachbar. Dieser
erstattete davon am folgende« Tage die Anzeige. Ferner hat
Proffenbaucr seinen Nachbar Paul Kerchenbauer schwer mißhandelt
und ihm mit einem Stück Holz eine schwere Verletzung am Rücken
beigebracht. Die Anklage gegen Prosienbauer lautet daher «och auf
schwere Verletzung. Für bte Anklage trat Landesgerichtsrath Baron
Klingspor ein. Vertheidiger ist Dr. Anflicht. Der Verhandlung
smd vier Sachverständige zugezogen.— Präs.: Bekennen Sie sich
schuldig?— Ängekl. (nach langem Schweigen): Na ja,
'than hab' ich's ja, aber ich hab was im Kopf g'habt.
— Priis.: Ihre Frau ist älter wie Sie?— Angekl.: Ja, um drei
Jahre.— Präs.: Wie erklären Sie das, was die Anklage Ihnen
vorwirft?— Ängekl.: Ich kann's nicht anders erstn als
-aß ich damals kopfleidend war; ich hab' mich sogar selbst uu-- argen
w«len.— Präs.: Sie haben sich aber daraus beschränkt, Kch einen
Rausch anzutrinken. Wamm haben Sie Ihre Frau in den Plannen
geworfen?— Angekl.: Aufrichtig gestanden, rch weiß nicht, warum.
— Präs.: Sie haben gefürchtet, daß Ihre Frau Ihre Streiche in. Orte
erzählen und Sie dadurch lächerlich machen werde und, um dies zir
verhindern, haben Sie Ihre Frau in den Brunnen geworfen. Aehnlrch
haben Sie sich auch zum Gendarmen geäußert?— Angekl.: Das ist
ja nicht wlchr, da hätt' ich's ja nicht 'rauszogen.—
ES begann dann- die Zeugenvernehmung.— Der Knecht
Neues Wiener Journal
Prvffrnbauer's, Mathias Krrnbauer, weiß nicht mehr,
als daß er damals von seinem Herrn zum Brunnen
gerufen wurde, daß sein Herr ihm sagte, die Frau sei in den Brunnen
gefallen und er solle ihm helfen, sie herausziehen, was auch geschehen
fei. Es wird nun Anna Proffenbaucr, die Gattin des Angeklagten,
vorgerufen.— Präs.: Wenn Sie aussagen wollen, müssen Sie so
aussagen, als ob der Angeklagte gar nicht Ihr Mann wäre; denn ich
habe allen Grund anzunehmen, daß Sie hierhergekommen sind, uin
Ihren: Mann zu helfen. Das dürfen Sie nicht. Ich warne Sie und
daher überlegen Sie wohl, was Sie thun.— Die Frau des An­
geklagten entschlägt sich der Aussage.— Zwei
Brunnenmeister gaben über die Dimensionen des Zieh­
brunnens Auskunft. Sie stimmen darin überein, daß
ein abstürzender Mensch in diesem Brunnen nicht den Tod
finden könne. Die Gerichtsärztc Dr. Martin und Dr. Fuchs,
welche die Verunglückte zu begutachten hatten, erklärten, an der Frau
Proffenbaucr sei absolut nichts wahrzunehmen gewesen, ivas darauf
hätte schließen laffen, daß an ihr ein schweres Verbrechen begangen
wurde, sie zeigte nur im Gesicht einige ganz unbedeutende Haut­
abschürfungen. Wahrscheinlich wurde die Frau kopfüber in den Brunnen
gestürzt; es können aber beim Hinabgleiten die Füße den: Oberkörper
zuvorgekommen sein. Unter ungünstigeren Umständen könne durch einen
solchen Sturz eine schwere Verletzung und selbst der Tod herbeigeiührt
werden. In ähnlicher Weise äußerten sich die Gerichtsärzte
Dr. Pilz und Professor Hab erd a. Den Geschwornen wurden zwei
Schuldfragen, und zwar die erste auf Mordversuch, die zweite aus
schwere körperliche Beschädigung lautend, vorgelegt. Eine
Zusatzfrage lautete auf Sinucsvcrwirrung. Die Geschwornen
bejahten mit acht gegen vier Stimmen die Frage wegen ver­
suchten Mordes, verneinten einstimmig die Schuldsrage wegen
schwerer körperlicher Beschädigung. Die Zusatzfrage (Sinnesverwicrung)
wurde mit acht gegen vier Stimmen verneint. Auf Grund dieses Ver-
dictes wurde P r o s s e n b a u e r zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeits­
beschwerde, der Staatsanwalt die Berukung an.
(Die Glaubens- und Ehegeschichtc« des Herr» Berger.)
Im Jahre 1867 wurde dem Rabbiner Berger in Ruffisch-Polen ein
Sohn geboren, der auf den 'Namen Schajc in die Geburtsregister ein­
getragen wurde. Als Schaie seiner Militärpflicht in der russischen
Armee nachgekommen war, ließ er sich taufen und erhielt den Namen
Stanislaus. Im Jahre 1893 heiratete er nach katholischem Ritus ein
Fräulein B i l e k. Nach kurzer Ehe zog er abenteuernd und schwin­
delnd in die, Welt. Im Jahre 1897 kam er aus Amerika, wo er an­
geblich Hausirer gewesen war, nach Europa zurück. In: October 1897
wurde er wegen Zechprellerei in Preß bürg verurtheilt. Ein Jahr
darauf locke er eine gewisse Sal, Kleeblatt nach
München und entlocke ihr durch ein Eheversprechen Geld.
Im Noveinber desselben Jahres rühr er in Begleitung
eines Genossen nach St. Polten, wo sich Beide dem Bischof vorstellten
und die Bitte vorbrachten, sie möchten zum Christenthum übertreten.
Thatsächlich erhielt Berger »ach genossencur Religionsunterricht zum
zweitenmal die Taufe. Berger's Bitte um Aufnahme in
ein Kloster wurde nicht entsprochen. Er wandte sich, reichlich mit Unter­
stützungen versehen, nach Wien, wo er die Bekanntschaft einer ge­
schiedenen Frau, Lca Maressa» machte. Dieser stellte er sich wieder
als Jude vor und lockte ihr unter dem Versprechen, er werde
sie heiraten, 214 Kronen heraus. Als zutage kam, er
sei bereits verheiratet, erstattete die Betrogene die Anzeige.
Die Anklage erhob der Staatsanwalt-Substitut Dr. P o l l a k.
als Vertheidiger fungirte Dr. Baron P l a p p a r t. Der Angeklagte
erklärte sich nichtschuldig.— Präs.: Haben Sie der Frau Maressa die
Ehe versprochen?— Angekl.: Ja, ich habe Sie auch heiraten
wollen.— Präs.: Sie missen recht gut, daß das unmöglich ist, da
Sie nach katholischem Ritus eine Ehe geschloffen haben, die unlöslich
ist. Warum haben Sie sich das erstemal taufen laffen?—
Ängekl.: Wegen einer Heirat.— Präs.: Sie wollten eine Christin
heiraten?— Angekl.: Nein, ich ließ mich taufen, weil ich nicht
heiraten wollte Die, welche meine Eltern wollten. Der Angeklagte
gibt über Befrage» an, er habe nur wenige Wochen mit seiner
ersten, das heißt rechtmäßigen Frau gelebt. Dann wurde er angeblich
seinen Eltern zuliebe wieder Jude.— Präs.: Für diese kurze Zeit war ja
die Regie des Uebertrittes relativ fast zu hoch! Im
weiteren Verlause bemerkt der Vorsitzende: Sie haben ja die Frauen
und den Glauben gewechselt wie dieWinterröcke. Das
Factum M a r e s s a wird von der Beschädigten coifform der Anklage
geschildert. Für die Verlobuiigs'eicr entlocke Berger ihr 40 Kronen,
26 Kronen und 48 Kronen für Verlobunasringc u. f. w. Der an­
geklagte Abenteurer ivurde schließlich wegen Betruges zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Sängerin und Zahnarzt.) Beini Bezirksgerichte Josefstadt
gelangte gestem die kürzlich vertagte Verhandlung gegen den Zahnarzt
Dr. Stefan M. zum Abschlüsse. Bekanntlich lag dem angeklagten Arzt
zur Last,Paß er die Sängerin Rosa M. am 21. December v. I. vor­
sätzlich leicht verletzt und wörtlich beleidigt habe. In einem Chambre
separee des Champagnerpavillons Törley war der Arzt nach einem
fröhlichen Gelage mit der Sängerin wegen deren allzugroßcii Austern-
appetits in einen Wortwechsel gerathen, schließlich schüttete der Zahnarzt
den Inhalt einer Champagnerflasche der Sängerin über ihre Kleider.
Um Genngthnung zu erlangen, begab sich die Sängerin direct
Vom Chambre separee in die Wohnung des Zahnarztes
und klagte- dessen Frau ihr Leid. Um sein Hausrccht
zu wahren, „griff der Zahnarzt zu einem „P r a ck c r"
mit dem er die Sängerin mißhandelte. Ein Wachmann inachte der
peinlichen Scene ein Ende. Die Sängerin ging zu Gericht, woselbst sie
außer der Bestrafung des Zahnarzics für He Beschädigung ihrer
Toilette, für Verdienstcntgang und erlittene Schmerzen den Betrag von
fünfhundert Krone» verlangte. 'Nach durchgeführtem Beweisversahrne
verurtheilte dcr Strafrichter Gerichtssccrctär Dr. Weinlich den ange­
klagten Zahnarzt wegen Körperverletzung und Beleidigung der Sängerin
zu einer G e l d st r a s e v o n s ü n f z i g Kronen. Mit ihren Privat-
ansprüchen ivurde die Sängerin aus den Civilrechtsweg verwiesen. In
der Urtbeilsbegründung„ rügte der Richter einerseits das unschickliche
Vorgehen des Arztes einer Dame gegenüber, andererseits die starte
Provocation der Daine.
(Der kranke Cridatar.) Der in Ottakrina ctablirr gewesene
Gastwirth Johann W e g e n st e i n hatte geschäftliches Unglück. Er
gerieth in Concurs und sollte sich wegen des Fehlbetrages von ungefähr
24.000 Kronen vor einem Erkenntnißsenate rechtfertigen. Da sandte er
ein Krankheitszeugniß, er könne ivegen eines Kehlkopfleidens nicht vor
Gericht erscheinen. Die erste Verhandlung wurde also vertagt. Zur
zweiten Verhandlung kam statt des Angeklagten iviedcr ein Krankheits­
zeugniß. Und gestern, als znin drittenmal die Verhandlung angesetzt
war, erschien wieder das enffchuldigcnde Document. Der Gerichtshof
ließ auf telephonischem Wege das Polizeiconimiffariat ersuchen, einen
Detective in die Wohnung des Angeklagten zu senden. Dieser war nicht
zn Hanse, seine Hansgenoffin aber ,»einte verlegen, er sei gerade
zum Arzt gegangen. Nach dein Ergebniß dieser polizeilichen Recherche
wurde die Verhandlung unter Vorsitz des Landesgcrichtsrathes 'Neu­
bauer durchgeführt. Der „kranke" Cridatar wird drei Monate
strengen Arrests zur Erholung brauchen müssen.
(Die beleidigte Schriftstellerin.) Bor dem Bezirksgerichte
Josesstadt (Gerichtssecretär Dr. Brandmauer) erschien gestern die Schrift­
stellerin Gisela Schmoll als Klägerin gegen die Eheleute Moriz
und Cäcilie Spielman». Die Vorgeschichte der Klage ist
folgende: Am 11. Februar fand bekanntlich im Ronacher-Saal
eine Kinderakademie zu wohlkhättgcn Zwecken statt. Durch die
enannte Schriftstellerin, die sich rm Comite befand, ivurden die
eiden am Burgtheatcr beschäftigten Mädchen der Eheleute Spielmann
zur Mitwirkung gegen Honorar gewönne». Am Tage nach der Kinder-
Akademie wurde die Klägerin von Herrn Spielmann brieflich auf­
gefordert, das Honorar für die Mitwirkung seiner Kinder sofort aus­
zubezahlen, widrigenfalls er eine Anzeige erstatten müßte. Schon tags-
nachher erschien Spielmann wirklich bei der Polizei und erhob gegen
Fräulein Schmoll die Beschuldigung, die Klägerin habe unter dcr
Flagge von Wohlthätigkcitsfesten öffentlich gesaiiimelte Gelder
ihrer Bestimmung vorenthalten und gebe frenide litcrarischc
Arbeiten für die ihrigen aus. Die so „empfindlich beleidigte
Schriftstellerin strengte gegen Spielmann und dessen Frau, ivelche die
Beschuldigungen ihres Mannes wiederholt haben soll, eine Ehren-
bcleidigrmasklagc an. Richter: Können Sie behaupten, daß die Klägerin
von dem Erträgnisse der Akademie etwas veruntreut hat? Angeklagter:
Ich zfveifle nur, daß die Klägerin das ganze Geld seiner Be­
stimmung zugeführt hat; mehr habe ich bei der Polizei nicht
behauptet. Der Klageanwalt Dr. Förster bot Beweise dafür
a», daß das ganze Erträgniß der Akademie ordnnngsgeinäß
4. März 1900 Nr. 22P4
wurde.— Richter (zuni Angeklagten): Sie sollen die Klägerin
auch beschuldigt haben, daß sie fremde literarische Arbeiten unter ihrem
Namen veröffentlichen läßt?— Angeklagter: Ich habe vor dem Com-
miyar nur bezweifelt, daß die mit dem Namen der Klägerin ver­
öffentlichten Arbeiten auch die ihrigen sind. Diesen Zweifel hege ich
heute noch. —„Da der Angeklagte sich weigerte, die gewünschte
Ehrenerklärung abzugeben, vertagte dcr Richter die Ver
bandlung zur Durchführung der beiderseitigen schriftlich einzubringenden
Beweisanträge.
Depeschen des Dienen WieirerIammal
Reichenberg, 3. März. Bei der heute stattgefunden en
Landtags-Ergänzungswahl für den Landgemeinden-Wahlbezirk
Reichenberg-Gablonz-Tannwald ivurde im zweiten Wahlgange der
gemeinsame Candidat der Deutschfortschrittlichen und Deutsch.
volklichen Franz Besemüller mit 138 von 218 abgegebenen
Wahlmännerstimmen gegen den deutschradicalen Candidaten Richard
A r n o l d, welcher 80 Stimmen erhielt, zum Landtagsabgeordnetcn
gewählt.
Trieft, Z.März. Erbprinz Danilo von Montenegro
und Gemahlin sind heute hier eingetroffen.
Paris. 3. März. Präsident Loub ct empfing heute
die beiden Abgesandten des Präsidenten der Vereinigten
Staaten, Porter und Thompson, welche dem Prä­
sidenten Loubet die erste Dollar-Gedenkmünze zur Erinne­
rung an die Errichtung des Lafayfette-Monuments
in Paris überreichten.
Konstantinopel, 2. März. Ein Jrade des Sultans
ordnet an, dem Verfasser zahlreicher iungtürkischer
Broschüren T u n a l i H i l m i E f f e n ü i den Posten eines
Botschaftssecretärs zu reserviren.
Eine Jncompatibilitiitsdebatte im ungarischen
Abgeordnctenhause.
Budapest, 3. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die heutige Sitzung
des Abgeordnetenhauses brachte eine pikante Abwechslung in die
Monotonie der Budgetdebatte. Das Mitglied der Bolkspartei,
Abgeordneter Stefan Rakovszky stellte die Anfrage, wes­
halb der Ausschuß, welcher vor drei Jahren noch unter der
vorigen Regierung mit der Revision des In c o mp atib i l c
t ä t s g e s e tz e 8 betraut wurde, seine Thätigkeit eingestellt hat.
Er erwähnte sodann Gabriel ll g r o n s Haferlieferungen und
meinte, daß dies nur eine Hetze der Banffy-Partei sei.. Die
ominöse Haferlieferung wurde aber vom Redner nicht weiter
ventilirt, sondern er zog eS vor, auf dem finanziellen Compaß
einige neue Bankdirectorstellen, welche Reichsrathsabgeordnete be­
kleideten, zu quittiren, wobei er auch auf den Vicepräsidenten des
Hauses Bela T a l l i a n und den Sohn des Handelsminisiers
Roland Hegedüs anspielte, welche bor Kurzem in dieDirecticm
von Finanzinstituten gewählt wurden. Während der Rede kam es auch
zu einem heftigen Wortwechsel zwischen der Ugron- und der
Kossuth-Partei. Man hörte Zwischenrufe: „Die Haferlieferanteu-
parlei", „Banffy-Partei", „Assecuranzpartei", und „Fortuna-
partei". Die letzteren beiden waren Anspielungen aus die Director-
stelle Franz Kossuth's bei einer Assecnranz und bei der
Goldminen-Actiengesellschaft „Fortuna".
Dieser frische Fall bewirkte in beiden Lagern große Er­
regung. Nach Ratkovszky erhob sich der Kossuthianer Olay und
meldete gegen Gabriel Ugron wegen seiner Haferlieferungen das
Obwalten eines Jncompatibilitätsfalles an, was vom Präsidenten
zur Kenntniß genommen wurde.
Die Ugron-Partei wird Montag eine geschlossene Sitzung
verlangen, damit Ugron über seine Haferlieferungen sich aus-
sprechen könne.
Am Schlüsse der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
meldete Abgeordneter Gajari einen Jncompatibilitätsfall an.
Abgeordneter Rakovszky hatte nämlich in seiner zu Beginn der
Sitzung gehaltenen Rede Anspielungen auf eine incompatiblc
Stelle im B i c e p r ä s i d i u m des Hauses gemacht.
Daß der Bicepräsident Tall ian, der erst jüngst zum Direc-
tionsmitglied der Budapester Bankvereins-Actiengesellschaft ge­
wählt worden war, diese Anspielung aus sich bezog, habe
er den Redner ersucht, den Fall zur Kenntniß des Hauses ,zu
bringen, damit derselbe an den Jncompatibilitätsausschuß ge­
leitet werde.
Bischofsconferenz in Ungar».
Budapest, 3. März. Die vom Cardinal Fürstprimas
Baszary einberufene Bischofsconferenz trat heute um 10 Uhr
Vormittags zusammen. Die Conferenz begann die Berathung
der Angelegenheiten der Katholikenautonomie auf Grundlage des
vom Autonomiecongreß im Allgemeinen vorgenommenen Majoritäts-
entwurfes. welcher aber behufs Umarbeitung an einen 27gliede-
rigen Ausschuß geleitet worden war.
Obstruetion in der italienischen Kammer.
Rom, 3. März. Die äußerste Linke wirft die Frage
aus, ob ihr das Recht zustehe, über die Gewährung eines
Urlaubes an einen Deputirten die namentliche Ab­
stimmung zu verlangen. Die Kammer nimmt durch Er­
heben von den Sitzen die Erklärungen des Präsidenten, daß
das fragliche Recht nicht zugestanden werden könne, zur
Kenntniß. Daraufhin entsteht aus den Bänken der äußersten
Linken großer Lärm; die Abgeordneten klopfen auf die
Bänke uild verhindern die Abwicklung der Tagesordnung.
Der Präsident unterbricht die Sitzung, um den Versuch zu
machen, über die aufgeworfene Frage eine Einigung herbei
zuführen. Da dieser Versuch jedoch scheitert und die äußerste
Linke bei Wiederaufnahme der Sitzung neuerlich zu
lärmen beginnt, schließt der Präsident, nachdem er
gegen die Beeinträchtigung der Verhandlnngsfreiheit Ver­
wahrung eingelegt hatte, die Sitzung.
Prinz von Joiuville schwer erkrankt.
Paris, 3. März. Der Zustand des an einer Lungen
entzündung erkrankten Prinzen von I o i n v i l l e gibt zu
Besorgnissen Anlaß.
Entlassene bulgarische Offieiere.
Sofia, 3. März. 2 Generale, 17 Oberste, 6 Oberst­
lieutenants, 3 Majore und 30 Eapitäns werden in die
Reserve übersetzt.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
TroPPau, 3. März. Auf einem heute Nachmittags in
Orlau abgehaltenen, ruhig verlaufenen Tabor Lidu wurde be­
schlossen, vorläufig bis zum 13. März im Strike


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 11 ]
f Nr. 2284 Sonntag
auszuharren, demnach solange, bis der socialpolitische
Ausschuß des Parlamentes seinen Bericht erstattet haben wird.
Die Gesammtzahl der Sinkenden betrug gestern 22.159.
Die Vorgänge in China.
London, 3. März. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 2. d. M.: die Kaiserin-Witwe erließ an die
Mcekönige und Gouverneure den geheimen Befehl, alle mit
der Reformbewegung hervorragend in Verbindung stehenden
Chinesen ausfindig zu machen und zu ver­
haft en.
Der Krieg in Südafrika.
Der Präsident der Transvaal-Republik Paul Krüger
hat Pretoria verlassen, um den Präsidenten des Oranje-
Freistaats Stejn aufzusuchen. Man knüpft hieran
die Hoffnung, daß die Zeit der Friedensunter­
handlungen nicht mehr fern i st; eine Hoffnung,
die allerdings nach Allem, was wir von dem National-
charakter der Buren wissen, und nach Allem, was in der
englischen Presse diesbezüglich verlautet, sich als trügerisch
erweisen dürfte.
Vom Kriegsschauplatz liegen keine Meldungen vor, die
auf eine Veränderung der militärischen Lage schließen ließen.
Die Buren haben alle Positionen auf britischem Gebiete ge­
räumt und sich in ihre Heimat begeben, die sie mit ihrer
bekannten Zähigkeit vertheidigen wollen. Was General
Joubert vor Monaten in einem Briefe an einen Redacteur
der Berliner „Deutschen Zeitung" voraussagte, es wird sich
setzt erfüllen: Die Engländer werden jeden Fuß breit Erde
der Natur und ihren tapfern Gegnern abtrotzen müssen.
Interessant äußert sich über die neue Phase des
Krieges ein hervorragender militärischer Fachmann in der
„Pol. Corr." Er schreibt:
„Drei lange und bange Monate hat die zweite Phase
; des Krieges gedauert, als deren Ziel englischerseits be­
zeichnet worden ist: die Vollendung des strategischen Auf­
marsches, die Degagirung der bedrohten Detachements im
Westen und Osten und das Zurückdrängen der in das
Copland fast bis an den Bastsraum eingedrungenen feind­
lichen Streitkräfte. Dies Alles ist nun wohl fast zur Gänze
vollbracht, und schon mehr als dies. Denn der englische
Erfolg bei Koodoosrand, moralisch offenbar weitaus ge­
wichtiger als in materia, vollzog sich bereits auf dem
Gebiete des Oranjestaates und vollzog sich schon bei dem
ersten Schritte der nun voraussichtlich stetig und methodisch
vorschreitenden Offensive der britischen Hauptarmee.
So zeigt denn die hiemit begonnene dritte
Phase des Krieges bei nüchterner Erwägung schon
deutlich die Spuren eines Umschwungs wie der Kriegs-
sttuation selbst, so auch der Aussichten der Kriegführenden.
Ein siegreicher Schlag der Engländer hat, wie es in die
Augen springt, geradezu Wunder gethan. Er hat
schwere Mißerfolge und Einbußen fast verwinden
lassen und überaus stolze Hoffnungen gemacht. Ein
Schlag allerdings nur, aber ein solcher, der gemäß
seiner Wucht eine tiefe Furche grub! Denn die
Operation, die ihn einleitete und ihm das
Geleite gab, war eben kriegerisch hochcharakterisirt durch Ein­
setzen der Initiative, Entfesseln der Vollkraft, rationelle
Würdigung von Raum und Zeit, während zugleich ihre tak­
tische Ausgestaltung den modernen Anforderungen mehr denn
je entsprach. Im Hauptquartier des Feldmarschalls Roberts
scheint man es eben— entgegen landläufigen Jrrbegriffen—
verstanden zu haben, daß die Ehre der Führung nicht im
Geringsten darunter leidet, wenn sie die wesentlichste Bürg­
schaft des Erfolges, die Kraftüberlegenheit zur Verwerthung
bringt und dabei im Verfahren nicht von jener Kraftökonomic
absieht, welche der Kriegszweck einerseits noch gestattet,
andererseits geradezu erfordert.
Die englische Armee, das verhehlt man sich in Eng­
land wohl selbst nicht, steht erst am B e g i n n e d u r ch-
greifender Operationen. Ihr Weg ist lang und
beschwerlich. Ihre Subsistenz ist mühsam zu beschaffen. Ihr
Gegner ist bravourös und unternehmend. Eine
mächtige Naturbarre trennt sie von dem Herzen des feind­
lichen Landes. Zwischenfälle sind nicht aus­
geschlossen; die Möglichkeit zeitweiliger E ch e c s läßt sich
nich t verkennen. Was aber an gewichtigen Vortheilen
bereits jetzt wahrzunehmen ist, wiegt schwer in der Wag-
schale: ein frischer, freudiger Muth, ein Drang sozusagen
nach vorwärts, verbunden mit der Erwägung, daß die Hilfs­
quellen Britanniens noch im Wachsen begriffen
find, während diejenigen der vereinigten Republiken nach und
nach gänzlich versiegen müssen.
Man ersehnt vielfach, durch humanitäre Beweggründe
geleitet, die rasche Einstellung des Krieges. Aller
Voraussicht nach wird das zunächst kaum mehr als ein
frommer Wunsch bleiben. Die männliche Entschlossen­
heit der Buren ist wohl noch nicht an die Neige gelangt,
und ihre tiefen Empfindungen lassen sich durch Gründe der
Staatsraison nicht eindämmen. Die bitteren Leiden, die
sie, hoffnungslos nach Hilfe in der Frenide ausspähend, im
Herzen ihrer Heimat noch zu tragen haben dürsten, sind ein
Geschick, das auf sich zu nehmen sie als ihren Ruhmestitel
erachten. England andererseits, das sein politisch weit­
reichendes Ziel in Sorgen und Nöthen nicht fahren ließ,
wird es auch im Augenblick nicht aufgeben, da es ihm
merklich näher und nahe rückt. So ersprießt hier eben aus
den männlichen Tugenden beider nationalen Stämme, des
kleinen wie des großen, noch auf geraume Zeit hinaus das
Weh des Krieges in seinen vielfachen Formen und Ge­
staltungen."
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Roberts in Kimberley.
London, 3. März. Das Kriegsamt erhielt folgende
Depesche des Marschalls Roberts aus Osfontein
vom 2. d. M.:
„Ich komme soeben von einen: in aller Eile gemachten
Besuche Kimb erley S zurück. Ich war über die unter ber|
dortigen Bevölkerung herrschende Begeisterung
sehr erfreut. Was unsere Kranken und Verwundeten be­
trifft, so sind alle ö f f e n t l i ch e n G e b ä u d e i n S p i-
t ä l e r verwandelt worden und ist das M ö g-
l i ch st e für d i e B e h a g l i ch k e i t der Leute geschehen.!
Neues Wiener Journal
Die freundliche Art, wie verwundete Buren
und Briten z u s a m m e n über d i e K r i e g s-
erfahrungen plauderten, machte auf mich
einen Eindruck. Mit Freude sah ich auch,
wie unsere Soldaten vor dem Abmarsch nach Modder-River
ihre Z w i e b a ck r a t i o n e n mit den gefangenen Buren
theilten. Einige der armen Burschen fand man in dem
Lager halb ver Hunger t."
Der Vormarsch Roberts'.
London, 3. März. Der „Standard" meldet aus
Osfontein vom 1. d. M.: Sechs Meilen nach dem
Süden zu fand ein kleines Gefecht statt, wobei dem Obersten
R i m i n g t o n das Pferd unter den Beinen erschossen
wurde. Das Land nördlich und östlich von Osfontein
werde nach Aussage von Kundschaftern von kleinen
Burenabtheilungen b e st r i ch e u.
Im Norden von Capland.
London, 3. März. Reuter's Office meldet aus
R ensbürg vom Gestrigen: Heute ging ein Zug nach
C o l e s b e r g- I u n c t i o u ab. Zahlreiche Mann­
schaften arbeiten an der W i e d e r h e r st e l l u n g der
Eisenbahnlinie nach Norwalspont. Die tele­
graphische Verbindung nach. C.olesberg ist
offen. Die Buren haben sich sämmtlich nach dem
O r a n j e- F r e i st a a t zurückgezogen.
London, 3. März. Die Blätter verpffcnuichcn ein
Telegramm aus Rens bürg vom 2. März: Die englische
Vorhut besetzte in der letzten Nacht A ch t e r t a n g. Wie
verlautet, verschanzen sich die Buren bei Narwalspont.
Von der Division Gatacre.
London, 3. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Sterkstroom: General Gatacre machte am 2. d. M.
mit einer größeren Abtheilung einen A u f k l ä r u n g s m a r s ch
in der Richtung aus Stormberg. Die Buren feuerten
aus zwei Geschützen auf die Engländer, deren Artillerie
das feindliche Lager sodann mit ausgezeichnetem Erfolge
beschoß.
Der Entsatz von Ladysmith.
London, 3. März. Dem Kriegsamt ging folgendes
Telegramm des Generals Luller, datirt aus Lady­
smith vom 2. März, 6 Uhr 30 Minuten Abends, zu:
„Ich finde, daß die Niederlage der Buren eine
vollständigere ist, als ich anzunehmen wagte.
Der ganze Bezirk wurde vollständig von ihnen geräumt.
Nur auf der Höhe des Van Rcenen-Passes sind einige
Wagen der Buren sichtbar, sonst ist keine Spür
von ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug verließ die Modder-
spruit-Station gestern um 1 Uhr Mittags, worauf sie die
Brücke in die Luft sprengten. Sie paaren ihre
Wagen vor sechs Tagen und setzten sich dann in nörd­
licher Richtung von Ladysmith in Bewegung, so daß
es uns nicht möglich war, sie abzuschneiden. Sie ließen
jedoch große Mengen von Muniton jeder Art, Viehfutter,
sowie Lagergerüthschaften nnd anderes Gepäck zurück, nahmen
aber die G e s ch ü tz e bis auf zwei m i t."
London, 3. März. Der Correspondent des „Standard"
gibt in einer Depesche aus Ladysmith vom 2. d. M.
folgende Schilderung: Die Cavallerie-Brigade
hat sozusagen zu e x i st i r e n aufgehört. Anfangs
des Jahres hatten wir 5500 Pferde und 4500 Maulthiere.
Gegen Ende Jänner tonnten wir nur mehr 1100 Pferde
ernähren. Der Rest war entweder verzehrt oder
laufen gelassen worden, um sich das Futter
selbst zu suchen. Für jedes Schiffsgeschütz waren
Anfangs Februar nur noch vierzig Schuß vorhanden,
während der Vorrath für Feldgeschütze nur noch zu einigen
kleineren Kämpfen hingereicht hätte. Das Bombardement
war während der ganzen Belagerung heftig, doch im Ganzen
unwirksam. Der Schätzung nach wurdet: seit Beginn der
Einschließung 12.000 Geschosse in die Stadt geschleudert,
oder durchschnittlich drei Tonnen Sprengkörper täglich, und
doch hatten wir nur 35 Todte nnd 18s Verwundete.
Colenso, 28. Februar. (Reuter-Meldung.1 Nach der
Erstürmung des Pieters Hill, welcher mit außerordent­
licher Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten die E n g-
länder über 100 Gefangene, unter welchen sich
viele Holländer befanden. Die G e f a n g e n e n
wollten die Nachricht von der Capitulation C r o n j e's
nicht glauben. In den Laufgräben befanden sich auch
bis drei Stunden vor dem britischen Angriff Frauen
der Buren; zwei Frauen wurden in den Lauf­
gräben gefünden, die eine todt, die andere init
einer Schußwunde in der Brust, an der sie
heute g e st o r b e n i st.
Einleitung von Friedensverhandlnngen.
London, 3. März. Reuter's Office meldet aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Wie ver­
lautet, begab sich Präsident Krüger nach dem O r a n j c-
F r e i st a a t e, um sich mit dem Präsidenten Stein zu
berathen.
London, 3. März. Auch eine Meldung der „Times"
aus Laurenzo Marquez vom 2. d. M. bestätigt, das die
Abreise Kruge r's aus Pretoria, deren Reiseziel nicht
angegeben wird, eine Berath ung mit dem Präsidenten
Stejn bezwecke. Personen, welche die Stimmung der
Buren kennen, halten es, der Meldung des genannten
Blattes zufolge, für wahrscheinlich, daß die Reise Krüger's,
welche amtlich nicht bestätigt ist, einen Vorläufer für
die Einleitung von F r i ed e n s v e r h a n d l u n ge n
bilde.
Neuerliche Unruhen in Canada.
London, 3. März. Reuter's Office meldet aus
Montreal: Infolge neuerlicher R u h e st ö r u n g e n, die
in der letzten Nacht hier stattfanden und in deren Verlaufe
französische Canadier eine Anzahl britischer Fahne n
h er ab r issen, beschlossen die Behörden, d i e M i l iz zu
m o b il i si r e n und die P ol iz e i aufzubieten, um
diese Nacht U n r u h e n z u v e r h i n d e r n.
Ein Glückwunschtelegramm an Cronje.
New-Pork, 3. März. Die Mitglieder der gesetz­
gebenden Versammlung des Staates Ohio sandten an General
Cronje ein Telegramm, in welchem sie ihn beglück-
4. März 1900 6eile 11
wünschen und ihm ihre Bewunderung aus-
sprechen.
Die „Times" über die weiteren Schritte.
London, 3. März. Die „Times" schreiben: Nichts
könnte für das Reich verhängnißvoller sein, als irgend ein
Zeichen von Schwäche seitens der Reichsregiemng
oder irgend ein Anzeichen von Geneigtheit, sich dem
Spruche anderer Mächte zu unterwerfen,
oder ein Zögern, der ganzen Welt klar zu
machen, daß nach der Herausforderung, welche
uns zutheil geworden, und nach den Opfern, die wir
gebracht, die gesammten Burenrepubliken mit
den übrigen Theilen von Südafrika unter der
Herrschaft der Königin vereinigt werden
müssen. Diese Punkte sind jetzt sa gut wie
erledigt.
*.*
*
Die Lage in Pretoria.
Wie eS in der Hauptstadt der Buren ausschaut.>
Dem von: 14. Jänner datirten Schreiben einer jungen
Holländerin aus Pretoria entnehmen wir Folgendes:
„Jetzt sind schon verschiedene Dinge hier für Geld fast nicht zu
haben. Zucker zum Beispiel ist fünfmal so theuer als gewöhnlich und
nur in ileinen Mengen zu haben. Auch Petroleum ist furchtbar thcüev
und scyr^rar. Wir gehen denn auch aus Sparsamkeit sehr früh. ins
Bett. Sollten die Engländer aber die Dclagoabai wirklich abschließen,
dann haben'wir noch eine gute Waffe inHänden, nämlich die englischen
Gefangenen. Werden uns die Zufuhren abgeschnitten, dann trifft dies
innerster.Linie die Kriegsgefangenen; die Regierung kann verfügen: Wir
lrrmn sie Hunger leiden. Es würde allerdings schrecklich sein,', sitz«»
doch 110 Osiiciere hier und, über 2000 Soldaten und Unterofficjere-in
Watcrval. Die Gefangenen werden bisher noch immer ausgezeichnet
von den Buren behandelt; nach Vieler Meinung viel zu gut. In allen
Kreisen schreiben die Gefangenen, daß sie mit ihrer Behandlung sehr
zisiriedcn sind. Auch Churchill, der fleißige englische Kricgscorrtspondent,
ließ einen Dankesbrici zurück. Ein behender Junge war er, immerhin
muff Verrath oder Bestechung mit im Spiel gewesen sein. Thöricht
auch: Er hatte eine Menge Geld bei sich. Warum wird das einem
Gefangenen nicht abgenommen?
Es geht Alles verwunderlich zu ant Seite der Bure». Wohl
haben Biete ein hartes Leben, so hart, wie es allein ein. Bure
ertragen kann. Noch jetzt haben Viele keine Zelte und läßt ihrer Ver­
pflegung viel zu wünschen übrig. Aber ein Bure ist mit
Wenigem zufrieden. Allezeit ist er lustig und guter Dinge, ein
Bure. hat viel Gefühl für das Komische und verräth auch dcirm seine
-Abkamt...-
Es muß ein rauhes Leben in so einem Lager fein! Aber gesund;
Alle, die ich hier mit Erlaubniß des Commandos gesehen habe, sehen
ausgezeichnet aus. Hier kommen viele Buren, die ant Commando waren;
ich plaudere gern mit ihnen und höre oft recht interessante Dinge. Heute
ging es hier recht leb hast zu; die Bnrghers, die die GetängeneU bpn
Kuruuian gebracht hatten, sahen sich Pretoria ein wenig an. Ich habe
viel mit ihnen geredet. Sie fanden es nicht gut. daß ich noch eine
innge Lady sei— nach Beendigung des Krieges müßte ich mir
dann auch einen Mann nehmen, meinten sie. Ich habe versprochen,
einmal darüber nachzudenken. „Sind die Engländer auch Ihre Feinde-?"
^ „Ja," antwortete ich, „Eure Feinde sind auch die meinen, ich 'üh!<
ganz mit den Buren."— „Aber haben Sie Ihre Feinde auch.lieb?"
Ich wußte nicht, was ich darauf erwidern sollte. „Das uiiffstn
Sie, Fräulein; soll ich Ihnen erkkären, wie ich das meine? Den
Körper hassen wir und dürfen wir hassen, aber die Seele müssen wir
lieb haben, und für die Seelen der Engländer müssen wir bilden-'
Werden Sie es auch thun?"— Das Alles kommt so ehrlich und, so
ou'rickitig heraus, daß es Einem ordentlich gut thut.— „Nicht das
gute Schießen, nicht die guten Gewehre thun es: bitten müssen wir,
daß der Herr mit uns ist. So haben es unsere Väter und Großvater
auch gemacht. Sie haben das Land frei gemacht, weil sie nicht ant
ihr Gewehr allein vertrauten, sonder» meistens auf den Herrn." Und
so ging es weiter. Solcher Glaube, solches Gottvertraum muß
.Wunder thun."
Kmtlimi« 4« Mittim nn4 ÜIHitiiiiiMitit.
Abonnent Tarnoio. Sie können das Gesuch auch per Post
einsenden. Adresse: Finanzinspectorat.— M. IN. Ttrcichergasse.
Wird zeitgcrechr mitgetheilt werden.- Alpenrose 1900. Nirgends.
- Wette. Im Jahre 1884. Abonnent Laibach. Ihr Inserat
kostet ,für dreimal 7 Kronen 20 Heller.— S. W. Der Angeiragte
steht im Lehman» als Postofficial bezeichnet.— Leon M. in L.
Prowssor Josef Schiff, Wien, 1. Bezirk, RudolfSpiab 3.— Frau
21. (8. Der erwähnte Roman ist noch nicht in Buchform erschicircn.
— M Wciffmann, Rothschild's Handbuch für Kaufleute.—
<£. K. 33. Finanzielle Rathschläge ertheilen wir grundsätzlich, nickst.
Wenden Sie sich an die Wechselstuhcn-Äctiengescllschaft „Merc.nr",
1. Bezirk, Wollzeile 10.— I C. Es eristiren in Wien eine beträcht­
liche Anzahl Kleiniinderbewahrnnsialtcn, deren Adressen Sir aYis
Lebmanws Wohnungsanzciger ersehen können.— Ad. Tchr:,
Sarajevo. Deutsche Bank, Berlin. In ungarischen Angelegenheiten
sind wir nicht in der Lage, Auskünfte zu ertheile».— Mühlsteine.
Händler mit diesem Artikel sind: A. Eichlcr, 4. Bezirk, Favoriten-
straße 20; Julius Fischl, 2. Bezirk, Lichtennnergaffe 1; Rud. Schwdrz,
3. Bezirk, Reisnerstraßc 41; „Wiener landwirtbschastliche Zeitung",
1. Bezirk, Dominikaner-bastei 5.— Friede. B. in G. Ihr DheißloL
Serie 2306 Itr. 78 wurde am 1. April 1894 mit 1000 fl. gezogen,
alles Andere nicht.— Jakob D. K. in Cygany. Ihr ungarisches
Hyvothekcnlos Serie 393 lir. 61 wurde mit 200 Kronen,/Ihre
Äodencreditlose mit je 200 Kronen, Ihr Oesterrcichisches Rothes-Krenz
los mit 12 fl. 50 kr., Ihr DombauloS mit 6 fl. "gezogen, alles Andere
richt.- Habeggcr, Hetzcndorf; JgnazNachcr; F. B.Neustift-
gasse 102; Ä. in Kolomea; S. B.; Kärntner; Rodist; Jar»
Waelawik; M. U.'55'; P Reimann; Sig. Rohrlich; G. B.
in R.; 'Anton Gcngl: 21. Semba; Hubert B., Forstwart i«
K.; K. I.; Obcrofficial: Nichts gezogen.
Ka1to-Zie!r«ngen am 3. Mar; 1900.
Wien: 83 26 38 14 33
Graz: 72 64 21 86 8
PoUrsimetlftchnft.
Berlin, 3. März. (Tel.) Im Anschlüsse an die gestrige Tendenz
der westlichen Börsen und der deutschen Abcndbörsen war die Stimmung
heute hier schwach. Die Verhältnisse des Geldmarktes veranlaßten die
Spccn.lak-.on zu Rcaiisirungm; darunter litten besonders Hütten- und
Bcrgwrrksactien. Von Bahnen italienische Mittelniehrbahu und
schweizerische Jura-Simplon höher; Transvaaibahn-Actieu gedrückt;
'Northcrn-Pacific an' Nciv-Pork niedriger. Von Fonds Spanier bester,
Privatdiscont 5'/«"/<> ant größeres Angebot in Discontcn. Türken­
lose 123'SO..
Letzte CnrSdcpeschen.
Berlin, 3. März. 118.30. (N a ch b ö r s e.) Credit
234.25 (— 234.341, Lombarden 29.50 (---- 27.75), Staatsbahn
139/25 (— 136.47), Nordivestbahn —.— —.—), Eibcthal
—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (— 255.94), Discoisto-
Conlinandit, 97.40, Ungarische Kronenanleihe 93.10 (— 93.63-,
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 95.—,— Schwach
auf Steigen des PrivatdiLconts.
Frankfurt, 3. März. 118.30. S ch l u 8 c u r s c.
Credit 231.30 (= 234.39), Staatsbahn 139.30 (— 136.52), Lombard«»
29.50 (= 27.75), Ungarische Goldrcnte 98.20 (98.02), Oestcrreichische
Silberrentc 98.40 (— 98.95), Oesterreichische Papierrente—.— (— —.—),
Oesterreichische Goldrente 99.75 (— 98.31), Wiener Bankverein 1352)0
(= 135,03), Alpine—.— (— —.— ), Ungarische Äroncnrentc 93.25


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 12 ]
SrttelL
Sonntag
NmeS Wiener Journal
4. März 1900
Nr.S284
(— 93.78).— (A b r n d b 8 rs e.) Credit 234LO (->- 234.59).
Staatsbahn 139.40 (--- 136.62), Wiener Bankverein —.— (=
Lombarden 29,60 (----> 27.85), Italiener 95.—, Laurahütte 272.50,
Harpener 229.25, Disconto 197.60. Still.
Hamburg, 3. März. 118.30/ Silberrente 98.25
<— 98.80), Credit 234.50 (— 234.59), 60er Lose 139.— (--» —.—),
Staatsbabn 139— (---- 136.22), Lombarden 29.25 (---- 27.50), Italiener
tz^.95 (--- —.—)» Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98.06), Un­
garische Goldttnte 98.75 (--- 98.57), Silber —Brief,— .—
Geld. Ruhig.
Paris, 3. März. 96.30. (Schluß.)Neue 3% amortisirbare
Anleihe —.—, 3°/o Rente 102.30, 3'/ 2% Rente 103.20, Italiener
94.47 (--- —'), Staatsbahn —.— (-- —.—), Alpine
(*■* —.—), Neue türkische Consols 24.10, Neue 6% cgyptische Anleihe
Oesterreichische Goldrente 100.70 (--- 99.65), Unganschc Gold-
rente 99.— (---- 98.31), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(■* 70.16), Banque Ottomane 5^ 0 .—, Tabak 298.— (— 141.25),
Türkenlose 130.50 (-- —.—). Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,18,5, Lanqns äs ksris 1174.—,
Credit foncier de France 710.—, Meridionalbahn 692.—, 4%
spanische Exterieurs 70.42, 4% rumänische Anleihe— —, neue Rio
1314.—, East Rand 167.—, Chartered 91.75, Eghvtische Rente 105.95,
Randfontain 74.—, De Beers 722.—, Ländcrbank 520.— (--- 119.14),
Lombarden 160— (— —Oesterreichische Bodencredit 1230—
---- 244.17). Behauptet.
Wirthschaftliche Rundschau.
(»Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht."— Das Eisencartell.—
Die Bilanz der Alpinen Montangesellschast.)
„Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht..das ist die
Argumentation, mit der man Kinder zur Wahrhaftigkeit erzieht.
Gewisse Kreise von Erwachsenen hingegen, in erster Linie
Diplomaten und VerwaltungSräthe, werden durch dieselbe Argu­
mentation zur Lügenhaftigkeit gebracht. Denn haben sie erst
einmal notorisch gelogen, traut man ihren Aeußerungen nicht
mehr» dann erwächst für sie die Bequemlichkeit, daß sie auch dann
und wann einmal die Wahrheit sagen dürfen, ohne daß man sie
glaubt. Sie können dann einfach sagen, was sie wollen, man
weis; nicht, ob es wahr ist, und so werden sich immer Leute
finden, die dupirt werden, einmal durch unzcitiqes Vertrauen,
dar anderemal durch unzeitiges Mißtrauen. In solcher Weise
gefeit und gesichert ist zum Beispiel jetzt der VerwaltungSrath
der Präger Eisenindustnegesellschaft, der bekanntlich setzt in der
ganzen Eisenbranche regiert. Jahrelang hat er se'ne Bilanzen ver­
schleiert, seine Vermögenslage in ungünstiger Beleuchtung dargestellt.
Die Aciionäre haben dieser Darstellung geglaubt, und viele
wurden dadurch um die Zukunstschancen des Unternehmens ge­
bracht. Kein Wunder daher, wenn jetzt den düstergelärbten
Schilderungen die neuerdings wie auf Commando von den
meisten Angehörigen deS österreichischen Eisencartells gegeben
werden, kein unbedingter Glaube beigemessen wird. wenn daS
Publicum nicht weiß, was wahr ist und was nicht wahr ist.
Gerade die Takkmäßigkeit dieser Schilderungen erscheint
verdächtig. ES ist ja wahrscheiulich, eS ist sogar gewiß,
daß die Blüthe der Eisenindustrie nicht ewig andauern wird, daß
mit der Hochfluth der internationalen Eisenconiunctiir auch die
Reinerträgnil'e der österreichischen Eisenbahngesellschaften zurück­
fließen werden. Aber warum dies Letztere schon früher, schon
jetzt geschehen soll, das ist nicht abusehen. Es ist immerhin
merkwürdig, daß gerade zur selben Zeit, wo die Aussichten auf
Erneuerung des österreichisch ungarischen Eisencartells so ungünstig
dargestellt werden, auch überraschend ungünstige oder doch gegen
über den Erwartungen weit zurückbleibende Vorbilanzen von den
beiden graten österreichischen Eisengesellschaften pukssi irt werden
Die eine oder die andere ungünstige Wendung wäre planst'd:
aber dieses zusammentreffen von lauter ungünstigen Umständen
läßt aus Absicht schließen.
**
*
Nicht genug daran, daß daS österreichische Eartell die
Gegensätze zu dem ungarischen Cartell accentuirt und nahezu
als unüberbrückbar bezeichnet, wird auch von Zwistigkeiten inner­
halb des österreichischen Eartells gesprochen. Gcwiß ist, daß
anläßlich der Erneuerung des Eartells allerlei Wünsche in Bezug
aus Erhöhung des Cvntingenls sich hervcrwagen werden, aber
waS genirt das die Cartellgewaltigen? Bevor die
Präger Eisenindustriegcsellschaft die Alpine Montangesellschast in
ihren Machtkrcis brachte, hätte der Ablauf des Eisencartells
vielleicht den Eisenindustriellen gefährlich werden können. Seit
aber diese beiden Gesellschaften meritorisch eine geworden sind, wenn
die Fusion zwischen ihnen auch nicht >ormell vollzogen wurde, be­
herrschen sie die Branche in Oesterreich so ausschließlich, daß ein
Widerstand gegen sie kaum möglich ist. UeberdieS haben sich die
Erzher og Fnedrich'schen Werke stets zu ihnen gehalten, und auch
waS sonst von größeren Eisenwerken in Oesterreich vorhanden ist,
im Besitz von Böbler, Schöller u. s. w., ist in der letzten Zeit
in ein enaere? Verhältniß zu der Wittgenstein-Gruppe getreten.
Eine Erhöhung der Quote wird keines von den kleinen ©fcn
werken durchzusetzen imstande sein, und wenn die beiden großen
Werke sich mit der Aufrechterhaltung deS stntrts quo begnügen,
so kommt daS Eisencartell zweifellos zustande. Ja es dürfte der Gruppe
nicht einmal zu schwer werden, für die Alpine Montangesellschast
angesichts deren enormen Betriebsvergrößerung eine mäßige Quoten-
erhöhung durchzusetzen. DaS Eartell könnte nur aus einem Grunde
nicht erneuert werden: wenn nämlich die Präger Eisen
und die Alpine aus irgendwelchen geheimen Gründen die
Erneiterung deS Eartells auf annähernd der früheren
Basis nicht wollen, wenn sie vielleicht den Plan haben, im Ver­
trauen auf ihre Uebermacht den Vernichtungskampf gegen die
kleinen Eisenwerke zum Zwecke der Aufsaugung aufzunehmen.
DaS wäre aber doch ein abenteuerliches Unterfangen, ein Weg­
werfen sicheren Gewinns gegen unsichern, so daß es nicht recht
wahrscheinlich ist. DaS Eartell dürfte zustande kommen, sowohl
in Oesterreich als auch in der ganzen Monarchie. Allein, da das
gegenwärtige Cartell noch eine Lebensdauer von circa zehn Mo­
naten hat, wird sich noch vielfach Gelegenheit ergeben, den Markt
in diesem oder jenem Sinne zu beeinflussen.
*
Von den beiden Vorbilanzen ist diejenige der Alpinen
Montangesellschast besonders merkwürdig. Es wird wohl ein Plus
von 600.00!» Gulden gegenüber dem Vorjahre ausgewiesen.
Aber das ist sehr wenig gegenüber den geweckten Erwartungen.
Die Bilanz für das erste Semester allein hatte an Facturen
ein Plus von 2% Millionen Gulden ergeben und
demgemäß ein Plus von mindestens 500.000 Gulden
Reingewinn für das halbe Jahr erwarten lassen. Nun
soll das zweite Semester blos ein FacturenpluS von dreiviertel
Millionen Gulden ergeben und demgemäß nur wenig
zur Steigerung des Reingewinnes beigetragen haben. Dabei hat
man in Betracht zu ziehen, daß die großen Neubauien, die
enormen Hochöfen in Donawitz und Eisenerz, von denen mau
sich so viel versprach, im zweiten Semester schau im Betrieb!
standen. Als Motiv für das schlechte Ergebniß d-S zweiten Se­
mesters werden einzig und allein— die Verkehrsstörungen auf der
Südbahn angegeben, welche die Productio» durch Mangel an
Kohlenzufuhr störten und hemmten. Zu gleicher Zeit wird aber
erklärt, daß die Vorräthe sich um eine Million Gulden ver­
minderten. Um eine Million Gulden werden doch die Verkehrs­
störungen die Production nicht geschädigt haben! Sonst müßte
man sich auf ganz trostlose Bilanzen pro 1899 bei jenen indu­
striellen Gesellschaften, deren Fabriken an der Südbahn
liegen, gefaßt machen! Und wie müßten dann erst die Bilanzen
pro 1900 bei jenen Gesellschaften aussehen, die in den Strike-
revieren liegen. Da sind denn die ProductionSstörungen doch noch
von viel weitergehender Art! Man muß also der ausführlichen
Bilanz der Alpinen Montangesellschast mit ziemlicher Neugier
entgegensetzen.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
24. Februar
Oesterreichische Creditactien 236.95
Ungarische Creditactien
Anglobcmk.,
Bankverein.,
Ländcrbank..
Ünionbank.,
Staatsbahn.
Südbahn.,
Nordwestbahn
Elbcthalbnhn■
Dampfschiff>
irau uno Betrieb A
Ba'' und Betrieb L
Alpine
Präger Eisen...
Rima-Muranher.
Waffenwbrik>..
Mairente ....
Ungarische Goldrente
Türkenkose
Marknoten
1*7.25
124.25
135.75
118.50
155.—
137.40
26.55
120.75
125.—
73.75
136.70
131.75
273.35
594.—
317.60
183.—
99/5
98.60
125.75
118.25
3* März
234.25
186.25
124.—
136—
118.40
153.75
136.40
26.60
1* 21 .—
124.50
73.10
185—
130.50
261.75
571—
313.25
184-
99—
98.25
125.40
118.35
(Vorn Geldmärkte.) Der gestrige Bankausweis, welcher
bereits die Ultimobcwegung umfaßt, zeigt eine Abnahme der
steuerfreien Banknotenreserre um 28*2 Millionen Kronen. Es
hat nämlich der Escompte um 5*9, der Lombard um 1*4 Millionen
Kronen zugenommen, ferner sind die sonstigen Activen durch
Rückströmung von ausgeliebenen Devisen Berlin, Paris
und London um 8*5 Millionen Kronen angewachsen
und 13 Millionen Kronen Rückzahlungen im Giroverkehre
erfolgt. Daraus ergab sich eine Steigerung des
BanknotenumlaufeS um 29'5 Millionen Kronen. Die steuerfreie
Reserve beträgt gegenwärtig noch immer 217*2 Millionen Kronen
gegen 100*8 im Vorjahre. Der Metallschatz ist um 0*9 auf
1184 Millionen gestiegen gegen 996 im Vorjahre. In der
Parallelwoche des Vorjahres ergab sich eine Steigerung des
Escompie um 27*3 Millionen Kronen und eine Abnahme der
Reserve um 27*4 Millionen Kronen. Bei der Deutschen
N e i ch s b a n k ergab sich eine Verschlechterung deS Status in-
soferne, als durch die Ansprüche zum Ultimo der Notenumlauf
um 25*3 Millionen Mark stieg, der Metallschatz um
23*4 Millionen Mark sank. Die steuerfreie Ncten-
reserve sank von 182 auf 133 Millionen Mark
Auch sonst scheinen die Geldansprüche in Deutschland gestiegen zu
sein, wenigstens kann man dies aus der Erhöhung des Privat-
disconts von 5 auf 5 %% schließen. Dieses Anziehen des
Tisconts wird mit größeren Rentenkäufen motivirt. Dessen­
ungeachtet hat sich hier der Marknotendeport von 10 auf 7 J /a
Heller und die Notiz der Marknotcn um 5 Heller ermäßigt.—
Aus England wurde gestern ein starker Goldansgang der
Bank( 200.000 Pfund Sterling nach dem Capland, 56.000
Piund Sterling nach Südamerika) gemeldet, weshalb man auch
dort eine Verschlechterung der Geldverhältnisse erwartet. Wahr­
scheinlich wird durch alle diese Momente der Zeitpunkt, an welchem
unsere Bank die lange erwartete Herabsetzung des Zinsfußes auf
4% vornimmt, ziem'ich weit hinausgeschoben.
(Zur Lage der Tertilindustrie) Die Situation unserer
Textilindustriellen ist gegenwärtig nicht die günstigste. Der durch
den Koh enstrike hervorgerufene Mangel an Jndustriekohle, sowie
die hohen Preise, die für solche bezahlt weiden müssen— franco
Reichenberg notirt englische Kohle 5 Kronen per Metercentner—
fällt für einen großen Theil unserer Fabriken sehr in die Wag-
schale. Im Engrostzandel tritt überdies die Folge der in letzterZeit
vorgenommenen vielfachen und ziemlich ansehnlichen Preiserhöhungen
insofern zutage, als die Provinzkunden ihre Anschaffungen theils
einschränken, theils auf billigere Qualitäten concentriren. Dies
:eigt sich auch in den Ordres, welche von den für die Frühjahrs­
saison auf der Tour befindlichen Reisenden eingeschickt werden
und an Um ang hinter dem Vorjahre etwas zurückbleiben. Ein
abschließendes Urtheil zu fällen ist jedoch derzeit unmöglich, da
die Entwicklung des Detailgeschäftes hiefür maßgebend ist. DaS
Detailgeschäft in Fasckingsarlikeln hat so ziemlich befriedigt, ob­
wohl es sich fast ausschließlich in billigerer Waare abwickelte.
Die Lage des Geldmarktes kommt in der günstigeren Gestaltung
der Credit- und Jncassoverhältniste in erfreulicher Weise zunt
AuSdrucke.
(Die Ausgabe der Fünf-Krone« Stücke.) Nachdem
bereits ein sehr ansehnlicher Betrag der auszuprägenden Fünf-
Kroncn-Stücke bereits fertiggestellt und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank eingeliefert worden ist, wird am 15. d. M.
mit der Ausgabe derselben begonnen werden. Parallel mit der
Ausgabe dieser Geldstücke wird sich die Einziehung von Staats­
noten zu 5 und 50 fl. vollziehen. Zu diesem Behufe wird vor­
aussichtlich eine Verordnung erlaffen werden müssen, die sich auf
die Einberufung und Einlösung der noch im Verkehr befindlichen
Staatsnotcn bezieht.
(Verbindung der Aspang- und Schneebergbahn.)
Der Actiengescllschaft der Schneebergbahn wurde die Concession
zum Baue und Betriebe einer als normalspurige Localbahn aus­
zuführenden Localbabn von der Haltestelle Feuerwerks­
anstalt cer Schneebergbahn zur Station Sollen au der
Eisenbahn Wien—Aspang ertheilt. Die Bahn muß concessionS-
mäßig binnen einem Jahre vollendet sein.
(Vereinigte Elektricitäts-Aetiengesellschaft.) Die
Actien dieses Unternehmens gelangten bekanntlich gestern an der
hiesigen Börse zur Einführung. Der Subscriptionscurs
hatte 127V2% betragen und wurden sie zu 130 bis
130 1/ j°/o bezahlt. Schlußnottz war 130 Geld, 130*10 Brief.
(Concurs der Budapester Selbsthilfe-Vokksbank.)
Da? Handels- und Wechselgertcht hat gestern über die Buda­
pester Selbsthilfe-Volksbank als Genoffcnschaft der ConcurS ver­
hängt. DaS Institut war bereits seit einigen Jahren noth-
leidend und chat durch die Finanzirung des Seebades Cirkvenica
große Verluste erlitten. Die Bank wurde nn Jahre 1881 mit
4228 Antheilscheinen zu 50 fl. gegründet, beschäftigte sich
hauptsächlich mit Darlehen- und Einlagegeschäften und zahlte
bereits seit drei Jahren keine Dividende. Die Einlagen, die
nach dem letzten Ausweise 40.000 fl. betrugen, dürften voll­
kommen verloren sein.
(Hibernia.) In der gestrigen Sitzung des Aussichtsrathes
der BergwerkSgesellschaft Hibernia wurde die Bilanz für 1899
vorgelegt und beschlossen, vorn Bruttogewinn per 7,707.272*92 Mark
з, 296.351*20 Mark zu Abschreibungen auf das Jnventarconto
zu verwenden, vom Reste die Vertheilung eine Dividende von
12% vorzuschlagen und 227.602*95 Mark auf neue Rechnung
vorzutragen. Die Generalversammlung wird für den 29. d. M.
einberufen werden. Die Aussichten für das Jahr 1900 werdn
bei der stark fortschreitenden Entwicklung der Industrien im I**-
und Auslande und bei der die Möglichkeit der Production übe-
steigenden Nachftage nach Kohlen, als günstig bezeichnet.
(Tapetentrust in England.) Wie der „Frankfurter
Zeitung" aus Manchester berichtet wird, beabsichtigen die seit
30. September als „Association of Wallpaper ManufacturerS,
Limited" vereinigten englischen Tapetenfabrikanten
binnen Kurzem eine große Emission zu veranstalten. Die Gesell­
schaft ist bereits mit einem Capital von 4 Millionen Pfund
Sterling in Actien und 2 Millionen Pfund Sterling in Deben-
ture» registrirt. und es hc'ißt, daß der Vereinigung fast alle
Tapetenfabrikanten Großbritanniens und Irlands angehören.
(Neue Aktiengesellschaften.) Dem Herrn Max v. Bernd,
Inhaber der Firma Brcvillier u. Cie., und den Herren Anton Arban
und Ludwig Urban, Gesell'ckiaiterN der Firma A. Urban u. Söhne,
wurde die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschait wiler der
Firma: „Schrauben- und Schmiedewaarenfabriks-
Actiengesellschait Brevillier u. Cie. und A. Urban
и. Söhne" mit dem Sitze in Wien, ferner den Herren Erwin Bathelt,
Fabrikant, Gustav Molenda, Färbcrcibesitzer, und Hermann Thuretzky»
Bnnkdircctor, sämmtlich in Bielitz, im Vereine mit der Firma
„Saybuschex Pavieriabrik von Bernaczik, Schröter u. Comp." in
Zablvcie die Bewilligung zur Errichtung einer Acticngeseüschast unter
der Firma „Saybusch er Papierfabrik" mit dem Sitze in
Zablocie bei Saybusch ertheilt.
(Dcss Proceß gegen daS Emailblechgeschirr-Cartell.)
Der Proceß der Commanditgesellschait Westen in Cilli mtd der
Firma La n ge in Kullich gegen das Blech cartell und deffen
Vertreter, die Länderbank, welcher die Auflösung des Eartells anstrebt,
tvurde gestern beim Handelsgerichte fortgeführt und gab der Vorsitzende
bekannt, daß die Vereinigung der beiden Klagen beschlossen wurde, und
daß auch gegen dieBlechematlgeschirrsabriks-Äctiengesellschast „Bohemia"
in Prag eine gleiche Klage eingebracht wurde, und zwar von der Firma
F. A. Lange. Die von den Geklagten eingewendete Jncompetenz wurde
Zurückgewiesen. Nach Anhörung der Vertreter der beiden Parteien er­
klärte der Vorsitzende, daß das Urtheil schriftlich bekanntgegeben werde.
(ÄSphalt-Gesellschaft.) Gestern fand unter Vorsitz deS
Präsidenten Moritz v. Borkcnau die erste ordentliche General­
versammlung statt. Der Bericht des Verwaltungsrathes constatirt, daß
sich die Gesellschaft, um über heimische Productionsguellen zu verfügen,
ausgedehnte, in Oesterreich gelegene Asvhaltlager gesichert hat. Das
Gewinn- und Vrrlustcvnto weist einen Reingewinn von 209 fl. aus,
welcher, entsprechend dem Beschlusse der Generalversammlung, auf neue
Rechnung vorgetragen wird.
(Nordbahn.) Die Einnahmen betrugen im Februar 5,160.848
(— 648.424) Kronen, und seit Jahresbeginn 11,137.389 (— 953.049)
Kronen.
(„Die sociale Reform/) Unter diesem Titel erscheint seit Kurzem
nach dem Muster der „Deutschen socialen Praxis" eine von E.B.Zenker
herausgegebene Halbmonatsschrift. Die Nummer vom 15. d.M. enthält
unter Anderem: Die Ausstände in den österreichischen Kohlenrevieren,
Wohuungssürsorge in der Schwnz, Social s Creditwesm, Bewegung
der Bevölkerung 1898, Constructiou einer Absterbeordum g ?c.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Steiner und Bruckner, Handelsfirma in Agram; Jovan Stamenkovic
in Belgrad; Ristivvj Jovanovic in Belgrad; Dimitrüe Kotlajic in
Belgrad; Rikola S. Nikolic in Nisch: Gebrüder Goldstcin in Belarad;
Sara Scherer in Brssarcst; Ostas Diamant in Bukarest; D. M. Jliescu
und N. B. Dragomir in Bn'arest; Johann Kozma, Kaufmann in Kis-
Ujszallas; Leopow Straßer, Goldarbeiter in Wien, 6. Bezirk, Grabner-
gösse 10: Marie Braun, Ledergeschäft in Göding; Kathi Wirbnik,
Handelsfrau in Eisenkappel; Jsidor Zimsnrr. prototouirter Betlwaaren-
iabrikant in Wien, 1. Beztrk, Köllnerhosgasse 1; Moriz Joachim,
Schneidermeister in Stehr; Simon Fleischner, protokollirte Frrma in
Reichenberg.
(Ungarische Rothe Kreuz-Lose.) Fortsetzung. Je 200 Kronen
gewannen S. 1779 Nr. 55, S. 2326 Nr. 35. S. 2436 Nr. 89,
S. 3676 Nr. 39, S. 4448 Nr. 62, S. 5640 Nr. 6. S. 5603 Nr. 48,
S. 6325 Nr. 14, S. 7474 Nr. 97 und S. 7742 Nr. 98. Je
100 Kronen gewannen: S. 78 Nr. 83, S. 297 Nr. 5, S. 709
Nr. 65. S. 789 Nr. 44. S. 1228 Nr. 6. S. 1776 Nr. 21, S. 2289
Nr. 38, S. 2557 Nr. 10, S. 2567 Nr. 93, S. 3293 Nr. 31.
S. 4002 Nr. 6. S. 4214 Nr. 43, S. 4352 Nr. 68. S. 46/8 Nr. 90.
S. 4472 Nr. 95. S. 5217 Nr. 56. S. 5375 Nr. 81. S. 551«
Nr. 17. S. 5874 Nr. 12, S. 5886 Nr. 33. S. 6539 Nr. Ä 0,
S. 6962 ssir. 84. S. 7297 Nr. 14, S. 7316 Nr 56 und S. 7837
Nr. 41. Je 50 Kronen gewannen: S. 139 Nr. 57, S. 194 Nr. 77,
S. 893 Nr. 26. S. 821 Nr. 11. S. 1080 Nr. 48, S. 1342 Nr. 73.
S. 1393 Nr. 79, S. 1609 Nr. 26. S. 1621 Nr. 49. S. 1674
Nr. 14. S. 1946 Nr. 24, S. 2013 Nr. 33. S. 2196 sskr. 100.
S. 2323 Nr. 61, S. 2572 Nr. 49. S. 2662 Nr. 97. S. 3213
Nr. 76. S. 8327 Nr. 35, S. 3503 Nr. 30, S. 3569 Nr. 20.
S. 3603 dir. 90, S. 3624 Nr. 5, S. 3637 Nr. 24, S. 3945 Ltr. 7.
S 4265 Nr. 25, S. 4443 Nr. 15, S. 4469 Nr. 57, S. 4544
Nr 58. S. 4679 Lft-, 3 ;, S. 4899 Nr. 34, S. 5052 Nr. 44.
S. 5101 Nr. 17. S. 5177 Nr. 10, S. 5213 Nr. 91. S. 5313
Nr. 75, S. 5391 Nr. 23. S. 5486 Nr. 55. S. 5571 Nr. 75,
S. 5664 Nr. 72, S. 5749 Nr. 57. S. 5866 Nr. 4. S. 5869
Nr. 21. S. 5945 Nr. 49, S. 6012 Nr. 24, S. 6414 Nr. 17.
S. 6919 Nr. 51, S. 7014 Nr. 27, S. 7101 Nr. 35, S. 7921
)ir. 74 und S. 7932 Lkr. 47. In der folgenden Tilgungsziebung
wurden die nachfolgenden Serien: 1735 2278 2784 3049 3257
3676 3826 4382 4537 4879 5380 5591 5640 5798 6329
7011 7404 7572 7753 und 7994 veilost, welche je die Nummern
1 bis 100 enthalten und mit dem Nominalbetrag von je 14 Kronen
eingelöst werden.
(BierperceutigeS königlich baierisches Staats-Prämien-
auleheu.) Bei der am 1. März vorgenommenen Verlosung wurden
nachstehende Serien gezogen: 1 70 108 112 126 137 150 153
175 196 206 209 291 304 332 337 441 524 572 589 594
610 615 652 669 713 720 725 732 742 783 795 812 827
830
844 651 859 874
905
934
943 958
1020
1022
1146
1234
1237
1293
1313
1817
1378 142! 1452 1506
1516
1517
1564
1638
1640
1659
1662
1766
1787
1806
181*2
*2095
2118
2131
2153
2277
2287
2323
2382
2394
2410
2117
2457
24» S
2511
*2571
2624
2704
2718
2741
*2754
2755
2773
2795
2923
2941
2954
*2975
2982
30*23
30*27
3033
3082
310!
8104
3108
3132
3149
3178 3189 und
3197.
Die
PrLmieaziehung der in diesen vorstehenden Serien enthaltenen höheren
Gewinste findet am 1. Mai d. I. statt.
Der Waarenmarkt.
Börse für kandwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Mit Rücksicht darauf, daß die Absatzvcrhältnisse von Mehl die denkbar
schlechtesten sind, verharrte der Consum an der gestrigen Wochcnbörse in
g ner seitherigen Reserve. Trotzdem sprach sich die Tendenz für
e i z c n etwas angenehmer aus als tut Wochcnlaufe, Preise stellten
sich um 5 Heller niedriger als vor acht Tagen. Verkauft wurden:
1500 q 73 Kg. Zentner und 500 q 75 «ß. Padeer zu Kronen 7- 42'/,
pr. 3 M. Naab, 78*5 Kg. zu Kronen 7*70 Szöreg, 79 Kg. zu
Kronen 7*80 Patona, 800 q 73 7 Kg. Beprovacser zu Kronen 7*58
pr. 3 M. hier, 1700 q 76 Kg. Usance zu Kronen 7'65 pr. 3 M.
Lagerhaus hier, 76 Kg. zn Kronen 6*35 und 77 Kg. zu Kronen-6°90
B.-Gyarmat, 77 Kg. zu Kronen 7*20 Perbele, zn Kronen 7*10 Neu-


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 13 ]
Nr. 2284
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1200
Seite 13
Häusel, rother zu Kronen 7*40 Tornocz, 78 Kg. zu Kronen 7 84
Neuhäusel, 79 Kg. zu Kronen 7*65 Pöstyen, 80 Kg. zu Kronen 7 »5
Galanta, 5OO q 77 Kg. zu Kronen 7*40 Sumeg, 600 q zu Kronen
7*85 Z.-Egerszcg, 400 q zu Kronen 7*35 Janoshaza, 200 q zu
Kronen 7'50 Kis Czell, 78 Kg. zu Kronen 7*40 Weißcuburg.—
Roggen begegnete wohl etwns besserer Frage, trotzdem verwohlscute
er sich um 5 Heller gegen letzten Samstag. Verknust wurden: 75 Kg.
zu Kronen 6*40 ab Köbötkut, zu Kronen 6*35 ab Pöstyen, zu Kronen
5*85 ab B.'Gvarmat und zu Kronen 6*20 ab Neuhäusel.— G e r st e
war seitens des Consums lebhafter gcsragt,^ in Tendenz und Preuen
etwas angenehmer. Verkauft wurden: Ab Tyrnau zu Kronen 6'5O,
ab Verbö zu Kronen 6*20, ab Malaczka zu Kronen 6*50, ab Köböltut
zu Kronen 6*15, ab Neuhäusel zu Kronen 6*16, ab Steinamanger zu
Kronen 6*— und 6*25; ab Wien: Pcntelcer zu Kronen 6*25, Ereß-
burger Mercantil zu Kronen 6*55, Tyrnaner zu Kronen 6*85; ab
Neulengbach: Tyrnaner zu Kronen 7*40, B.-Gyarmatcr zu Kronen
7*60, Wienerboden zu Kronen 7*15. Ab Prcßburg: Tornoczer zu
Kronen 7*10, Szercder zu Kronen 7*50: ab Olmiitz: Losonczcr zu
Kronen 7*75.— H afe r konnte den Wochenrückgang von 5 Heller
nicht hereinbringen, ungarischer bedang je nach Qualität Kronen 5*15
bis 6*20.— Mais 5 Heller höher, notirt in alter Waare Kronen
5*80 6'—, in neuer Kronen 5*50 5*60, alter C i n q u a n t i n Kronen
6*15/6*35, neuer Kronen 6*10 6*30. Termine hatten trotz wenig animirendcr
Auslandsberichte lebhaften Verkehr, der sich in Weizen, Herbst Roggen
und Mais inj mäßig'aufstrebender Richtung abwickelte, während Haftr
unverändert blieb. Die Festigkeit beruht vornehmlich daraus, daß der
gekündigte Weizen willigere Ausnahme fand als früher. Das streng
winterliche Wetter hat den Repscurs tangirt, er zog 15 Heller an.—
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*52 56, Mai-Juni-
Weizen zu Kronen 7*65.72/69, Herbst-Weizen zu Kronen 7*90/92 90,
Juni-Mais zu Kronen 5*42/46 und August-September-Rcps notirte
Kronen 12*65.— Gekündigt wurden: 3500 q Weizen.
Mehl. Wien, 3. März. (Original-Bericht.) Der Mehl
absatz ließ auch in der abgelaufene» Woche viel zu wünschen und auch
die Uebernahmen früherer Verschlüsse geben Anlaß zu Klagen. .Trotzdem
behaupten seine Sorten ihren seitherigen Preisstand, während in Mittel-
und schwarzen Sorten im Bedarfsfälle billiger anzukommen wäre.— Bon
Kleie ist Roggenklcie nachgebend, Weizenkleie rubia.unverändert.— Amt­
lich notircn zu WienerPlatzconditionen Per50Kg. .-WienerWeizennichl Nr.0
K. 13.50 13.90, Nr. 1 K. 12.90 13.30, Nr. 2 K. 12.20/12.60, Nr. 3
K. 11.60/12—, Nr. 4 K. 11.30/11.70, Nr. 5 K. 10.90/11.20, Nr. 6
K. 10.-/10*50, Nr. 7 K. 8*70/9.20, Nr. 7'/, K. 7.40/7.70, Roggen
mehl Nr. 0 K. U.40/42.—, Nr. 1 K. 9.7010.10, Nr. 3 K. 7.-/7.50.
Futtermehl K. 5.50/6.—. Weizenkleie F. K. 4.40/4.60, G. K. 4.50
bis 4.70, Roggenkleie K. 4.80/5.—.
Wiener Bictnaltenmarkt. 3. März. (Original
Bericht des „Neuen Wiener Journal*'.) Der Markt war
»m 300 Wagen weniger beschickt als in der Vorwoche und ist in den
Preisen trotzreducirten Angebotes keine mcrklicheVerschicbung zuconstatircn.
Eier stellten sich neuerdings billiger. Notirt wurde (Alles engrös); grüner
Kohl Kronen —*50 bis Kronen 2*40, blauer Kohl Kronen —*60
bis Kronen 2*20, weißes Kraut Kronen 2'20 bis Kronen 6*—, rothes
Kraut Kronen 2*— bis Kronen 8'—, Kohlrüben Kronen —*50 bis
Kronen 1*60, Häuptelsalat Kronen —*— bis Krone,, —*—, französischer
Häuptelsalat Kronen 4*80 bis Kronen 6*60, Endiviensalat Krönen 3*30
LiS Kronen 3*60, Sellerie Kronen —*60 bis Kronen 4*— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück Krone» 1*60 bis Kronen 2*80,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*20
bis Kronen 1*80 per Butte, Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller,
Bögerlsalat 30 Heller bis 80 Heller per Tasse, Artischocken
12 Heller bis 16 Heller per Stück, Einschneidcgürken— Heller
bis— Heller per Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
8 Heller, Winterrettig 5 bis 12 Stück, weiße Rüben 4 bis 40 Stück,
gelbe Rüben 5 bis 10 Stück, Goldrüben 6 bis 50 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —*30 bis 1.40, Petrrsilieitwurzel 4 bis
50 Stück. Porr/e 20 bis 30 Stück» Schnittlauch 20 Büschel,
Kuttelkraut 30 Büschel, Dillkraut 4 bis 8 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülfen Kronen —*70 bis Kronen—*—, grüne Bohnen Kronen 5*— bis
Kronen —.—, Paradiesapfel— Heller bis— Heller, italienische
5ü Heller bis 60 Heller, Erdäpfel, runde 6 Heller bis 7 Heller» Kipslcr
19 Heller bis 20 Heller, weiße Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, rothe
Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller, gelbe Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 36 Heller, Thcebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis 64 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 36 bis 40Stück,
eingelegte— bis— Stück für* je 2 Kronen.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
.3. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 58.619 Kilygramni Rind
steisch, 12.703 Kilogramm Kalbfleisch, 1737 Kilogramm Schaifleisch,
27.744 Kilogramm Schweinefleisch, 442 Kälber, 15 Schafe, 180
Schweine und 160Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
78/140, Rostbraten 120,180, Kalbfleisch 64/124, ertrem— —, Schaf­
fleisch 66104, Schweinefleisch 96/140, Kälber 84/112, Schaft 70/102,
Schweine 96/120, Lämmer 10/20 Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montag den 5. d. M. stattfindenden
Markt sind circa 4000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter °/„
in Kronen) stetig. Roh waare, prompt cont. ab Wien 39* 60/40'—
Zucker iper 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht
basts Aus sig 25*75/85, dto. Olmütz 24*10/80, dto. Brünn-Wien
24*35 45, April Frachtbasis Aussig 25*85/95, R a f s i n a d e fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ila. 84*25 50, Würfel-Zucker I».
86*75/87*—, dto. Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pile's
Centrifug. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 26*05 27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feitwaare» (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 53*50/54*—, Speck, weiß, exclusive Packung
46*— 47'—, Uns chlitt, Ausschnitt, 36*—/36'50.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33*—/33*50.— Leinöl (per
100 Kg.) ftst, prompt ab Wien 69*— /70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) sest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50/16*—, Galizisches stand, white 40*50/41*50, Gallisches
Wasserbett K. 41*50'42*50.
Prag, 3. März. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Auflig Kronen 25*75 Geld, Kronen
25*85 Bries.
Budapest, 3. März. Getreidemarft. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal''.^ Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze
von 12.000 q unverändert. Roggen ruhig, Gerste schwach, Mais fest,
Haftr niatt, Klee und Wicke behauptet. 77 Kg. Wtizen erzielte Kronen
7*65/75, 78 Kg. Kronen 7*75/85, 79 Kg. Kronen 7*90/8*—, 80 Kg.
Kronen 8*—,8*15, Roggen Kronen 6*10 25, Gerste Kronen 5*65,6*50,
Haftr Kronen 4*95/5*40, neuer Mais Kronen 5*10/30, Rcps Kronen
12*20/40, Hirse Kronen 5*40/60.— Wochenzufuhren: 84*651 q
Weizen.— Lagcrstand am 2. d,: In den Entrepots der Escompte-
bank 238.100 q, im Lagerhaus der Westbahn 77.755 Y, in den SildS
21.300 q, zusammen 337.155 q gegen 270*511 q am Schlüsse der
Vorwoche.— Terniine behauptet. April-Weizen .Kronen 7*41/42,
October-Weizen Kronen 7*68/69, April-Roggen Kronen 6*29 30,
October-Roggen Kronen 6*41/42, Mai-Mais Kronen 5*18/14,
April-Hafer KrükteN 4*96/97, August-Reps KrontN 12*30/40.—
Wetter: Kalt und windig._
Budapest, 3. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102.
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Verrath von, l. März 24.578 Stück, Auftrieb am
2. März 785 Stück. Abtrieb 383 Stück.— Es verbleiben somitnoch
24.980 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 8. März. Aufgeregt.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages­
import 3000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
März 5.30/64, März-April 5.26/64, April-Mai 5.22/64, Mai-Juni
5.18/64, Juni-Juli 5.15/64, Juli-August 5.12 64, August-September
5.05 64„ Sevteniber-Octdbsr 4.47/64, October-Novembcv 4.36/64, No­
vember-December 4.31/64, December-Jänner 4.29/64.
Wiener Börse vom 3. März.
Auch heute stand wieder die Verflanung der Eisenwerthe iöt
Vordergründe bcS Interesses, und diese rückläufige Bewegung hat
selbstredend auf die Tendenz des Gesammtmarktes ermattend ein­
gewirkt. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich österreichische
Creditactien einen bedeutenden Rückgang. Die übrigen Bankwerthe
haben ihren Cursstand nur unwesentlich verändert und wäre nur
die Besserung der Actien der Bodencreditanstalt hervorzuhebett.
Von Transportwerthen erzielten die Actien der Bau- und BctriebS-
gesellschaft, Dampfschiff und Lombarden Avancen, während Fer­
dinand-Nordbahn einen sehr bedeutenden Rückgang erfuhren uttd
auch Staatsbahn, Elbethal und Dur-Bodenbacher sich auf er­
mäßigtem Niveau bewegten. Auf dem Jndustriemarkte ist nebst
den bedeutenden Rückgängen in Alpinen und Präger Eisenindustrie
noch die schwache Haltung in Böhmischen Montanactien, Rima-
Muranyer, Brüxer Kohlenactien und den Actien der österreichischen
und ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, in Schodnica undWest-
böhmischen Bergbauactien hervorzuheben. Steigerungen erzielten
Brünner Maschinen, die Actien der Unionbaugesellschaft, der ober­
ungarischen Hüttenwerke und Waffenactien. Renten lagen schwach
und auch der übrige Anlagemarkt verkehrte bei weichenden Eursen.
Devisen und Valuten zeigten keine einheitliche Tendenz und während
Deutsche Bankplätze und Paris eine Abschwächung erfuhren, hat
sich Devise London neuerdings erhöht.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.40, Ungarische
Creditbank 186.25, Änglobank 124.50, Univnbank 154.—, Länoerbank
118.25, Bankverein 13O25, Staatsbahn 136.60, Lombarden 26.60,
Elbethalbahn 124.50, Dampsschiffactien 72.75, Wasscnsabrik —.—,
Präger Eisen 573.—. Tabak —, Alpine Montan 261.—, Mairmtte
99.—, österreichische Kronenrente 99.—, Türkenloie 125.50, ungarische
Kronenrente 93.50, Reichsmark 118.32, Rima —.—, Böiimikche
Montan 405.—, Wienerberger Ziegelsabrik ——, Straßenbahnen
—, Vareser —.—, ungarische Goldrente —, Bau« und
Betriebsgesellschüst^, Brüxer KohlenKönigs
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 234.40,
—•—*/ Ung. Credit 186.25, Analo 124.25, Bankverein 13',..50, Union
154.—, Läuderbauk 118.75, Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.60,
Elbethal 124L0, Nordwest 120.50,, Tabak 144.—. Rima 313.75,
Alpine 261.—, Mairente 99.—, ungarische Kronenrente 93.50, Türken-
lose 125.50, Markuote» —*—.
S t« ItotlvttttB rSttttntlid)«c ©fferte«, mit ®u8na'bme bei per Stück Hotitten „Diversen
ntl mit dein in «raneu -usaebeückte« Nominalbeträge der Ditre» zu multipliciren, das R
bringen— Bei der
Allstemeiue Staatsschuld.
u Nl. Maj-illooember pr. Ar.
In Silber JLiiNer.Juli„.
Lose v. 1.18&4 zu 585 «tonen
.„„ 1880 „1000„
„„„ 1860„ *00
... 1864„ 800„
Staair-Dom.-Psbbriefe 888 «r.
(300 Fr.) vrz. Gold od. Eilb.
Beste«. Staatsschuld.
Oesttrr. Golbrrnte 840 Kr. 4%
Cetl. Rente in Krw. pr. K. 4»/»
Lest. Rente in «rw. pr. N. 4
Lest. Juveft..RenIe 31/ 2% ftsr.
«tseubah «-Staatsschuld.
»erschteiSünge».
Albrecht-Bahn S 4%
ffilijS. 1 .«. (b @t) 4«/o
F.Joi.-v. i.E. (bet). 5V,%
P-Prits. 400». 8000 «r.. *o/ 0
Rubb. i.Krw.id. St.).... 4%
Borarlb. B. in Jfrn».... 4%
Zu «taatSschuldverschrb.
abgest. Eksenv -Actien.
Elisabethbahn 840 «r....
dto tzlnz-Budw. 400 «r...
bto Salzbg.-Tirol 40» Kr..
«al. Carl-Ludwb. 480 «r..
Schluhcurse
Gold Waare
Ü9
99
163-
136 75
160 25
200-
110360
99 20
99 20
165
137 25
16125
201—
10130
98 45
99-
: 87 25
97
t 97-
122 80
i 97
li 96 70
r 96 75
|i
Bpm Staate zur Zahlung
ü»er«.»ise«b..lprkor..Lbl.
Albrechts. 400 ». 8000« S.4°z>
«°/o B Wstb 8Y0,1000 u 5000 fl.S
4V»BSHm. Westdakm. 600 ffliact
4% bto. E. 1895
«zern.-Nov.( 8. L.).... 4»/a
Eisenerz.«.Leb. (b. St.). 4«/»
bto Em. 1898 .... 4°/o
Elisabb.-Prtor. 600 u. SOOOHJl.
„ bto. 400 U. 8000 fflt.
8r.Josefb ffi 1884(b.6l.)S4o/ 0
V-Earl-Ludwigb (d.St.)S 4»/»
Laib-St. Lclb. 400u.9000ft.4o/«
L-Sz-J-E G.. E. 1894 (b. ®t)
Local, öftl. (b ®)...
MährGre„jb(400 u 8000 K) 4°/»
M.schl SB. 600 u $000 K, 4«/n
3JiIf.-93rif.-S9. 800 Jtr
«nbolfb. (Sljfniflut) 473, 1186
II. 8360 «r 40«
Subolfb E1884 (biv.Stv® 4°/«
40 /« Borarlberger Bahn Ein 1334
«ugarische Staatsschuld.
U- R. i. «... .per Ult. 40/0
ll. R. i. Kr!v..„ n 4o /0
bto. slenerfr.p. «rr»>/r°,o
uns Siaate-Elsenbahn-Anleihe
«. 3.1889 i. G. 840«. 5Va0/ 0
bto. i. Silber ldiv. St.)S 4 >/«o/„
U Lstb-Sl-Obl. v I 1878 t G
Schkrg.Abl-Obl 4>/«o/«
80/0 Eifer,irThor-Reg G St A
Ungarische PrämIen-AnsLOOK.
dto 100 k.
U Theitz-R u Sz. Pr-Obl. perl
4°/» Ung. Brundentlaft.-Oblia.
4°/°Croat.u.SIav.„
««der, Sffcutl. «ulehen.
«-Sn.L-nbes-Aul.ldZ,. 4 »/»
Lonau-Reg.Anl. 187« perl. 5"/«
bta lsao. 40/0
120-
113
110 50
100 90
97-
97-
97 10
96 20
96 75
96 75
94 70
98 SO
97 40
96 60
99 50
96 50
76 60
97 SO
86 60
96 40
98 60
99 20
99 20
87 45
97 75
97 60
123 50
98-
97 40
97 50
120 90
1 15
11110
10150
98-
98
97 80
98 70
97
97 75
85—
99-
9,8 20
97 40
100 50
97 50
77 20
98
97 40
97 20
98 25 99—
, 96 70 97 50
! 96 75 97 25
98 25
93 50
83 65
100 40
100—
99 40
98 60
80 75
163-
168—
141 75
93
94-
98 40
93 70
83 85
101—
100 60
100 20
99 40
8150
164-
164—
142-
93 80
95
91-92-
108—i 108 75
98 5C; 99 50
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. März.
in Lose" und der «enusischeine, versteht sich für s« 100 A»»u«u des Msutlnale«.— Um den Werth «tn«1 Estectt« per «tflrf ia ...
Resultat durch tOO zu dtvidiren.— Bei den nicht volleingezahlten Actien ist von dem aus diese Weile ermittelten Werlb^ p»e ÄÄ»
c Zinsenberechnung wird die bei einem Essecie angesührte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug gebracht.^ Werthe der nicht etngezal
Sch/ubcnrse
sstr s« ioe «r»n«n tto6k*t
eingezahlte Betrag In Abzug zu
Echlugcutse
Geld Waare
Wr. Berk..«nl..«nl... .4»,«
Bukow.Prop.-Sch.verl.. .5"/«
«aliz Land.Anl. v 1.187»
dto„ 1888 4°/«
Gal. Pr.-Sch. v. 1.1889. .4°/«
s tein L-E-A SIpJ 1891 4»/ 0
eni»Bega WRG stiv St) 4"/«
Anleh d St Aussig» I 1894 4«/»
dto v-J1S98 4°/«
Anl.d LtBrünn v 11883 4Vs°/«
dto Budapest vg 1899 4>/,»/«
«nl. d Stadt u Hdlsf Triest 4°/«
Anlehen der Stadt Wien, b»/»
dto.v I t874(Silb. ad Gold) s°/«
dlo. v I 1894 (Wafferanlchil!)
dto. v.I. 1898
Bulg Et-H-A. 1,98 840 «r. 6«/«
Bulg. St-E-Hp.-A. 249 Kr. 6°/«
lpfandbr., Eisen-
vahuer.. und Banken-Lbl.
4»7B-Cr-A, ö a, t oo Jverl.° W
d«/«Böhm Hhpothek-B.verlosb.
3>/r°/« dto
4 °/« B-Lancesb Meliortschldsch
3°/e Bnlow Bobencr-Anst. verl.
dto dt» dto
4W* Eeiitr.Bdcr-B. 5 i 45 Iv
4°/o dto. tu 60 3. bett
«k-Jnst.». s Berk-Unt. u. S Arb.
Slot. A78j. f200ftt
dto B
6% Gal Act-Hdp-B. m 10 °/« Pr
4>/«»/« dlo innerh bO Jahr. verl
4 °/« dto. iimerhgO 3.vrl.f800Kr
4 °/«GaIlz Bodencreditveresn..
4 °/« dto. innerh 41 Jahr. verl
4»/« dto
5 °/« Gallzlsche Landerba»kv«rl
5% Jftr Bovencredit-Anstalt,
5°/« Ldsdk s Bos.Hcrz, 80 3.
Mähr Ldscnlt Comm Lbl veri
4"/« Alihr Sparcassa, erste..
4°/« 903 L-Hpvoth-A. verl..
3 '/ 2 °/o dto» 1912 incl 2 °/o Pr
81/ 2 °/« dto Ooin.Schulisch, dlo
4 "/« Lb-ö L-Hppotb-A. verl..
4 »/« Lest Hvpolbekenbank, verl
Wo Lest-schles S E:-A. verl
4°/«„ .,
4°7o Oest-ungar Bank, öW..
4»/«S>eicrm Spate, in 53 I. verl
4>/-«/»CbPst ungPfbi4lJ.vlöW
4-,'-°/« dto C-Obl m 10 °/« Pr öW
4°/« dto m 8°^« Pr
5V2°/«HrinBCA. innerh 31 J.vr!
5°'o dlo. innerh 88 I. verloSb
41/ 2 °/« dto. i 40V 2 I. v.,s 200 Kr
5»/« dto Spare 10°/«Pr.,i 40I.»
5°/« dto Sparclll.E.,i40J.V
4,/-°/«dtoIV.E.i35J.».s800Kr
4-/2«/« Kr.st LHB 16 I. orl. ö W
4'Wo Sp Budap. h. i 46-/2 I. 0
4 »/» Spare, d Pest. oaterl. 160
50 I. perl
Ung Barne- «. Rentenbank..
41/ 2 °/o Ung. B.-Cr.-Jnst....
4°/ 0 dto inh. 41 3
4»'o dto in 50 3
31/ 2°,'0 dto in 63 I..
5% Ung H-B. i Pest, i 40 I. p
4,/e °>0 dlo in 421/2 I. perl..
4°/« dlo in 50 I. der!
41/ 2 «« dto L-Schuldo. ,50 3-0
4° «dt° C Cbl 10% Pr. s50J. o
4>/-% L E A G. ung 501/2 0 200 «.
98 40 98 60
102 25,103 25
j 93 901 94 60
! 96 75 97 25
1 97 50; 98 50
I 92 —) 92 25
95 5ü! 95 75
I 97 75; 98 50
101201
;l 97 70 98 30
; 90 30 97 10
102 90 103 60
102-1
95 3C; 96-
97— 97 50
85 40; 80-
85 40; 86-
96 —1
; 103 20
I 91 80:
! 96 35;
1103 20
! 95-!
100 40
98 50
98 40
95
97—
104
92 40
97 35
103 70
95 40
10130
99 50
99 40
96
109 50 110 60
98 50, 99
92 50. 92 60
, 94 25 94 75
! 94 75; 95 50
i 94 501 95 50
100 80 10160
104-1105
102 50; 103 50
95 10: 95~
96 40
98 20
96 6b
99 20
: 99 -I 99 75
1102 50.103 50
li 96 —i 97
105— 106
101 75:—
1; 99- 100
110--
101 50;—
!> 99 25 100 25
;j 99 50 100 50
i| 98 50 99 50
; 93- 93 50
| 95— 95 50
. „I 99 75;
.. I| 94 -j 94 40
.. i! 93 75! 94 20
.. 1; 84 50‘ 85—
1
jl 99— 100—
1 96 50. 97 50
98- 99
i 100- 100 50
i 96- 96 56
Eis««» -Vr. vvltgatioue«.
b«/» Buschtiehr-Lisenb Ibv fl. 8
b«/« dto Em 1878, Ibv s!. S
4% dto Em 1886, dio St
4»/«Ferd.,Nb., E. 1886 (d.St.)
4«/« dtp E1887(dSYS....
4°/« dto El887(dSt)S....
4°/« dto Ein. 188 «ldSt)...
4°/« dto «in. 1891 (b St)...
4% dto E,„. 1398(dSt*, ....
4>/2°/«Graz'Köflacher. tbvfl. S
b% dto II. u III. (4 150fl.S
4°/»«sch^>dE188SS,dSt)...
4% bto SlSlwÄlbSyslvoM
4% bt» (b St) Emiss 1889, S
»00 und 1000
4°/«L-Cz-JEl884,800slS ab 19%
4% dto Em 1884, 300 fl. S
B% Lest Normest bahn 200 fl. S
b%Oest Nordwd LitB 800fl.®
4% d E 1885 800 ch 1080 st S.
4% Re!chenbg>Gabl-Ta»„w E.
(diverse Stücke)
9%Staatrbahn... zu 48N«r.
3«.«Staatsbab»Ei874 zu480»r.
3% Ltaatbb X E1885 zu 480 Kr.
3% Staatsb Erg-Netz zu 480 Kr.
b°/«Staatsb lEn,... 480«r.
5%S,aat«b.II Em 1874480 kr.
«%Staat»b. Em 1883 8360 «r.
3%südb-G3a».Julizu480»r.
3%Lüdb-GBpril-Lctz„480Kr.
b«/«Siidb-G svofl.Silber od Gold
4%8iid„B800,1000» 5000st.S
tz% Ung-gal EtiE 1870.800 fl. S
4%Ung-gal Eisffi 1887, 200ff. S
5%UWstb(Sths>»»R-G) 800 st.©
5% Ung Wstb Em 18901000,1.8
Wr Localb ÄÄ 400 Kr
vbl.v sonst. TranSp -Nnt.
„Adr", t. u. Eeelch.-G (d. St.)
Bud. cl Stb AG 800„ 8000Kr
b% Budap. Str. E.-G. d. St
Schlubcurse
Geld Waare
103 46 104
103 46:164
; 97 97 50
99 -! 99 50
99 50 10C 20
99 60 100 20
99 SO; 100 3U
i 99 60 100-
99 60 100 20
101 50 102 25
103— j
i 96 80 97 50
96 70; 97 30
I
97 75; 98 30
: 87 -1 87 50
! 95 70: 96 40
107 80; 108 60
;107 20 107 8»
; 97 60 98 40
! 94 50 96 50
! 88 25;
85
83 50
87—
J 69 50) 70
69 40; 69 95
IKK) 50
! 97 25) 67 75
106 20:107-
: 96 25! 96 75
106 -|107
; 99 25)—
I 91 75) 92 50
i 93 60
94 60
6% Donau-D-G, 100 ii. 80.1 fl.
105 50)107-
! 93—
94-
4% bto 472 u. 11.800 «t.
,92 75
! 98 50
99 50
4% bto Emintoi, 1886
92 60
92 95
! 98—
98 40
5%8Iobb österr.... 1200 Kr.
100-
4>/2%dto em 1884 1800 ftt.
96 50
4% dto em 18871200 ftt.
99 50 100 50
97 30! 97 90
100-1100 90
96 -j 96 50
-I 95 30
vbl.inb«ftr «esellschaft,» >!
41/ 2% Ganz u Comp/ 98 50 99—
41/ 2% Mont., öst-alpsne...! 100- -;10O75
4% Poldihütte, Tiegelg-K. .). 95 50, 96 50
41/ 2 °/» P,,d. Banmw. L. „. st./ 97 50
6% Präger Eisenlnd-G. EIS?» 101 50,
6%Ste!r.EisenI„d..G rovst. 8.
4% RndolsShsttle, Feinbl...
6% Un.Eis. n.Blechs.-NE1U70
b% dto E. 1881
98 50
93 50 94—
10« 75.
Diverse Lose. (Bet Stück.)
») Verzinsliche Lose.
Bod.-lsr.-LoseE.I88vioo,l.öW )237 50 239 50
dlo 188g„, 235 50 237
Don.Da,»pss.»S. 100 fl.S.M. 340— 350
Don-Reg»L v.Z.187v, lOOfl.öfflä: 257 23 259 25
H„pb., u., P-Sch. 100«. Ö8B 239 40 241 40
Trieft Sladt-Lnlelh log N. EM ,370-
bto MM*B 160—171—
Serb. Prüm-Anl. *100 Fr...
Türk E-A Pr-Ob* 400 Fr p C.
dto dt» p.M.Dec.
v) Unverzlniltche Lose.
Bbar-Bastlic(To,„b) 5 fl. ä W
Eredttänst s Ha» n® 100 fl. ä ffl
Klarn 40 sl. EM
Jnnsb Sladt-Anleh 8»fl.öW
Krak Lotierie-Anleh 80 fl.öW
Laib Prä»,-Anlehen Wst.öW
Osen.Stadtgemeinbe 40 st. ö W
Palssy 40fl.CM
Rolh Kreuz, östGis v 10 fl. ö W
Noth «reuz, „ng G v bfl.hW
Rnbols-Stlstnng.. 10 fl. ö W
Salm 40 fl. EM
Salzbnrg-Präm-Anl 80 N SW
St Genoi» 40 fl. ö SB
StanisliSIabt)Pr-A 80 st. »W
Waldstein »0 fl. EM
Wr.Com-L V.J.1874100 sl. ö W
Gew-Schei„ der V-C-A, E 1880
dto E1889
4% Ung Hhp.B ....— .—
DrauSV.-Uuteruehmuuge«
Div.
Adria, Seeich. G 800«r. 18 .—
Ausstg-Tepl. Eioofl. 8. 15.—
Barcs-PakrEPr A400 «. 5.—
B-u-uBirbrg.s.st.Strb.iW I. A
dto l.B
Böhm Nordbahn 800 fl, 7. 6 O
Bdj-Mer Bt k pr LvvK. g.—
BrünnLdc.-E>sb»A4vv«. 18.—
BukowLoealbPrA400K. b.—
dto Stamm-A 5.—
BuschtiehraderElitA. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpssch-Ges. 1060 Kr. *.04
Tur-Bodenb Sisb lOOflr.
F-Nordb 8100 «r.... 14.08
t rianlerEisb»PrA40v« 4 .—
ünsk Bart« E400 kr. 4.87
Graz-Kofl. E.„ Bgb.-G. «.75
«ahlb-EB« (ER) SO Kr. 0.—
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 8.97
Lemb.-Cz.-J.»E.4U0 kr. 6.75
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.85
8loOb, österr, 1050 Kr. 3.80
Best Nordwestb. 400 Kr. 6.76
bto lit. B pr ll 6.25
Lest Nrdw-Dmpsg 400 K.—
Ostr-Friedl Eisb 40» «r. 10 .—
Schlubeurs«
Geld Waare
73 25' 74-
125 40 126-
I 13 35 14 35
395—;397
,131
j 59 50
! 1 50 ~"
iisü—
; 132
1.33—
67
60 50
51
134
133
42 70; 43 70
22 251 23 25
64- I 66-
172 5t 174 50
; 08— j 60-
180- 134-
130
178- 184-
386- 388-
—I 30-
■ 50 50, 52 50
; 25— 27
1
253 50 254 60
317 -1317 50
,102—) 103
135— 135 50
130 501131—
161 25 152 25
171-
164 50
103-
1; 76—
|312-
)3O140
73 10
136-
'294 50
96-
106 40
Prag-Duxer E. 200 Kr.
PragDEPr-A.8»0«r.
Rchdg-G APr A400Kr.
Ta„»wESt>AIitA400K.
dto dto lit.B4vv«.
Salzbg (fei ®(400 K.
EtaatSb. 800 fl. 8 p U..
Sndb-Ses 800 fl.S p U.
Süd-ud. 8.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-A 1000 Kr.
Tramw. n.W.PAeun Kr.
dto St-A 800 K.
rra„rpG,a.5800k.adg.
Ung-gal S erste 400 «r.
Ng Wstb (RbB) 400 «r.
Wien-Potte„d.B400 Kr.
Wr Localb-A-G 800 «r.
Genußlchline EiaatSb
4.—
5.—
S.—
5.—
6.02
0 08
4.88
4.—
5.—
1—
6.—
4.97
4.9»
6 .—
6 Fr.
«dien bon «anlen.
Div.
Bnglo-österr B 240 Kr. «.SS
Bantver, Wien, 4^0 Kr. 7. 0 z
BtelitzBEuWchlle 14002
173-
165-
106
314
302 40
73 25
137-
295 50
97
107 40
133 10 134 10
j 41-
90-
140-
485
I 78
121
124 50
43-
90 25
141-
500-
79-
12150
125-
200- 225—
93— 93 60
93 25 1
105—
74 J
76-
136 1C
110-
77-
78—
— 136 60
26 60) 26 80
93- 94-
90— 93-
116 501117 25
) 95 901 96 75
104 50 105 60
104—
106—
104-
131-
105-
107—
134-
124- 124 50
135 —'135 20
115 —' 1
Sbec 9t b. a. 200 649°/« S
BukBod-Cr-Anst 400 Kr,
Ctr Bd Sr Bk. «»800 fl.
SoinPtster u»g. 1000 Kr. 14.—
Eredil-Act. 380 «r. p. U lü.-
Ereditb. u. allg.400Kr.
Depdsitenb. astg 400 ftt.
«seompteb. böhm4»v «r. 15.—
Escoinpteb.mäbr 40v«r.
E»con,pi«b.Marb 400Kr. 8.—
Esedmpteb. fteinlOORr. 7.05
E»e,„pte-Bs. n ö 1000 K. 6.05
Esc. n Wch»Ib. n 100 Kr. 7.—
Gal Act tzhp Bk 4,0 Kr. 13.—
SalBls Hb u Ind 400«r.
Giro- u E-8 Wr 400 «(. 5.75
H,»othböfl400«. «0°/«E 8.—
Htzpolh Bank ung II Em 9.06
Croat-fl. L-H-B 800 Kr. 5.05
Länderbank, ö., 400 Kr. 5.—
LäNdeöb f Bo»„ Herz 7.0h
Ldw Creditd l B 100 Kr.
Lonib. 1, ES.'-B SBC800«. 5.05
,'Dletcuc" IB 91 ffl 400 fl. 11.—
Oberöst. u Salb B800 «.
Oefterr-ungBankt400«. 7.25
UgB f H„ 3 A G 200 «.
Ung L>E Spare 400 «. 13.33
Nntonbank «00«. ».-
UnionbaNk, böhm. 800 K.—
Berkehrgbankallgsio«. ».50
2rvQ0odslasIcad2v0«. 7.—
Berstch«ru«s»anftnlt»n.
Di».
AllianzLeb.uRAGlvvK.
AnkerLnN-BG 1000 K. 20 .—
Ass.ipenOloo Kr.gO°/«E 64.85
„Donau" B-A-G 400 Kr. 6.—
l'onalsrsPLstKÄiüHl^.—
HageI-uRstckv-AG 80 vK.— .—
Liahb uRAGSvOflg«-/.«/»E-.—
MeridiouH u NÄ400Kr.—
Rückv G 98r 400 fl. 4%® 10 .—
Seeur, Rückv. G «00Kr. 10 .—
Unfv-G, I S. allg 400 «. 14.—
Wr L u R-B-N 400 ». 6.0»
Wr Bers-Ersells. 400 K.—
J«b..Nnt«r««hm«no«n.
Dt».
A,l»rt-,«-GbE„iuMot.F
Bauges, allg österr 200«. 6.—
BangdIaBmt-B200K. 8.—
«auoereln.„ öst sooft. «.—
Bierbr-A.Ä (SA) 200». 13.—
Brünn Br-„ M1.400«.—
8r>in„KrzSstsA-G800«. 5.—
Brllnner M F-Ges800«. 14.—
Brünner Wafl-G 400 K. 9.85
Brünn wllw I S 800«.— .—
Brüxer Kohl-B-S sooft. 15.—
Brnnner Br A-G 800 K.—
Dpn Nobel, A-G 400«. 88.0h
Egyb Ei!„ St-J2g0«. 8.—
Eisb-Berk-Anst, östSOOK. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.800«. «.—
Elbem, Ps u B-« 800 K. 6.—
«lekle-G, allg öst 100 K. 7.—
Eleklr-G, Intern 400 «. 8„—
Eleklr-G, Wiener 400 K. 6,—
Sleklr.S, ungar 200«. 7.05
FettxdWebuApprlOO«. 9.—
Gal ftat)) Lel-J-G.. 8.—
Basgesell, allg öst 400«. 50.—
Ga»-3 93 50
217 --
125-
126 ÖO
i 99 60
244-
153 75
138 76
123 50
|132 50
450-
102-
142
125—
175 50
180
12150
19315
111
118 65
113 56
94 50
219--
130
12710
160-
245
.154 25
184 25
12375
13350
11250
600
46525
190—
I 95-
109 50
jl2G-
163-
690-
135-
103-
97-
124-
128-
640-
195-
98-
11150
123-
150-
165
150
107-
99-
128-
129 50
142— 145—
142- 143-
278 50 286—
1165-il7U-
135— i
389 50 391-
115 —jllö-
332- 336 50
102- 103—
217- )218 60
180 50 181-
85- -I 86-
137 56138 50
,143-1145-
108 50109 50
J88-;137
to -)211—
896—;soi
484— 488
163— jlö5
112- 114 50,
195- 2o6— 1
^ch lu;srnp/0
Ätetb j Waare
«un,»,ifAG,öst.a400«. 5 .—I 146-
Htrlenb Patrstdh u Mg 10 .—,159 -190-
Holel-A-G, I.wr 840«. «.-/! ——
Jute-Sp „W, I. ö 400 K. 7.05 „,— 168—
Kaltenltg K uCF 4vo Kr. 7. 0 h 126— 126 50
KleinmRwSp u W 800 K. 8.05 84—) 86—
LankowKohlCo 800 Kr. "106—
Leipnir-LundZAG400«. 10.— 1 '<* 180-
Leykam-JosesitstallvoK. ».— 03 03 25
Lieft,iger Branere, 800 k. —.— 10 1 —.168 50
Linzer A-«rMlzs400Kr.. 65—i 70—
Lobos ZAG SOOSt. abgest. 1 «.— 1
Locam-FAG, Wr 400». 11 .—,260- 210-
dtovGSigl.WrN400K. 10.— 196 —; 198—
Maschs. vBrnLhuill.itOK b :l 89 20, 91_
MabAG vDaneknSsovK. 11 .— 23S— 241 -•
Aletrapöle.HotAGSoO«. 4.—'70 —j 7 g—
Mantanges., böhm,.. 1 «.—^405— 499
Montanges, ö-alp 400 K. 8.— 26175
Made Eisen-J-G 400 St. —.—1| 80-
Ressel«dWgbFG400K. 10 .—; 222—
Nenflebl Pap-AG 400». —.—|
Nb Kw-G i Brüx 40» St. 11 .— 450-
Ndu 0 Kohlenbgb 200 K. 5.—Illöü-
SbungHuBb AG800«. 5.05118 80
Oel.J„b„ftrIe-Ges200 «. 15.—'ir;
BMhpd«„El»8020v«. 13— 1 237
Poldidütte FAG .... 6 06/143
Pottd B» ZwirlbOfl.abg —.—) 78—
dta Prior-Actte» »00 fl. —.— 86—
PraflerSisen-I-GloaK. 80 .— 571-
Rttsschäl FAG, Triest.» 0 .— 185
Ri,»am-S-T Ew 200 K. 15 .—'312 25
Roütz Berab-Ge! 400 «. 6.—' 114 5u
Rub-Isshütte,Fblw... 6.—131 50
S'iarj. St.-®. 200 Kr. 1 «.—)321—
SchI«glmühl.Pp-F400K. ».-/SO
„Sch°b„-,N«sPJ5n»Kr. ,0.— 360—
Sim M u W-F 800 «. 9.—[182
Steprm Pl u BG 200 K. 8.—!,179
Teppich u Möbelst 840 K. 1 .98- 39
Xrif Koblw.-G. HO Kr. 18.57,322
TkT.«500Fi)8«rp U z/443 75
TZ/lMS 50
7 .—[106 50
400 Sie. 6. 05;
200 K 4 .—'4“**~
-L-A-G, int 400 ftt! 1»!—L 23 ®“
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 16.—^-
Westb Berg» A-B 800 K. 7 .— [149 60
Wr Ballgesellschaft 800 K. 5 .—.06—
Wrb Z.gi 11 Bangesells. 14.16)236—
262 25
86—
225—
456-
131—
119—
239—
150—
Ug allg Kohlbgb G 800 «.
Nnion-Ban-Ges 200 ftr.
Unionb N!ater-G 200 K.
Union E u Bls-G 400 «.
BareserEijenJG i
Wassens-G i Wn l
Brüssel sür 100 Fre»
DenischBankpkflooM
Lonbon sür 10 Ps St
RemporkflOOTollar»
fttBkplstOOitLire(Fr)
Paris» ftzBlplvOstsr
Petersburg slOORnb
SchweizPftitzeslOOFr
Wr. Ztgs-G. erste SON K.
Zucker.st-G, böhm 800 «. S.-
Zucker-J-G, ung 1800 «.> 2 .—
Devise«.
Amsterb s 100 holl fl. viatn 31 /«
4- -1
5- /-
4
5-
5-
317
5vj
5
121 75
123
176 50
10
118 ,30
242 55
| 9C 05
96_27 5
95 60
Saluten.
«aiserllche Münzdueaten p S. 1143 1147
«aiserliche Randbueaie»„ 1138 1142
Zwanzig-Aranes-Stücke.„ 19 28 19 30
Zwanzig-Marl-Stücke.„ !;236i 23 74
Souoereigns» '! 2419 24 27
DeutscheReichöbantnslvvMpS xxg35; 11850
Zstal Banknoten s 100 ital Lire 90o!r SO 25
Papier-Rubel ... .per Stück, 255 «) 2 56«
187—
313 75
117—
133—
323—
87 50
362—
184—
ISO—
41—
325—
14425
91-
119-
107 »0
182-
188—
257—
269—
150 60
07—
!36—
122—
124 50
177—
200 30
11850
24270
90 20
96 40
95 75
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capltal Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1889: Kronen 17.114 010 02) -pj
I„ Merreng*asse J\ T r. 8. -U IEN.- I., Herrengasse Kr. 8.
Filialen: «rite, ©sraben lt». «0; «rar, Kerrengall« Iln. 9; Kriinn, Jelnitenoalso ?ir. 1; Anssig a. f&lb*.— Zwoiganntalt in Wien:
Kanptftaa^e Nr. 8; VI., |lt.u-talrilfcr[5vi:l;e IIr. 75; VII., Knrgiiast*« 71; VIII., Joiesst iibtar strafse Ilr. 27; IX* 1 W at,ringeestra l?e Nr. 52
Air- n. Nerkaaf vo« Mertstpopierrn u. Voluten
Gelder (loge« ftt günstiger* Verzinsung.
Verwahrung «. Verwalt!'«g von Werthpaptere«.
Uerstcherung gegen Nerlosuugsuerlust.
Meuistou von Losen nnd Merthpapirren.
II», Nraterstrafl« Ur. 15; III


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 14 ]
|T
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1906
Nr. 2284
Theater von heute.
I» U A f DmmlliA'itar Xtierc(e7i«ttte loditet Frl.
. K. NOl-öUfguiKLior. Robert Krüger.. Hr. «ntltze»
.. Sl-chmitta-s-t-LUbr: Hedwig. s. Schwester Fr.AIbach-»!
,.,.._.. ,,arl Krüger, Rentier Hr. Rettn
Aättig Heinrich der Kunfte. Fr. Ailh. Winternttz Hr-Kramer
Historischer Drama in süus Aufsitzen
von Shakespeare »ach Schlegels Ueber«
fetzung für die deutsche Bühne frei be­
arbeitet von Lingelstcbt.
...... Abend«:
Kngend von heute.
yvinüdie in i Acten von SCtto Ernst.
Kroger, Vorsteher. Hr. Römpler
Kran Kroger... Fr. Schüflttlein
Hermann, Arzt.. Hr. Reimers
Hans» Gywnafiast. Pr. Frank
Slara Hendrich».. Frl. Witt
Erich Gostler. Hr. Devrient
Hgpn Wo>s, Wterat. Hr. Zesta
Äeckefldorf, Rentier. Hr. »racher
Äsräntz Meißner.. Hr. W,te
Rosa Bellt... Fr. Kallina
TLeo Rormann.. Hr. Treßler
«In stelln«... Hr. Moser
Dr. Brock«... Hr. Gimnig
Anna, Dienstmädchen Frl. Schulz/
Ls«uste«,Hafeaarbeiter>ir. Panlseti
Großmüll«
n
Rrtty
von Ranibera... Hr. Deutsch
Kappler, Buchhalter. Hr. Weist
Corhinian.HauSknecht Hr. Meth
Mali, Dienstmädchen Frl. Joleffh
Josef, Diener... Hr. Schweizer
Ansang i/aS Uhr. Ende Iv Uhr
8lLüMsLtvr.
Nachmtitag» V-S Uhrr
Lneewittche«
und die flehen «toerge
Märchenlpict mit Gesang und Tau,
i» 4 Auszstgen (18 BUdernj von
E. 81. Görner. Mustk von Paul
■ Mestrozi.
Coneerte
das Concertbureaus der k. u, k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gutmann
Wien, Hofopernhaus.
HarmS,. stauimann. Hr. Sommer
Gin-Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Änfapg 7 Uhr.
Abeud»:
Dia etgeue Schlinge.
wiener Schwank i« s Sitten von Fritz
Mai.
Ritter von Zeisig. Hr. v. Tenor
'Gabriele, seine Frau Frl. Mayer
•““••«sasswÄ.f«
K,k.Hof-Op(HT)theatw.r;:™. *,,■: g:Ä»
Lie Meistersinger von
Nürnberg.
Oper. in 3 Acten von R. Wagner.
HanS-LachS, SchusterHr. Reichmann
Amt Pogner..—-»
stvuz Loaelaefang
stourad Nachtigall.
SixtUS Bmkmeffer
Fritz-Sothner..
BqÜhdfar Zorn.
ULch Erstlutger..
Angustin Moser.
SdrUhÄn Orte!.
HanS.Schtoarz..
HanSSoltz...
Wäliher v. Stolziug
David, Lehrbnbe.. Hr. Echrödter
*£>* Frl. «ur,
MaMlena.... Fr. Relltz
^ Er» Nachtwächter.. Hr: Stoll
Ansang 1,4:7 Uhr. End« gegen ifeM tttt
r.v.Reichenberg
ir. Preuß
>r. Horwitz
>r. Felix,
»r. stehmann
>r. Pacäl
>r. Paul!
r. Zchittenhelm!
Wetti, d. Ziehtochter Frl. Nicoleti,
Georg BierbUl, Fiaker Hr. Leicht
Balthasar BreSl.. -:r. FrSden
Bictorine.HoiiShälterinFrl. Rail
Holer. Buchhalter. Hr. Stark
Torgier ..... Hr. Ratowit'ch
Ei» Comptoirist.. Hr. Lnschar
Marie, Arbeiterin. Frl. Butschek
Ansang Vtt Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Ratmund-Theater?
srachmittag» %S Uhr:
Der Verschwender.
0 suiscii 68 VoI!rs 1 ii 6 g 1 si'
' Nachmittag» V-3 llhr:
t? hrhfid.
Eche drauiatische Dichtung in vier
Stlen nach Pierre Louv» „Aphrodite»
von Ernst von O t t o.
Abend»:
Mathias Sollinger.
Lustspiel in vier Auszüge» von OScar
»lvmenthal und Max Bernstein.
Matbias Golling-r. Hr. Dyrolt
- Beryliita, seine Frau Fr. Stengel
:r. Maria«
«. Görner
*' 'ot? 1 !?.""-,, Original-Zaubermärihen in drei Acten
Winkelmann ^nFeedin-nd Raimund. Mustl von
Eonradin Kreutzer.
Abend«:
R i ob
Schwank in z Acten »ach Ha;?, Paulton
und E. A. Paulton, in freier Bear.
beitung von OSkar Blumenthol.
Peter Dun» ... Hr. Thaller
«aroline Dünn •.. Frl. Ruck«
Helene GriMu.. Frl.Schneider
Hetiy «riffln... Frl.Nrall
Cornelius Griffin. Hr. Jenscn
Hamilto» TomkinS. Hr. Popp
Peter Siiok»... Hr. P-llaudt
Beatrice, seine Tochter Frl. Ballmg
Mazda Miston.. Frl. Skopal
Philipp Jnnings. Hr. Lack»«
Mary,Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Statue. Frl. P-tri
Ansang >/r» Uhr. Sud« VnlO Uhr
Kttnstlerhans
I«. K.rlaplatr 8 (früher Lothringerstiasae Nr. 9).
Schluss der Ausstellung
des
Kfinstlerbundes „Hagen 1*
am 4. JfÄra.
Eröffnung der XXVII. Jahres- Aus­
stellung Mitte März.
878
AVSSTELLVNG• KVNST-
I” SALON• ARTIN* STEFANSPL. 4
ENTREE 40 HELLES
Wetteudorfer's
Waldbouquet" Ä
da» beste, «„»hlriechrndst» und bräftisst»
Slstfl, Ketfew äUee Art'itr. nachBorschristbei
in* Kosmetik Dr. R. Stein er» Wien, bei 741
G. Wettendopfevr Wien, XVli/l, Veronlk&gasse 36.
Kv»dt^«p«t: I., Renngasie 5, bei Esel KstUechtere.
Nouats- Repertoire.
Liontag
vienststZ
PreitaZ
Lamstaz
Looniag
Montag
visnstag
Mittvoek
TÜIEST. THIEST.
Es ist dooh das Baste dep
von der Firm*
FRATELLI DEISI1VGER, TRIEST
dipect von den Meep>Soliiffen
r >-Kilogramm Mysore. H fl. 9.56
5 ,, Ceylon fl. 8.88
5„ trab« Mocea, orig. ...Ist. 8.08
. 5 ,, Nellgherr,, stark .... 3 A- 7.81
CerBstet jedes Kilo mit 80 kr. theuerer.— Thee V« Kg. in
Ckina-Sohachtel, kann 2 um Kaffee gepackt werden.
Für die SeUbeit der Abituuubg limmtUehir Wun» bietes wir rollt Strutie,
Ein Postsaok kann von 3 oder S Kaffeesorten zasammen*
gestellt werden.— Die Preise sind verzollt, Irmneo.
ohne Jede andere Spesen sn v erst ehen» Preis.
Matt gratis. -Wh 768
Haarfärbemittel
„Effector“ von E» Link (gesetzl. geschützt)
ist von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen, da ei
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei, Kupfer
.-c.V tst sür die Gesundheit und Hant garantirt unschädlich,
färbt «rgrante und ro:he 0 ops-»no'Barthaare, Augenbrauen
dauerhaft, ohne beim Waschen oder i« Damplbade abzufärben,
schwärzs dunlelbrauu, lichtbraun und dunkelblond. Großer
Cario« fl. Probe-Carton fl. 1.—.
Blondwasser' »um Goldblondsärben dunkler Haare
' H t Liter fl. 1.50.
MM- Bei Sctlettbnug 20 I». Emballage *UB
E. LINK, Friseur,Kesmetiker und Haarfärbe-Specialist
Wien, I-, Habsbnrgergasse 9. 897
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im B5sendorIer>Ssale statt.
Hin>
5. Louis u. Susanne R6e.
«. PaWo äe Sarasate.- Berthe Man-
‘ liit.
Einziges Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.)
7.Fitzner-Quartett,
IV. Abend. Mitwirk: Hans Cesek.
Donnerstag 8. Willy und Louis Them,
C-lavier-Virtuosen.
9. Selma Kurz. Erster
eigener Liederabend.
10. Amalie Mollner, vioim
Virtuosin.
11. Autoren-Abend, Hermann
Bahr.— Max Burckhard.—
V. Chiavacci.— Paul von
Schönthan.
12. Anton Sistermans,
II. (letzter) Liederabend.
13. Camilla Landi,Liederabend.
14. Gottfried Galston, ciav.-
Concert.
Donnerstag 15. Gamllla Land!, ü. (letzter)
Liederabend.
(Grosser Musikvereinssaal.)
i6. Ferruccio Busoni.
Einziges Concert.
i6. Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigem
Zwecke. (Grosser Musikvereinssaal.)
n. Hermann Klum, ciavier-
Concert.
19. Josephine Glöckner,
Vortragsabend.
20. Francis Saville, Lieder­
abend.
2 1. Prill-Quartett, IV. Abend.
Mitwirkend: Ferrnccio Busoni.
Donnerstag 22. fl-i-t-r)
Abend.
Mitwirkend: Frau Fanny Basch-
Mahler.
24. Dr. Ludwig Wiillner,
Liederabend.
m. OrcUemi] für klassische MnsiL
(Dirigent: Professor Hermann
Graedener.)
(Grosser Musikvereinssaat.)
27. Bertha Jahn, Clav.-Concert.
28. Raimundv.Zur-Mühlen,
II. (letzter) Liederabend.
6S" Für diesen Abend gelten die auf
23. Februar lautenden Karten.
Marie Baumayer und
Richard Mlihlreld.
30. MaxUlanowsky, ii (letzter)
Liederabend.
VocmftrkangGn and Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Musikalien-Handlung
(Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nach'
mittags von 8—7 Uhr.
Freitag
Freitag
Samstag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Samstag
Samstag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag 29.
Freitag
ERtEFFNUNG
ANFANGS
MA2RZ.
869
ziiWstmi,
Ammtk fit kkjlki-
fntt Mki,
Stin4ipriinir<
i. f.».
liefert 868
Kohlensäure
Industrie
Dr. Raydt
Wir«, I., Schottenring 19.
Gute Uhren
killt«
mit »jährig
schristl. «a
rantie vers.
an Private
Hkrenfabrik n
SaMwurM-
Euarttais
Bphx (Bl h
met).
Gute Rickel,
Rem,- Uhr
st. 8.7d. »chi
Silh«r»Rem,>
Uhr fl. 6.86.
Echte Silber»
kette st. ».90. Nickel-Weckeruhr
st. 1.96. Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler aurgezeichnei, besitzt
gold. u. stlb. K>>Sftcllung»medaillen
u. taufende Anerkennungsschreiben,
»lurie. PrsMaMog gratit und
franss, 9188
als bequeme
Betten ver­
wendbar,
gut »nd
dauerhaft,
gepolflert v.
10 aufw.
, lstralUsche zusammrnlrghar«
Kasten- u. Tischbetten
au» massivem Eisen mit Draht-
einsatz
Patent- Sofabett
teste» Hremdcnbett, ganz zu»
sammenlegbar sl. 8.
L. Jaekel ,s
Nachfolger
PÄTEMT-
öbel-Fabpik
385 Wien, VII.,
Mariahilferstratze Rr. 8.
Prei»lifte gratt« und franco.
Müdel
Amerikanische
ZAHRIE
ohne Gaumen &7 9
vollkommen natnrähnlich, zum «anen
und Sprechen, werden «on a fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
M^» Stittzilhne'^PI
Kronen n. Brücken.
Plombenin Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocaln 6« k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
M
alloholsretes, diätetisch.Getränk, Präger
Selchwnare», Blut- und Leberwürste,
Thee-, Koch- und Naturbutter, Topfen,
Eier, Käse, Salami :c. billigst
amWährrngerMarktl-i
A> C. Mocnik io
Käse-, Salami- u.Deficatessenbandiung
Wie*, WShriitg.Kussc’ikagasse 16.
Alois Herlinger,
Wien, 4. Mezirk, Margareihenstraße Wlr. 20
Reichhaltiges Lager von solide», geschmiackvollen Einrichtungen in allen Stil-
arie» mit gjähriger schriftlicher Garante zu allerbilligsten Preisen. Separate
Abtheilung bo„ Hotel-, Pillen», Borziiumcr- »nd Küchenmöbeln.
Da» «««», reichillustuirte «Sbelalbnm wird graii» an» sranco
»rrsendei. 47
P aller Branchen und Linder
liefert unter Garantie:
' v. Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o Leipzig
Katal og öiw »W« Tonitliig» 6.000,000 Klob«-Adnaaca
HIN» n rtdaagak 0F Zu beziehen dnreh Jede liuchhandlimg.
faMHa{s||ii» Jedar «inaelse Adreameabogen trügt nuaenil^nnen«Aufdruck*
MÜH»“**' Man dvro »eeh ror aiaderwerthifen Kaehahmongenl
Vorschüsse
. aus Lose ,,»d Weethpapiere.^
Losbesitzer
[““"'n ihre Lose (verpfändete Lose
läse» wir aus Eigenem aus) zum!
Xaaclcurfc verlausen »ud sich genau:
bicfclbeit Los« wieder gegen kleine
Monalseatsn coplaniest zurütkause».
Wechsßlstnbe L. Weiss& Co. i
Wien, Z., X&ratnerstraaee 43,
(Helnrlohahof).
tzTtlhil'lfW Strdij
J Ingenieur- 1 Teeh niker* u. Meisterinn*
4 Maschinen- o. Elektrotechnik“
Gesammt Hoch- o. Tlef-pacfacb
Tätlicher Eintritt.
Engl. Kautschuk-Paletot
(das Beste) fl. 25.—; wasserdichte
Schaswoll -P alet ot (Specialität)
fl. 28.— stets vorräthig bei
Jacob Rolhberger»
k. tt. ». Hoflieferant, «ie», t. vezirk, Etesansplatz e
Set Beskauf findet täglich bis ia Uhr statt 678
Uhotographische Apparate
(auch sstr «adsahrer) za allen Brelfen
Ciwmtl. vedarisartikel (fit Amateur-Photo-
graphe«.— BollftändlgcS Lage». der Eastman,
«odak-stlrtlkel.— Lechuer'st Mittheilungen photogr.
Inhalt*: ia Hefte, Preis sithrllch 2 Krone».—
^ Probeheft« grati».
Neuer Katalog. Quartband, mit 180 Seiten und
800 Abbild,, u l K 20 H. (Belrag wird rückvergütet bei
Ankäufen von 10 K an.l' 85t
B. Leebner sifa (Wilh. Müller)
k. u. k. Hos.Manufactur HA« für Photographie
(Kunstitschlerei.l Wtru, tfleabea 31. «Photogr. Atelier?
Mage ntropfen
(früher MaHazeller Magentropten)
bereitet in de Apotheke »mm K5nig tob
VnflBrn M des Carl Brady in Wlen>I* 9 Fletsch*
markt 1.
Ein allbew&hrteB und bekanntes Heilmittel von
Sc^^rwlie aprege nder^und kräftigender Wirkung aö^Ten
pj MftgSnpQrVerd^uppgaatörupgenTmaMOPStagS
^Ä^eubessi^werd^
Preis& Flasche ......... 40 hr
Doppelflasehe 70 kr.
loh kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
au machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Sohuta-
marke mit der Unteroehrltt C.Brssdyund weise alle Fabri­
kate als uneoht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschritt C. Brad j versehen sind.
IDie Ih/CagerLtropfen aa, c5fc*d£ l
(früher Marlaseller Vagentropfen)
gindin rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse
der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz marke) vor»
gehen. Unter der Sohntzmarke muss_ /7t_>
gioh die nebenstehende Unterschrift ti'
befinden. Bestandtheil» sind angegeben» 2178
Die Magentrepfen sind echt zn haben In allen Apot8«keo.
h
0)
»S
s
o
■3
s
(8
O
s
tu
complet mit Postament, Korb- und
Prellpfahl sammt Laternen, Hähnen,
Regulatoren, Brennern und Ver­
gasung
880
in tadellosem Zustande
von den aufgelassenen Wiener
Gaswerken herrührend, werden
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem]
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
»«W f (Attest Wien, 8. Juli 1887)
AnerkanntbestesZahnputzmittel
Das Aussptiinn des Mundes mit oinem Zahn- oder Mund- I
wassdr allein genügt Dicht zur vollkommenen Reinigungund I
Erhaltung der Ziihne. Hiezu ist die Anwendung einer°stets I
frischen Zshncreme wie ,.Sarg’s Kalationt* 1 durchaus noth-1
wendig« welche wegen ihrer practisehen Vcrpacliun^ in
Tuben cto. dieser Anforderung voll entspricht. "d283
Für Fremde nnd Einheimische
empfehle ich mein« Restauration 45 g
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorser Weine. Vorzügliche Wiener Küche. Massige Preise.
Franz Müllner
Restaurateur
Wien, I.. Kärntner strasse 8, Palais Eoyal.
Fahrräder
1900er
Modelle
auch
yoet
sctr.g
durch-
treo$
erst.
einstige
?.i?arken» osierirt zur Borsaison unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen. 571
L, foädbäis, TTica, 0. Be:., «t;ggi;se 3.
Buntglas-Imitation. Abzugflailer.
J. F. BURG HABE
Wien, I., GolflschniidjjHsse 8.— Telephon
674
»t,
1847.
\


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 15 ]
Nr. 2284
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1300
Theater vonheute.
Theater a. d. Wien. Theater i. d. Josefstadt
©die 15
Nachmittags 1/ 2 3 Uhr:| Nachmittags r/r8 Uhr:!
Der griechisch« Sklave.! „Ich bitt so frei!"
Operelle in 2 Sitten von Omen Hall, (L» dame de ohea Jlaxtm.)
den Kchwont in S Sielen mit Musik von
©enroc« Frhdeon, beorbeitei von
Otto E ss e pich i 6.
In Scene gesetzt von Joses Jarno.
Musik von Lidre» Jones. Für
srei bearbeitet von Leo Stein,
Abend?:
Mamsell Ritonche.^ Abends:
S-wdeville in 3 Sielen (4 Bildern)! «t«WS
Von Henri Meifhac und Alb. Millaud NNskre
Deutsch von Richard Genöe. Musik von Schwank mit Gesang m 3 Acten von
M. HervS.
Devise de Flavigny. Frl. Dirkensa.
Die Vorsteherin.
Calöstin, Organist
Major ....
Fernand
Loriot, Corporal.
Der Tirector..
Der Regisseur..
Die Beschließerin.
Ansang >/s8 Uhr.
■rl. Leuoir
. He. Giompietro
. Hr. Wollner
. Hr. Felix
. Hr. Körner
Hr. Serelli
.Hr. Kaufmann
. Hr. Lunzer
F. Rodler.
Kaipar Tiger Gnstov Maran
’ilüuiii, dessen Tochter Hansi Niese
iFabian Tiger Karl Schmidl
!Eiurm, Oberst i. P. ..Uarl Toor
Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
:*<« St
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmitlogr t/:3 Uhr:
Trilby.
Eensationr-Schauspiel in 4 Acten (nach
George Du Manrier) von Paul M-!
Pottcr.
AbendS:
Die Geisha
ober:
Die Beschichte eines japanische»
TheehanfeS.
Große Ausstattn,igs-Operet>e in zwei
Acten von Omen Hall, deulsch von
C. M. Röhr und Julius Freund.
Musik von Sidney JoneS.
Mimosa, Geisha.. Miß Hallon
Niollq Ceamore.. Frl. Szoycr
Jnlictte, Französin. Frl. EeuderS
Marquis Jmari. Hr. Eleiuberger
Wun-Hs!.... Hr. Treumann
NegluoladFairfax. Hr. Bauer
Consta, ce Wtznne. Frl. Horst
Dkemiui, Sergeant Hr. WormS
Ansang VeS Uhr.
Jantsch-Theater
im li.ii. Dttiic.
Nachmittags 3 Uyr:
Häusel «nd Gretel.
Mörchenlomödle n.u Gesang und Tanz
in S Acten (7 Bildern) von Julius
Thol.
Abends >/?8 Uhr:
Pariser Leben.
komische Operette in 5 Bildern von
K^rl Trenmann.
Musik von JacqueS Offenbach.
ttirm V. Pobl-Meiser
! Peter Hofmann Ostar Beraun
|@Q Chonionnclte.. .Mizi Palme
)Sar,^or Paulay Jmef Jarno,
Lolzqärtner -Katai. SlubenmädchenEmmy Schleimtz
r' Städter 'Ein Kutscher Franz Zemene
enbe 10 U6t® in Tienstwami JacqueS Wald
el Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kcpfanf
Ansang sisiS Uhr.
Urania-Theater
Vormittag! II Uhr:
Bortrag.
Nachmittags %3 Uhr:
Schüle r-V o r st e l lung.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Abends t/rS Uhr:
Röntgenstrahlen.
Abends >/r8 Uhr:
l Trope nzauber.
Nach Transvaal.
Theater in Laden.
Die Tochter BclialS.
Theater in Kerndorf.
Die Puppe.
Saal Bösendorfer.
Rrprrtoirr:
Sonntag: „Concorvia"
Man oq: Lo iis uno Susanne Rss
Miitivoch: F- ner QuailtU. IV
Tom e sta W ll und Louis THern
E reilst: Eel 0 n
hu n g: Au oiie Mollner
So "it Au oremAoend
WMöAßiiU, Modell 1900
Präcisions-Maschinen ersten Hanges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ennässigten Preisen.
UeMatae RMßr aussäst KM§.
Malotocjsles m“ T ES£; e .t” i “'
ferlstatte der WaMatt
RMer-Temifitirag p“ VÄ“
Waffenrad-Niederlage
äet Oesterr. WaMaMMeseMast
Tei_ephon_7c4p Wien, I, Wailfischgasse 3-
^einpeVSlyriä^Ei
Weltberühmtes
Erfrischun as- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Tuchverlaudt %mv für Private.
fl.
2'80
aus
gi:t-r
fi.
3 10
aus
guter
st.
4'ftO
aus
ö'tter
fl.
7*50
aus
feiner
st.
8 70
aus
seiner
st.
10*60
auS
feinster
st
12-40
englischer
fl
13 05
011-
Kammgarn
echter j
Schaf­
wolle.
Ei» Coupon, 3-10 m
laug, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
Ein Eoupn« tu fchwarrern Sals,-Au-ug fi! iÖ*—.
Uebev?i»hrr-StotTo von fl. 3-26 per MeteranfwartS Kodeu in reizen­
den Furben von' 1 Coupon n. 6'—. i (ionpon fl. 9 95 ^eruvicnne und
DosKi, gs Kriauto-. Kahnveamten-und>
feinste ^aurmgirno und Ehrviotr», sowie Dlniforrtt-Ktoife für die^
uno Gendarn.rr'ie :c. versendet zu Fadrikspreisen
die als reell und solid bestbekamue
VLÜ'Kiefel-Amhof in Brünn
Muster gratis und frauro.— Muftrrgetrrus ^irferung.^
Zur Taö P. T. Publikum n>ied de anders bnumi oufmerN
kam gemacht, dost i ch Stoffe bei dirertrur Äezu^c dsdeutend lrrllisvk
stellen, als die von den Zwisä.euhaudlevn destell'.en. Tie Finna Kielet-,
Arnl-of in Krünn verfendetsämmtlicheSto'ie zu wiriilichrn Laüritrs-!
preise«, otrue Aufschlag eines Rabattes. 549
Quäker® &ts
Ueberall in haben in l Pfd.- and 1 U Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen ..Quäker Oats' 4 (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In */ 2 Liter kochendes ge­
salzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats" und lassen etwa 10 bis
15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas
Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats"-Speisen zum Früh­
stück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. Maa
iil
... --.Äii^^tANurAcrnjrtei) by
«EHEÄwiSlCAN Ci-.REAL i
' ''iApaacss-cHlOAGO. i l «... u.s,<
J** HOFF 5 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eisen-WalfExtract flü ssig
Easen-IHaEz-Extract concentrirt
Eisen>Dßatz-Extract-
Chocolade.
Med. Dr. Lud. Haagner,
Graz, hchro.bthLprüber ddto.
17 2. 1899: „Sö’t langer Zeit
nnd in ungezählten Fällen
von Ihren Präparaten in
meiner Praxis Gebrauch
machend, theile ich Ihnen
mit, dass ich mit denselben
immer, sowohl bezhg ich der
vortrefflichen Wirkung*, als
aui h d« r Annehmtichkr t des
Geschmaches, wodurch die­
selben von den Kranken gerne
genommen werden, äusserst
zufrieden war.“ 2ö22
Zu haben in Apotheken,
Droguen- u. Colonialwaaren-
hanalurgon, sowie direct bei
J ohann ffOFF
Wien, I., Bräunerstras8e 8.
Alle Damen
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
feiaa.ea
824
Dlöbel
I matt u. polirt, unter Garantie für Brantausstattnngen«
i Hotel«, Villen und Landhftzxser in bester QualitAt aus
trutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ KERLESflGEBi, Tischlermeister,
, Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
! Prelscourante nur unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal" gratll u. Tranco
Q
(0
3
B
es
v
r.
«
%
bei der wegen ihrer besonderen BHIIgbelt nnd Solidität beliebt
gewordenen Firma
Wilhelm Balassa,
I., Wipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe.
decken.
Eine grosse Occaslon ganz feiner Cover Coats (110—150 Cm. breit)
und Coatsmen für engl. Costüme und .Radfahrer-Dresses
Tausende ülnster-Conpous der ersten franz. Fabriken in Seiden- und
Wollstoffen Istr Saison 1000.
Echt engl. Mohair in allen wie auch in den neuen Pastell-Farben zu
fabelhaft billigem Preise. gj*
Neuheiten in Levantine-Fonlards nnr In bester Qualität.
Eine grosse Post schwerer Lyouer Brocate für Jackenfutter.
Alles nnr in gediegener Qualität.
Billiger als jeder Ansverliauf. ——»;—
Streng reelle Bedienung. Fixe Preise.
SW- Neuheiten in Waschseide, 80 Gtm. breit,
v
Gap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitatlonen)
in echt Gold- und Silbersassunpen
übertreffen alle bizberiqen Diamant Imitationen an Glailj and
daneradem Feuer. Brache, Sladeln. Ohrgebanqe, Ninge, Knöpfe, Collier»
und Haarichmuök für Theater, Lolröen !,nd Bälle.
„Lvr LriUslltellki-Llßill"
nur!.,Kürntuerstrasse &i, vis-ä-vis «er Oper;
nur 1., Adlergasse 3, nächst dem Caf6 Habsburg.
O* Sonst in Mien stein« Filiale.
Preise in den Schaufenster» «rstchtlich. 8ög
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
die ihre Schönheit mit Berständuiß psiege»,
weichen sich tätlich zweimal mit Hr. R«ii-
Kirchuer's flüssiger prin>rss»n-Seis«.
Ersvlg: weihe Ge,.ch:Ssorbe, zorie.raude,
Geinnderöallnng der -.rout. Per Fiesche
h d so kr, zu dabei: bei ^lägeiest SlrubeU,
I.. Groben L7; Poriittrerie »irre Gemse",
l.. Lviegelgaee 9; .,»* Moosrosir", IX., Aliersirasi! SB; A; oiqele Eonrad
Scharre«. VII., Mario!,ilsers.'roüe 72; Dr. A. Stirber, II. kaijer Joses.
strotzeS:>. Tirecte Beriendung in Carton A2 st. und 3 st. gegen Posttiachnahme
^ durch den Erzeuger Gustav Kirchner, älien, XII», Rosenhügelstrasie 15
Schutzmarke: Anker »«'»»«'»»l»>
UmMENTMPSM EOMP.V
| aus Nichlers Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.”
= und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man£
= verlange dieses
| alllseinem beliebte Hausmittel
E gefl, stets nur in Originalflaschcn mit unserer
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
Ü theke und nehme vorsichtiger Weise nur
£ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
£ Original-Erzeugnis an.
| 9!ichtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
^ in Prag, Glisabethstratzr 5.
‘Tiiiimtiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiimmiiiiiiiiiiuiiiiiiitiiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I.. Operugasse Sir. 16,
Auqoir LLLLr
K.K.. 3eMf\xsv/nci'C o nnis3Sii
W-LdlW.
BREITEGASSEy.iOlZ;
QSHH
ist das Allerbeste für
Mund nnd Zähne
Mp 30 kr*
Rana.— Germtual.— Tberefe ^iaquin.
— Zum Paradies der Damen.— Tie
Sünde des Priefteis.— Bauch von
PoriS.— (Lugen Rvunv".— Liebe
unter m Tack.— Ein fitt'om Heim.
— Gi'stiiud.iif; eines Juus.lings.—
Madkleim' Färat.— ©ef)cimut:,e uoä
Morfeille.— Der Todtfl lager.—
Das Gelübde einer Todten.—^roverung
von PlassanS.— Um eine Liebe-»
nacht.— Der Traum. Alle irt.tbeflu«
neuen Nomane auf einmal nur fl. -4.SV.
n■ 1_ Naturkeilverfahren.
V6m«7 Neueste Auslage. Preis
mAm&j nur fl. 4.—
Nur in S21
Josef Abhelter's Antiquariat
Wien, II., Taborstrohe N» Ub,
ris-a-vis der Producteiibbese.
Aus Anlass 1900
habe ich rteVcrsüqiiiiq qetro' .u omtem
grohen 'L. T. Pudtt in i: tro-llhat
m-i-irr <*rfinfci,n •> Mr I.! pst 5784,
Das anerkannt beste Mittel
gasen Hühneraugen, Eobwielen
llanpt-Uepött
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling.
’g Touristen-
1 pflasler zu
verlange KÜU0VA 60 kr.
all ne
Man
Lnser
Zu beziehen durch alle Apotheken.
zugänglich -.machen.
da st uu!imr c
'ahne von 8 fl.,
o;iie k)(e'or.'tnren
üugft. n meinem,
i 66 v n mir ge«
r.l iti Uttgesertigt werden.
SprechstllkidtN !i stl-ch von S—e Uhr.
auch Sonnlac;4. dL-
TD. HEEZL
Lie e> ant der t. i Staat'-beamten
[mi.u, I, RotHeuiHnrmftrab«SL.


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 16 ]
i
Seite'.''
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Nr. 2284
Theater-Repertoire.
A
a
•5
n
®
i
I
w
4s
9
«
g
®
®
1
s
®
p
%
8
§■
»i
§
8
M
P
s
f
I
a
8
I
P
w
§
I
&
p
»
o
£
t
o
S.
8
!»
*
=! e
» J
8!
i«
i»
i®
:( 9 )® j
i«
Qct
Der grosse Krach I
New-A«rk und L«»d«p habe» auch dar europäische Festland
nicht verschont gelassen und hat sich eine große Lilberwaarenfabril
veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
, Entlohnung der Arveitskräste abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
diesen Austrag aurzuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.
lsolaendeGegenständeaegenbloße Bergütungvonfl 6.60. uzwar:
« Stück scinste Tasclmeffer mit engli cher Klinge,
«Stück amerik. Patent-Silber-Gabeln au« einem Stuck
« Stück anierik. Patent-Tilbcr-Zpeisclöffel,
l'j Stück amerik. Pate»t.Silber-k)afferröffel,
t Stück amerik. Patent-Silbcr-TnvpenschSpfer,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschöpser.
a Stück amerik. Patent-Silber-Eierbecher,
>'. Stück englische Bietoria-Nntertafsen
2 Stück efscctvolle Tafelleuchter,
i Stück Thecsclher,.
i Stück sei,,stcn,>jnckerstreurr,
»4 Stück zusammen nur st. 6.6V.
Alleobige» -ti Gegenständeh-b-nsrüher p^«».— gekostet und>
sind je»! zu diesem mimmale» Preise von v.« «»:
Daz amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße»
Metall, welche» die Silbersarbe purch ab Jahre behält, w«ür,
garantirt wird. Zum besten Beweis, ball dieser Inserat auf
keinem Schwindel
berubt,verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welche»!.die
Waare nicht cvnvenirt, ohne jeden Anstand den Betrag »urLckzu
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit »drüber
geben laßen, sich diese Prachtgarnitnr anzuichaffcn, welche sich;
besonders eignet als
ßchZtiie- unb delepfecteflcidcnf, j
sowie für jede bessere Haushaltung./
A. HIRSCHBERG’ 8 «t!
ä't“..» „n.-^n^a..lick e>. Patent-Silberwaaren.,
Wie«,H Rembrandtstr. 19-21. ^tlqUjon 7114.'
Bersanr« i» die Provinz gegen Nachnahme oder i
BorauSs-odung des »«rage«. Putzpulvor dazu^ J& 'T■
N ur echt mit ueblaer Schntnnarke fGesnnd»* 9 j£!
Auszug aus den Anerkennungsschreibem
affl bm mit Ihre» lißdesteaen sehr zufrieden Und bitte
um eine neue Leudung. ,,_
'Luöaczow. Salizien. Babik, Pauptmann.
Sendung erhallen und sehr zusrieden, bitte nochmal» die Lcndung.
^»lösvar Excellenz Baronin Banssh.•
ämtä? MB Ätssu».. s
GGDOGOGGOOGGOOGOOG 1
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen wenn sie sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen auf das Ele­
ganteste und Modernste zu kleiden.
Nnr Ist* Wien und Umgebung.
Prospecte ant Verlangen.
14»
Specialhaus für Damen-Confection
Zum Columbus
■Wiezi, 1- B., HIoliei Ist 3STr. 13.
OOK’ s
Gesellschaftsreisen
Ver
lange
SP
eci« 1'
prog^S
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
1^ ___
Ausgabe
von directen und
Rundreisebillets, Hctelcoupons, Sciilafwagenbillefs.
Dampfschiffpassagen nach allen Häfen der Welt.—
Auskünfte und Programme gratis bei ««
THOS« COOK& SON, I., Stephansplatz 2, WTEN*
Ver
lang;
0
r
javttm gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
' Aneipp-Atalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
lveil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Blalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
lDohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp»
Btalzkaffee bereits von Btillionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Aathreiners Aneipp-llltalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zunr Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be^
kannten, gesundheitsschädlichen IVirkullgen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Btalzkaffce'zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Kalb mtd l^alb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aueipp-
Btalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. A)o Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Btalzkaffee wird
auch ini kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aachreinev'pabeten mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
Kleine Spesen!
Billigste Preis e!
Das
Teppichhaus
Bayer,
Tnumler L Go.
WIEN
I., Judenplatz 3 u. i
bietetdie beste Konventen; zum
Einkaufe von Teppichen, Vor­
hängen rc.
Zufolge Kleiner Regie
thatsächlich
billige Preise.
Laufteppiche
per Met. von 10 kr.aufwärtS.
Wirthschafts-Teppiche
von 1 st. 70 kr. aufwärts.
Bosnische Teppiche
von 3 fl. 80 kr. aufwärts.
Speisezimmer-Teppiche
von 6 fl. 90 kr. aufwärts..
Salon-Teppiche
von 15 fl. 50 kr. aufwärts.
Bettvorleger
von 58 kr. aufwärts.
Smyrna-Bettvorleger
(imitirt)
von 80 kr. aufwärts.
Bourett-Garniture»
(2 Bett- und 1 Tischdecke,
schwere, solide Qualität)
von 4 fl. 50 kr. aufwärts.
Tischdecken, Bonrett
von 85 kr. aufwärts.
Flanelldecken
von 1 fl. aufwärts.
Vorhänge (2 Theile)
von 1 fl. 15 kr. aufwärts.
Im
Teppielihaiis
Bayer,
Trumler I Go.
WIEN
I, Judenplats 3 u. i
-■ kommen von
Montag den 5. März ab
in den Sauterrain-Localitäten
zum Verkauf:
, 20 HtülK
Brüsseler Teppiche
200 X 140 h 3 rT. 60 kr.
15 KLürK
Brüsseler Teppiche
240X 170 a 6 st. 90 kr.
50 KtllrK
Brüsseler Teppiche
300 X 200 ä 14- st. 50 kr.
Obige Teppiche find mit festen
Rucken aus Schafwolle (nicht
Inte» gewebt und in hüb^chcn
Perser und Blumcn-Destiiis.
30 Stück Smyrn.a
limilirt-
200 X 140 st 3 i. SO kr.
50 Stück Smyrna
(imiiirt!
240X170 ä 1 st. 90 kr.
75 Stück Such
(imitirt/
300X200 a 7 st.
90 kr.
8;, v.
i Obige Teppiche sind dovpel-
! fettig gewebt und von starker,
j hochwoll. Qualität in schönen
! Perser Denins.
!
! Ferner
\ 3 Stück Smyrua-Beiour-
| T Wiche
j in schwerster Qualität (fehler-
! haft» in der Größe 310 Etm.
! laug und 268 Etm. breit,
statt 65 fl. um nur 37 fl.
! Laustrppichreffc
! 5—7 Meter lang. von 80 kr.
an per ganzen niest.
Klerus Spesen!
.vLin»».'™
Billigste Preise!


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 17 ]
Nr .2284
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Seite 17
kmiinerlitllrr $trgnugunflg -AiizeiM.
Kiwito Die Mah'.er
Verlangt in jedem vornehmen euro­
päischen Hause, tn dem er verkehrt.
Thee aus dem renommirten Geschäftes
von!
F. Berlyak.
X. K«?irK, Usglergaff» Ur.
Peloe Blüthen
Moskau-Carawanen
Moning
Lroaen-Peckoe
Daltawala-Pekoe
Pastellfarben in Frühjahrsstoffen
Zur Französin
j l. Ö*t., Aoldschmidgasf« V.
iBaftell-Tuch, 20 Ctm.br. N. 1. 8 O
^Pastell-Kammgarn IL 0 Ctm.br. st. 130
Der Vereed^enäer
Pastell-Gianztuch 12 ll Ctm.br. fl.1.80
per Ko. 14.— L PastelrNaujchsiide per Meter 15 kr.
per fto. 12 .— EsPastcll-Waschseide 80 Ctm. 6t. 95 kr.
per Sfo. 7.40 Ki
per No. 6.30 K
per fto. 6.- k! Excelsior
—> 'toirb von nun an nicht mefit mit eltltt.
Beleuchtung ausgeführt, sondern mit
„Jupiter Sptritus-Glühitcht", weil das­
selbe größere» Effect macht.
WLre nicht so weit herabgekommen, Spiritusbrenner complet mit
wenn er seine Einkäufe tn! Grühköi per» u. Cylinder. sl. 4.50
Üialdin.Uhren, 5 6 sl.... bei Fischer Reh rve-GIOHkürper tl. —.40
Goldiu-Ketien ä fl. 1.50.. Fischer„ Clip »der st. -.15
Lilber-D ilble^Ringe ä fl. 1.50, Fischer Compl. Stehlampe» 0. fl. 8.— bisill.—
Echte 14-kar.Ringe. äst.8.90, FUcher„ Hängelampen. fl. 11.—„ lOO.—
Echte 14-kar. Boutou ir fl. i.gO „Fischer!„ Lyra.... „fl.lL.—„ 16.—
ant Arien Galanterie, und Bijouterie^" Gasthauslampen sl. 9.—„ 18.—
Waaren bei .Auf jede Petrolenmlan.xe ist dieses
Alfred fttfrfirr Licht zu ändern.
svtro, l lü, xoj
tingefauft hätte. >FullUs Sch6 WtVVÜ,
lugsmifneunlie
bleiben auch im späteren Leben in
lebhaiter Correspondenz. Sie beziehen
ihr Schreib»,aterial »an der Firma
G. Grober. Die besten j
Briefvapicre Federn i
Bleistift Schreibhefte!
Gold- u. Silber-CrahonS Ansichtskarten
Schreibzeuge Dutninzeiger
Drnctsorten Bureanartikel,
Anfang 8 Uhr Früh. Ende 9 Uhr Abds.
Gustav Gruber
X- K»i-, Keitenstettengaffe 5.
iWrrn, Vll/3, |IenbaußafTe 7X.
Wie man Männer fesselt
erfährt jede Dame sofort, welche statt
Poudre Eut'alin
Schminke Eulhalin
Cremen Eurhalin
Salben (tulhaiiir
verwendet »nid ihren Teint dinch den
Gebrauch des Enthalt» statt ver­
schlechtert, wirklich verbessert.
Wilhelm Eckhardt,
Enthaltn,
Mirn.6 S. Marinhilferflr.113.
aorsr 8
Directicn: Franz Kriebaum.
IX., Wasagasss 33. i«i. um
D
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags von 3—5 Uhr bei erm&saisten Preisen.
Cassa-Eröffnung Va3 Uhr.
MP** Abends ‘/ 3 8 Uhr.— Cassa-Eröffnung i/ i 7 Uhr. —Wq
An der Spitze des neuen Seniations-Programmes:
Staley and Birbeck
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt.
1^* Näheres die Strassen-Placate.
dil nSSElIM 2 ?r08s® Vorstellungen 2
um S Uhr Nachmittags (Sei 6 ebeu«
1 Wlacnl. telli) ermästigten Preise») und
DirssBon'Uar» iSlUäUl» g Ut)t
Vollständig neues Programm.
= 18 sensationelle Yariite-ltnmmern.!! Nene Posse!!=
Nach der Borstelluno: „D'KchrarumeLn".— TageScaffen: IX., Nnßdorfer-
straße 4, Telephon 8539; I.. Nothenthurmstrabe 16 (Bazar). 675
TL, raborstraste 12. „Hotel Stefanie, n. Taborftraste 13.
Täglich Abends 8 Nlpb: Norflellnng der
Dudnpester Grpheilmgesellschast
Direclion: M. K. Knublr,,.— Regisseur, A. »..ipenbach.
Ren! Um 0 Uhr: „EhrysiS", oder: „Wie man Weiber scsielt". Neu!
Um I I Uhr: „PlnkaS& Comp", Posse von Louis Taufftein.
eailastdal-e^lMäU
lleuts uuä täglied:
Tariife~ Concert
unter Mitwirkung besondex*er Kuustkräfte
Und der
-—- Oapelle Sommer.
Weigl 8 Dreher-Park
(1 Minute von der Stadtbalinstation Scliönbrnnn).
Heute Sonntag in der prachtvoll alpin decorlrten
Kathariueu-Festhalle:
Monsfre-€oiic@ri
Musikdirektor W. Zit.
Wiener Radfahrer-Cape lse.
Das Programm ist besonders gewählt und enthält Tondichtungen bester Meister.
Beginn präc.5 Uhr. Entree 60 Heller.
Vennannzkarten giltig.
BV* Bon 3 biS 4 Uhr Nachmittags:
Ts^atinee.— ISZoscri.at-Q.'U.iiitett.
Neue Co,„po filouc». Karten so Heller, sowie rcscrvirte Sitze 1 Krone.
In der Glasveranda: Koncert der Hanscapelle Grüudl
und Steinbrenner.
> Dienstag den 0 März 1000:-■»
XI. KELLNER- KRÄNZCHEN.
orranfiirt oon den stab'len Kellnern des Etablissements unter dem Protectorate
des Herrn Johann Weigl. Ballmusik W. ^ir. Originelle Damcnspenden.
Vntr«5e 1 slrone.
W“ Sonntag den 35. März 1900: -^1
Monstre-Benefico-Concerf des Musikdirestors W. ZIT.
Sensationelles Programm. Tie Herren Professor Eduard kremier, sowie
Componist C. Komz^k werden eigene Tondichtungen persönlich dirigiren.
Zu derr Gsterfeiertagext
findet in der Katharinen.^esthalle eine grotze Zier-, Mast- und Junggestiis,el»
Ausstellung statt. Anfragen: Wr. Gefiii-ielzuchtvercin, Westbahnhof odcr
Lreherpark. 857
Coacert-Säle „zi^iiFMnTSisii!
Etablissement des k. kr Kof-^vauha uses.
Jeden Sonn* und Feiertag:
Grosses Hiiifarconcerf
der l u. k. Militärcapelle
Markgraf von Badan-Badcn Rr. 23
mit stets aaserivSIiiten, Programm.
Anfang halb 4 Uhr Nachmittags.
AuSschank der besten, auf allen Ansstelluncrk'iiprämiirlenAofbearr, Mavt»«-
vnd Kockbeau.— Angenehme Verbindung mittelst Stadtbahn nach allen
Richtungen.
BOMA CHEB -SAAL
Heute Sonntag: *^35
Concert-Akademie Ziekrer.
unter gefälliger Mitwirkung der Operetteusäugerin Frl. Ilona v. Szoycr
Born Carl-Thealer.— Erste Auiiühruug von ffiehrer's neuestem Walzer
„Mein Herz hängt a» Wien" (op. 500).
■ Beginn halb 5 Uhr.
Entr6e 60 kr.— Familienkarten L 3 Fer.onnn fl. 1.20.
Beservlrte Sitze k 80 kr. 853
181
Etablissement
Ikz- "VolIfe 3 g'a,rten.
Restaurant und Cafä Johann SeidL
Täglich Abends Concert.
Heute Sonntag-:
Hoch- u. Deutschmeister.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
EntrSe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Grand Etablissement Gschwandaer LS’sLTa
Heute Sonntag:
G-EOSSES COUCEET
der k. u. k. RegimentsiBusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang: Vs5 Uhr. 858 Eintritt 10 kr.
Anstich von Triginal P lscner uud Schioechater Lager.
Dienstag den e. März: Gschwan 8 'oknbof. und Landutictilgh, allr Zimmer
-.kiie Tependonee mit vorten und schSnster
fternstä t auf beu kee. (klekirisl! e Veleiichtung. Penstou
Uebereiukou'meu. .vesivr,.
Etablissement
Interessantes
amüsantes.
Programm.
Elsie Lesllc,:
australische Sängerin und
Tänzerin.
The 3 Eugene«,
die berühmtest. Lnftgymnastiksr
Alltzi Chromos,
Dacse t projeetion.
Segommer
mitseinerhoobkomischea-Snenet
„Eine halbe Stande in einem
Lnst.curort“."
Cassa-Eröffr.ung 7 Uhr.
Bejlnn präo. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon moflerner Waiier
I., Kolowriitring Nr, 7,
Tgit ich Ah- n U Uhr
Sensationelle Vorstellung von
HOMESaFt?
Neue cätvfdQane, ni>er^riu»d.rche, atec
noch nie gezeigte iL peri»'ente. der
Oc» uliiS uli-,Iomnaindultc-uiais.P|Ccho«
logie. Fernwirknng, Slnamuestjk und
SpirikismnS.Der Geisterspuk vonResian
Ml dUng und Bruno,^. TaS RieN« und
Seh-Medium.Ept'rriii e -1,3,3 11 l Krone.
Billet» uon 10 Uhr Fr.ih den ganzen
Tag im Borstellinigrloca^e Ko^owrat»
rinq 7. Jeden Sonn» und F/'errag
•i 'TJor'tenuitneit um i Uhr iu l /g8U6r.
Wegen Privatvorstellnng AuSknn't im
Borstell'iN'islo-'ale
Heu.« sonnig lü'^sien.
2 VORSTELLl NtffcN 2
Nachmittags 4 UhrzahieuLtudrnrea.
Üiilaar uud Kinder auf allen Plätzen
(nuß;'r c aierie) h ilbr- Prsife.—
AbendS i -8 Uhr. vorletzte-Vor­
stellung. In vei e> -Äurst?llungenr
A eud-ö -um letzten Male). !Die
BoereulÄrieg-episodenau-dem Tran-»
vaallriege. in 6 Bildein. oargestelll von
,irca 160 Personen. Schluntableaux:
Wiedererroberuntz des Lpitsskop. durch
die Boeren.
Morgen Montag: TkbschietzS-
vorsteliun. SbSa
Restaurant' B*
8 t. Annahof
I., Annngasse 3.
m- H© ix t© -MI
Grosses
Concert
der Capelle der
bosnlsch-herzegowi tischen Infanterie-
Regiments Kr. 4.
Rat Mors“
n
Restaurant „zur todten Ratte“
Paris, Place PigaSIe.
82
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Eexxdez-vous der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separ&tzimoaer iür kleinere Gesell­
schaften. In Paris. Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Mi
IPcp
Arro
Meiitoile.
fion Iritzi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Fromais-M
der k. u. k. Reg.-Capölle Nr. 28
Freiherr v. Fixrker.
Anfang halt) 5 Utir. Eintritt 50 kr.
Die Saalloc.UtiUeu sind Iür Uälle
und Krän/cben /u vergehen.
k FelinU lnia
In der vorzüglichen Nestauration deS
Herin
A. Dierfmayer
17. Bez., Het nalsergürtel Rr. 11
concerürt
jeden Sonn- uud Feiertag
die I. Wiener Soitftencn-. S
W. LANG
mit stets neuen, Pcogrgnuu.
Ausfchank von prämiirtr»«
Att KrLnnrr Käser- u. Kais«»
vier.
Ansang 4 Uhr. stbintritt 10 kr.
Inten iviertiniryer,
1.06 s, •ern'fnr,
Pimsion Quisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite 33er*:
pslegung. E. v. Saner.!
ES—>^ am <*«uMla,8ee. Hotel Sold und Pension, gteichzettig!
g3|0 Dampsichisistat o„. Wiutercurort für Siecoiuinlef.eiitt, nicht!
für Schwerkranke, in herrlicher gesrimtzter Lage, mit grostem s
Garte» am See, durch neue» Arbau bedeutend oergrörert, denticherSIrzt
deutsche Bedie nuiig, P eiisirnS,reise 8 Lire. Triacn& «vuaftalla.'!
Grand Hotel Vleforla et des Prloces'
mit 3 Tependancen. Ali,en°m»urtes Hang i
I. Ranges. >2aZ>u,mer u.Salons. ElektriichesLicht j
,» alle» Zuumeru Hhdraul.Pcrlouen.Aufjuq.Brächt'
Garte». Badezimmer. R. Leul-iirr, Berper. j
Hotel „juii, blauen §tcni“. 1. Ranges.!
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet!
Altrenommirt. §. Aefimann.|
ftstttcr-uote. Kaiser Hotel, griedrichftr 1 7»/i 17!
Centrum oou Berlin, trrstclasslg. Hotel und I
KafsecbauS. Eleg.Ai»»uer u. Appartements, aus-]
gestalte! mit dem luxuriösesten Comfort. Clektr. Be.
leuchluug. Eleklr. Auizug. Ceiilralheizutig. Bäder.
dTit i—i
Chocolade
Küfferle
1., Kärutuerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depot? in den meist«
Sprzcreiivaareii-, Dell-
ealeffen«Gescbäfteu »ich
Conditorriea.^


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 18 ]
, Seite iß Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Nr. 2284
Iur linken Kand.
Rom«, von Ursula Zöge ». Maateuffel.
(U8. Fortsetzung.)
„Ich habe Dich gesehen und mich gewundert. Segeln
fülltest Du nicht— das ist nichts für— hm, einen einzigen
Sohn. Denken denn die Leute» die Dich mitnehmen, gar nicht
daran, wie sie es bei Deinen— hm— Eltern verantworten
vollen, wenn ein Unglück passirt?"
„Da kennen Sie den Onkel Victor schlecht! Bei dem
passirt kein Unglück!" sagte Eberhard stolz, „das ist ein herr­
licher Mann, mein Onkel. Ich wünschte," ein leichter
Seufzer— ein Erröthen— „ich wünschte, er wäre mein Vater!"
Des Knaben Hand ward mit fast schmerzhaftem Druck
gefaßt.
„So!— Das wünscht Du also. Habe ich Dir's nicht ge­
sagt, daß Du Deinen Vater haßt?"
„Seien Sie froh, Herr, daß meine Mutter eben nicht hier
ist!— die würde Ihnen verbieten, je wieder mit mir zu sprechen.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß Sie das nicht verstehen. Mein
Becker hat keine Zeit für uns— er ist der Herzog und er hat
seine Herzogin, und er muß das Land regieren .... aber
wozu erkläre ich Ihnen dies Alles. Sie begreifen ja doch nichts
davon!"
Ein unfrohes Lachen erklang. Der vornehme Herr mit
den scharfen, verwitterten Zügen sah den Knaben von oben bis
unten an.
„Bravo. Bravo!" sagte er, „sie erziehen Dich nicht schlecht.
Lasten wir also diesen Vater» der Dich in einen so unglücklichen
Zwiespalt gebracht hat, und reden wir von etwas Anderem. Hast
Du Seehunde gesehen gestern?"
„Das ist eine schöne Frage!" rief Eberhard beifällig, „na,
mm will ich Ihnen aber erzählen!"
Sechsundzwanzigstes Capitel.
Die steigende Fluth schob ihre langhinlaufenden Wellen
näher und näher. Schaumgekrönt, glasig grün leuchtend, kamen
sie herangerollt, fuhren zischend über den Sand hin und fielen
zurück, aber eine jede behauptete Terrain. Der Platz, wo die
Knaben gespielt hotten, ward schon überspült, und die Festungs­
wälle, Gräben und Dämme, welche sie in unermüdlichem Spiel
aufgeworfen hatten, wurden Schritt um Schritt zerschwemmt und
geebnet.
Eberhard saß noch auf der Bank, in geschützter Entfernung
und erzählte. Er gab im Eifer des Gespräches gar nicht Acht auf
das Zerftörungswerk da unten, welches ihn unter anderen Um­
ständen lebhaft interessirt hätte— da ließ ihn ein scharfer Schrei
plötzlich auffahren, und mit einem Ausdruck des Entsetzens, den
sein Begleiter nicht verstand, starrte er einen Augenblick in die
bewegte, graugrüne Wassermasse, welche soeben das letzte Boll­
werk knabenhafter Pionnierarbeit unterwusch: „Henri!" schrie er
auf, „ich komme!" und ehe der Andere begriff, was geschehen sei,
sprang er mit mächtigen Sätzen davon, der Fluth entgegen. Jetzt
netzte sie seine Füße, jetzt stand er schon bis an die Knie im
Wasser— jetzt fuhr eS ibm schäumend um die Hüften, daß er
schwankte, aber noch ein Schritt, und er schien sein Ziel erreicht
zu haben, seine Arme umklannncrten etwas, er taumelte nnd
stürzte... und kür einen Augenblick war er in einer dunkel
heranrolleuden Welle verschwunden, deren Gischt wie ein breites,
weißes Band am Ufer entlanglicf.
Der Mann auf der Bank war vor Schrecken buchstäblich
gelähmi er versuchte aufzuspringen, aber die Knie versagten
den Dienst. Eine gräßliche Angst schnürte ihm die Kehle zu.
Nie im Leben hatte er Aehnliches empfunden, er, der stets Kalt­
blütige, klar Uebcrlegende, er hatte jede Herrschaft über sein
Wollen verloren und darüber ging eine kostbare Minute hin—
er mußte es noch thatenlos anjehen, wie die mit einem anderen
Körper festverkettete Knabengestalt noch einmal auftauchte, hclden-
lttütlstg mit den tosenden, andrängenden Seerossen rang, weder
Besinnung noch Muth verlierend, wie er, als der auffahrende
Gischt zurücksank, zum zweitenmal in weiterer Entfernung auf­
tauchte, dann aber, Gott sei es gedankt, von einer donnernd
anstürmenden Riesenwoge erfaßt und mitsammt seiner Beute weit
vor auf den Sand geworfen ivurde— und hier, ohne sich zu
besinnen, raffte er sich auf und zog und zerrte chaS deu-Welleu
entrissene Kind aus dem Bereich der steigenden, gierig heran-
leckenden Fluth— als ihm endlich Hilfe kam und ein starker Arm
Beide aufs Trockene zog.
„Ich habe ihn!" keuchte Eberhard athemlos, aber nichts
weniger wie erschüttert, „na, das war ein nasses Bad. Er ist
ganz betäubt und hat Seewasser geschluckt, nicht wahr, Henri?
Aber was wollen Sie denn?"
Denn der „Herr Professor" strich ihm mit zitternden Händen
über Kopf und Schultern, als müßte er sich vergewissern, daß
der Knabe noch lebe.
„Du blutest ja!" rief er.
„Ach was, eine Schramme! Da war ein Nagel an dem
Brett, das unsere Zugbrücke war. Es ist nichts. Aber
Henri— Junge, fei doch nicht so erschrocken, es war ja
Spaß!"
Der Kleine, ein kaum sechsjähriges Kind, war vom Schreck
in der That wie betäubt, und als er endlich zu sich kam, begann
er laut zu weinen.
„Na, sei still, nicht geflennt. Ich bringe Dich nach Hause.
,Du kannst schon gehen, versuch'snur! Danke, mein Herr... Sie
j brauchen weder ihn zu tragen noch mich zu halten"— er lachte
schon wieder— „der Henri sollte nämlich den fahrlässigen Posten
hinter unserer Schanze spielen— und er ist wirklich eingeschlafen,
der Knirps, und wir hatten ihn vergessen!"
Obwohl der Strand hier menschenleer war, hatte die Scene
doch Zuschauer gehabt, vor Allem kam die Bonne des Kleinen
herbeigestürzt, überhäufte Eberhard mit Scheltworten, da sie an­
nahm, er habe Schuld daran, daß das Kind ins Waffen gefallen
sei, riß ihren Schutzbefohlenen aus seinen Armen und eilte
mit dem immer noch schreienden und Wasser spuckenden
Knaben fort.
Eberhard lachte laut auf und schüttelte sich, daß die Tropfen
wie ein Sprühregen aus seinen nassen Kleidern stoben.
(Fortsetzung folgt.)
Vom I. März bis 31. mal 1800 behördlich bewilligter
849
Das ganze Waarenlager bestehend aus:
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Waschstoffen, Ballstoffen, Barchenten etc.
wird zo tief herabgesetztes Preisen vollständig ausverkauft.
1» ^v^oc^e'Txr&a.reinLlb.a^’ULS I-,
auernmarkt Nr.
Ohne Concurrenz!
Both'* Gulasch-Etat
(neueste Erfindung)
ist tm einzige Mittel, um ein
seines
Gulasch
von schönster Färbung,' deliciösem
«eschm-u! und Säst schnell und
beaucm zu bereiten. Enthültdeste
und reinste Fette, die richtige
Menge »vn Gewürzen, daher,edc
, weitere Zuthat entfällt.— Für
§ jede Haushaltung, Restaurants,
* Kasernen :c. unbezahlbar.
PREIS:
z Tasel s. 4bis5 Kg.Fleisch st« kr.
> N. Tasel sür 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
Au haben in allen Speceret- u. Telicatessenhandlungen. 8820
- Kleinst- st. S sraur» gegen Nachnahme. -1
“ Mütter! Ehe
Hie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illuslirte» Katalog gratis
nnd sranco von den neuen hhgienischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Smvioblen
«an ärztlichen Capociläten. Größte Reinlichkeit!
Höchst« Megan,!
L.. BAljUfANN, k.k.Privil.-lBb.
Wie», VI.. Millergasse 3*r.«. Bor
i werthlosen Nachahmungen wird ge<
> warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Ülustr. Saidese jtkI: s. franse. 2S4
LieUGnWW-kxtmt
£35*. EelFs Eitract znLicMi’s Memm WU.
«ach verbefierter Methode im strömenden Master'
dampf keimfrei gebacken, «nr echt aus der Fabrr»
von G. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
«{»feig'« Aind,rsnpp,n-«»trart ist hei« Aunstprodurt;
verfall»» mir» aum Malz« Mal?»» «nd Weiienriweih «ach
»«nBalidtm« Maischt nnd Aachversahr,« amoo»«»« «nd
gürt, i« Mitch gelöst, di» natürlichste »•!)*«»»
Kinder. £iebig*» Kinder s»ppen«rtrart ist aber anch
fee* alirrltiliigst» /, kg
Jitanmen, graue....
r-i,. weiße ...
^ Dnchent, fertig ....
btaumen-Nuchent..
. Ledern Polster, fertig.
I fertiget Sirohsa«.
! Jiohhaare per Kilo..
Kj 2 Matratzen
p'H Mohhaarmakrahen..
3 i“ Skeppdectien (Rouge).
. ,. LchaswoffdecSen
IM Fserdedectien..
^ Kinderveiten.
Kinderwagen
;3c{(i'
Schon iilberuiorffeii Ziehung
keinsätz
asten Letten sammt Matratze,
teffingkekken..
Teppiche per Meter
! 2 Socossclufer
Linokenm.
, von fl. —.50 bis jl.
1.80
3 .—
a—
8 .-
1.30
2—
-.40
5.-
10-
, 1.50
, 4«—
1.50
4—
1 .-
4 50
4.50
450
13—
50—
—.25
—.80
—JM.,
2A0
LL0
4—
5—
lO—
2.50
2.80
2.50
7.50
15.—
2.50
8.50
4.50
10—
10—
10—
12—
10—
18—
100—
1.50
t.90
1.20
Berjandt nach der Provinz per Nach nah,ne oder gegenBorelnkenduiig
des Betrages. its
Adolf UlfmamiD
haudelSg. prot. Firma.
Niederlage: U/IEU Niederlage»
V-, Scfionbrunnerstrasse 46. tVItn, XIV., Relndorfpasse 13,
Bettfedern-Reirrigungsan stalten:
V., Margarethenstraße 80.
Xiv., Reiudorfgasie 1S.
!oh» und Etellwagenvrrtehr zu allen zwei Niederlagen«
Möbel
Sifiltt» >«i
ÄjZkzikwrlilAkl-
(üaiiiiiiiiBfiH
Philipp Aah k Eomp.
727
Wie«, 9. Bezirk, Porzellanga?se Nr.
Reichhaltige» Lager von ioltde», gelmmaSvollen Einrichtungen jeder Siilari,
von der einsachsir» bis zur reichsten ÄnSsiihrung zu sehr dillizen Pretien.
Neuheiten in Speise- und Schlaszimmrr».— Provinzauflräge streng solid.
Wnrmmg!
D»licat»st«ntzandinngr«.
ck»8l,«»ttvpiv-IIi»r«oa»l., 8pisAs1^s.88v 16: Scliey Anton jr., II., Praterr,tmsse
Htanielans Schleich, I., Goldschmidyasse 6; J. II. Singer s KchSg.,
Schottenring 4.
|l»n «in»r in prostnitz wohnenden L«,'» Ist »n rnr8, nrit
denk Ansinnen herangetreten worden, ein anael'iich i,r Aündon
der erwähnten Kran, denn. ihre» t> liouia in:» tzettudli its«, wit
»reiner Nriginat-Unterschrilt vrrsehene» iur Ilrlirigen aber l-i»
anf die in der rechten öderen tz-cko eing-vehte pilser so»
8000 st «nausgesiillt,» Wechseldianourtt zurr!lliir,löse».
Ich mache hiedurch bekannt, das! ich lliewnndem ein
deeartige», »um eile ansgefültteo sstteiiiselolanguett üdor-
geben und lltenraudem das Ilrcht eittgerän.nt hob», das rlb«
nachträglich ansinsiillen «nd zu begebe», ireohalb vor jeder
Knstchbringnng eine» derartigen Papiere» gewarnt wird.
Kergstadt bei Römerstadt, im Februar 10ÜÖ.
820
Victor Ploll, Brauereibesitzcr.
Ihislen-Thee n. Katarrhpulver,
von Apoth.
Max
aus derSf.Georgs-Apotlieke, Wien, V/ 2, Wimmergsssa Nr. 33.
Nuch lirztück.er Vorschrift bereitet, wohlthuend für die VlthmuttgSorftsns. den
Gchleirrr lösend. Hu enreiz mllderud, die HeisertLit u. Lrivetn i n Hälfe
beuehmeud— Pulver Stt kr., dürdtizugedörisieTv'.'L üvkr., rerBoit LO tr» mehr
für Vacluug (ohne Lorto). Weniger ülS 2 Packele meroen rer Po.'r nicl.t versenket.
St. tzZoorgS Apothske, Wien, V2, Wiurmsvgaf»eSS— Tepotv: Gcharrer'S
irrerrz-Apolheke, Wien. VII., Mariahilferslratze 72 ü::: .»Lpothc'e. rrrm
Aouig von Ungarn". Wien, 1., Flei'chmarkt 1. Man achre auf L>fe Schutz»
«arke der 2t. Georgs,Apotheke. AW- Tatz I nsera t i)t' »schneide«
uuv aufzubewahren,
t


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 19 ]
Nr; 3284
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Seite 1.9
Unsere Idealitäten
befinden sich ab 1. März 1900
I.) Karlsplatz Nr. 3
nächst dem Künstlerhause.
Seepold& Cie. y
3EBo"bes et Confectiones
Dr. Lahmann’s
vegeiabiie Milch (Pflanzenmiicii)
löst vollkommen die Ausgabe, die Thiermilch (Kuh-- oder Ziegen­
milch) zu einem wirtliche» Ersatz für Muttermilch zu machen:
denn Dr. Med. Lahmann'S vegetabile Milch macht, der
Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht
verdaulich, indem üe daS Bilden fester >!äseklumpcn im äliagen
verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zucker-
stoffen und edelsten Pflanzcn'etien den Rährwerth der Thiermilch
derart, daß dieselbe der Muttermilch vo llkonnncn gleichwerthig wird
Preis per Büchse fl. 1.—.
Man verlange GratiS»Broschüre von den alleinigen Fabrikanten.
sF“ 7 '"' Hewe!& Veithen,Wien,I, Scbrey YOgelgasse 3 j
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatessen-u. Drogucn-Handlungcn.z
Beim Kaiser!. Patentamts
end Rr. siss
Schutzmarke
Nene Bettfedern
ßOttJ neu geschlifleu, von grauen Gänsen,> 2 Kilo 70 kr., von writzeu
»Linse» st. 1.20, Halbstaume» fl. 1.60, prima Haibftaume» fl. 2.—, Hochprima
Halbflaumen fl. 2.59, Versende Probc.Postcolli von ö Kilo gegen Post-
nachnahme, alle Sorten Fcderrlttcn, auch fertlgeb Bett billiger
»IS überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werde» tiitht
versendet. Mauinentuchent fl. 8.—, von Halbflauiue» fl. 6.— bi;
fl. 6.40, Ledrrntnchent fl. 5.—. Erste böhmische Bcttfcdern-Ricder
läge vor« llllolpt, Can«, Hernalö, Ottakringerstrahe Rr. 4«.
Letaiiabtheilung im Vassenladen. EngroS-Berkaus im Kose rechts,
Siltale»: I, liefet Graben 17, und Mariahils, «merliagstrabe 8.
Tramwah. und Stellwagenoerledr. ir.g
vooro»
MUSS n-tch dem einstimmigen 1JrtheiI von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als
das Beste für Mund und Zähne angesehen -werden, weil es das erste und einzige
Mund- und Zahnwasser ist. welches durch bisher unerreichte desinsicirende Kraft die
Ursachen hohler Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt hei ungewöhnlich
erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen be­
schickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille prämiirt und wird täglich von
höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche IL 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
8 Apotheken, besseren Drognerien und Parfümerien.
Hotel ..Oesterreiciiisclier Kot“
der aefummteu Heilkunde
Speciaiarat
»ritt gehet»,. Kaut-, Hat»-,
tviaseutrideu, alle a»ch veraltete
Araueutraulhet»,,,» guhleideu«
«andlvurm ic. rasch» grüudi. uudj
ohne Beruseftörung. Ordiaalion von:
9 Uhr Früh bi« 8 Uhr Abend« j
(Sonn- und Feiertag dir cuhr.irinsel-
Warlcrüi,me.»p!1lärntuerprahe27.
Stng.KimmelPsortgafle 2. Hono­
rar IN. Mlnderbrmittellenhnmanflr
Rllckflcht. Bricsc werde,, beantwortet.
Meo, I., Fleischinarbt 2.
We^en €teschäft«anflösnng[ sind sofort zu verkaufen:
Circa 500 Eimer Fassgeschirr, leere Flaschen and die gesammte
Keliereinrichtung.
Ebenfalls Küchen-, Kupfer- und Zinn-Geschirr und alle zu einer
Küche gehörigen Gegenstände, so auch Restauration- und Cafe-
Einrichtung, wie Credenz, Tische, Stühle, Eiskisten etc.
877
MaM-Ämeriia-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten«
8.März: Werkendam 6.30 Vm.!5. März: Spaarndam I »o Nm.
22. März: Rotterdam S.oo Nm. 29. März: Maasdam !2.o° M.
HToue Doppelsohraubendampfer:
Botterdua 8802 Tons, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preiso der ersten Cajiite von 250 K aufwärts) ....
»weiten Caiiito 212 K. 50 h) aD ttaIen
Itl. C.assu 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für C'ajtiten: I., Kolowratring 10; für
1X1. Classe IV., Weyvi. gergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
Ctbrtaurba. FlCiSCtl -ExtfSCt
übertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
nnd W oblgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogeu-, Balicatessec-
und Cülonialwaarev-Handiimgen zn haben.
Geierü-Bepois. Oesterr.-üngara: Fraiz May, Yin, Josesstädterstr. 64.j täa,i* M" u 9 iÄ fln Stmn'
Eiweiss- u. Fleisch-Estraci Cie., Altona-Eamburg., Mouorar mässig-
Dr. Hartmann
Lhefarzt d.v. d.hoben k. k. Stattbalterei
conc.Wienerallg. KrankenvereincS, gew.
Mitglied drr Wr. i:i°d. Facnltät.
§pecialarzt 2i
Ur geheimen. KauttranlyeilcuÄr-
jchiuore. vor.: Nervenschwach»:,«:.! eu.
».Frauenleiden. L,c,e «r.mlyeüen.^
s:i,ch oder veraltet, werden »ach ben'
neuest.ForschungkusohueBsrnisstörung)
behandelt von 9—o, Zoll», u. Feiertage
v n -l Uhr. AlU-Fürgewisseuhasic,
gründliche Bchandtnuggarantirt
derRusd. s.m.als20Fahre« best-
bekannten SpecialarzteS. Warte
Nntnierieparirt.Konorar niatzig.Briefl.
Antragen werd.unanssällig beantwortet.
Wien, 1 ., (rluckgasse 3
nächst dem Lobkowitzplatze
Ungarn f; iv lieben. Unfall oder Feuer
versicherte wird gebeten,iiiiLchadensfaÜe
Lax- Vorgehen ^er tÄeieNs^afr bei der ÄuS-
Zahlung an LieRedaction der„Alortuna"
Wien, Wipplingerstratze 31, zu lichten.
GUSTAV G^USEH, WlEfl I. -=^c
Telephon 8274. General-Depot: Seitenstettengasse 5.
f j iTTrrs^TfT fTT i iTrTT nTTTsTTTi> i VI i» r~»'» Ysi ivi,% i VTI I g£ a M rin TTY^
Heftklammern gelb, aus einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpfe.»
Fed trin Oesterreich-
Specfalarzt■
für grhsim» und Hautkrankhsiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
V/ien. i.,ssl 6> 8 Llim 3 rkt 5
Heftklammern. Kleine Köpfe.
02 01 ÜO
Hadel-fOammep
weiss
weiss
I 1 I
6
0 10
S
per Stoss' ü. -Tad -M
Nr. 00 01 0.2 0.0 04 Wadelklajnmer
613
per UroES il. —.18 —.20 —.25 —.30 —.35
» Miile>— 1.25 1.50 1.30—
—.40
2.50
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter fl. 5.— nur per Nachnahme.
Bollee- Automobile
Ausstellungslocai: Wien, !.. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden hei Wien.
Garage: Wien, IV., Luiseng&ese 31.
Telephon Nr. 4152.
669
Dr. RL Destsoh
! Specialarzt für gehtlmc nnv Nerven»
] Tranffj. Öcrfcfivr bt5 elm in 6. Auf«
läge erich. tzucbes: „Die Äteurasthenie
j v. Manne (Nervenschirächel mir be­
sonderer Rücksichil'ahu'.e auf die Ge-
sischlechtfikrantdeiten^ (Breis 2 fl. 50 fr.,
ober Post 2 fl. 70 Tt.) und anLere
lizahlreiche Werke, bedandelc die ge»
1 Heimen Krankheilen nach dem veuesten
» Heilverfahren. tDie schweren Formen
s veralteter BlnfenleiLc» unrer An-
sswt'ttdnng res elekrrischen Lichtes). Die
! Nervenschwäche wird naÄ d.n S7jähr.
! Erfahrungen, die er als Ar.^t deS k. k.
I Allaem. ÄrankenhanseS und r» .seinr.
> Anst. erworb.n, der Heilungzugefuhre.
l Die BebanN'm», ist obneBernüstorungt
T., 1kvod.lLirhsn 7.2. von t 0—5 Uhr.
ii r m<m{
Bestes Witzblatt.
Zu teiii Smli iis Haipt-AiMMioi äes
UintvitkMmiiial
16 Seiten stark.
„KeuenWienerJournal“
Wien
Zahlreiche Illustrationen, i. Bes., Schuierstras»e s
ADRESSENÄ
(mit Portö-3araniie.) u. Länder,
sur Versendung v. Preisblättbrn
iih Internat. Adressen-Bureau Jos9<
Rossnzweig, Wien. T., Girünanger-
t asso l. Prosp.trc. Telephon 2155
h 6. Mai: I., Bäckerstrassc 3
5 Pariser Gmnaiwaareii
jS Xiayer hy^ien. Artikel
1 Ludwig Fischer
I Teplltz-SchösiaufBöhmen)
3 Probeseudnugen
r* 2.—, Ä —, 4— und 5.—
? Versandt discret.^
und frarrev. \'\f/
PesS&iphon
Selbstspielenil«
Musikwerke
vou 12 fi. auf'vfirta lierert
zollfrei gse. Honatxrateli
vou 2 ö. au die
Musikalien-Uatdincg
Bial, FreBBii&Ca.
in Breslau.
Attsfiilul. Katal. grMt%


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 20 ]
V
I
Seite 20
Nr. 2284
SüMtag^
Die Jelsenburg.
Rowcm vor» A««1e Bock.
tzerlsetzupg.)
„Und weißt Du, wie? Weißt Du, wie? Noch, sagst Du,
weiß er nichts von jenem Testament— noch nicht. Ihm hast
Du er nicht gesagt, sondern mir— mir! Du einzig, noch immer
Geliebte! So braucht er es auch nicht zu erfahren. Laß ihm
Aller und flieh mit mir. Ich will fort von hier; nun sollst Du
bestimmen, wohin. Nach Amerika— nach England— nach
Afrika— nach Frankreich— wohin Du willst— mir soll er
recht sein. .Entflieh mit mir, Magda! Geliebte, süße Magda!
Daß Du mich immer noch liebst— daran zweifle ich nun nicht
länger. Entflieh mit mir und sei mein für immer— für daS
ganze Leben!"
In wachsendem Entsetzen hatte Magda ihm zugehört. Mit
Ausbietung aller ihrer Kräfte ward sie Herr über ihre Schwäche,
richtete sie sich empor, stieß ihn mit beiden Händen von sich
und stand auf.
„Verlassen Sie mich» Herr Lieutenant von Rahden", rief
sie drohend, „verlassen Sie mich auf der Stelle."
Er wich nicht; er war dumm oder verblendet genug, nicht
zu sehen, daß sie es bitter ernst meinte.
„Aber Magda!" begann er.
„Ich bin für Sie nicht Magda. Ich bin die Gräfin Mag-
dalena Balduinstein, und wehe Ihnen, wenn mein Mann von
diesem Auftritt erfährt. Er ist nicht der Mann, der eine solche
Beleidigung ungestraft ließe."
„Soll das— Dein Ernst sein? Magda! Und der Brief?
Und Dein Geständniß— das Du nicht ihm, sondern mir ab­
gelegt hast.'?"
„Ich werde meinem Gatten da« gleiche Geständniß ablegen
wie Ihnen, Herr Lieutenant. Freiwillig hab' ich's nicht gethan.
Sondem eS war das eine mir von meiner Kirche, der ich ge­
beichtet hatte, auferlegte Buße."
Neues Wiener Journal
„Eine Buße? Weiter nichts? Und'— ich— ich soll
wirklich glauben, daß keine Liebe zu mir— Dich— Sie—
dazu getrieben?"
Er war so erstaunt, daß er ganz verwirrt wurde. Magda
richtete sich stolz empor und schüttelte energisch den Kopf. Sie
war selber erstaunt über die Ruhe, die sie plötzlich über sich
kommen fühlte. Sie fühlte es in diesem Augenblick, daß sie kein
Sprachrohr, keine Helene zum Schutz mehr brauchte. Das Be­
wußtsein ihrer Tugend, das Bedürfniß, ihrem Manne selbst in
Gedanken treu zu sein, der Wunsch, ihn jetzt an ihrer Seite
zu haben, erfüllte sie ganz allein und mit stolzgeschürzten Lippen
sagte sie:
„Keine, Herr Lieutenant! Wenn ich Sie je geliebt haben
sollte, so bin ich mir in diesem Augenblicke völlig bewußt ge­
worden, daß eZ damit zu Ende ist. Nichts ist davon mehr
übrig— gar nichts— und ich kann nur bedauern, daß mein
freimüthiges, mich tief beschämendes Geständniß Sie zu einem
derartigen Irrthum verleiten konnte.— Hätte ich davon etwas
geahnt, so würde ich Ihnen niemals diese Unterredung gemährt
haben. Und trotzdem— ich weiß dennoch nicht, wie es möglich
für Sie war, einen solchen Gedanken zu fassen. Mein Brief war
so ernst— so traurig!"
„Und ich glaubte— mein Wort darauf— der Brief sei
nur eine— eine— na wie sagt man gleich— eine Ausflucht
gewesen, um —"
Magda maß ihn mit einem solch verächtlichen Blicke von
oben bis unten, daß der „schöne" Rahden innerlich mit den
Zähnen knirschte.
„Um Sie zurück zu bekommen?" fragte sie mit stark
ironischer Betonung jeder einzelnen Silbe. Sie glaubten mir
nicht? Jnteressirt es Sie vielleicht, das Testament zu sehen?"
Sie zog es hervor und zeigte ihm die Außenseite
mit der Ausschrift: „Mein letzter Wille— Herbert Graf
Balduinstein."
„Hm!" machte er.
4. März 1900
Er sah so erstaunt aus, daß sie ihm anmerkte, wie er
wirklich nichts von dem Inhalt ihres Briefes geglaubt,
sondern sich eingebildet habe, sie wolle mit ihm von Neuem
anbändeln.
Sie, eine verheiratete Frau, sie, die den stolzen
Namen Gräfin Balduinstein führte, eine Kokette, eine Ehe­
brecherin!!
Stolz und Scham trieben ihr das Blut inS Antlitz.
„Sie haben einen bedauernswerthen Irrthum begangen,
Herr Lieurenant"— sagte sie— „leben Sie wohl!"
Bruno fühlte sich tief beschämt und ärgerlich obendrein.
Mit der jungen, schönen Gräfin Balduinstein zu entfliehen, die
noch natürlich einen hübschen Theil ihres Vermögens mit sich ge­
nommen hätte, war ein verlockender Gedanke gewesen; und nun
nichts— rein nicht-— wieder abgeblitzt! DaS war ja em­
pörend! Aber es war nichts zu machen, denn schon nach ihren
letzten Worten:
„Leben Sie wohl"— war Magda der Thür zum Neben­
zimmer zugeschritten, und wollte eben darin verschwinden, als
Bruno ihr nachsprang.
„Ein Wort noch— ein Wort nur noch. Ein einziger
Wort!"
„Leben Sie wohl!" sagte Magda ernst und verschwand
im Nebenzimmer. Er hörte den Schlüssel im Schloß drehen
und wußte, daß das Spiel nun vollends verloren war.
— Er wartete noch ein paar Minuten, dann ging er wüthend
davon.
„Das ist ja 'ne hübsche Geschichte für die Familie Balduin­
stein"— murmelte er. „Wenn das an die große Glocke kommt?
Unterschlagung— hm? hm!"
Ohne nur zu Helenen noch hineinzugehen, eilte er aus dem
Hause heraus und schritt in den Wald hinein.
(Fortsetzung folgt.)
A
JL o. k. Cesterr., Kgl. Ungar., Kfinlgl.
Preuss. und KfinigL Italien. Hof-
Choeolade-Fabrikanten.
STOLLWERCK
'8 Chocolade
und
Adler-Cacao
überall käuflich.
"tTepisichliaus 2> (3 M E 0□
Wien, I., Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdirec, Böhmen.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Vorn 4. bis 10. März 10** Grosser Gelegenheits-Verkauf
in
SPITZEID-VORDOABIBIEn
T 7 ’or!hLäÄig‘e (ISid.ea.T0.2s).
........ von fl. —.78 bis fl. 1.70
......... von fl. 2.25 bis fl. 8.50
festkantig ..... von fl. 4.25 bis fl. 80—
Brüsseler Tstll-Applicatlons-Vorhfinge .... von fl. 6*75 bis fl. 40.—
Feinste Pointlaces-VorhSnge, Handarbeit.... von fl. 19.50 bis fl, 250.—
Preis per Fenster (2 Theilt).
Einfache Spitzen-Yorhänge
Bessere Qualität, festkantig-
schwere Gijipnre-Vorhänge,
Tritrag'en.
Spltzen-Vorhftngestoüe, alle Breiten, per Meter
,JSpItzen-Vi tragen, in allen Breiten, per Meter '.
Abgepasste Spitzen-Vitragen, per Fenster..
4«nlpnre-Vitragen, per Fenster
Brüsseler TüU-Appllcations-Vitragen, per Fenster von fl
Pointlaces-Vltragen, Handarbeit, per Fenster... von fl
ZURÜCKGESETZTE
von fl.
von fl.
von fl.
von fl.
—.28 bis fl. 1.50
—.18 bis fl. 1.50
1.90 bis fl. 2.90
8.50 bis fl. 10.—
5.25 bis fl. 30.—
18.50 bis fl. 60.—
Störes.
Spltzen-Störes, festkantig von fl.
Guipnre-Stdrest beste Qualität von fl.
Brüsseler Tüll-Applications-StAres von fl.
Pointlaces-Störes, letzte Neuheiten ....... von fl.
Madras-Störes, buntfarbig, reiz. Secessions-Muster. von fl.
2.25 bis fl. 8.50
4.50 bis fl. 20.—
5.40 bis fl. 40.—
14.50 bis fl. 150—
8.75 bis fl. 80.—
Letzte Nouveaute Wiegenbehänge In grösster Auswahl.
IBett-IDeclse»-
Spitzen-Decken für 1 Bett von fl. 8.50 bis fl,
Spitzen Becken für 1 Doppelbett von fl. 6.50 bis fl.
Brüsseler Tüll- 1 für 1 Bett von fl. 8.50 bis fl.
Appücations-Becken) für 1 Doppelbett ..... von fl. 18.50 bis fl.
Pointlaces-Becken» hervorragende Neuheit für 1 Bett von fl. 18.— bis fl.
dto. für 1 Doppelbett von fl. 25.— bis fl.
Teppiche, Vorleger, Reste von Tanfteppichen, Vorhängen, Bett- und Tischdecken
mit kleinen Webfehlern, werden sowohl einzeln, wie auch ah Wiederverkäufen billigst abgegeben.
5.60
9.80
80—
40—
50—
150—
Räumung
Iti übernommen«« zu großen Lagers
um Jeden Preis!
Donnerstag:
Freitag:
Samstag:
Man
Dien
MM
Die «on der altrenvmmirten girma Michael Helly übernommene«
Lvllseethms», Woll» und Waschflotte werden spottbillig abge­
stoben, und zwar werden verlaust:
1841 Meter 120 Ctm. breite Wollstoffe zn
2» Kreuze» per Meter.
»10 Meter 120 Ctm. breite Kammgarnstoffe zu
4a Kreuzer per Meter.
Den ganzen Tag Bertaus von Siesten aus com*
plete Kleider in 2, S und 4 fl.
Nlag♦ 1W0 Meter doppelbreite Wollstoffe zu 18 Kreuzer.
* 1870 Meter 80 Ctm. breite waschechte Percailtz
♦ zu 1S Kreuzer.
III iii.ijIi «. 1181 Meter 80 Ctm. breite französische Batiste
UiniUUj♦ ,u 17 Kreuzer
Tätlich ab 11 Uhr:
.£ccaßstt*»»rbSttf* in Damen-Eonfertionsmaaro nt
preisen offne Conrutreitr, ;. K. Regenmantel mit Kruge«
st. 1.50, gefütterte Iaguet» st. 1.70 u. s. m.
HM- IT-ux Tool -WI
Otto Wagn® (SS
Wien, !!., Karmelitergasse Nr. 12
(vis-a-vis Hotel National bei der Karmeliterkirche). grz
Meß« Kouszwaug.— «esichtigun!» frei.- Muster gratis
(auch Provinz).
Rur eZt m it dieser reg.
vQttitnaytc,
MegenDachahmungrnachtemangenauausdenDamenRosaZäraffer^
me.
Rosa Sctiaffer
DiesenhöchstenSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
ItSüIgl. seil,. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohlmarkte,
früher I-, Graben 11.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pf»l!sJl*P rHuicennfp U- h. pat. u. prio., iftfiiric&e Dante
ruuurtj rdVibSailltJ die e» etniual »ersuchte.unentbehrlich
_ ....—. „.. macht die Kaut blendend weis, »äfft unter seinem herrlichen
veaetrlloh iresohützt. Email alleKanlschäden, za selbst Blatternarbe» und Muttermale
nerschmtnden, glättet die Nunzeln und Kalten der Kaut, rieht die durch schlechte Kchminkenermei-
terten Porensufamme» «ud läßt fede» Frauenanttitz blendend, sugendsrisch und transparent
erscheinen. Es ist da» einzige pondre, nach dessen Gebrauch man sich -naschen kann, offne daß die
sensationelle Wirkung «on der Kant verschwindet. Preis eines Cartons 2 fl. SO br. and
1 fl. 50 kr.
HrPirifi mviceanto verlüngt um Jahrzehnte, erhält die Kant elastisch undfaltenlosund
l/I vlllo I avioOalllc soll de» Abend« von Jeder Dame bennbt werde». Preis eines
_ Tieneis 1 fl. 50 kr.
Can roi/iccänfo verhütet das Kchlaffmerden der Kant, starbt dieselbe und ist da» auo-
»stvloöallic gezeichnetste, oo» sicherem Erfolge gekrönte Toiletteioaller. Preis
einer Flasche 2 fl. ÖO br. Creme, Eati ufttPondreravis^anteteuvten bei der Paeiler
und Lond one r 1897er Internationalen Ausstellung ntiiber grossen goldenen >Ie<3aUle
pramiirl. W* für die nrundererregende Wirkung aller meiner ^Mittel leiste ich oollkoinmenej
Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben au» höchste» Kreisen liegenluv Anstchtj
var und nur Diseretion verbietet die Neröflentlichnng.
Jeder $amefrrflrna empfohlen: K. k. priv. ötii-nbimie zur Erlangung einer faltenlose«,!
marmormeißen Ktirne, per Ktück 1 fl. 00 kr., und die ausgezeichnete K-chönheit»seife
„Saron Rnvlssnntc«, per Stiles« 80 kr." I
Madame Kosn Schofler -ennbert mit ihrem sedom ergrauten Aaare die
Farbe der Jugend zurück— da» herrlichste Blond, da» glänzende Kostanienbrann, dossommt-
s urtige Schmor,— keine Waschung ist im Stande, die erzielte Unanee zu entfernen.— Einmaliger
^Gebrauch genügt »uf 6 Monate.
Drei» eine» kleine» Carton« 1 st. 80 kr., eine» großen ö st. pur echt niit meinem Kitde.
kos» Scliafler, Wien, jetzt I., Kobiuiarbt 6, früher 1, Graben 14.- 2101)
ßrustliift
zubereitet aus
Spitzwegerich-Ertract mit Kältesten.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr
zehnten angewendeter vorzügliches Heil
und Linderungsmittel, das
,.„ Schutzmarke,
sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dreien
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenvcrbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenteu zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim All­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeuguugsstelle u. HauptbeziigS-Depot: l«i»
Franziskus- Apotheke,
[ Wien, V/2. Lchönbrunnerstraste 107 (‘SoftbeitcBuiigtn werden
umgehend fce.tuiriL Zu dabei! in den meffen Ap- helen In Wien•
j I.. Stesanspiatz 8 dglite Feld-Apotheken.. Taborstrafte
Nr. 28 <S. Grunspo»»,: VII, Mariahilfcrstrafie Wc. 72
(St. SNiarrer), VIII., Joscfftädtcrstratze 30(3. c. Trukoczh).
TKTIIEITIEIR der
Spareinlagen an! Anode! 4%•— Wechsel-
Stube.— BSrsenordres.— Darleheu auf
Werthpapiere.—Wechseleacompte—Vincu-
IJbrnng n.DevIncnllrnngvon Werthpapleren.
^ivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse \r. 19.
616
Eingezahltes Aciiencapital 20,000.000 Kr.
Eeserie- nud »ichersteMnngsfondes über
7,500.000 Kroneu.— Centraäe In Prag,
Filialen in Brunn, Pilsen, Budcveis, Pardnbic,
Tabor, Beneschan, Iglau, Ülähr.-Ostraa.


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 21 ]
Nr. 2284
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Seite 21
WarnsoaMg
i
Seitdem die Lessive Phenix (Phönix-Waschpulver) von J. Picot in Paris durch die letzte
Aochkunst-Ausstellung in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen
im Handel zahlreiche, wertblose Nachahmungen, die durch die gleiche Packung, das gleiche oder
ähnliches Papier und durch den ganz gleichen Text zu täuschen suchen.
Lessive Phönix ist nur ecfyt mit Schutzmarke und der Unterschrift J. Picot.
Lessive Phenix wäscht die Wäsche ohne Leise und Soda blendend weiß in der halben Zeit,
wie mit Seife und Soda.
Lessive Phenix ist garantirt chlorfrei und die (Lertificate der staatlichen chemischen Institute
garantiren, daß das Phönix-Waschpulver absolut Nichts enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
Lessive Phenix* consenvirt die Wäsche, weil sie nur einfaches Waschen und
Schwemmen erfordert.
Lessive Phenix desinficirt die Wäsche._
Das Lessive Phenix-Waschpulven ist zu erhallen bei allen namhafteren Droguerien, S
Farbwaaren-, Spezerei- und Gemischtwaarenhandlungen.
General-Depot bei Paul L. Grünwald
TXTIesn., I-, Oporxi.xl3nLgr 5-
S A 9Ä A ?IGäQi«
Täglicher Geschäfts-A«zeiger.
IWg-kstaitg/^^u. Lager.
[KOHMER
i UHREM-WIEM-iy.>
iServiten^i^Gasse 11
Die Fabrik und Niederlage der alt'
renommirten, 18.89 gegründeten Elidier
fabrif
Heitzmann
befindet sich
Wien, 6. Bex., il T ebgasae 3
Filialen Linz und Prag.
färben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse 3.
Perle» aller Sattnagen,
Schnallen
Preise» bet
zu
au» Gablouz «ü.
Niederlage: Wien, VII., Sieben
sterngasse 39.
Seidenstoffe
Zur Französin
I„ SoldEehmiägasse 7 a
werden billig verk au ft i
HftflR7Fl| AftS für Braofausstattungen, Festpeseheuke.
1idl wafflwfcfceiBttii DecurationsViriige, Platten II. Gebrauchs
MH ®^BIHB^äSE5Q?59xBOT* (re'difrre »llpr Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Harlahllferstr. 10-12.
WMlMÄM,” Zum N :* raerhof“
En-tout-cas 3 fi. l, B., Blantongasse Kr. 7.
rt» tanbsäge-
F4 Wertage
i 1 „zum fsoJi Peffiaii
11 If' Wien, VH/2,
Jl' Slebensterngasse 21.
BreiSbuL gri!is.
EisemoIiölsain’ilEarlZeraaiii]
16. Bez.,
,, rf.r-i' «UEb, Reuleritzen.
, j felderstroste 64
ÜMsZMW Galvaniairte
Dratteinsäize
Papiersäcke I Leopold Schönfeld,
H Papier en groe,|»■ o
D rcb?r?'ster nratis urti f anco, LlCDIflgSSSC 8*
Dr, SpUser’s
aBjlBk Gesichts- Pomade
bojährigcr Erfolg
eesskg 8emmeripr«»eii,
teier/leckEn, ünrelntisi!
des Teils*.
Tiegel 80 «r.
WNDDW Bftad. Frarskä,
Bez., Kochgasse 93
„ g tteä e, Thür 11.
01• il i 1 >, A i Znhad-r: Io?. Prcilenstuber.Wieu
PmmMike-Zchtllt
fähigste Brancheoftrma! Weltoerbind,
31 Illf 1RPH Heiratsanski!litte, Ueberwachnngen :c
..-»V.IIsttU «ehttrdttch autorifirt.
!!8#r Sidifeffert!!
Wird durch die potentirte
Sdeal-Gluhlampe
erzielt.Verbrauch: ,tv pevStunde.
Jdeal-Glühlampenuntervehmung
Huqo Poliak, Wien, VI, WallBasse34a.
gllustr, Preiseourant aus Verlangen.
m l i i\\ S V /»rni Ein- und smeiichläfriq, gleichzeitig
PllltM-illll'ill-SÜsWttl d"°umne, Kranhenbett mit xcse-
Fniu iMeti, “»iiezT i iiccorat. pult, Kinderbett mit Schutzgitter.
Wier. tz. Lr„rh. Mallorste R. Vieis. Conranle gratis und francv
rinliriliiaeiannntzniin trotze Auswahl von Herren-, Damen- um
vrciiniiwaareiiüaiiis «i'-der,ch«hen^tn^h^Qn°,itä. 4U
"itZUIH Columbus»* Nur Wien, IX., Alserbachstras8e 29.
s AMwüe!
Bhystkal, Lem. Apparate.
Modelldampfmasch. Elettr,
rW Motore, Gesellschaftsspiele,
RW Cassetten mit Fröbelsptelen.
^«l-U- Allgemeine
8 hrmlt tel-Anftalt
Fexer& Schindler,
vl,, Weihburggasse Ar. 7.
Katalog gratiS.
Privat-Detectiv 8. Gcldberger
Wien, II. 9 Praterstrasse 37. Telephon 15201 intenrt.VRrkshr,
offerirt seine discreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen :c.
für Wien und auswärts.
KsZebäfisbüober-rabrik ?. RÖ HING ER,
I., Slothenthiirmftratzs 21 nnd 2».
GrotzeS Lager rastrirter Bücher, Covtr- nnd Noli.chücher, alle Schretbreguisilen.
> Filiale: Trieat Flazza della Borsa (Palazzo Modello),
la. Calcinm Carbid
J/„ Kilo 20 kr.,
Acetylenlampen 9
Modell 1990.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., Margar-thenstratze 5.
Mr.Djorup’s
iPiassava-Besen ni
XJniversal-Bcsen.
Wien, I3C., Thnvnnasse 19.
Telephon 1503.
föSOBEL-L&GER
ülincti Kudrna, Tiscöieraelster
XVI., Ottakring-erstr. 31.
iefert solid, gut und billig, politirte
Säften von 10 fl., z'reithürige von
'8 fl. an, politirte Veiten von 6 fl.
matt politir!-? Schlafzimmer von
65 fl. b’5 600 fl.
Mavrodaplnie
öer Act.-Ges. „Acte“ in Patres.
Bester Hedic. und Dessertwein.
C. J. K e Ii rauf !i,
Wien, IX.,Fraokce« 8 e 4,
Kofttprob. u. Proiscourante grat.
Kinderwagen
UNd
M Reisekörba
in großer AuS-
yBftf wähl bei
ti.stairier V/ien
nur III, Lei.
wengaste »3.
Kleine Anzeige«.
VERmietHEN
Schöne Wohnung
modern angelegt, inmitten der Stadt,
bestehend aus 8, allenfalls 4 Zimmern,
großer Küche. Vorzimmer. sowie allen
dazu gehörigen Nebenräumen, wird
von: 1. sllcai ai: im Hause Nr. 64 in
Horn vermiether. Nähere Auskunft er­
theilt der Cigenthümer Johann Graf,
Horn 6529—
Schön möblirteS Gassen->
Zimmer, nahe der Stadt, an Herren
oder Damen zu vermiethen. Nettere
Frauen, auch Etudirende finden trau­
lichen An chlirst bei iir relitischer Lehrer«
samilie. 2. B., Schreigasje 12, L. Lt..
rinir 7. 1211—v
Sehr hübsche, große
und kleine Wohnungen z'.i verinietneil.
5. Bez., Pilgtamgane 22. 2. Stock,
Thür 12. (Stadtbadnstatioit). i2Ol-:—9
RächstDper.Gnmpendorser-
straße 13 und 14, mit Aufzug, GaS'
elektrisch, 4 Zimmer. Bad, Borzimmer.
Tieuerzimmer, Küche, Speis er., per
Mai-Termin. 9701-
MöblirteS Zimmer
iule.tenfrei, licht, vom Borzimmer
separiri, ist an einem oder zwei stabilen
Herr» bei Nnderloser, ruhiger Familte
zu vernitelhen, fünf Minute» von der
Stadt. 9. Bez., Alserstraße lv. bei,"
Hausbesorger. 9738—
2 Zimmer, Cabinet, 4»or
»immer, Küche per Mai n. Zimmer
Cabinel und Küche sofort z» »er.
miethe». 6. Bez, Stumpergasie 89,
beii» Hausbesorger. 2°m
Währing, Cottagc
Hazaristengasse 30, per Mai, 3 schöne,
billige Wohnungen z» oermiethen.
8 Zimmer. 2 Cabinete, Bvrztmmer.
Sorte, (.'.löset ,II 136 fl„ 2 Zimmer,
Vorzimmer, SuÄe zu 18 st. Allee
Garlenaussicht. Prächtige Rundschau.
508-9
Nnmöblirteö Cabinet
ist sofort an eine alleinftebende, solide
Dame zu vermietben. 8. Bez., Joses,
städterstraße 6, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 19. 1398 9
Elegante JahreSwohnung Schöne«, lichte» Magazin Junger, gebildeter
bestehend an? 2 Zimmern mit Erter.'nahe der Staatebahn. zu vcrmi.theil, alleinstehender, anständiger Herr
Küche nebst Zubehör, engl. Closet, ist lo. Bez., Humboldigasse 13. 147b—u,
sofort, auch uiit isartüibenutzinig, tuin«e„ laden i Wabnnna
vermiethen. Kiosterneuünrg, Bäben- MaNeuiaven ^oannng
beraera-s-e l3 1597-9?»! fregnenlein Posten, geeignet !»r
oergergaip 9j Betrieb, per Mai billig zu »er.
Elegante Wohn ringen
2 Zimmer, Borzimmer, Küche, 66 st.
vierteljährig, 'Allee Harn sehr schöne
Zimmer. Cabinet. Küche 14 fl., Zimmer,
Küche 11 fl. monatlich. 17. Bezirk.
Hernatter Hauptstraße, Eckhaus Nömer«
gaste 77. 1282—9
Wohnungen zu vermiethen,
5. Bez., Mäi-Icinsdorferftratze 17
tivsiuloii, 2 Zimmer, Cabinet. Vor­
zimmer. Küche. Dienerzimm.. Badzimm
700 fl.: 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche
3i'O fl.: 2 Zimmer. Küche 300 fl
4 Bez., Schöubrunttcrstratzc 21.
1 Zimmer, Borzim., Küche, Tienerzim..
Zadzim. 76» fl.: 8 Zimmer, Vorzim,.
Küche, Tienerzim., Badzim. 6OO fl.
2 Zimmer, Cabinet. Vorttm.. Küche
460 fl.; Zimmer, Cabinet, Küche 2(;0 fl.
1413—9
^Hochelegante Wohnung
i»> 4. Bezirke, 2. Stock. 3 Zimmer,
1 Erlercabittet, Borzimmer, Tiener- n.
Badezimmer, Koche, Speis sammt Zu-
gehör, in sehr ruhiger (Laste ». Haus
sür jeden Rann, separ. Eingang, pro
Mai zu vermiethen. 4/2, Schaumbnrger
gasse 13.__ 1449—9
2 elegante Wohnungen
Mezzanin und 1. Stock, bestehend aus
I Zimmer, 2 Eabineien, Borzimmer,
suche, Wasterleitnng gind Cloiet in
der Wohnung, per Mal. s. Bezirk.
Baumgasse 8. 1599—9
GeschästSlocal, 1. Bezirk
Liugerstraste, 9 Oest'nungen, ZahieS'
zinö 700 fl.. der Mai zu beziehen,
'andres: BauierhandluNg, 1. Bezirk,
erstatte 1. 1657 y
Gassciizimmer
chön und sedr rein, ist an einen
stabilen christlichen Herrn von 12. März
an zu vermietben. 5. Bez., Bilgram
laste LO. 3. Lt., Th. 7. 1579—9
Zimmer und Eabinet
chön mvblirt, Straßeuauvsicht. separirt.
iü 'viort zu vermiethen. 6. Bezirk.
Mariahilsersiraße 69. 2. St., Tb. 4
1625—9
Gcschäsislocal
bisher Tcstoatcsteügclchäst, gn-er ist-
rosten, /tavorttensiraste, per Mailernii»
zu ver!N>e:hen. istttickao't: Schab,fabrif,
7, Bez., Seidrnuasse 32. 1771—!'
MöblirteS Gassencabinet
fiir einen soliden Herrn ist sogleich z»
rermieibcn. 7, Bez., Zieglergasse 38,
Thür 14. 1728-9
Wohnung
ver März zu vermiethen, 2 Zimmer.
3 Cabinelte. Tienerzimmer, Küche.
vrzimmer, Boden und 51eller. V10
sehr licht. Bez.. Lerchenselderftraste
Nr. 8t, Tbur 14, bei der Partei.
1503
Alleinstehendes A-ränlein
ivüi'scht als Mitbelvodneriu aus ei!
großes. lickteS Cabinet ein anständioeS
Fräulein oder junge Witwe. 5. Bez.,
Ärohgasts 4. 2. Lt., Tb. 18. 1165—v
Ziinmer, Cabinet n. Küche
riert.'liahriger Zins 45 fl., mit Gasten
au-Sst'str. i:n i. Ltvck, nur für ruhige
Parteien, per sofort oder Mai zu ver.
mietüen. 1 -*. Bez., Grenzgaste S, näist
der?Nariahi:ferst raße. 1504—9
WHingen zu vermiether,
3 Zimmer und Küche, sowie 1 Zimmer
und Küche. 4. Bez., Sloragasse l.
1770-9
miethen. S. Bez.
PauluSgajje 5
1769—9
Wohnung per sofort
>immer. Küche, Bor-imüier, iaatmL^
ZagestOr und Badbenützuuz. 4. Bez..
'chaiimburgtrgasts 18. 1717—9
Separ. grotzeS Gassen»
zlmmer, möblirt, ist au best., stab.
Herrn sofort zu vergeben. Zins 16 fl.
18. Bez., Währingergürtel 136. im
Geschäft. 1387—9
Mezzanin-Wohnnng
SZimmer, Cab'net, Küche, Vorzimmer,
Closet. Garten iGast'enauSflcht vom
12. Mai ab, kleine Wcännna vom
l. ?kpril ab zu berreacn. ö. Bezirk.
»'ütuverstornergaste 26.
1794-9
Gassen» ». Hoswohnnngeri
'-efledend an?' 2 Zimntern, Cabinet.
Vorziminer. Küche, Tienerzimmer sind
vermiethen. i. Be>, Graste New
gaffe -i-r. 1795—9
MöblirteS Cabinet
eparivt, .vociipaticrie, billigst ver sofort
,n vcrmieihen. 8. Bez., hlochgasse 2st,
7 -, Ltg., 2 b. II, 1768-9
15 Minuten von d Bellaria
im 16. Bezirke, Thalianraste 146.
Zimmer und Küche 10 fl., schone Hvs>
Wohnungen, Zi:nmer, Cabinet und
Küche, 12 und 18 fl. 1489—9
, SeparirteS Cabinet sFeine Herren» und Damen,
sucht mit Pensioo billigst zu oermieihenstrüder, Pri>nc>sabri!oke, 99er Modelle,
eben olnen Herrn nl» Liubeiigenostei: auch an oräulcin, irellhes zu Hsnleiwerden auch einzeln negen Platz-
auf ein separtrles möblirteS iiabinet/arbei'et. 9, Bez,, Severtngisie Il.sriiumung per Sn:J mit 70 fl. mit
Zins 6 flrotitn, eventuell auch Mittags 2. St,, Lh. 16. 1982-slGaraniie 1 -eriäuii, 5. Bezirk, Ptigrani-
tilch. Briete unter „stiähe der M»r„a. Möbl. sep Zimmer st""' im Geschäsl.
iotori ,u vermiet Heu. S. Bez,, Schön- —.——
brnnnerstrase 2 -j. 1967—9!l8e«a. St.. Tii.ri/hahustraße 1. 1977—15
202
Wasienrabinet
Edle
.»arzer Kanaiien
möblirt, is! für austatid. stabilen Herrn!^?!".^ skstr gute und
sogleich zu viriniethen. Preis 7 fl, Irchtiauger^ iowle^ ruttoet! chen und
.._.~ ^. 1 in ti.v»,^ti»»i. g
9. Vez, Sobieskigasse 2: 1
Stock, Thür 17.
1. Stiege,
2001—3
MöblirteS Gassencabinet
ist für einen jungen Mann ttnit oder
ohne Ptttüon') sofort zu vermiethen.
6. B., Webgaffe 15, Th. 7. 2016-9
MöblirteS Cabinet
ttcht und ruhig, iü ao 1b. d. M. on;
jdibpu Herrn oder T.'Ulö billig zu
ermielherr. 5. Bez., Ziegetoscngaj'e 3.
2. Stock, Thür 16. 11,88—9
Schön Mkblirte», separirt,
Zimnwr für Hcrtn o^er Tante sofort
zu vernrii-then, 8. Bez.. Ioje^istdlei>
itrava 67. 1. St.. Tb. lt. 2000-9
zu verkaufen.
Thür 8.
Hergaffe 8,
185 1—15
Fahrrad, sehr schön
fast neu, i^ez:n 1 1 ei,c tisf mr'.cr teil
Preiie zu titiau'ct. 9. B-, Tormii-
gaffe 86, Mezzanin, 8. U03—15
Herren-.Fahrrad
''äst nen, sehr gtu, um 70 sl. gegen
baar zu rertaa'en. Zu flhen Samstag
Nachn.ittaz- und Scnutag. 4. Bezirk,
Rainergasse 16, 3. St^., 2. St., Th.st.
1456—15
ÄLlll-stardiurr
unblN, c:‘i sstioi'l'cke a:l. scmmel»
tjech. ll'^ zu r-.ell.'uien. siadcre-5:
'.oa.eoö'e•
1^21—15
Feines Damenrad
:ft billig zu oerkauleu. 1. Bezipk,
llolheutyurmflraße 12, beim Bvrtier
985—15
12. ch.
Fahrili^cr für Herrcu und
Trmttt. Tr-_- rnoo. zu noch
1 ij d.'^0i'u,cr.c:ii '^teiv, mit
o^vaiiti:. 0'ebra.ch te von
30 fl. an. 5N. NundSükiu. 9, Bez,,
^ 1823 -15
2 Serdenpintscher, jung
schwarz, Maulrü-en und Wechcheu, 'imb
ein schöner schwär er 'iwergspin.'Bastai d,
2 Zadre alt. zimu'.err.ün, und lullig
zu vertaufeu. iL. Bez, Tchalgane 9.
1. Stock. Thür 12. 1374-15


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 22 ]
Seite 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Nr. 2284
Kleine Anzeige«.
Lehrmädchen I Geübte NegllgSnäheriu
zumKleidermache» ausgenommen.5.8.,I»nd Lehrmädchen ansgen. 4. Bewirk,
L,'-*-—-
Zöwengaffe 22, Thür 18.
1501—1
Freie Stellen.
Weiblich.
Mädchen für Alle»
dar Vorliebe zu Kindern hat (Wäsche
außer Hau»), ausgcn. 18. Bez., Echul-
gasse 20. Thür 1. 1542—5
bitt für Alle»
»alche auch Vorliebe Zu Kindern hat,
»irL aufgenommen. Winter, 7. Bez.,
""arrahlltersiraße 82, 2. Stg., 2. St-,
"-93. 221
Kettelstichuäheriune»
werden ausgenommen bei Lembergcr,
1». Bouqgasse 17. 887
Maschiuuähcii«
auf Greifermaschtne, und Lehrmädchen
gege» Bezahlung für Damenwäsche
»ton ausgenommen. 7. B-, Bandgasse
«r. «. Th. 90. 87,-5
Kur Küchenwirthschafteriu
murr gröberen Humanitätsanstalt wird
«i» intelligenter, sittlich ernster und
gesunder Mädchen im Alter von 28 dir
00 Zähren, tra Schreibe» und Rechnen
tüchtig, womöglich mit buchhalterische»
Kenntnisse», aus Kosten der Anstalt
herangebildet und angestellt. Adresse in
der Admin. 220—5
Köchln »cn, Stuben-, Klnd»-
Und Küchenmädchen, Mädchen für Alle«
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Institut WteuS.conc. 1848, r.Be»,
Weftbahnftratzo 6a, C. «lfchof,
Schneller^ Stteffoh«. 1868-5
GasthauSköchiuuen, 18 ft.
Prioatköchimie», 12—lö st., Stuben-
«ädche», Kindrmädchen, Mädchen für
Aller, Erträmädchen für Gasthäuser
und Küchenmädchen, 12 st-, werden
bringend gesucht bei Frau Marie
Guriuer, Dienstverniittlung, 16. Bez.,
vruttnengasse 50. 971—5
Tüchtige Garnirerinne»
aus Damenhüie englische» Genrer
werden dauernd beschästigt. Emil
Kohane, e, Bez., Mariahilserstraße 72.
18 a?—5
Bügeln
ist der teste Verdienst! sstehme in die
Lehre und beschäftige auch dauernd.
Putzer«!, r. Bez., Rochusgaffe 4.
1030—5
20 sehr geübte Räherinneu
für Duutenwäsche im Hause, sowie
geübt« Regligöe-Lrbeiteriuuen werden
sofort rufgenominen. F. Rosenzweig,
14- Dez.,Sech»hauserstraß«il. 1052—8
Tücht. Blousennäherinnen
welche auf Säumchen nähen und sehr
ut eingearbeitet sind, werden gegen
Kustervorlage, event, auch ohne Muster
in oder außer Hau- beschäftigt. Solche,
welche bereit- in größeren Nähereien
.earbeite:, haben den Vorzug, 6. Bez.,
Nariahilferstraße 46. 2. Stg., 4. St.,
Thstr 35. 1916—6
Äiodisteulehrmädcheu
gesucht. H. Meiner, l. Bez., Rothen-
ttzurmstraß« 20. 1053—6
Laufmädchen
zum Lieserngehen und ein Lehrmädchen
sür Kleidersalo« aufgeuommen. 6. B.
Martahtlferstrahe 48, 2. Stg., 4. St..
' 35, Schubert. 1218—5
Lehrmädchen
ttrftb zum Kleidermachen aufgenommen,
s. Le z-, Nahlgasse 6, Th. is. 1117 —6
Solides Lehrmädchen
«us Schürzen und Röcke gegen Bezahl
lung aufgenommen. 14. B-, Schwegler-
«raste 21. 1. St.. Th. 5. 1185-5
Fräulein
mit gutem Begriffrvrrmögen, guter
Schuloildung und gutem Charalter wird
glr Praktttantin für de» Waarenver-
kauf, die Buchhaltung u.Correfpondenz
aufgenommen, gründlich ausgebildet u.
nächst dem Weftbahnhofe beschäftigt.
Näher«» durch Rudolf Scherz, 8. Bez.,
Alserstraße 43, im Hofe. 1127-5
Gesucht BeamleuSwitwe
»wische» 30 und 40 Jahren, zu allein-
stehendem Herr», freie separ. Wohnung,
Bad und Gortenbenützung, in einer
Nlla, für Instandhaltung einer kleinen
Wohnung. Briefe unter „Dauerndes
Hei« 1228- an die «dmtn. 1223—ö
Tüchtige, solide Verkäuferin
wirb für eine Conditoreifiliale auf.
genommen. Selbe muß ober schon in
Eondftorelgeschäft eonditionirt habe».
Vorzustellen Nachmittags. Auch brave
einfache Köchin wird ausgenommen.
Anzufragen bei Bonfaing, 2. Bez.,
Porzellangaffe 47. 1228-5
Maschiunäheriuue«
auf Greifer für Hemdblousen und eine
Kgonr-Räherl» auf Specialmaschine
»rrben aufgenommen. 8. Bez, Stroh-
metergaste 2, Thür 4. 1234-5
dt Maschinnäherinnen
auf Midchen-Iaquet» ausgenommen.
Wrchenloha 7—8 v. 15. Bez., Gold.
schlagstraße 84, 2. St.. Th. 21. 1282—5
Leinen-, und Wäsche»
«lob erläge sucht Agentin mit besserem
»undeokret« für Baar- unb Raten
geschäfte. Anfängerin mit Bekannte»,
.kreis wird eingeführt. Ldr. Admin.
1287—6
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. 2. Bez, Obere
Dönaustraße 21, 3. Stg,, 3. Stock, 11.
1607—6
Schotzennäheriunen
werden ausgenommen. I. 7. Bez
Smbensterugoffe 42, Th. 21. 1875 —1
Kleidermacheri«
nur sehr geübte, welche selbständig
arbeitet, wird ausgenommen. 18. B.,
Latnzerstraß« 27, ixiffler. 1828—5
Lehrmädchen
wird zum Kletbei machen ausgenommen
W. -ellmerberger, 7. Bez., Sieben,
sterngaste 4l, 2. Stock. 1860—5
Tüchtige Paniert«
für uiisere ConfectionSfttckerei wird
dauernd und lohneud beschäftigt. Carl
Langsam& (So., 7/1, Zieglergasse 48.
1383—5
JuugeS Mädchen für Alles
(auch Anfängerin) wird aufgenommen.
7. Bezirk, Neubaugasse. 32, Thür 8,
Sonterleilhner. 1761
Anständiges Mädchen
für Alles, das allein gut zu kochen
versteht, wird ausgenommen, i. 5)t».
Hechtengaste 10, 3. Stock, Thür 2.
2022—5
Kleidernüherinne«
und Lehrn,ädchen ausgenommen. 12. B.,
Albrechlibergergasse 13, 1. St., Th. 11.
2048—5
Maschinnäherin
und Arbeiterinnen auf Mintel »nd
Krägen werden aufgenommen. 2. B.,
Alserstroße 26, Thür 1l. 2024—5
Köchin für Geschäftshaus
Lohn 15—13 st,, Köchin i» ein Brivat­
haus zu 2 Personen, ohne Wäsche,
neben Bedienerin gesucht durch Institut
Fanni Banniza v. Bazan, 8. Bezirk,
Stroz,«gaste 2. Concessionirt 1882.
1220—5
Mädchen für AlleS
welcher etwa« kochen kann, wird neben
Sinderstubenmädchen u. Wäscherin aus-
enommen. Lohn 12 st. 1. Bezirk,
lm Hos », 8. Stock, Ingen. Leischner
1808—5
Mädchen für Alle»
gesucht sür christl. Hau» zu 4 Personen,
soll nett und rein sein, schön waschen
und Rollwäsche bügeln können, beini
Kochen etwas mithelfen. Vorzustellen
8. Bez., Florianigast« 44, 1. Stock,
Thür 18. 1841—5
Junges Mädchen
wird zu leichter häuslicher Arbeit
iofort aufgenomme». M. Stefanek,
.. Bez., Berggaste 17. 1628—5
Gewöhnliche KindSfran
die auch die Hausarbeit verrichtet, wird
sofort ausgenommen. 2. Bez., Prechtl-
gaste 8, Gasthaus. 1541—5
Slarhemberggaffe s, l7 Stock, Thür 8
1858—»
Geübte Maschinnäherinnen
und Lehrmädchen aus Herrenhemden
werden ausgenommen. 14. B., Perelra«
gaste 2. 1. St., Tü. 8. 1757—5
Maschinnäherin
für feine Wäsche wirb dringend gesucht.
2. Bezirk, Thugntstraße 2, 2. Stock,
Thür 10. 1758—1
Lehrmädchen
mit und ohne Vrrpstegnng werden auf­
genommen. 2. Bez., Thugntstraße 2
2. St., Th. 10. 1752—{
Mädchen für Alles
zu kleiner Familie gesucht. Lohn 10 st.
mit Nachtmahl. 18. Bez., Linzerstraße
Nr. 25, Parterre. 1740—5
Bedienerin
mit guter Nachfrage wird sofort auf,
genommen. Bon 9—2 Uhr, 2. Bez.,
Hillernraße 7, 2. St., Thür 28. Ecke
der Borgartenstraße. 1772—1
Einfaches, flinkes Mädchen
für Alle», da» Borliebe zu Kindern
hat, wird aufgenommen. Dorzustellen
von 2—8 Uhr Nachmittag». Adr. Adm.
1723-5
Wäscherin gesucht.
Ehem. Putzerei, 4. Bez., Phornsgass
Nr. 7. 1751—1
Mädchen sür AlleS
das auch selbständig kochen kann, wird
ausgenommen. 2. Bez., Fucksthalee
gaffe II, Th. 10. 1764—:
Cartonnage-Arbeiterinnen
werden aufgenommen. Spitzer, 12. B.,
Fadriksgaffe 17. 1727-5
Mädchen für Alle»
welcher Vorliebe zu Kindern hat. auf,
genommen. Guter Platz. Freund, 2 B.
Taborstraße 5l. 8. Stock. 1882—5
Tücht. Hemdblonsennähertn
auf Riugfchiff, bei guter Bezahlung
dauernd beschäftigt. 2. Bez-, Grüne
Thorgaste I5,^hür 2l. 1773 —5
Mädchen sür Alles
welches etwa- kochen kann, mit nickt
kurzen Zeugnissen, wird in bessere-
HanS sogleich aufgenommen. S. Bezirk.
FranzenSgaffe LS. 1. St.» Thür rechts,
bei der Hausfrau. 1880—!
Geübte Tambonrireri«
wirb sogleich ausgenommen. 8. Bez.,
Kasernengaste 22, 2. Stock, Thür 8.
1805-5
Lehrmädchen
^üm Kleidermachen für einen Stadt«
lalon aufgenommen. 1. Bez., Adler«
gasse 6, 8. St.. Th. 8. 1807-1
Borrichteriu, AuSsertigerin
und Knopslochnäherin sür seine Blousen
(am liebste» Weißnäherinnen) werde»
ausgenommen und dauernd beschäftigt.
Anna Martin, 5. Bez., Franzen«.
gaste 21, 1. St. 1780—5
Christliches Lehrmädchen
gesucht vom Lamenichneider, 2. Bez.
Nestrohgasse 1, 3. St., Th. 15. 1721-5
12» bi» 14jähr. Mädchen
wird fürs Land für leichte häusliche
Ärbeit. zu einem Kinde aufgenommen.
Vorzustellen oder brieflich 1. Bez,.
Elisaberhstraße 4» Thür 47. 1854—b
Köchinnen, Stuben-, Kinds,
und Küchenmädchen, wie Köchinn«»
für Alle» iür Privat- »nd Geschäft».
hänier placirt sofort Institut
Wleting. 6. «sterhazyg. 39,
im Mtedergeschäst. 1831—6
Kaufmän«. Lehrmädchen
14—löjähr^ Ehristi», mit abfolvirter
Bürgerschule, wird zur praktischen Er-
lernung der Magazins- und Comptoir-
arbeit, sowie de» Verkaufes aufgen.
Nach Probemonat 10 Ke.Anfangsgehalt
». Protokollirung b. Gremium. Lürsten-
sabrit, 5. Bez., Franzensgaste 22,
S. Linfenmeyer. 1309—5
Junges Mädchen
««Ich»» sich für dar Wirthsgefchäft
ausbilden will. wird gegen Kost und
Logt» zur Schank einer hiesigen
Restauration gesucht, «dr. Admin.
1380-5
Anständige Frau
oder Mädchen zum Kochen und leichter
Arbeit in besseres, einfache», christl.
Hause gesucht. 12. B., Weinberggast-18.
Haussra». 1482—5
Kleidermacheri»
wird ausgenommen. 5. Bez-, Wilde-
manngaste 2. 1488—5
Tüchtige KindSfran
»der Mädchen wird zu einem 8 Monate
alten Kinde aufgenommen. 12. Bezirk,
Meidlinger Hauptstraße 12, Bäcker-
^«schäft. 1,22-5
Tüchtige Feiubüglerin
für die Sommermonate in Sommer­
frische gesucht. Nur solche welche sich
mit Referenzen anrwetsen können,
fiude» Berücksichtigung. Offerte
unter „O. Z. 1403" au die Admin.
1408—5
Deutsches Mädchen f. Alles
da» etwa» kochen kann, wird mit
befferem Lohn ausgenommen. 4. Bez-,
Schleifmühlgaffe 1», 4. Stock, Th. 35.
1823 -5
Mädchen für Alle»
welche» längere Zeugniffe besttzt, rein
und nett ist, gut waschen kann, wird
in ein bessere» Hau» zu zwei Leuten!
wo auch wenig zu thun ist, sofort aus,
genommen. R Bez., Mathtldenplatz 3.
' Stock, Tbür 19. 1606-!
Arbeiterin
und ein Lehrmädchen zum Kleider,
machen werden aufgenoinmen. Rotier,
8. Bez., Salesianergaste 8, 5. Stg»,
Stock. 1775-5
Gespielin nach Preßburg
mit Kenntniß der französtschen Sprache
für 8jähr. Kind engagirt. Frau Gerson,
1. Bez., Jasomirgottstraße 5, Mezzanin,
Thür 8. 1887—5
Mädchen für Alle»
da» kochen kann. wird aufgenommen.
Moor, 8. Bez.,G«usaugaste48,1. Stock
1591—5
Bester« Köchin für Alles
die koche», ausräumen, wuschen und
bügeln kann, wird aufgenoinmen. 8.B.,
Damdöckgaste 10, 8. Stock, Thür 18.
1804—5
Verkäuferin
in Währing oder Umgebung wohnhaft
wird ausgenommen. Kann auch A»,
sängcrin sei». 18. Bez., Währinger-
straffe 114, Thür 2. 1718—5
Köchin sür Alles
welche Vorliebe zu Kindern hat und
Jahre»zeugniffe besitzt, wird sofort auf,
genommen. Wäsche außer Ha»z. Borzn,
stelle» 7. Bez., Eiebensterngaffe 85,
Fleischbank. 1752-5
Einfache» Mädchen
m 9 Kindern gesucht. Muff waschen
rönnen. Tzauderle, 8. Bez.. Radetzkn-
flraffe, Rettungrgesellschast. 1418—S
Tüchtige Kleidermacheri«
sogleich ausgenommen. 16. B., Lerchen,
sewergürtel 82, Th. 11. 1437 —S
Tüchtige Blonken» nnd
Kfnderkleldcheunllherkn wird aus,
genommen. Wäschegeschäft, 4. Bezirk,
Hauptstraße 72. 1436—5
Mädchen für Alles
da» auch kochen kann, zu kleiner Familie
aufgenommen. 2. Bez-, Schöllerhof,
10. Stg.. 2. St., Th. 5. 1451—5
Lehrmädchen
1<—18 Jahre alt, gegen Bezahlung bei
Th»ma» Hofer u, Sohn, Wachsperlen,
kotrikanten, 7. B-, Burggaffe 74. auf,
genommen. 1470—5
Cravaitennäherin
Lehrmädchen und Halriheilnäherin auf­
genommen und dauernd befchäfttgl.
6. Bez., Mogdalenenstraffe 54, Th. 18.
1487-s
Mädchen für Alles
mit Jahrerzeugniff, welche« selbständig
kochen kann, wird zu kleiner Familie
«sucht. Bor.,»stellen zwischen >/»>2 u.
tfc2 Uhr. 3. B.. Thougaste 8, 2. St».
Thür 1«. 1492-5
t leitete, verlähr. Frau
tagrübor zur Beaufsichtigung cineS
Ikei»»» Kinde» gesucht. Rücksprache
»kschen >/rl 2 u. >/,2 Uhr. 8. Bezirk,
ffe 8. 2. St^ Th. 12. 1500-5.
Tüchtige Silberpolirerin
für Stockgriff und Bijouterie, sucht
Posten, kann auch vxvdiren. 1 t. Bez».
Storchengaffe 21, 2. St., Th. 12.
1172—5
Lehrmädchen
zum Kleidcrmachen ausgenommen
z. Bez., Haupistraffe 20, Thür 10.
1727 t
Kleidernäherin
nur tüchtig, aufgenommen. 7. Bezirk,
Hcrmanngasse 17, 2. St., Th. II.
1681-5
Tüchtige, solide Verkäuferin
wird in eine Conditoreisiliale aufge,
nommen. Selbe muß Ichon in Conbltocet,
aeichäften conbitlonirt haben. Borzu-
stellen Nachmittag». Eugen Bonsaing
2. Bez, Porzellangaste 47. 1700—!
Mädchen für Alles
welches schon m Kaffeebaus gedient hat,
wird sofort aufgenommen. 12. Bezirk,
Schonbrunnerstraße t$2, CafK. 168L—5
Lehrmädchen
mit Anfang'gehalt wird ausgenommen.!
Miederge chäfl Diamant, 3. Bezirk,.
Haupistraffe 25. 1484—tz
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenomnie«.
8. Bez., Wickenburggaste 4, Thür l.
1786—5
Anstand. Mädchen für AlleS
wird aufgenommen.~
gaffe 8, Thür 9.
8. Bezirk, Gras,
1788-5
Anständige Frau
alleinstehend, die Liebe zu einem
11 Monate alten Kinde hat, wird
sofort ausgenommen. 16. Bez., Kirch.
stetterngaffe S, s. St., Th. 48. 1796—L
Lehrmädchen
auf Herren- und Damenwäsche aufge<
nommen. 17. Bez., Blumengasse 11,
1. Stock, Thür 13. 1934—5
Weitere Frau
wird für sännntliche häusliche Arbeiten
zu kleiner Familie aufgenoinmen. Loh»
sammt Nachtmahlgeld 2 st. 17. Bez..
Rolensteingasje 52, Thür 8. 1981—-B
l Ladenmädchen
1 Hotelftnbenmädchen. 1 Verkäuferin
für Papiergeschäft 30 st. AnsangSgehali,
1 Schankcaffiertn, 1 Kellnerin, 1 Wirt
schasterin, 1 Comptoiristin, i Cafsierin
für Cafe, 1 Stütze der Hausfrau
gesucht. 1. Wr. Bermittler, 1. Bezirk,
_ Lehrmädchen l Mädchen für Alle»> Bätkerlehriunge lÄunne. alleinstehende Frank
°ufge. (Ai,faug-ri,!) zu lleiner christl. Fauitli« aufgenouinie». 12. Be/trk, Meidlinger Incktt Stelle zur Führung de»f^u"
SvieAastko 1' lüfö Ä’ h it «ussi-llung-straff-3. Hauptstraße 10.^ 1400-5 dailes bei mütterlolen Kr^
Schotzenarrangeuriu
welche i» größeren Salons thätig warüoelch-ö
»»d selbständig zuschneidet,
genommen. Maison Bojko,
Lplegelgaffe 8.
Mädchen für ANeS welcher auch
Badediener
wird anst
1. Bezirk,
1828—5
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniff, welche» etwa»
kochen und mit Wäsche umzugehen ver>
steht, wird zu 2 Personen ausgenommen.
18. Bez., Hin» Sachigaffe 15, 1. St..
Thür 4. 1715—5
Köchin für Alle»
in ein christliches Hau» gesucht. Nächste
Nähe von Wien. Borzustcllen Freitag
nnh Samstag von 9 —1 Uhr, 6. Bez.,
wlndmühigaffe 17, Thür 14. 1720—6
Tüchtige Blousen»
nüherinne« auf Riugsckiff, und
Handarbeiterinnen werden bei guter
Bezahlung dauernd beschäftigt. 1^. B-,
Martahllferstraße 16 s, 8. St-, Th. bö.
1709—d
Mädchen für Alle»
wirb iofort oufgenommcn. 8. Bezirk,
Marokkanergaffe 10, Hochparterre links.
1232-5
Kleidernäherin
welche sehr tüchtig sein muß, wird sür
Jahr,»Posten gesucht. 1. Bez., W>
zeile 16, 4. Stock, Thür 13. 1726—5
Anständiges Mädchen
für Alle» mit Fengniffen zu kleiner
Familie (3 Personell) gesucht. 2. Bez..
Müllnergaste 22, Tbür 2. 1712—5
Madäien für Alle»
das mit der Wäsche gut umgehen kann.
wird ausgenvnune». 2. Bez., Marit-
gaffe In, 1. St., Th. 8. 1822—5
Tücht. Schostennäherinnen
nnd Lehrmädchen werde» aufgenoinnien.
2. Bez., Rembrandlstraffe 22, 2. Stg.,
Thür 8. 1240-5
Für Kindcrhütchen
an» Spitzen und Stickerei wird eine
tüchtige Kraft und eine ebenfalls geübte
Handarbeiterin gesucht. Dauernder
Posten und gute Bezahlung bet M.
Bastei, 4. Bez., Klagbanmgaffe 15.
4723—5
Tüchtiges Slndeninädchen
weicher Kleidernähen kann unb eine
tückuige Köchin, welche r», Häurlichen
milhilft, wird aufgenommen. 1. Bez.,
Morzinplatz 5, Th. 10. 1252—5
Tüchtige Maschinnäherin
inr Kleider sofort aufgeiiommen. 1. B..
Bauernmarkt 3,3. St., Th. 15. 1518—5
Unständiges Mädchen
Adjustiererm, mit Jahreszeugniff, sucht
Stell». Gep. Inschriften an I. B-,
5. Bez., Flegelofengaffe 37. 4. Stiege,
2. Stock. 1722—5
Lehrfräulein
und Lehrmädchen zum Schnitrzcichnen,
Zuschneiden und Kleidermachen auf­
genommen bet Mme. Kathertne, 8. B.,
Bumpendorserstraffe 84,1. Stg., i. St.,
Thür 2. 1228-5
Tüchtige Probirerin
für Röcke, welche in erste» Salons
längere Zeit thätig war, wirb unter
günstigen Bedingungen aufgenommen.
Proksch, Trittenwei» u. Comp., 1. B.
Srilerstatte >7. 1822
Feine Köchin
bis 42 st. Lohn und einfache bi» 15 st.
Lohn werden sofort aufgenommen.
Bureau. 9. Bez., Aljerstraffe 32, Frau
Anna Weiser. 1887- 5
Dienstpersonale
die unter einem Tage Plätze wünsche»,
wie Köchinnen, Stirdenmädchen, Extra-
mädchen, Kindrmädchen, Kindisraue».
Wirthschaftertnnen, Bedienerinnen, auch
böhm. Mädchen sür Privat-, Geichästs-
und Gasthänser werde» sofort aus
genommen. Bureou, 2. Bez., Alser-
straffe »2, Anna Weiser. 1888—5
Deutsches KindSmädchen
oder auch Bonne, verläßlich, nett und
rein, wird aufgenommen. .8. Bezirk.
Stammgäste 7, Thür 18. 1218—5
Bedienerin
für den ganzen Tag gesucht. Bon
10-12 Uhr. 17. Bez., Leopold Ernst
gaste 82. 2. St., Th. 22. 1218-5
Lehrmädchen
z»m Kleidermachen aufgenommen. Mme.
Erner. 8. Bez., Florianlgaffe 4, l. St.,
Thür 2. 1228-5
Nettes, reinliche» Mädchen
da» auch im Siähen bewandert sein
muß, zur Häuslichkeit gesucht. 7. Bez.,
Mariahilferstraff« 24, 1. Stg., 1. St.,
Thür 82. 1828—5
Selbständige Köchin
für Alles mit besseren Zeugnissen
ivird für dauernden Posten gesucht.
6. Bez.. Mariahilserstraßell?, 1. Stg..
Thür 1S. 1866—6
^,.. .... —. HauSdienerstelle zu ver-
auch >m Geichäite mtihilft, leben hat. wird für Etabliffem nt
wird aufgenommen. Milchdrvot. 2. B..iaufferhalb Wie«» gesucht. Siur solche,
Sarnisongasse 8. 1949—5 weich, sich mit Referenz«« auSwetse«
Bessere» Stubenmädchen ,«»>>»» sich., melden. Offer,-
Nltt 8>äh-, Zeugniß biltet t» beijerer
Hau» »nierzukommen. 17. B., Jörgcr
Ilraße 58, Th. 9. 1278—5
Blnmeuarbeiterinnen
werben aufgenommen und gut entlohnt.
M. B-lina, 14. Bez., Märzstraße 54.
1271-5
Lehrling
wird ohne Berpslegung aufgenoinmen.
8/ 1, Estrrhazygaffe 28, Chrpa, Thermo-
nielererzeuger. 1525—5
Lehrmädchen
für seine Stegligöarbeit wird rusge-
nommen. 7. Bez., Burggaffe 116,
8. Stg., 1. St., Th. 18. 1284—5
Lehrmädchen
zum Weißnähen in einem anständigen
Hanse ausgenommen. Auch mit Kost
und Schlafstelle. 8. Bez., Mariahilf,
Hosmühlgasje 17, 3. Stock, Thür 32
1282—i
Junger GeschästSdiener
sofort engagirt. Adreffe in der Admin
1884'
NetleS Lehrmädchen
wird zum Kleidernähen ausgenommen.
■i. B., Castellezgaff« 12, Thür 15.
2055-5
Maschinnäherin
auf Greiser für Damemväsche auf­
genommen und dauernd beschäftigt
3. Bezirk, Schüttelftraße 85, 2. Stock,
Thür 11. 2050—6
Tücht. Schürzennäherinnet,
sür bessere Damen und Kinderschürzen
werde» außer Haus beschästigt. Weiß,
7. Bez, Burggaffe 72, Mezzanin, »nr
Nachmittags. 2010—5
Mädchen für Alles
wird aufgenoinmen. 7. Bez., Leiden
gaffe 84, 2. Stg., 2. St., Th. 18.
1941—5
Ringfchiffnäherinnett
auf Schürzen nnd ei» Mädchen zum
Lieserngehen gesucht. 15 B., Pouthon-
gaffe 13, 3. Stock, Thür 88. 1222—5
Lehrmädchen zum Kleider-
niachen aufgenommen. 2. Bez., Grüne
rhargaffe 35. 2. St.. Th 7. 1282—1
Chemische Bngleiinnen
werden sofort aufgenomnie». Ehem
Putzecei, 12. Bez., tzliederhosstrabe 18
tPfann'sche» Bad). 1828—5
MSnnlloht
Der Zenlralvereln für Lehrling»unter
bringnng in Wien. 6 2, Hirschengaffe 2
vermittelt uueutgelllich
Lehrstellen
tu allen handwerksmäßigen und
kanfmänuische» bewerben, Knaben
armer Etternerhallenvon derAusnahmc
bis znm Einlriile in elneLehrstelle un­
entgeltliche Pflege und Unterkunft im
l.Wr. Lehrlingtheim. Amtsstunden nur
an Wochentagen von V,9 bi» 12 Uhr
Bormittags und von >/-8 bis V, 4 Uhr
Nachmittag». 1061—6
Agenten
zum Besuch« von Privatknnde» in Wien
weiden sofort engagirt. Repräsentations-
iählge, versirte Herren werden ersucht,
sich mit ihren Documenten täglich von
5—7 Uhr Abends zu weiden
unter „O. Z. 1404"
an die Admin.
1404-5
Bnchbinderlehrling
wird ausgenommen. 7. Bez., Maria,
hilferstraße 4. 1518-5
Kinder» oder
einzelnem Herrn. Selb« ist in Küche
und Haushalt bewandert, geht auch
nach aulwärt». 8. Bez., Sebgaff» 15,
Thür 7. 1128—6
Tüchitge Damenschneideri«
in Kleider und Gonfectton in geht
Privathäuser nähen. 2lu»k. 7. Bezirk,
Eigmundigaffe 16, Milchdepot. 1204—8
Mädchen für Alle»
welche« nur Jahrerzeugniff, besitzt und
kochen kann, sucht sofort Stelle bet
kinderloser Herrschaft. R. Z., t«. Bez..
Speckbacheraaffe 40, ». Stock, Thür 28.
1208-8
Ausgenommen wird
ein Lehrling beim Galanterieschloffer.
18. Bez., Habichergasse 48. 1804-5
Praktikant
wird für das Lager einer Baumwoll-
Waaren-Rlederlage gegen Gehalt aus­
genommen. Bedingung: schöne Schrift,
solche vom Lande beoarzugt. Borzn»
stellen mit selbstgeschriebenen Offerte»
bei Rosner, Frranz Jojess Ouai 22.
1728—5
Reisender gesucht
der österreichische Alpenländer bereist.
z»r Mitnahnie von Korbwaaren, ohne
Muster, gegen Provision. Knall, 16' B.,s
erchenfeldeegürtel, Stadtbahnbogeu 18
1722-5
Junge» Mädchen
18 Jahre alt, da» tn allen häuöllchen
Arbeiten bewandert ist. (außer kochen)
au» sehr gutem Hause, bittet um
Stelle zu kleiner Familie oder 2 Per-
saneu. Geht auch al» einfache» Stuben­
mädchen. 8. Bez., Mariahtlferftraße 52,
8. Stock, Louife Mendl. 1268—6
18jährige» Mädchen
sucht Posten zu größeren Kindern oder
al« elnfache» Stubenmädchen. 2. Bezirk,
Althaugaffe ll, S. F., beim Haus­
besorger^ 1508 -8
HauSuäherin
die sehr tüchtig tn Wäsche» u. Kleider»
ausbessern ist, bittet um Arbeit. 10. P.,
Erlachgaffe 123, 3. Stock. Thür 51.
1521—8
Lchneiverlehrting (Christ)
wird sofort ausgenommen bei Wenzel
Linhardt, 2. v.. Roth!» Sterngaste 28,
3. St., Th. 23. 1802 -5
Praktikant
wird mit Gehalt und Lehrdertrag
äcceptirt. L. Bardach, 7. B., Mart»'
hilferstraße 30. 1882—5
Postpraktikant
welcher auch sür be» Staatipostblenst
herangebildet wird, sowie eine Past-
prakttkantin mit der nöthigen Schul­
bildung finden Aufnahme bei dem
t. k. Post- und TelegrapheuamteWteo,
Ottakringerftraße 158. 1864—5
Tücht. Damenschneider
auf Waschleiber wird aufgenommen.
7. Bez., Stnckgaffe 5. Psaidlergeschäft.
1712-5
Aviso
Eorrespondent sür tzkachmittagistunden
wird aceepttrt. Offerte 5. B., Kolanitz-
gaffe 7, 1, Stock, Thür 8. 757—5
Für ei« Gut
in Deutschböhmen wird ein selb­
ständiger Berwalter mtt 10.900 fl.
Einlage oder al» Pächter gesucht.
Unter «Tüchtig 1384" an die Admin.
1384-5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. Kroschl, 8. Bezirk,
Lorbeergaffe 5. 71838-5
Tüchtiger Vertreter
für Wien und Provinz wird gegen fix
und Provision anfgenomme». Erforder­
liche Einlage 1009 fl. Unter „Wäsche-
Eonfection" an die Adm. 1217—5
Arbeiter auher Hans
für Knaben-Sacc» wird aufgenommen.
Jakob Schwrd, 8. B, Hauptstraße 88.
1789—5
Schneider
auf englische Arbeit wird aufgenommen,
kann auch Anfänger sein. 4. Bezirk,
chleismühlgasse 3. 9. St., Thür 16.
1889—5
18jähr., nette» Mädchen
wünscht am Lande i« Gasthaus« uuter-
zuloxunen. E. B., 15. B., Maria«
hUjerftraße 120, Th. 7». 1318—8
Jüngere Frau
bittet um Bedienung. Selbe kau»
kochen. 8. B., Reudeggergaffe 5, Th. 8.
1475—8
«eltere», besseres Mädchen
in allem Häusliche» erfahren und mit
Zeugniffe», sucht Stelle als einfache»
sindenmädchen »der zu 1—5 Personen
sür Alle». 8.B.,Gumpe»dorferstraß«5a,
Bäckerfillale. 1585—8
Junge Frau
bittet um Bedienung für ganze» Tag.
Kann Zimmer bürsten, waschen und
nett aulräumeu. Zuschritten «rbeten
B., Liss a gaffe 8, Th. 5. 1171—8
Junge Fra«
welche rein wäscht, bittet um Wasche
tu« Hau». M. H., 8. Bez.. Mohr»as,e
Nr. 28, Thür 22. »524-6
Jute«., tücht. Berkäuseriu
mit schönen Zeugniffe» sucht Posten.
Sefäll. Zufchrtsien unter.Berläuserm
1480" postlagernd 8. Bez., Erdberg-
straße 81. 1480-8
Comptoiristin
flotte Stenographin mit hübscher, flinker
Schrift und Kenntniß de» Maschi«-
schreiben». bereit» Ihili, gemesen, sucht
Stelle. Paffend- Anträge nat. »Dauernd
1040" postl. Südbahnhos. 1840—8
Gut« Köchin
«ht -I» «»»Hilfe oder stabil in ein
tzeschäftrhau». 3. Bez.. Henmarlt 5.
2. Hof. Th. 2. Huther. 1887—8
Mädchen für Alle»
da» auch koche» kann. sucht Pollen.
7. Bez.. Burggaff« 80, im Hof«, 2. Th.
recht». I. «. 1813-8
Praktikant
aus gutem Hause gesucht. Sldr. Admin
1980-6
GeschästSdiener
jung, nur mit langjährigen Zeugniffe»
gesucht. Adr. Admin. Iul2— 5
Lemberger, 18.
Esstg-Depot.
Bez.,
Bachgaffe 15,
7342—5
Starker Bursche
wird gegen 7 fl. Wochenlohn in einem
bet E.iPelroleumgeschäsleausgenommen.». B.,
Cravattennäherinnen
für Selbstbinder, auch Lehrsraue» und
Lehrmädchen gegen Bezahlung werden
fofoct oufgenommcn. 9. Bez., Röger
gaffe 1». Th. 2. 1857—5
Köchin für Alles
mit guten Zeugntffen für guten,
dauernden Posten gesucht Lohn 15 fl.
kleine Wäsche. 2. Bez., krnmmbanm
gasse 2, 2. St., Th. 19^ 1869-5
Fleischmarkt 15.
1962-6
Dringend gesucht
Küchenwirthschafteri» i» große» Restau­
rant. Cassierl» sür Stadtgeichäft 30 fl.
Gehalt, Fräulein zu kränllicher Dame,
seine» Srnbenmädche», Nähen u. Frl-
stren, Köchin sür Curanstalt 80 fl. Ge­
halt, viele Köchinnen nnd Mädchen für
Alle» durch Frau Josesine Sattler,
l. Bezirl. Domgasse 5.
2007—b
Mädchen sür Alles
do» gut kochen kann, gesucht. Lohn »nd
Nachtmahlgeld 14 fl. 18. B., Slaud.
gaffe 18, 1. Stock, Th. 8, zwischen 11
nnd 1 Uhr. 2032—5
Junge» Mädchen
wird zur leichteren Arbeit aufge«
nommen -theils zum Spulen, therls
zum Verkauf) im Wollgeschäfte und
Maschinstricterei »Zum Elefanten"
15. Be-..Ma riahilfe rstr. 18 4. 998 8—5
^Tüchtige Cravatten-
»Stzerinuon aus Selbst» n. Schnollen-
binder werden aumer-ommen. 5. Be-.,
Wienstraße 47, 8. St.. Th. 37. 1S31-5
Cartonnagearbeiterinne»
werden sofort aufgenommen. A. Strnad,
7. Be?,., Stiftgasse 27. 1985-5
Aermelarrangenrin
selbständige Kraft wird ausgenommen.
Matson Bojko, 1. Bez., Spiegelgaffe ».
1827"
Mädchen sür Alles
das einfach kochen kann, wird zu kleiner
Fmuille anigenoinmeu. Loh» 8 fl.,
ganze Verpflegung. Wäscherin im Hanse.
Vorzustellen lsiachmittag?. Prchal, 2. B.
Biriolgaste 4, 1. Si„ Th. 16 1997—5
Modistenhandarbeiteriu
ausgenommen. 7. Vez„ Siebenstern
gaffe48, 2.Slg., Parterre 10. 1222—ö
Feine Kinderkleider-
scknelderln und Weißnäherin, sowie
auch Ansänserin werden aufgenommen
16. Bez-, Kirchstetrerngaffe 15, Th. 9
1036—r
Greifernäherin
auf CorsetS und Damenhemden wird
aufgenommen. Auch wird angelernt,
l?. Bezirk, Blumengaffe II, 1. Stock.
Thür 13. 1083
Geübte Modistin
u. Handarbeiterin die sich auch z
Verkaufe schickt, ausgenommen. 7. Bez.,
Marlabilserftraße 42, Biöer^ 1243—5
Mädchen für Alle»
das gut kochen kann, wird aufgenom.
7. Bez., Westbahnstrabe s, 1. Stock.
Thür^. 1956—5
Besseres Mädchen f. Alle»
zu kleiner Familie gesucht. 18. Bez.,
äulengasie 22, Mezz., Tst.8. 1228—5
Maschinnäherin
auf Singer aufgenommen. 7. B.. Drei'
laufergaffe 6, 2. Stg., 1. St. Rudolph,
1629-5
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Musitauto
mateu in öffentlichen Localitäten. mit
2ü9.
887—5
Stückmeister
auf große und kleine Kundenarbeit,
welche Muster vorlegen können,
werden dauernd veichasllgt. Jakob
Schiri& Bruder, 6. Bez., Mariahilfer-
straüe 81. 700—5
Hausmeisterposten
zu vergeben an kinderloses, einfaches
Ehepaar, wo der Mann Neben,
bcschästigung hat, in Lstöckig- m Hanse.
Offerte unter „Hansmetsterposteu 888"
postl. Währing, Schu-gaffe. 888—5
Große Spcrlgaffe 21— 28.
1277—»
Negativ» nnd Positiv.
Retoucheurs dauernd aufgrnonimrn.
1 v. Bez.. Htmbergerstratze SS. 2o0^—5
Schlotzgärtner
Magazineur, 1 Comptoirist,
2Eommi», 1 Maschinist, 1 Hausmeister,
1 Heizer, 1 Kutscher, 1 Lobndiener,
iKanzleidiener, l Caffier, 1 Stallmeister,
IRechnungskellner, 1 Schmied, Schloffer,
Dreher, l Monteur gesucht, l. Wr.
Vermittler, 1. Bez., Fleischmarkt 15
1958—5
Buchhalter
1 Jncaffant, 1 Cnrschmied, 1 Material­
verwalter, I Stallmeister. 3 Gärtner,
2 Magazineur«, l Maschinist, l ®«>
schästsdiener, 1 Hansdieuer, 1 Fillal»
leittr (sür Srezerei), 1 Foestwart.
1 Schaf,er. 1 Schnlüiener, 2 Eomniis
lsür Manufactnr), 1 Hausbesorger ges.
tziäheres Wr. Central-Anzeiger, 3. B..
Hanplraße 22, Th. 2. >250—5
Kräftiger Lehrling
für Gas- und Wasserleitung gesucht.
1. Bez., Freinng 6 (Scholtenhof).
2018—5
Gravenrlehrling
,egen Bezahlung wird anfgenommen.
sist, 7. Be;.. Bardgalse 85. 1147—5
Goldarbeiterlehrliug
ausgenommen. A. Hamza, 14. Bezirk,
Sechshauserstraße 46. 1287—5
Dringend gesucht
Hausbesorger, Gärtner, 85 fl. Gehalt,
Hausbesorger, bevorzugt KtaalSdiener,
Hausbesorger, Maurer. kinderlos,
Hausdiener für ein Schloff, junger
Diener für hoben Beamten, zweiter
Diener für fürstliches Haus. Gärtner
Juugeö, besseres Madcheu
bittet um Posten. 9. Beziek. Präger
Retchsstraße 7. 9. Stock, Thür
Junges, braves Mädchen
17 Jahre alt, welches Beliebe zu
KiuÄrn hat, aber keine Wäiche wasche»
und nicht Zlmmerbürflen kann, sucht
bet kleiner Familie baldig» unter,
zukommen. 12. Bez., Haupistraße 11,
8. Stock, Thür 24. 1464—8
jum tägliche» Reinige» ein« kleine»
Grichästsloealc» gesuch!. 4. B„ Haupt­
straße 4. Prinz. LÜLr“
' »röuTittet um Arbeit
wenn möglich »ut für Samstag bet
einem Portier. 5. Bez.. Zemogaff« 5^-
Mädchen für Alle»
(Teutsche), mit Jabreszeugniß. welche»
wasche», bügeln, »immer durst.» m>d
Handarbetien kaun, iucht Pe'-en. 2. B>,
SobieSlyplatz 5, tm M«lchge,chäsL^^^
2 gutsttuirte Mädchen
»,» >7 und 20 Jahre» suchen Stelle
al» Berkäuferinueu, gehen auch aus­
wärts. 8. Bez.. Stinttsttfle 17, l St,
Thür 6. 1.66-6
Mädchen
welche» koche», waschen uud olle bi»r-
Ischen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle
wo keine Kinder sind. M. B., 14.
Braunhirschengaffe 8, Part., 2^13^
Tüchtige Köchin“
sucht dauernden Posten. 18. B-, Martin-
Krane 43. Th ür 20. 1783-8
äu einem Herrn od Tam^
sucht austäud. Frau mit S,ähr. Zeugniß
alsWirthschasteriu in, terzukomme», ie.de
ist in allen häuSlicheu Arbenen de-
wandert. 17.B-, Pezzlgaffe40, Thür»,
K. W. t"0—g
Reine, nette Frau
sucht in der sträbe Bedienung sür ganzen
Tag. 7. Bez., Sieustistgaffe 105, 2. St.,
Thür 23. 1760-6
Junges Mädchen
au» befferem Haufe, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, selbes kann auch
kochen, bittet «l» etusaches Stuben-
Praktikant
aus besserem Hause wird aufgenommen.
Schri e,che Off rte sind zu überreichen fH»;' »ä«LÄ7'f'L!»-dcke«'i>der Mädchen für Alles in
L'ff Hausknecht für Liaueur-sdauernden ^Posten unterzukommen
Gummisabrikant, 7. Bez., öiifteoiie 1®-'gefctjäft, Laufburschen 3—8 ff. wöchent»
atorf’ llllU- __1202-5 jIirtl, sifn?C JtI Toctor, zugleich Kutscher,
Junger Geschäftsdiener durch Frau Josesine Sattler, 1. Bez.
bei den Eltern tu der Nabe d. Lercheu-!Domgas!e 5. 2005—5
wt:r!inie wohubast. 2°si »t B l'siich- CaiitiouSsähige» Personale
Offerte uliier ,C. I. K. 18.0 i -zvesä ä'iS-, Ha»»- und Bureaudiener,
W ie», 18 2. >310 i jeder Prosesfton empfiehl,
Rette HanSmeisterlente kostenfrei und b-iorgt streng paffend
ohne Kinder snr Klosteriieiibiirg, AgneS-Iriran Josesine Sattler, 1. Bez.. Tom-
straße 80, werde» alisae»owiiien.il!" sid b. 2006—8
Gärtner, Maurer bevorzugt. Frc-
iiliß bedienen. 348—5
Bureanfräulein
od.-Fra>> sürStadlplaciriingsinstitiit.nilr
tüchtig, von, Fache, wird ausgenommen.
Offerte „nter „Gute Stestc 1248" an
die ildmin. 1248—r
Lehrling
ein Formstechergehllse und ein Papicr-
schadloiiensiecher wird gesucht. Form»!
stecherei Emil Raimann, 12/1, Pohl-
gasse 13. 1894—5
Regativ-Retouche
außer Hanse z» vergebe». 10. Bez..
Himbergerstraße 88. 1986 —5
g H., 18. Bez., Währingergürtel >22,
8. Stock. Tbür 24. 1790—8
Fleißiges Mädchen
bittet um Posten für ein Gasthau».
Leithner, 8. B„ Magdaleuenstraße 48.
1. Stock, Thür 18. 1774—6
Zwei junge, hübsche
Mädchen bitten »m Posten al» Easiierul.
oder Ladenulädchen. E. D., B B.,
"'" Th. 25.
1742—8
5. Bez., Phorusgaffe 2,1. St.,
Geübte Monogramm-
stickerin und Lehrmädchen werden
mit ganzer Verpflegung ausgenommen.
2. Bez., Pratrrstraße 48, Thür 14.
Schafwollhäklerinnen
geübt ant Hanben nnd Tücher, werden
'z!bei dauernder Be-chäsllgnng gut bezahl:.
Auch wird gelernt. 18. Bez., Brnnnei,
gaffe 85, Emma Schmidt, Restengeschäst.
1980—5
Handnäherinnen
1794—5 l,mb Lehrmädchen: n Bezahlung für
_ «. —rz——,"— keine Damenwäsche werden anfge».
Sehr tlicht. Schnerderinuen und dauernd besckäftigt. 8. Bezirk,
werde» sofort aufgenommen. Ltwitu», Schmalzhofgaffe 18, 2. Stock, Thür 10,
1. Bezirk, Maximilianstraße 7. 1738—5 recht» die Stiege. 2017—5
Tüchtige
Buchbandlungsreisende
wie überhaupt redegewandte Herren,
die mit befferem Publttum verkehren,
sür den Bertried eines neueli, groß»
aritgen Werkes gegen höchste Provisto»
gelucht. Wöchentlicher Berdieiist bis
100 st. Meldungen erbeten mtt Dorn
menlen 8. Bez., Rembrandtstraße 19,
8. Stock, Tbür 10, Sonntag von 18 bi» unterzukommen, an
2 IIhr Nachmittags. 1401—5,Busse 17, Thür 15.
MIIIIMWlH
Weiblich.
Mädchen
wünscht in Kaffeehau» In die Küche
14. Bez., Salzer»
785-8
AeltereS Mädchen
wirthschasilich. sucht Pesien zu einer
Dame oder Herrn. I. li. Bezirk,
Jateugosie 5, 3. Tiock, Th. 19. 1b—; —6
i Ein« stca>
welche sich ir.it langiaarige» Zeuzniffen
anSweisen kc>r.n. binet nm Herren und
Tnmenwäfche. Selbe wird in groöln.
sowie kleinen Partien ebge^ott nnd
prompt geliefert. TöröS, 8. B.. MohS«
gaff« S» Thür 1. l^sl -8
Tafchnermeistev| Junge Frau Die S-ortiestuiia dieler
für L-derrnch> Markttasche,! gesucht.iübernimwt Wäsche zum Bügeln und^,-^^ u..'>
18. B., Lerchenfeldergürlel, Stadtbahn-Rollen. 78. B.. Wurlitzorgast« gs. AUvrik vestndet sich auf
bogen 18. 1791—5.2. Stock, Thür 18. 289-8, der «ächstfolgendeu Seite.
Äcltere Frau
bittet «m Posten a!i Toilcttesran oder
Reiberin tn Hoiel. 2. B„ Seegaffe 22,
2. Stock, Thür 7. 1875—6


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 23 ]
Nr. 2884
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Seite 28
Kleine Anzeigen.
Reeller
Möbelverkauf.
«Seien g»«»llcher AnftSfung de'
Srichaite« werden sämmtliche Speise-,
Kchlns- und Herrenzimmer, malt n„d
poltzlrt, sowie Dioan«, Otto,„aus, Bett
eins»»«. Matratzen, solide Moore, zu
tief hero»gese»tcn Preisen verlaust,
Sebastian «renn, «. Bcz, Lum-
peadeeserftrabe 72. s«os—ie
Klesaiilk Mtl
von mehreren Zimmern werden wegen
abreite billigst verkauft. Darunter Schlaf-
und Speisezimmer, Heller Herrenzimmer
(für Kanzlei geeignet), Clavier, Perser­
teppiche, Bilder ,c. ». B., Renngasse 6,
8. Stg. St.. Th. n. 1588- 16
«ltdentsche» Schlafzimmer
zu verleufen. 17. Bez., Rosensteingaste
Rr. 51. 1912-16
' «übel seh» billig verkünslich
altd. Schlaf- u. Speise,. ISO fl., 8 Ziminer
pokitirte Baroik-Schlaf- u. Epeisez .De-
corationsd. 2« fl., Lederb.18 fl., Teppich,
a Oelgemälde 6 fl., alid. CredcnzSöfl.,
Uhr, Lampe. Lüster, Ottomane.Toilctte-
fpiegel, Matratzen, Garnitur. 6«
Rflnetahllkerftraße 63, 4. Stg.
S.St .rh 38. 1900-16
r«»erdiva« 14 st.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verläufltch. fl c. billigst verkäuf­
lich. fl. v«r., Nafernengaste 22,
1. «*., T». fl. 1944-16
Rainer Gchlasdli an
S Fenster Epitzenvorhänge 4 fl., Sessel
110 st., Bettdeilen 6 fl., Tisch 4 fl.,
2 Betten,» «ästen ». Diverses dringend
verkauft. 5. «., Mariahilserstraf.e 4».
9. «tg„ Thür 13. 1998— 16
SecesstonistischeS Schlaf
zlneneer, außen licht Nuß, innen
Mahagoni politirt, ist wegen Mangel
an Platz nur an Private billig zu »er.
laufeu. 1 «. Be»., Kirchsteitcrngafle 4,
im Haie, beim Tischler. 1996—16
Einrichtung
von Zimmer und Küche ist billig privat
zu verkaufe». 14. Bez., Eechshauser-
praße 7, 3. St. Th. 25. 1178—16
StllMfm auf InltB
15. Bez, Burggasse 128,
Auch brieflich.
Thür 16,
1247—1
Altdeutsch«» Zimmer
billig zu verlausen. 17. B., Gabler-
gaste 69, A. Kolarz.
Pianino, 7 Octaven Easfierin
modern, schöner Ton, guie Firma, sehr wird abzulösen genutzt. Unter „Baldigst
billig zu verkanten. 8. Bez., WIMEt";!»«*“ an die Storni». 1803—2
Fabrik»- oder Werkstätten-! Korrepetitor, Realschüler
loeatttstte», nahe Siadld'hn »ndszu einen,, Knaben der 9. Realschulelasle ditlet
gaste 27, 2. Stg.. 9. Stock 17. 1082—17
Schöner Stntzflügel
zu 110 fl. 15. B., Fuchtgasse 4, nächst
Westbahn, Ecke Mariahilserstraße.
1308—17
Schöne» Klavier, 7 Oktaven
Böieiidorfer), sehr gnl erhalten, wird
'illigst verlaust. Saphir, 2. Bezirk,
Pratcrstraße 83. 1013-17
Junger Man»
sucht im 6. Bezirk möblirte-, reinetz
Cabinet (Mezzanin oder Parterre),
mit ieparirtem lLingang. Briefe an I.
:>i.. 6 B., Hofmühlgasse 17. 1621-1
Kartenlegerin. 7. Bezirk,
Steusliftgasse 2rf, 2. eto., Thiir 20, ist
bes tens z u em pfehl en. 1 728—2
Dank^er besten Karten­
legerin, 9. Bez,, ätazarethgasse 17,
Thiir: 20. 1710—2
Zimmerpntzer empfiehlt sich.
13. Bez.. Teybergasse 13, Thür l.
Karte genügt. 1452-9
Dame» jaden Stande»
sinden stets sreundliche, dttzcreie Aus-
luust und Berschwiegenheit z«r E»I>
dindung. M. Gogodiisch, 1. Bezirk,
Färbergaste 3, 8. Stock. 1895—2
t*Ser!
ein
Klavier
oder
k lstianino k
lausen
verlausen
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Klaviere, Pianino»
zur!
Ausbewahrung j
»der Meitervermiethung, '■
gegen Kaution!
übergehen will,'
wende sich\
an
«lbin Förstl
4Bellariasiraße4
(Delephon 294» and 24»»)
nächst dem
Deutschen BolkSiheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 1065—1
Geld auf Wechsel
oder Schuldscheine. Zuschriften mit
Helorlrmarke unter „Tiseret 1885" ant
die Ht-utht. 18S5—2
Tüchtige Klcidermacherin
enwsiehlt sich den geehrten Tomen in
und außer Hans. Unter „Bescheiden^
2. B-, Hochslettergasse 8, nächst der.
^ordwestdohn. 2053—3!
Damenschneiderin
verfertigt SsoiUtten syoitrnoijjjf| erre ^§> jl, fiüitem Betriebe, mit
°J«& fl* slU» JWßttuöes und «chlaf. sopferbigem Motor neu eingerichtet,
rücke 2 fl.,* Blousen und fcdjefie- ö
,4 1
i st. 60 7t. Ulenderimgen werden an»
lenommen. 5. Bez., Grohgasse ^cr. fi,
2014—2
RnslchtSfarteu Gammler
Wollen Sie regen Tausch mir
Morgenlande, so treten Sie dem
L^eltverband ..Orient", Berein für An»
sichtskartensammler, Wien, 4. Bezirk.
Hechtengasse 4, bei; fvachzeitnug.
Monatsbeitrag 1 »rone: dafür Gratis-
seinen nach Wahl aus der ganzen
Welt. Prosvecte werden gratis und
iranco zugesendet. 1981— 2
Gute» kurzes Klavier
für Ausänger um 88 fl. zu verlausen
7. Bez., Neudai,gaste 26, 8. Stiege.
1. Stock, Thür 88. 1440—17
Hübsche» Pianino
verlaust eine Privatpartei nur on
Private um 70 fl. 8. Bez, Reisner
straße 89, 2. Stg., 1. St., Th. 16.
1776—17
Pianino, überspielt
auf Raten, billig, oder ansznkeihen.
17. Bez., Müglendergasse 1, Thür 11
1782--17
Großer Spielautomat
wie neu erhalten, ist billigst zu ver.
ranken. Auskunst tm Delicatejjengeschäst.
1. Bez., Heinrichbgasse 3. 1488—1"
Pianino, 7 Oktaven
Pariser Fabrikat, um 125 fl. zu ver
kaufen. 9. B., Währingerstraße 15, l.St.
1894—17
2 Doppelchiflonuter« 3« fl.
alih. Schlafzimmer 180 fl, 2 hohe
Walzenietten 24 fl.. Tivan, Gestein,
Matratzen und noch Bleies billig zu
verkanten. 6. Bez., Stumpergasse 9,
I. Stock, Thür 7. 1856—16
Stutzflügel
sehr gut erhalle», starker Ton, Eise»,
verspreitzung, 7 Lctave», um 120 fl.
six privat zu verlausen. Purkeridorl,
«arlSgaste 8. 1966—17
Zu verkaufen
Sltzzarnitnr (1 Sosa, 4 FantenUs) 15 fl.,
mehrere Kleider (Schoßlänge 98 Btm„
Stutzflügel
mit Eisenplatten, für Anfänger, um
50 st. zu verlaufen. 8. Bez., Lange-
gaste 42. 1995—17
Stutzflügel
__ ,jh. I. Bösendorfer, mit Metallverspr.
Taillenweite Si Ctm.')."s. Bez.. Ungar-.um 120 fl. zu verkaufen. Max Hau,
gaste 52. 2. St ., Th. 80. 1 489—16
^ Art« fSr Brautleute 1 m
aussergewöhnlich billig!
Möbel
! Direkt vom Tischlermeister!
Wegen Uebersüllung der Magazine
matte Echiasztmmer ISO fl., Speiie-
zimmer 1VS fl., Garnituren S8 fl.,
Tepplch-Oltomonelis fl-, TecoraiionS-
divan st., Schlafdivan 22 fl.,
Lcdrrsesiel 0.5.50, geschnitzte Dovpel.
kastei, 18 fl., Aussatzbelten 10 fl.,
W°schroben 8 fl., Nachikastl 4 fl.,
Tische 4 fl., Rnhebeit 13 fl., vollst.
Schlaf» und Wohnzimmer zu 70 fl.,
80 fl.. SO fl., »5 fl., 100 fl-,
135 fl. Küchen-, Borzimmer- und
Bnreaumöbel in großer Siueivahl. Pro-
vinzbestellungen gewissenhasl. Kataloge
gratii. Kinder u. «»., Tischler
«etfler 1131—16
VII,, Breiteqasse 27.
bürg er, 8. Bez.,
Schlöstelgaste Nr. 24
2013—1"
Atthernoteu
große Angwahl, überspielte Hefte, fast
neu, zu 20 bir SO Heller. 8. Bezirk,
Seidlgaste 21, 1. 81g., 8. St., Th. 28.
1842-1
Franz Walter
Hühneraugen-Overaleur, 3.«»».,
Obere Tonanstraße 51, früher
19 Jahre in: Kalserbad. 8329
lief
von falllten Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft bei Mickrael Wollis,
k. t. beeideter Schatzmeister, «. Bez..
Mariabllserstr. 117. im Hofe. 1747—16
HernaUer Hauvtstraire, zu vermieiheu
oDcr sammt Bauplatz zu verkauseu.
AuSknust Friedmann, L. B.» Vlugarten»
stra^e40.Televhoir 14553. 16.6-b
Stilkereigeschäst
mit Wohuung zu verkaufen. 4. Bez..
Hauptstraße 64. 667—3
Nmdanhans
14. Bez., Lresseubachgasse 63 zu ver-
kausru. Günstige Bedingungen. Ani-k.
Telephon Nr. 9332. l»;65—3
Lve^en Neberfiedlnttg
billig zu verkauf.Srickerei».Bordruckerei-.
Puycrei« und Nahereigeschast. 4. Bez..
Paniglga sse 17?.. 1890 L
Altetz Gemischiwaaren«
gefchilft. sichere Eriftenz. mir Milch.
Bier und Wein, billig zu verkansen.
Toist. 6. Bez., Gumpendorserstrahe?4,
2. Stiege, Parterre. 1901
faßlich. Honorar sehr müßig. Ignace I.,
8. B-, Baudongasie 46, 2. Sr., Th. 16.
iöid-4
Gutes Caudltengeschäst
zu verlausen. 7suölu»st 5. Bezirk.
Echloßgasje lo, in der Tadal-Trastl.
1923—3
Dampsniflhle
in belebtem größerem Lliarkte stiieder-
.. «nde» Gemischt»
waareugeschüft, anstoß. Wohnung,
mit Milch, Bier u. Wein, guter Obst-
»nd Gemüseposten, preiswürdig zu ver­
laufen. Anfänger werde» abgerichtet,
«dr. Admiu. 737—3
Gut gehende» Milch- nnd
Eanditengeschstst m. schönerWohuuug
ist billigst z» verkaufen. Auökunfi
>7. Bez., Hasltngergaste 89, Hau»,
besorger. 1155—3
Verkäufliche Geschäfte.
Gemischtwareugeich. 2. Gr. Siodigutg.29
„ 9., Rothe Sterng. 14
„ 5., Elballergasse 16
5.,Ob.Amthausg.45
n 6., Ziegeloseng. 12
„ 5., Kohlgaste 49
„ 6., SlnSk. Magdw
lenensiraße 34
n 9.,Altbauplatz 6
, 10., Schröttergasie 3
„ 74., Setz ergo sie 29
„ 14., Flachgaste 61
„ 17., Behelmgaste 40
„ 17., Geblerg. 62
„ 18., Tberesieng. 46
Milchgeschäft 3., Mohsgasie 81
. 16., Wichtelgasse 13
Milch. u. Canditengesch. 8., Stolzen^
thalergasse 26 r:
Milch- u.Bictuali-nhdl.16.. Koppstr.10
Holz- u. Kohlengesch. 3- Laudono °>J
_ 18. Semperstrk»2
„ 14 v Märzsir. 68
Braiintwelnschonl 10., Bucheugasie
Branntweingeschäst 10., Schrölterg. 35
Pterdefleilchbank 10., Karmarschg. 30
Pserdefleisch. u. Selchwaaren-Berschleist
17., Weißgastc 5.
Schlosterei 8., Lowenherzg. 9
Trödlergeschäsr 4., Große Neug. 8
Wäscherei 14., HStteldorferslroße 20
Tischlerei 17., Helblinggasse 18.
Safferbrennerei 14., Avedlkftraße 85
llnslunst hierüber auch unentgeltlich
>n> Annoncenbureau, 8. B., Joses­
städterstraße 55. 1205-8
Ästoior
iommt i-'iin-iuu n-i ni'-tus um
10 000 »rollen zu verk. Die Tstüsilc,
mit welcher auch gulgebeure Brotbuäerei
vcrbmibeu ist, lm Morkle selbst, wo
gutbesilöile Wochcumärlte, storler Zu<
demigau» ist. Hut crlröguis,reicher Detail-
geschäft iamnlt Frilchlhgiidel.
Alirenomlnlrtcs Hotel
i» großem, i» stetem SlufiMwung he­
gn, >eneu Provinzorle Riederösterreichr,
am Hauplpiare. sogenanilieo Muß
geichgst. große Rlumlichkeite». s. h'un-
ÜU8 insrrriotll^ um 80.000 Krollen
zu vcrk. Günst. ZahIungSbedingnisse.
Tos Hotel ist im nachweisbar beste»
'Betriebe u.' ioird loegen Kränllichlei!
der Besitzer verlaust.
Haust mit Gemischtwaaren-
handlung
lllld Tcbal Trau! in einem sehr be­
lebte» Marlle R.-Oe., schöner Volte»,
am Hauxtplatze vis-ü-vi-; der Kirche,
wird um l>.00»Krone» verk. Tie Hälfte
davon lann liegen bleiben.
Haus mit Gasthans
Gemischtwaa e»ba»del, Branntwein-
erichleiß nnd Tabal-Trafik in kleinem
Orte nächst Lberhollabrunn (allein im
Trte, nachweisbar gnte Eriftenz. ist
Fainiiirnverhältlliste halber um 9000 Kr.
zu verk. Rusk. über obige Realtiäien
ertheilt die conc. Geichäftrageninr
Maximilian Jordan, Lberhollabrnnn,
woselbst auch mehrere hübsche Land­
häuser und Wohnungen zu ertrage»
stnd, 1926—3
Jüngere Näherin
in einem. Geschäfte baldigst
Bez., Schntzengasse
196a—6
besuchst. I. 8. Bezirk. Pscilgasie 1, Ullierzukommen.
l. Stiege, 1. Storl.^Thnr 1855—4 Sir, 17, Thür 1.
Frau Johanna Devrient\ Gesetztes Mädchen
ehemalige Lrerniängeri», erhell! welches kochen kann, bittet um Posten
Gesong. und dramatische» Unierricht. neben Stubenmädchen in ruhiges Haus.
18. Be,.. Tiitergaste S. j 1955- i 8. Bez., Reudeggergaffe 3, Inür 8.
Französischer Sprachlehrer—: ;u74—6
aus Paris gekommen, unterrichtet nach- JtlNgkS, Nettes Mädchen
der tziaturmethode laich und leicht von, Lande, da» etwas dentich versteht.
Stellung bei Aeitung«.
unternehmen oder anderwärts flicht
junger Mann, der auch Ex-edttion von
Zeitichrislen, Eonrrant», schriftl.^ Ar­
beiten. Adreßlchreiben :c. übernimmt
»nd darin sehr geüdt ist. R. «lein,
9/1, Seegaffe 15, 8. St.. Th. 18.
1764—6
Modistinnen-Euis«
Ü>on der d»den f. r. St.iitblllterei
<:oiice,', tü»irtrit Privai*Le!ir 2 !iüir!t in
iUoDiüeuürlielti'u. 5 Monate Lehrzeit.
:1ieckt?lülu'gesZeilkniß. I.B., Himme!«
pfl-rlgJne 18. I.-Stock. 1914—4
Geprüfte Lehrerin
nnd Kindergintnerin. mit I4jädriger
Praxis und langiüdr. Zeuguif,, perfecl
Franz., Bolks- und Bürgerfchul^Unler-
rickn, für Bvrmiltags oder Stunden
Gesi. unter „R. A.'v6l" an die
'^ldmin. 961—4
rein im Kochen und Waschen iit, möchte
in ein christliches Haus unterkommen.
16/1, Richard Wagnerplatz 13, Th. 6
1467—6
St. t. Postbediensteter
sucht Hanibesorgerposien. Beide rein
und fleißig. Unter „Ehrlich und ver­
läßlich 1721" postlag. 7/2, Linhengaste.
1721—0
Starke» Mädchen
24 Jahre all, da» lochen, gut mit der
Wäsche umgehen und Zimmer bürste»
kail», möchte in ein bestere» Hans
nnterlominen. 16/ 1 ,. lliichard Wagner-
Platz 13, Td. ö. 1466-6
Geschäfts» od. Hausdiener
ledig, 27 Jahre alt, nilt Jahretzengniß,
bester Siachfrage, platzliindig, tu ollen
Arbeite» dewandert und sehr verläßlich
bittet um Stelle hier oder ast»wärt»,
Briefe an Edmund Sch., 7. B-, ö!en-
ftistgasje >22, Thür 14. 1767^6
Böhmische» Mädchen
anssfelernte Kleldermochertn, wünscht
zu einer Frau, Kkeidermacherin. wegen
Weiterausbildunü mit ganzer Ver­
pflegung und mit bescheidenen An>
sprücheu unterzukommen. Auskunst
4. Bez., Theresiauumgasse Zl, Tdür 18
807-6
Mädchen für Alle»
such! Posten. 10. B., Er.achgasse 128.
Stock, Thür 81. 1519-k
Weiblich.
AlS Comptoiristiri
r BerkäuferlN wünscht intelligentes
Mädchen mit Steuoaruptne baldigst
unterzukommen. F. B.» 16. Bezirk,
Degengans 67. 1. St., Th. 6. 1979—6
Wäsche wird z«»n Waschen
in» H.ius ansgenommen nnd in, Freie»
geirocknel. Neuslist am Walde Stc. 86.
E. E. Ib88—t
Jüngere Bedienerin
bittet für Bormitiaarstunde», »»r ab
8 Uhr, wenn allch zu 2 Herren'oder i»
Kanzlei baldigst uiiterzulommen. VI.
Sch., 3. Bcz, Landsirahergürtel 15,
i. Stock. Thür 13>/,. 1957-6
Stsengeschäst
mit Ein- nnd Verlaus von alten
Metallen, mit anftoßeiider Wobnung
/billiger Zins), gut gehend, von Jeder­
mann mit wenig Capital leicht südrdar.
angenehlne und sichere Existenz, Wege»
Uebersiedlung ins eigene Hans »nd
wegen biichtbestreitnng zweier Geschälte
billig z» verkaufe». Adr. Adm. 2034—3
Chemische Pntzerei
auch für eine Psaidlerei geeignet, mit
austobender Wohnung, wegen einer
Anstellung sofort zu verkaufen. Adr.
Admin. 2036—3
rttintr SdilüfiiiDfln
schöne Oiiomane, sehr billig zu «er-
kaufen, fl. Bez., Hofmühlgaste 13,
t. St., Th. fl. 1780-16
Grobe altd. Kredenz 80 fl.
Pleilerlasten 48 fl., solides altd. Schlaf,
ztmmer I7u fl., seine Teppichgarnitur
»0 fl., Teppichdiva» 85 fl., prachtvolle
Perlmuiter eingeiegte Salongarnitur
«5 fl., Sviegellasleu 85 fl.. Lchaulel-
stnbl, Uhr. Oiiomane in fl., Lederdivan,
Tisch, Sessel :c. zu verl. 9. B., Lazareth.
gaste 29, Hochparter re 8. 1878—16
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeutsch, barock u. politirt. Lederdivan
1»fl., altdeutsche Credenz 50 fl., müssen
um jeden Preis verkauft werden.
Martahilferstr. 10v, 2 .Stg., 1. 6t.,
Th. 16. 1870—16
N Schönes Schlafzimmer!!
Te^'pichottomane, Schaukelstudl.
Garnitur 30 fl., Crcden-, '^isch.
Matratzen. Küchensachen. hoder Scd!af>
divan schnell von der Partei zu ver
kaufen. 6. Bez., Magalenenstraüe 25,
1. Stock, Thür 11B. 2002—16
Dame» finden Aufnahme
jur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinil bedienstet
gewesener praliischer Hebamme. Äst
Schwam, 8. Bez., Josesftädierstrapebö,
Tram wah-Haltestefle. 520—l
Praktische Hebamme
empfiehlt sich »IN mäßige» Honorar.
7. Bez., Burggasse 70. 512—2
Mit 3«V0 Gulden
lebenslänglicher, prima sichergestellter
.'Kerne monatlich 20 fl. zu erwerben.
Lsierle l nur von Christen) erbeten nnter
„Leibrente 857" an die blbiniu.
857—2
Altes, gnigeh. Gasthaus
wegen Uebernahme eines Landbesitze?
preiswürdig zu verkaufen, bluskunft
>2/1, Kriechbaumgasse 32, bei Ludwig
Hock.
1294-3
4-60.000 Kr. zu 5 Perceni
auf zweite Haussätze i» Theilbeträaen
zu vergeben. PaulH. Plöch,Maria
htlscrstrast« 70 (Ecke der ütendaw
gaste). Tellpho» Nr. 3859. 957-2
Flügel nnd Pianinos
neue und überivielte, werden äufjerfl
billig »erlauft oder ausgeliehe»
Si. Feiges, Claviermacher, 7. Bezirk.
Kalidlgaste 25. 395—1'
Billige, gnte Klaviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver-
känslich am Lager bei Brigitta B-Iozel,
14. B., Löhrgoste 1, 2. Stock, Th. 13,
gegenüber der Westbahnhol-Anknnst.
°° 1159—11
Auf Theilzahlung!
für alleWiener Bezirke.Elabierc.Treh
orgeln, Harmonikas, Biolinen,
ZUhern zu den billigste» Preiien, auch
aus Theil,ahlungen. Alle Jnsirumenie
werden eingetauscht, auch gelaust.
17. Bez.» Lalvarienberggasie Sfl,
Stiasuy. «arte genügt. 1076—l"
Milchgeschäft
krankheitshalber billig zu verlausen
1 0. B., Qn ellengasse 95. 1590—3
Neben Arena Wnnschhnttl
ist gute» Gemischtwaorengeschäsl, vor­
züglicher Pollen, sofort billig zu ver­
lausen. 6. Bez., Gumpendorserstr. »4.
Parterre,^24. 1446—;
Pferdefleisch- nnd Selch-
waarcuverlchlclfl mit unftofteuber
Wohnung ist z» verkaufen. Anskunlt:
16. «e»., Koppstraße 88, im Friseur-
geichäste. 1818 —2
Kind
nicht unter 2 Jahren wird von beffer-
sirnirlem, kinderlosem Ehepaar in gute
Pflege genommen. (Auch biscreler
Geburt.) M. B., 5. Bez., Steinbaner­
gasse 18, Thür 9. 1020—2
bittet um Arbeit in und außer Hau».
lannMöbeIan»bestern u. häusliche Arbeit
in allen Gattungen. M. K., 14. B.,
GrilllNlgaste 44, 1. Stock, Thiir 9.
1564—2
Papiergeschäft
ehr gut gehend, mit Zuckerwaaren^
gegenüber einer Voll-- nnd Bürger-
ichnle, sninnlt Wohiliing, ist krankheits­
halber sofort zu verlausen. Agenten
»nögeichlosien. R-isierei 15. Bezirk.
Koblenhofgasse 8, 2. Stock, Thür 17,
zu sprechen von 8 —4 Uhr Nachmiitazs.
1527—8
Pfaidtergeschaft
mit Näherei, Pui-.erei, anstoß. Wohnung
billig zu verk-»,sen. 17. Bez., Cvtlieb«
gaste 44. 976—3
Gewesener Mnfikfeldwcbel
übernimmt gegen bescheidene» Honorar
llnlerrichissinnde» i» Äioline, Viola,
silügelhoru »nd Posaune und sncht zu­
gleich Ausnahme bei eincr Saloncaxelle
als Primgeiger, VioNst, Fiügelhor»-
oder Posannenbläser. Gest. Zuschrislen
erbeten unt. „Musik 1576" posil. 4. B.,
Neumanngaste. 1576—2
Schöner Landsitz, rentabel
> Stunde v. Wie», 40 Joch beste Stecker,
Wiesrn, Wald, prachtvoll geleg., mil
Fernsicht, 15"'o verziiist, ivegeu Abreiie
billig zu verk. 2!äh. birect vo,n Besitzer
durch Kaulmann v. Lehotzkh, 12. Bez.
Meidi. Hanpistra ße 9. 1651—
ReugrborneS Kind
wird bei höchst anständiger Familie i»
Pflege genommen. 2. Bez., Schnitel-
llraise 91, 3. St., Th. 28. 144» k
Alle Gänge
zum verrichien werden angenomme»
sowie ins Lersatzamt „nd dergleichen.
5. Bez., Wlnimergaste 17, ä. Stock,
Ihiir 23, Treßl^r. 1724—6
Perfecte Schneiderin
für engliscde und französische Toiletten
empfiehlt sich InS HauS. M. S-, Florids-
dorf, Brünnerstrasie 142. 1646—0
Die Wahrsagung
durch die Karten- nnd Handlinien-
legung war au»gezeichnet. Emlschle
hiemit die Frau I., 3. Bez., Baum
gisje 13. 2. Siock, Thür 21, aus das
Allerbeste. Ehr. S. 1788—2
Hausschneiderin
r neue Kleider und Aenderungen
sucht noch ein Hau». 80 kr. per Tag.
6. Bezirk, Esterhazygasie 1, Tdnr 18.
1878—6
Ein seit 18 Jahren
Im besten Betriebe siebendes Gc-
MlschtwaareilgeschSst ist Famiiienver-
bälinisse halber jowrt z» verkansen.
Anskunst 0. Bezirk. Dietrichsteinzasse
Ar. 9, Thiir 12. 1739—3
Feinpntzerei
wegen bldreise billig zu verkause»,
auch sind Möbel doielbst billig ab
zugeben. 9. Bezirk, Lustkandlgaste 17.
1809—3
Jüngere HauSuäherin
bittet um Stelle i» besseres Han».
3. Bez., Schützengasse 17, Th. 1.
1961—6
Gute Köchin
sucht Stelle, geht auch auswärts. 1. B..
')ia.-!!ergasse 17, 4. S:., Th. 8. 1939—6
Anständiges Mädchen
vom Lande bi'.tet um Posten für Alles
zu kleinerFamilie. 16 .B., Kirchstettern«
gasse 82, 1. Stock, Thür 7. 1LS3—6
Besseres junges Mädchen
Schlesierin, mit schöner Aussprache,
bittet um Posten als,Kinderst»ben-
märchen zu l—2 gröberen Kilider».
Gebt auch z» 1—2 Personen für Aller.
9. Bez., Waisenhausgasse 12, bel Fra»
Weser.,. 1997-6
Milchgeschäft
o Liter täglich, 80 fl. Gebäck per
Woche, ist zu verlausen. Hiusfimft
10. B., Leebgasse 23, beim Milchein-
steller 2052-3
«rotzer Gemischtwaaren
verschleiß, kausniännlsch eingerichtet,
ist sofort loegen Krankheit billig zu
verkansen. Billiger Zins und an­
stoßende Wohnung. Unter „A. 8.2048"
an die Admin. 2049—8
Aeltere Köchin für Alles
bittet um Stelle. 2. B., «°then Stern,
gaste 23, TH. 4. 1978—6
Mädchen vom Lande
bittet um Posten als Stubenmädchen.
B. K., 17. B., Geblcrgaste 48, Th. 2.
1994—6
Buchhaltung, Stenographie
kausm. iltech»., Corresv., Wechsel-,Han-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
8VV0 Schülern deftenSerprobten Meth.
gründ!, nnd billigst E. Löw, Svecial.
Handel-fach!., «/I. Jofessttzdter.
ftratze so, AnSWSrtige brieflich,
Zettgnitz u. Stellenvermittlung.
1669^
Junge Fra»
bittet Wäsche zum waschen;.geht auch
in Häuser. 17. Bez., Äeblergasse 4»,
Thür 2, M. P. 1998-6
Techniker (I.)
nnterrichtei geivistenhast Volks-, Bürger-
und Realschüler gegen mäßige-; Honorar.
Geneigte Slnlräge an E. L., 4. Bezirk.
Technik. 1589—4
Institut der grau
Marie Schwingenschlögel,
1. Bez., Heiligeukreuzrrhof
welches jetzt wie silher von der Jn-
lmberindesselben geleitet wird, empfiehlt
sich besten- zur gründ!, und schnellen
Erlernung von Schuittzeichnen, Matz-
liebmen n. Kleidermachen nach neuester
Methode. RechtSgiltige Zeugnisse,
. 1488 —<
Absolv. Handelsschüler
16 Jahre alt, Stenograph, der schon
5 Monate in Stellung war, bittet als
Eompioir-Prakiilant nnicrzulo,innen,
anck, in die Provinz. Gest Zujchristen
erbeien »nler „O. B. 1496" posil. 19/l
1498—4
Sicherer Erfolg garantirt.
Inder von der hohen Statthaliereiconc.
Privat-Lchra» statt
für
Schnittreichuen, Uleldcrmache«
der Nath. Poukar,
1. Hoher Warft Dir. 10,
werden Tamen in !t—fl Monaten
gründlichst und gemissenhaft in
,»Neu Füchcr» d.Dainci,schneideret
mit Berechtigung auf eingiltigetz
Ärbcitsbiich ausgebildet, btoch
der Lehrzeit-oiorl. Verdienst. Schnell
cur« in> Schnittj., Maßnehmen
und Zuschneide». Toilette» werden
billigst angeserligt. Separatstnnve» i»
und außer Hause. Auch Pension.
1067
Dienachweiöbargrilkt.ErfuIgcim
Ssttttfnfrifirsii
EÜürLLl^PaPierg-schSft^w'.^
bei großer Realschule, lange Jahre h,r behördl. conceff. besircnonuuiil.
bestehend, wegen Zurückziehung zn ver- vehransiall nach langjährig erprobter,
kausrn. 2.B., Bere insgasse 19. >729- 3.rür^,gl.,,jck»,„g,jch,rMetbobeausver.
Eanditorei-Berkchleisi schtedcne» lebe, dc» Köpfen bis
9*0« de» biichkt-r
18.
1810-
„ Anerkennung anö den höchsten
- Kreisen d. Aristokratie. Nach Curs
u. Gemischtwaaren. Zeugnib.Mme.PawtowSkh.Firiiir-
gefchilft ist mit anstoßender Wohnnng'Mctiterln. 1. A., Kärntncrstraße
wegen Uebersiedlung sofort zu urr- Dir. 17 (W ahiiß-H- »is >. 91)0—
lause». 9. Be»., Salzcrgaste 15 n
Milch.
5 n. 17. Bon der hohen k. k. Siaithalierei donceff-
Privat-Lehranstalt
Frisenrgefchäft ifiit Maßnehinen, Schult,zeichnen nnd
in einem Marltstrck mit 200 Nummern, Damenlieider,nacken, -ysten, Sckmck.
großerKirmenzugang. ohne Concnrre„>,si). Bez, Alserstraße >0, 2. Stg-, 3. St..
,vegen Aufgabe de» Geichästes billig Th. 29. Gründlicher Un,erricht in der
abzulösen. Briese an Heiß, Sitzen- niodernsten Art, elegantester Aus.
dorf Bahnstation Zirs snbrung. Lehrzeil 3 und 6 Monate,
dorf. Kran, JosesSbah«. lfSOO-8 Schuitlzeichnrn in 3 Tage». 1945—4
Kräftige Frau
geht wasche» und bügeln. 0. Bezirk,
Sitezengasse 4, Thür 6. 1587—6
Junge Verkäuferin
mit Zeugnis bittet baldigst u», Posten,
gehl auch als Kasfeehans-Castieri».
Gest. Zuschriften an L. P., 18. Bez.
Gymnaüiimstraße 17, Th. 17.. 1549—6
Wäscherin
biitet um Wäsche l»s Hau». 1». Bez..
Anastasiu» Grüngaste 20, Thür 7.
. Starker Mann
mit »jährigem Zeugniß biitet um
Posten als Hilfsarbeiter oder Hans­
knecht in irgend einem Geschäfle.
F. S., 5. Bez, Brandmayergaste 81.
1750—6
Für einen Lehrlings
aus guter Familie, wird ein besterer
Electrotechniler oderMechaniler gesucht.
Böhm, 18. Bez., Standgafle 8, 2. St.,
Thür 21. 1818-8
Junges kinderloses
Ehepaar bittet um Hausbeivrgerstelli.
Der Man» ist Maurer und besitzt
Jahreszeugniß. 2. Bezirk, DreSdnhr-
straße 184, 2. Stg.. 1. St., Th. 80.
S. «. 1808-fl
Rebenbeschäftigung^gefüchl.
Staatsbeamter, absolv. HanoelSaladgm,,
doppelte Buchhaltung, Französisch,
Slenographie, mit Platzkenutnisse»,
sncht f. Nachmittage Nebenbeschäftigima.
Karl Rienrr, 7. Bez-, Burggasse 22 .-
1654—6
Brünnerin
>8 Jahre alt, spricht correct deutsch,
mit Jahreszeugiiiß, sucht letchterrn
Posten in bessere» Hau». Anträge er­
beten a» „Mathilde", 5. B., Kompcrt-
gaste 6, 8. St-, Tb. 19. 1669-6
Spängler "V
24 Jahre alt, mit JahreSzeugnifftz»,
wünscht baldigst einen Paste.», am
liebsten als Haurspängler in, eine
1548—6 Fabrik. K. H., 1 ». Bez-, Hetzen'oorfer-
ftraße 188. 1483—6
Hausbesorger
mit 4iähr. Zeugniß „nd guter Nach­
frage sucht Posten. 16. Bez.. Gaugl-
bauergasse 82, Radnikl >779—6
Flinke «lflidermacherin
(Anfängerin), biitet um Beschäftigung
auch snr Blousen. M. Jama, Flortds-
dorf, Brünnerstraße 142. 1647—6
Bedienerin
suchtsNrFrühstundenBedienung.Stiesel-
undKleiderputzen, Kanzlei-». Zlmmer-
ansräumen. 8. B., Lerchenfelderftr. 58,
Thür 5. 1656—6
Junger Mau«
biitet un, Posten al» Geschäft»dl,i>er.
Ludwig P., 10. Bez.. Rothenhofgiste
Rr. 10, 8. St.. Th. 6. 1785—6
Fra«
bittet um Wäsche ins Hau», wird tm
Freien getrocknet. 2. Bez., Borgarten
straße 182, Thür 7. 1614—6
Hausbesorger
kinderlos, gibt gutes Honorar dem­
jenigen, der ihn, seinen Posten zu ver»
bester» behilflich ist. Briefe -ünier
" H. 1798" an die Admin. 1798—S
Kinderstnbenmädchen
welche» in der Eigenschaft schon gedient
hat, wünscht zu 1—2 größeren Kinder»
unterzukommen. K. K, 8. B-, Paulus-
gaste 7, Thür 81. 1678—6
Bedienerin
suchtkürFrühstundenBcdienung.Stlefel-
undlKleiderputzen, Kanzlei- u. Zimmer-
- ausräumen. 8. B.« Lerchenfelderftr. 88.
Thür 5. 1656—8
AlS Bnrean- od. Geschäft».
diener, Magazineur. Aufseher sie. sucht
ein nnbeschollener Mann, 3« Jahre alt,
im Rechnen, Lesen, Schreiben wohl-
ersahren. im Besitze allerhöchster k. k.
Anerkennung sowie nur vorzüglicher
Empfehlungen, sofort dauernde Stelknng.
Gest. Anträge a» C. Bogt, 8. Bez.,
Apostelgasie 22, Thür 42. 1582—8
Köchin
sehr anständig, sucht Stelle in besseren,
kleinen, christl. Haushalt, s. Bezirk,
Schubertgaste 8, Parterre,. Frau
Pfeiffer. 2037-6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle in bestere» Hau».
5. Bez., Wolfganggäste »8, Th. 7.
1879—8
Mädchen für Alle»
(Anfängerin) sucht leichten Posten zu
2 oder 3 Personr» (ohne Wäsche), geht
auch als Stubenaiädcken oder zu
größerem Kinde. M. B., 6. Bezirk,
Gunipenborserstraße 181, 4. Stg, 8. St.,
hür >6. 1999-6
Aeltere Köchin
ucht Stelle zu einem Herrn, Theresta.
1. Bez., Riemergaste 11. Thür 13.
2028-8
Jnnge, intelligente Fran
sehr tüchiig im Häuslichen, gute Köchin,
wünscht gut sitnirle», ältere» Herrn
die Wirthschaft zu fuhren. Th- St.)
17. Bezirk, Pezzigasse 17, Thür 5,
Parterre. 2009—6
Junge Bedienerin
bittet für NachmlttagSstnnbe» baldigst
niiterznkommen. A. Sch., 3ü Bezirk,
Sleingasse 32, Th.^5. 1958-6
Mädchen für Alles
nett und rein, welches waschen, bügeln
und etwa; kochen kann, findet dauernden
Posten in Christi. Hause zu 2 Leinen
und einer Tochier. 14. Bez., Ponthon-
gasse 3, 1. St., 51. M. 1 16 87— 6
ÄlsHalidtsältcriu
wünscht ein solides Mädchen im Häus­
lichen und Handarbeit gut bewandert,
nett und fMtfani, bei einem silieren,
dlflliiguirlen Hcrru ehestens miterzn«
lommen. st,riefe umcr „Anna 1708"
an die Admin. 1708—6
Besseres Mädchen
mit JahreSzengnis-en bittet um Be­
dienung oder leicknere Arbeiten. P. P..
Bez., Ziegclofcngasie 10, Tb. ll.
1896
Besseres Mädchen
sticht tagsüber Beichästigmig, kann
kochen. 8. Bez., Möllergasse 4, 2. St.,
Thür 13. 1901—6
Anständige Frau
empfiehlt sich zum ZeitnngSanStragen.
ch! 8!., 16/ 2. Stenlcrchenselderstraße 15,
, ^Siock, Thür 10.
Als Hausbesorgerin
gesucht alleinstehende Fran nnterzn-
iomme». 4. Bez., Belvedereg.-ste 41.
Thiir 33, Hisbcrger. 1801-
Gute, verläßliche Köchin
sucht Stelle. A. S., 2. Bez., Ruepp-
gasse I!>. Thür 7. 1942—ü
Jüngere Bedienerin
welche oud) kochen kann, biitet um
Posten für den üanzen Tag. l497—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Fleischhauer n. Selcher
2» Jahre alt, kräftig» sehr I
tüchtig in jeder Arbeit,si
sucht Posten. Bnrkhardt,!Ruhige Sommerwohuun-
Llk Bei., Grundsteinaasse!aes»cht von einer Tarne mit 2 Kindern
1 5 V.i „„„„'„im Alter von 10—12 Jahren, in der
1!r. lo, vet AlNkeS lS.il 6 v/egeii.) von Mürzzuschlag-Neubergi mit
schöner, waldreicher Umgebung. Er»
2 Zimmer mit 4 Betten
Geschästödieuer i'“'-"“,*;
mit schöne», Zeugniß und guter Nach-üE'Gt^pnd
^ragr, sucht Stelle. 8. Bez.,
gasse 59, Thür 5.
j» richten
^„ .....— .„ .... Frau Clara Umazi in Budapest.
Junger kräftiger Burzche siKünigsgaste 26, 2. St., Th. 6.7018-14
bitte, um Posten ,a„ Hau«, oder Ge-Landwohnnn^ in Oberlaa
schästsdiener. R.
gasse 15. Tdnr 14.
Bez., Heislre-^
laii’JL'fl 3 tzroße, sreundliche Zimmer, 1 große,
.. .helle Küche, trocken, 1. Stock, mil sep.
Hü! Hausbesorger» sGang, wird an eine anständige Jahres­
oder Portiersteüe bittet ein Ehepaar Partei für 18 fl. u-onallich abgegeben,
von 80 Jahren mit ülädrigem Zeugniß. Kanu eventuell gleich bezogen worden.
Reischer, S. Bez., Hauptstraße 12. Zuschrislen unter „K. l. Beamter 1517"
Thür 9. 2020-6 postl. Oberlaa. 1517—18


[ 2023-06-29 10:44:46.785 - 19000304 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. März 1900
Nr. 2284
Kleine Anzeige«.
CORRESpondenzeN
1 ff. 20 Sittgermafchine! Gehrock..
ganz neu, »jähr. Garantie, Original- Jagnet,..
Mnglchiff Sg fr.» Greifer, nnd über Aellner-Krack.. ...
nützte Maschinen um 7. 9 und 12 sl. W 1 an
zu jaden, «ariakilf. ««lernen. Kna!elI.Uet>erzien«rsI.l.SV
Hocherfreut dank« ich au» vvllftm
Harz««. isbo—1t
gasse aa.
Sari Hcher
Itmne zurück, alle« ist verziehen und
»»»e r Ditcret« geordnet! 127 9—11
Tausendfache» Hoch!
dem Früulein Jda Garimatzer, 3.Bez.,
Gerlgasie lL, zu ihrem werthen Geburt«-
seste, baff bat 15er Hau« wackelt nnd
jle Id« bei ihrer Torte zappelt. Bcrtha
und Karl. 1949—»l
fl. 3.—
fl.
tuen um 7. v uuu .» ä, ®‘
Mariahilf, ««fernen. «N«l'en.
1719—1! «ontirrnt« »«Bthetlung
«Schwemme) Aakoh Rathberger,
> I., Gtesantplah 0. 1195—1
«nsSsate»!
End rwagen
Ji»*r-—— *‘
Huf«
«««,. 4», ««wM«,. teföHll§
■\l« «ottcn Tücken au» hüllenlose«
«Irrste der bekte. 1199-1
Antrag für Frauen!
Ntzentbehrltch für Frauen ist da« Lrztlich
empsohlene Buch: „Bon der Frau—
für die Frau" von Frau Dr. Hei». Mit
Abschrift au« kaufenden von Dank.
schreiben, dibcret verschlossen 1 1 be.
ziehen gegen 90 kr. in Briefmarke»'
fasse» 9» kr) von Frau A. «anpo,
Berlin 8VC.918, Linbrnftr. 56 «194-11
^ 851—1
1 Wrken-Los
(400 Frr».). m>m Iahrr 1870.
Haupttreffer (Netto Betrüge) 948.000,
174.009, 8. .>99 Frei. JC. Nächste
Ziehung schon am ». April 1900, er­
lasse in 90 Monatsrate» k Kr. 6.25.
sofortige» Lpielrecht (6 Ziebungcn jähr.
lichi nach Erlag der ersten Rate
stiebungslisten kostensrri. Mrchsel.
ftnbe fltt* Kpltz, Wie«, 1. B«I»
Kchottenrtng 26. 987—1
Reeller Antrag
Witwer, Ende der Bierzltz
gesund, triftig, solider Ttzarakier,
Wiener Bürger. Besitzer eine« schönen,
alten, guten Gelchiste». möchte sich mit
vermögendem, älterem, sympathische».
Frevlet» oder Witwe lohne Kinder'
und gutmüthigen Charakter» wieder
verheiraten. Gefällige, nich anouyme
Antrüge, womöglich mit Photographie,
hi» 10. März erbeten unter „Treue
1808" an die Admi»., nur gegen
Schein. Strengste Verschwiegenheit ist
Ehr,,'fache. 1809—11
Zwei junge Damen
sein und intelltgeut, suchen h.itere
Correspondenz, und zwar mit Herrn
Osilrierrn wolle» wir luftigen Feder
krieg führen. Auch Einjährige dcr
Infanterie, eiweckcn bei nn»Lyi»va:hie.
B iese crbeen unter „Federkrtegllb«:
hauptpoftl. 158,-11
Scjtitlolfnjaftlüiig
direkt born Erzeu er iiiald-,
Znwelenwaaren und Uhren an
Geschäftstiihaber, Guirbesitzee, Pro.
lrsiprcn, höhere Beamte jeder Kate­
gorie und distiuguirte Damen. Solid«
Bedienung, günstige stahlungsbeding-
niste. Ausführliche Briete an I.
Kollilch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Ziegkergaffe 88. 1071—1
Rar 1 ß. jicr Woche
Preise wie baar 1127—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
FiiulyauS, Mariahllscrgsirtel 2V.
Alloinst., anst nd. Mäochen
frdt Vcrfcbt und Anfchlutz an ge-
■tfll&Wr christl Familie eietneN an
-ewu voller Früulein. Zuschri ten unt
E ttdunben 18ÖG" .d. A miu. 18"'- n
Tnnaer, dtstiug. Beamtet
sucht die ehrbare uneigennül'ige Be.
kann,sch.it. eine» hübschen Märchen»
Anlkägt unter W. 1594" poftlag.
9. Bez.. T „,n,p> e. >594—11
gu«„es, st.rftsche« Mädchen
wünscht mit i:an, älteren Herr» ebrb.
Bekanntschast zu mach,» Unter „Mai
dlüurchen 1974" an b. «dmin. 1974—II
Äutrag.
2Ijährtgrr Gold. nnd Juwelenarbeiier.
wit angenehmen Aeusiern, w,«nicht die
ehrbar« Bekaoniichalt eine» soliden
Fränlern mit etwa« Bermöge» zu
Mächen Photographie erwünscht. Unter
^lnweltcr 20S6n" an die Admin
2938a—1I
1500 Stück HalBsesdenS««». und
«egenschirme, per Krackst. 1.68.
1800 Dtzd. «»»lisch« Batist-Tasche»'
tücher, per Dutzend st. 1.4«.
>400 Dtzd Halvleiuon »Laschem
tücher mit särbigem Rand, per
Dutzend st. —.68.
5000 Meter Leinen «ettzeu st Reste,
särbig, per Meter st. —-!iS.
5»0V Me'er Chiflon-Restc. per Meter
st. -.1».
200 Stück erea9-?«inen,
28 Meier, st. 4 SS.
Teppi
Stoff-
Strümpfe jeder Art
werde» mit bestem Material an.eroikkl
uud angestrickt bei der Srrickwaare»
Erzeugerin 9. B» Barichgasic 21. im
««schalt. 107-1
M»Ki>A«i»x
oiroua fast complet, wird «uifge:dst.
Einzeln b llig all,yu,.eben. Einzn ed-n
iäfjlich von 3- 4 Uhr.. Bez., Meiien
haulerqa r 14, Lh r 3V. 394—1
Eicü liio ii
stlegellarren, vaupumlen billigst bei
Morii, stuckermann s L!we., 4. Bez..
Wieustraffe 198. 045- 1
Kandlägen
n'ir Hand- und Ftttzbelrleß» «00 Mm
Durchmeffep. mit KugeNagrrn» Bind-
äistnfürKrafibelrieb. 000 u HOOfin.,
Ban^sä ten. «80 Mm., extra schweres
Modell. Kreirsäge Lagerungen versch.
»iröhen, Kreissäge, 400 Mm, mit
eisernem verstellbarem Tisch, i^ekd.
ch'nieden. Alle» neu, billigst abzugeben,
tnch gegen Tbeilzahlung, bei Moritz
Zucker,nann r Wwe.. 4. Bez. Wien
'trotze ISO. l'37 —1
Herreutleider
d. Herrschaft«» abgelegte rkSiuter»
«oae^aanot«, Frack«, «alourücke,
Höfen rc. ««»g tu eleganterFaco»
»,,d in beste« Zustande «u über»
raschen» biNtgenPreisrubeiIaeob
«einberger. 1. Be,.. «ettzburg.
gaste S, 1. Stack, »rbe» Hotel
.Elisabeth», likelderlefhanstalt.^
8tW Atllzalilaag
«eine», Bettzeuge, Chiffon, Gradl.
Oxsoro, Barche»', Aanlirrg, Tisch,
garniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren. Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Domenklerder, Klrtderstoye, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Ttvan», Matratzen it ic. Auf­
trüge von soliden Fayeerparteien, nur
für Wie», erhit'et briesiich
Ca,rl Schindler
prot. Handcltstrma 1062—1
MIC», 6. «», «tollberggaste 4».
BrautJUotöei'
au« A.la« oder Seide tn allen Farben,
S mmt «ranz, Schleier, Schuhen und
ouauet werden von 4 st. an geliehen.
S Bezirk. Alserftraffr »», im
Hofe rech», 2. Stiege. 4152-1
Vvpsalrlleksinv
über Brillanten, Perlen, Gold. Silber.
Ubren werden au« Eigenem kostenftei
autgelöll und der höchste Mehrwerth voll
«»«bezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1.2).,
Marc Anrelstrahe 8, nächst Hoher Markt.
7057—1
ÄDMO>>fMl
und Aufbewahrung, 8. B, Ob. Weist
airderstraste to—>2. Teppiche werben
innerhalb 5—9 Stunden abgeholt, ge
klopft und retournlrt, ebenso werde»
alte Teppiche schnellsten« reparlrt und
wie neu hergestellt. Zoh Wachuda.
7925-,
Wer seine Uhr
g»t ««» dauorhaft rvparirt
Habe» will, gebe sie te» dir Erst»
renowmirt» Wiener
Dhren- Reparaturanstalt
deS Jgnaz Blumenkranz
Uhrmacher,
VI-, Magdalenenstraße
iMI nur 22 W>
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr uip:r einjähriger, reeller
schrtf.Itcher Garantie bestens reparirt
Eine Correjponden,karre genügt.
Aus Versatzämtern
Uhren nnd Schmuckgegenstände staunend
billig 8415—1
Prei«co»ranle grati« und frarrco,
Attte dir Nuninreu SS genau ;u
deachte».
WMolfs-K
»»« Aahre 1864. Haupttreffer
str AO.OQO, LO.90O ic. Nächste Zrehring
schon am 2. April 1900, e lasse tu 14
Wo»at«raten ä Kr. 8.85, sofort. Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
»tehungslisten kostenfrei Wechsel
ftub» 4t1o Splb, Wie», l. Kex.
Kchottenetng S6. vss-1
ij Kronen Anaabe!
Singer- und Ring-
chiffchen* Nähmaschinen auf Raten.
5 er- Alserstratze4S, tm Hvfe nnd
*SestVah«ho», rSerftnerstratze 3.
Verpfändete Lose
wer rn ausgelöst, der Mehrbetrag bl«
zum volle» TagoSrurse anibezahlt,
sowie diese br» Los« gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Sv-elrechte zurückverkanst.
Wechselstube Ätt» »p»h.^
Wien, ». B««., Schottenring 26
968—1
Möbel. Mairchn
aus Raten
R o s e n b er g,
rk. «llhlseldaaste Nr.
T».
2- Bezirk, «llhlfeldaaste
der Nordbahn.
1018—1
Kinderbetten
werde» «lugenedt und Wetze der»!
«. Bezirk,
Ep oohale Nenheltl
Saltinaor©-
Zähne
ohne Kautschukgaumen und ohn»
die Wnrzeln »» »ntserneu, per
Zahn von st. 2—
Schmerzlose Zabnentsernurrg. st. 1.—
Die besten Plombe».. von st. 1.-
Zähneputzen st. 1.
Sofortige Gebib-Reoaratur von st. I.
Schlecht paffende Gebiffe werden billigst
umgesatzl. 1058—1
Zahnarzt Lr. Fretvogel« Zahn
techntker Gustav vreitman»
Wlen,1.B.,Kärntuerstr.2S.
Auch an Sonulage» dir 5 Uhr.Abend«
rNMöbelpreiseNr
4X Alserstratze 41bedeuteud gefallen.
Antile Bronze-Empire
Reise- und allveursche Siandudr privat
»I verkaufe,'. 9. Bez., Waisenhauig. 8,
Parterre lirrl». >768—1
enihalteud
;icKe, Verhänge, Kleider-
uni Leinwaid-Eestor.
Provinzanstrüge per Viachnahme
8. WEI8S
» WIEN»
VH., KaxiabiUerstrasse B6,
1070-1
Billigste
Preise!
Müte
Herren-,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller G^ttai.gon
Haydn
VII., Bqrggasse 115.
i'cifabirftfinr ider Soß
Silbe», Autvelenivnareu u Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ansbezabil. Auch könireu die
ausgelösten Gegenstüirte gegen Skaten,
zahlxng zürückgekanft werden
ttvllrsch. Juwelier. 7. B.. Aieglergaffe
N». 88, von 8—10 Uhr und von 2
Uhr. 1U73—j
Für Antikciisammler
tück vierhundertjährige Leigemälde
irlal. Stht). iviatzer s Leri on 8. 2 lufl.,
I hr feiner, schöner, »räieriger, «in.
sttzrger Kinberwrge» billigst z.r »er
karrst». 7. B., Scideiigasie »9, 1 Slg.
2. Slvl. 168b 1
Donche-Apparat
neuester Coiiilrrrellon, 2 40 Meter hoch.
I Me er beert, mit Srltendouche und
Pnruovorrichtuug. sehr leicht zu Hand.
haben, sehr stark getaot, in jedem
Raum ohne Schaden für Reirrlichkeri
au,zustellen; selber wareinAnsstellungS.
objec der,i»bitäumsausstellri»g. An.
chassurrgsprei» *<> fl., mu 50 st. zu
verlausen. 10. Bez., Brnnnengassc t7,
a. St., Th. 10. 1676-1
kaukt Bei «. «tzschek,
Stnmpergass, 10.
1013—1:
29 Kreuzer
alter Wein Per Site», feinste«
Ssibowitz 58 kr., vorzüglicher Cognac
st. 1.25, egr guter Rum 58 kr., je,„sie
LigU ure 7» kr. per Liter, Weinflasche,>
IV» >r. neue» Fahrrad 58 st. Wein
Handlung, 6. Bez, KönigSklostcr-
gasse l. 1877—l
Grober Smhrna-Teppich
(Jmitalionr sammt 2 Bettvorlegern
fl. 7.5O, solange der Borrath reicht, bei
S. Gloga». i. Bez., «ohlmefser.
gast« 7. H98-I
Zu lausen gesucht
steinerne Stiegenftufe». mindest >2OCtm
lang. sern r 2u runde GafthanSrische
nebst Sesteln, gut erhalten. Näherei
bei C. Lechner, PSchlarn, N.-Oe.
1363—1
Plombe 50 kr. Zkihne st. 1.S0.
Llldortsllsil
u) »» kr.
tzernal«, CalvarienBerggaste nur
Sy- 85 genau.zu achten.
«riBrlngung der Annonce.
1693—1
Nl«UklteA>riisl!ii!ksi
und Einsätze in allen Breiten, sowie
gwirnknöpseingrößterA»Swahl«r>8ro9
u.onckätnil beiJosefHirfch, 4. Bezirk,
W>edenerH-nptstraffe85,Glaihandlung.
1063—1
Gtritfmaschlnen
gebrauchte vo» 1 b fl. auswärts, neue
itauueud billig. Ratenzahlung bewilligt.
Stricke» wird gelehrt. 5. B., Pitgram-
gaffe 8, Mezzanin, Thür in. 1077—1
Steppdecken
solidester Aossührung, gröfferc Partie
in Seide. Wolliali», Rouge ec., auch
einzeln billig avzrgebeil. Iirlport- u»d
Cornmissions-Barea», 8. Bezirk. Obere
eiffgarbeistraffe 5. 2041—4
Herrenkleider
wenig getragen, auch ganz neue, da
runter Uniform 3.9>ang''classe(Mautel,
Hut und Säbel) zu versaufen. Händler
verbeten. 8. B.» Skodagasse 16. Th. 6.
2025—1
Schuhe gest.Theiljsahlunacn
50 fr. wöchentlich, nach Matz. nur an
Parteien. Zuschriften an Ebrenftein.
3. B-, Adamgasse 13, 1. Stg., Th. b.
1592—1'
Ärankensahrstühle
sehr solid gebaut, in großer Auswahl,
von 30 fl. auswirl«. Cisenmöbrl- n»d
5>i»icrwagensabrik, 5. Bez., Diehlgasse
Nr 18. 9703
Nähmaschinen
sammmt Kasten 6, 8 ,'nd 10 st. 7
Ren Bangast, in, im Hose. 822
B.
Biet Geld bekommt man
lür Möbel. Teppiche. Wäsche, Bet'
federn, ganze Lerlasjensck,asten -c. bei
L. Krakauer, «. Bez., Phoruiplatz 8,
662—l
Kinverwäste»
werden billigst »erkanst. renooirt und
umgetauscht. 2. Bez., sperlgafle 29.
924—1
Gasthanoherd
sehr gut erhalte», billig zu verkaufe».
9. Bezirk. Liechtcustetnftraße Nr. 118,
esterreicher._ 985—1
Bon anfgekösten Geschäften
Blaslchuberkästen.Ttellagen.Ladelkästen,
Berkaufsprrkte.Sitzcafscii.Schreidtischcrc.
sllr jede« Geschäft pasieud, so auch
co,»Piere Geschäitsetnrichiuugen aller
Art 'anst >!». eclnuit Klamper.
12. «.. AlbrechtSBe gergaste 2t.
(Nächst- er Meldlinger Kirche.) 1051—i
Elegante Tuch- oder Stoss-
»erder st. 6.50, Eto' schaffe fl. 2.50,
Tuchkrigen st. i.ro, 500 Slolsblouie»
ä st. 1.—, Tnckrsacke st. 8.50. S.
Tauber, 8. B.. Löwe»gaffe 2 ». 1157—1
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» BreiherhShung.s
Jgnaz Roseuberg
Auch brieflich.
1188—1
lllt
Taufende Chiffonrefte
« 10 Ir., 15 kr., 20 kr. ic. Färbige
Zeptzorrefte für Blousen. Grobe Partie
von Leinenweben für Leintücher, auch
meterweise; Damast.Tisch- uud Kaffee-
gidecke, weih u. farbig, trotz allgemeiner
Preissteigeruug zu tief herabgesetzten
Preisen >80—boo ^Lrioarnist). Taschen­
tücher, weih und särbig, mit oder ohne
Alouriaum. stnuncnd billig. Günstigste
Kausgelegenheit sür Hauswirthschast u.
Ausstattungen Leioeusabriksdepot 1 B-,
Teinsaltsirohe 8, Mezzanin. 2088—1
über Uhren, Prenose», Wäsche, Kleider,
werden ausgelöst; der höchste Preis vo»
ganz Wien bezahlt. 1. Bei-, Schön-
lalerngaffe 6. 1778—1
Tragbarer Sparherd
billig zu verlaufen. 1. Bez., Bauern»
mark, 3, Schlosserei. ,587—1
4pferdig. freistehender
Gasmotor, sowie divrre tzanarttkel
sind gut u. billig zu haben bet Leopold
Gewitsch, 8. Bez., Hanprstratze i-rs.
1459—1
Eingelegter, antiker Aasten
ist .«umtaufen. 17. B.. Bergsieigaasiest,
T. ür 7.^ 1457 -1
Neuheit in der Liqneur
Branche, prämiirt Olusftellnng 1809
mit dcr groh-n goldene» Medaille,
noch nicht auigeü 1. zu verlausen.
18. B-, Läulengaise 23, i.St., Th. >3,
1465—I
Fruhjahresackc
noch gut erhalte,>, schwarz, mit Atlas,
sii.ter, für mittlere Gestalt um 8 st.
zu verk ufe». 3. Bez., Blaltgass« 15.
Thür >8. 14,1—1
Ausgegangene Haare
werden stet« gelaust.« 2. Bez, Wein
traub-. uaa e 19. beim Friseur. 1448—1
Italitgradhlc«! «hrendiplome,
Jubel. Ta»!-U. Cracbcuheilsadreffe».
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmung«». Reiuschrist, Masestäitges..
tzoslllelgesuche, Offerte, Bries» n
Schreibstube v. Kariolic«, Kalligraph
». Schriftsteller, Bei. e. gol'. Med.
Wir». ?. Bez., Breilegoffe 9. (Auch
Festreden.) 1571-1
Badewanne, 13S Etm laug
gut erhalten,« sl.. barteS Nudelbrett,
C;m. lang. 8 fl.. Damenbrett fl. 1.60,
Verbind,ingStyür, 3i/t Mtr. h>.ch, mit
Glassenster fl. 1.50. Bilder, lit.'ograph.
nd gemalt, ä 10 tr. 3. Bez., Erdberg
Kratze 41, 2. Stock, Th. 18. 1498~ 1
Uniform
sür Eiseubahnbeamten mittlerer, kräft.
Statur, com, lei (mit Monlel) fast neu.
billigst zu verlaulrn. 4. Besirk, Klag
baumgaffe 8, 3. St., Th. 1>, zwischen
t und 6 Uhr 'Nachmittags 1575—1
8» 8klsl>tz»tt
vom Schätzn,elfter, Leinen, Bettzeug,
Äradi. Wäsche, Vorhänge, P.»'el::rrn
billigst zu verkauseu. 14. B.< Bein
»orsgasse 13, S. Stg., 2. St. 18.
1777-1
Cmpl. BraiteKStü®
320 Stück neue Wäsche um 150 st.
verkaufe», auch einzel» 8, Bez., Koi
gaffe 98, 9. St«, Parterre, Th. II.
1787—1
Schöne ^pülmafchkne
zu verkanie». 6. B, Srohmahergaffe
Nr. 11, 9. Stock, Thür ,7. 1103-1
Atthüter
sronco, per Kilo st. 1.15, Rahmbutter.
Natnrbuttrr, per Kilo 90 kr., in 5 Kg..
Kiflchen p-r Nachnahme. I. Mayer,
huber in Aurolmüuster, Ob.-Oeft.
507-1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchste-
Preisen dringend zu kaufen gesucht
Angebote unter »Soiort 1794" an die
Adininisteaiio». 1781—4
Weinkeller
in Siammersdorf, in schönster Lage.
mit 960 Einer erst ausgeleertem gaff
geichirr, ist zu verkaufen oder z» oer»
iniktden und sofort zu übernchmen
AuSiunst i» Stammeridorf bei Herr»
.stimmermeister Gorih, aegeuübcr dem
Gasidaule „stur Stadt Belgrad", »der
Heini Eigenthümer Karl Horak, 15. B.,
Neuba»gürteI I5, «afthau». 1677-1
Original Sins-ermafchiue
unter der Hand zu verknuse«. 8. Bez.,
Alorianigasje 44, 3. St., Ttz. 18
1021—1
Stechmafchine 28 fl.
Schimrflich. und Soutache-Moschiu« nm
150 st., beide ganz ueu, z» verkanlen.
4 Bezirk, Schässergaffe 13, 1. Stock,
Thür 7. 1078'
Stellage
mit 35 Fächern, fast ne», ist sosorl
wegen Platzmangels zu verkaufen.
Mariisch, 5. Bezirk, SchönbruNiier-
straffe 100. 1972-1
Münzen-Sammlung
Medaillen nnd nnmiSmaiische Bücher
ind zu verkanlen. Abr. iit der Adm
2064—1
Ich kaufe
discrel alte Gold- und Ellbergegen.
stände, alte Uhren. Juwelen. Aiilräge
unter „Reell 1164" an die Admin.
1104-1
Gebrauchte Caffen!
billigst zu habe» bei Theodor Wirte
iiNd Comp., Wie», 1. B., Adlergaffs 16
1627—1
Gewehre.
Käufer He ie»ga>-e. Wariim geben
Sie Ihre Sldrefle nicht bekaunti- Postl.
Bez-, Maximilianstraße. 1514—1
Sehr gutes Eisenbett
zürn Znklavpen billig abzugeben.
9. Bez., Marianneiigasse 25». 3.8iock,
Thür 7. 1954-1
Lack-Tanzschuhe!
Tome« fl. 1.60, Herren fl. 2.66;
GalloscheniTameuN 1 35,Herrenst.l.70.
Alle andere» Sorle» Hereen-, Domeil-
und Kinderschuhe ein Trittel billiger
als überall. 4!ur 7. Bezirk, Kaiser
straffe 33, I. Stock, Thür 93. 2051-1
Gmisrna-Teppich
3 Meter lang. S Meter breit, 88 fl.
Amvvrt« und Commission-« Bureau,
3. Vcz., Ödere Weitzgürberftratze S.
2012—1
Dunkler Braun oder RaPP
mit schönem Exterieur. 170—175 Ctm
hoch. gängig, für Esiiipage zu kaufe»
gesucht, kann 400—600 st.kosten. Klein,
>8. B.. Währsngerftraffc 172. 2047—1
Wlilltk A«lis>k
nach Maß auS bestem Kammgarn. Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft ge­
arbeitet. von 18 fl. an. Komme >irtt
Mustern iuS Haus. Kart? genüqt.
L. Markann, S. Bez., Mrvtze Schi»?-
gaste 6. Thcilzahlungen bewilligt.
2048—1,
ÜMloMic»!!
6 Stück Biflt p. 1.50
12 Stück Bistt fl. 2.50
5 St.Eabinet fl. 2.50
6 St. Labinet fl.
chhvtngraphisch« «»statt
eiguiunb «in«,
I.. Goldfchmidgaffe 4,
2011—1 Ecke Ltefaiirplatz,
XVII., Hernalser Haupt.
stratze 17, j„, Garte»,
«nfnahme» auch a» Sonn- uud
Felerlageu von Arüh b!S Abe»d9.
1 fl. wScheutlich 1 fl.
Hochelegante Herrenklelder nach Maff.
ladellos paffend, aus englischen Ploffen
billigst. Komme mit Mustrr ins Haus
Anträge erbeten unter „Stadischnridvc
355" postl. 7. B., 8ieglergasie. 2008 —'
Heute ßntsetzW
der
freihändigen Verkaufes
der aus der Lieltatlo« bei der Tran»
port.«e:ells,i,ai1 unverkauft gedlir.
denen echt »rsentallsche« Teppich«,
intändifchen Teppiche, iSorhönäe,
Lecken, Hausteppich-Steste, Lein-
»inude. Tischzeug«, Handtücher
Taschentücher. «bwischtüchcr,
«radl, Chiston«.
Berkauk znr Hülste deS Schütz-
werthe i (laut Schätzungsprvtokvlli.
Import, „nd Commifflons-Burea».
. 8. Bez., W.'iffgärberstraffe 5.
2045— 1
Nähmaschinen, Strick-
mafchinen, Fahrräder
Mnfik-Antomateu.Centrale
«. Schott, 1. Bezirk,
«lifabethstratze 22.
E« ist nicht mehr nöthig bei sog,,
nannten Occasiouen, Prtpatverkäpse» ic
billige Cinrichtungen zu suchen. Für
165 fl. moderne altdeutsche matte
«nsthol,- «ntzstattung, bestehend
au«:
2 Kästen mit Schubladen,
2 Bellen mit hohen Aufsätzen,
9 Bettcinlätzen (Eloftioue),
2 Matratzen,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 complele» Waschservice,
1 Waschtischspiegel,
2 Nachtkästchen mit Marmor,
t Divan,
1 Speisetisch,
4 Ledersesseln,
8 Coulissen,
t Stockerk für Küche,
1 Tisch„„
> Cre.enz„„ 1 (110—19
GesammtpreiS 165 fl.
Ferner hochesegaute Gold- u. Maha-
goni-Sal-n«, reizend gestickte Plüsch»
Salongarnilur M p„ 200 complele
Wohnungseinrichtungen soealleSt nde
von 65 bstz 5000 fl.. Im Parterre
und I. Stock.
Engtzoslager sür Aiederverkävfer im
Sovierrain.
GrosteS MödelalBum so kr.
Möbelhaus Hrüll^
VIII., 34j8vrstr»88s 11
(nächst Schottentheste.l
Manelldecken, fammtwcich
in schöne» Farben, größere Partie,
auch einzeln z» st, 1 15. Import» und
Commissions-Bnrcau, 3. Bewirk, Obere
Weiffgirberstraffe 5. (0,2-1
Eleaante neue Toilette
ist iveit unter dem Anlchassungiprei«
zu verkaufe». Hernalsergürkei «i, i. St
Thür 4. 2040—1
SaulenspindÄpresse
fast »«», zu jeder Arbeit xraktiich
Bohrmaschine, Tanchbatterie, Ambos.
Parallcl-Schraubstöcke »nd verschiedene
andere Werkzeuge billig abzugeben.
18. Bez., Gentzgasse st, Thür 2.
2083—1
Verschiede e harte GlaS-
küfte« mit Schieber oder Thüren
billig abzugeben. 18. Bez.. Gentzgasse
Nr. 21. Thür 2. 9032—1
Spiyenvorhänge n. ÄtoreS
meist »nd er«»>e, griffere Partie, in
verschiedene» Preislagen, auch einzeln,
billig. Siuf Spiheuoorhangrcste beson­
dere Pretrermäffignng. Import- »nd
CommissionS-Bureau, 8. Bezirk, Obere
Welhgärderstrahe 5. 2044-
msm.
wiiiiiinniiKwi«
DrahteinfStze
die besten und billigste», kein Ungeziesee
möglich. Ntzr beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Draht,Netz. Matratzen
sabrik, 6, iß., «orlahllserstr. 113
1064-1
; total to 5. Kfe
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Localitäten des
Teppichhauses
OREND
I., Lugeck 2
zu ungewöhnlich billigen Aue<
nahmspreisen in Verkauf:
220 Stück Zimmerteppiche
in der Grösse 135 Xl8^ ON.,
k fl. 3.75 per Stilck.
80 Stück Zimmerteppiche
in der Grösse 200 X 300 cn».,
ä 12.75 per Stück.
Ferner 240 Stück Zimmer-
teppichein den verschiedensten
Grössen bis zur Preislage von
fl. 25.—.
Alle diese Teppiche sind reich
gemustei t, in modernen Dessins
und auf festem Untergründe
gewebt. 1424—10
II., Taborstrasse 22
litt Hof«. 1066- 1«
Möbel
au« gutem und Irockemm Material er-
zeugt, kaufe man am Beste« und
billigsten i» der
Tischler, «nd Tapezierer
Möbelhaüe
I. Zeisler, Wien,
15. Ke,., K,ch»h««(erstra»» 1«
and Ist.
Reich illustririer Preiseourant gegen
Einsendung von 80 kr. in Briefmarke».
Proviilzgusträge werden streng reell
und prompt ansgefübr!.
>076-16
Fär3ü.iMtll!
Schottische SchLferhündtu
gelb und wgig mit Schwarz, «erlsule».
Selbe ist gegen Belohnung 8. Bez.,
Marxergaffe td abzugeben. 1609—12
■•ANZEIGEN 1 '®
Kröpf
nnd Blühtzai« werdendurch ein voll-
kommen unfihadliche» Mittel gänzlich
veririeben. «00 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Boreinfendun« einer
lO Heller-Mart«. G. Trog«», Oarfch
,ei Saliburg. 1911—10
Hlileli-
Entrahmer „Kram", einfachst«, beste
und billigste Sentrifuge, leichter, ge­
räuschloser Gang, bequeme R« nlgung,
schärssteEntrahmnug.leineReporaturen.
Dransportikaineen ohne IGummi
luftdicht. »Lhkavparale, Butter­
maschinen und aste lonstigenMolkerei«
geräihe. Kleiner
WSdling.*
Möbel auf Raten
6.0., Sompendorserftr. 34,86,3».
1059—16
MSbek auf Raten
6. vezlrk, MarlahUserftrab« "k
i« Hose. 973—16
Die
einzig richtige Adresse
für günstigen Möbel-Einkanf
ist unstreitig das allrenommir!«
Mödrlhana
klsssuen-liof
Wien, XIV/2, Marlahilftrkr. 188,
gegenwärtig die beste uud billigste Be­
zugsquelle sür
Möbel
und eomvlete W>.hnunifSetnnchtungen,
paffend für Stadt- u. Landivokmunge».
Riesige AöswaU. Solide Erzeugnisse.
Auizug au« dein bedeutend ermäßigten
Prrisrourant.
100 polit. Zimmereinrichtungen
von fl.60, 75, 95, 120 dir st. >50,
50 altdentsche Schlafzimmer
von fl. 1« 0, 160, 180 bt« fl. 240.
50 alldeutsche Speisezimmer
von fl. 180, 150, 170 bis n 280,
Barock, Speise-«.Schlafzimmer
zu je fl. 170, 190, 250 dir fl. 880,
Deeorationr- Teppich- Divans
von fl. 28, 34. 44 bis fl. 53,
Schlaf Tldanü i» Stoff oder Leder-
tllch V0N fl- b 0, 23, 26 bis fl.» 2,
Schlaf-SofaS
Von fl. 8, 10 bis fl. 13.
BollstSildigeKücheneinrichtungen
von fl. 15, 18, 22 bis st. 36.
Alle einz.Möbelstücke ebenfalls billigst im
lUSbelhans
^Glasauer-Hof“
WIEST 1130-16
XIV/2, Mariahtlferffraße 180.
Kostensrcle Zusuhr für Wien »nd wohl.
verpackt zu allen Bohuhöf-u. »Irich
illuftr.MÄBrlakBuni nebst Preiültste
gegen 20 tr. in Briesmarte».
& »leischmann,
«535—1
Durch 20 Fahre peallischer, vorzüglicher
„ Hühneraugen-vverateur
F. Wanke, S.B.. Mariaillserstraffesl,
4. Slg., i. St. 19. Operattoniflundeu
von 9 bis 4 Uhr. 1060—10
Was jler
Nazi sagt!
Wann der Pendl, sagt er.
Stecken bleibt, sagt er.
Wann a Feder, sagt er,
Nim-oa treibt, sagt er,
W-inn a Radl, sagt er,
Aus der Reih', sagt er,
zum Watzl, sogt er.
Aber stetJ
Neuuzlg Kreuzer, sagt «e,
.stahlst ehrm nur, sagt er,
Für a
Hallst
Si
1 eleganter EiMmiM fl. 26
1 eleganter üeüerzieiier.. fl.22
623
Äcine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht Übernommen zu werden.
Vollste Garantie sür vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
IlTfito Bonaistrasse 89
nächst der Stesaniebrttcke.
Telephon Nr. 14495.
Für a Neuch«, sagt er,
Hallst bangt d'Nhr! sagt er,
stehn, jwflf Zabrl'n, sagt er.
Wieder gehl V, sagt er,
Io, der Watzl, jagt er,
Ter dersteht si
Wird Del' Temidl, sagt er.
Renitent, sogt er,
Kau! a Uhr g!ei, sagt er.
Tast '» nöt flennt, sagt er,
Kauf s' beim Watzl, sagt er.
Aus der Still, sagt er.
Denn dö» Mannerl. sogt er,
I» reell!
Geh' »ach Wabring, sagt er,
Lei ka Pimpf! sagt er,
Geh' in d' Schuigaff', sagt «r,
Numin rp Fünf. sagt er,
Turteu inacht m r. sagt tr,
Guale» Kauf, sagt er,
Ilrber'n Watzl, sagt er.
Sieht nix aus!
1616—10
Separate Abthei»
lung sür
Dame«»
Sleider,
Anfertigung
nach Mas-
Reichhaltige»
Lager von
Stoffe». Neu­
heiten der Saison.
Jacken,
Capes,
Ronde«,
Mäutel,
Schneidermeister,
VII., Breite
gasse 17.
Frack»
etttaiie«
werde»
anS-
geliehen.
Telephon 9081.
ohne Preii-
erhöhuna oder
gegen Casia b%
Sconto:
HerrenMer,
Knabenkleider
nach Aiaß,
Fimjahrs-
fnzQqe,
Ueberzleher,
Uister,
Havelocks
rc. re.
Reichhall Lager
modernerStoffe
8. KorDseld,
Sctineldermelster
VII., Breite­
gasse 17,

