
[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 1 ]
VVWetttt tft#ST«|
_ Btnittommm»
*" Wie» .... 4 fr.- 8 Helle,
in der Provinz 5 kr.— 10 Hell«,
Inseraten -AnfnaHn»«:
Krupt-gdmiichKation.- Stadt, Kchslrrstraße 9
vlid in den eigenen Filiale»;
1 T.. MaverholaaAe ll! IX. Wätzringerllrabe 68
XV.. «eudaugüriel
«»»erdcm nehmen Znserale
Die Nnnoncrnbnreanx von Haasenstet» L Sixrttr
^uvvlf UHo(je, M. SutfS' Warfjf. Max Sunfntdi
& <£:nttic» Letzner, Lppeiik, Loilneberg x.tn Wie»-
L Daube LLo, Franksuri a. M., Münckeu, c »nb
die griiüeren Annoncenbureaux des An- u. rinslander.
Vertretung für England:
Tn. Anelo Formen Publishing Syndicat«
Ltd. 86 Coleinan SIreei, London.
Irgenlcrelch« Garantie >ur die «ufnabme der In­
serat« I« eine bestimmte Nummer übernimmt die
»ldminiftr-lion nicht; doch werden Wünsche »ach
Tbunlichkeii berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscrixte werbe» grund­
sätzlich nicht jirrückgesLickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Tvpie»
iurückjubeholten und keinerlei Rückporto cinznsrnde».
Hrost-ivparcafsen-Syech-iiont», Si». MMT 8
Wie»«» retettyvue,
ilhes-Ledacrenr: Nr. 7>is> tzpt.-tlidministr.rNr. 7881
Redaction: Nr. 78« I Truckerei: Nr. 7918
t- I»» rn»l hat
da» «echt, bei einmaliger »>q»ab« eine«
im stlitnen »irriger seinen «bomiementSIchot»
während der Lauer seiner Gilttgfeit tu Lahlung i»
oßa&onnenwnf:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal str. IM
Für Deutschland-
Für Serbien und Montenegro.. Frc«. 8^.—
Für Ruhland, Frankreich, Türkei and
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». WJ6|
Bei direkter Bestell»»« d»rch die P-stämte,:
Für Deutschland.... 0» Quartal Mark «.»»
Für die Schweiz
Kür Italien.
Für Serbien.
Für «ulnänie»
Frc«. S.ftO
8W*. 8.«*
jtrt.KLB«
Frc». 8.1«
Nedactio»;». vezirt, Sr»8dorke»st»«st« St».».
Sprechstunde» «—6 Uhr Nachmittag».
Serant». Redacteur: Willibald »tedt.
Druckerei: Ltppaiuih« <£*.
IX. ststicheldenera-aß» ".
tzSeratliwortitch: Ludwig Wuiffd
«otattoaSdrucksarbe »»» S. Wüst«« Mr»,
Nr. 2386
Wie«, Samstag 16. Ju«i 1966
8. Jahrgang.
Strike und StimmMet.
Zu den Verhandlungen des österreichischen Gewerk-
schaftseongresses.
Der dritte österreichische Gewerkschaftscongreß hat seine
Berathungen geschlossen, Nahezu 90.000 organisirte Arbeiter
waren auf demselben durch 175 Delegirte vertreten, gegen­
über 157.000 Arbeitern, welche überhaupt der Gewerkschafts­
organisation angehören. Gegenüber dem Jahre 1892 hat
sich die Mitgliederanzahl verdoppelt. Numerisch also ein
ganz bedeutender fortschritt. Dagegen ist der innere
hierarchische Aufbau noch lange nicht so schön und rein,
als die Führer es wünschen. Gedacht ist die Organi­
sation in folgender Weise: Die Arbeiter derselben Branche
schließen sich zu Gewerkschaften zusammen, gleiche Gewerk­
schaften des ganzen Reiches bilden einen Jndustrieverband,
verwandte Jndustrieverbände schaffen eine Union, und die
oberste Spitze der Pyramide ist die Gewerkschaftscommission.
Bon dieser schönen Gliederung ist die österreichische Organi­
sation noch weit entfernt, die Basis der Pyramide wird zum
größten Theil gar nicht aus Gewerkvereinen, sondern aus
mannigfach zusammengesetzten localen Vereinen der
verschiedensten Art gebildet. Gegen diese gemischten
Vereine sind auf dem Congresse namentlich die
Delegirten der Metallarbeiter aufgetreten und haben deren
Beseitigung verlangt. Die Majorität des Congresses aber,
von der Ansicht ausgehend, daß auch eine mangelhafte
Orgmrisation dem Mangel einer Organisation vorzuziehen
sei, hat diesen Antrag zu Fall gebracht. Sehr- interessant ist
das Verhältniß der österreichischen Socialdeniokratie zu den
Gewerkschaften. In andere« Staaten, namentlich in Deutsch­
land, besteht ein gewisser Antagonismus zwischen diesen
beiden Organisationen. Die Socialdeniokratie legt das Schwer­
gewicht aus die allgemeine Politik, auf den Stimmzettel, die
(Gewerkschaft auf straffe Organisation und den Strike. Es
ist klar, daß an stch zwischen diesen beiden Systemen eine
Vereinigung sehr wohl möglich. Die gewerkschaftliche
Organisation kann auch bei den Wahlen ihre
Dienste leisten, und die Macht des Stimmzettels
kam die Position der Arbeiter bei Strikes stärken. Wohl
aber besteht zwischen dem theoretischen Fundament der
Socialdemokratie und dem der Gewerkschaften ein klaffender
Gegensatz. Den Gewerkvereinen, welche die Elite der
Arbeiter umfaffen und deren Lage stetig zu verbessern suchen,
kann imn nicht mit der Verelendungstheorie kommen. Die
Allianz der Socialdemokratie mit den Gewerkvereinen zwingt
dieselbe, alle Utopien beiseite zu lassen, und ist gewiß ein
sprechendes Symptom für die Verbürgerlichung dieser Partei.
Daß sich auf diesem Gewerkschaftscongreß so ziemlich
alle Discussionen um die Organisation und die Strikefrage
drehten, ist bei dem Charakter des laufenden und abgelaufenen
Jahres, das von dem Referenten als Strikejahr bezeichnet
wurde, selbstverständlich. Nicht weniger als 60.000 Arbeiter
befanden sich iin abgelaufenen Jahre im Strike, zumeist nicht
ohne wenigstens einen theilweisen Erfolg zu erzielen. Es
wurde auf bent Congreß dem hübschen Gedanken Ausdruck
gegeben, daß eigentlich die Organisation der Arbeiter darauf
abziele, den Strike unnöthig zu machen. Es ist ähnlich, wie
mit den Krieasrüstungen der Mächte, welche des Friedens
halber gemacht werden. Si vis pacem, bellum para. That­
sächlich werden gegenüber einer starken Organisation die Unter­
nehmer es sich genauer überlegen, ehe sie sich in einen Strike
einlassen.
Auch die interessanteste Frage, die auf dem Congresse
zur Sprache kam, die Stellung der Arbeiter zu den Car­
tellen, hat zum unsichtbaren Mittelpunkt das Strikethema.
Gewöhnlich werden die Cartelle nur vom Standpunkte des
Konsumenten aus betrachtet, welchem sie die Waare ver-
theuern. Aber mit Unrecht. Nicht hierin liegt die Haupt­
gefahr. Schließlich liegt die Verinehrung des Absatzes
denn doch auch im Interesse der Cartellmitglieder, und
bei einer klugen und ehrlichen Leitung werden auch die
Consumenten nicht zu kurz kommen. Die Hauptgefahr der
Cartelle ist eine politische. Die Furcht dürste kaum ganz
unbegründet sein, daß sich einstmals aus den Cartellen ein
neuer und drückender Feudalismus entwickeln wird. Von
allen Zukunftsphantasien erscheint uns die als die plausibelste,
welche in der Zukunft industrielle Feudalherren die Renten
aus ihren Betrieben verzehren steht, welche ohne allzugroße
Mühe, ohne Selbstthätigkeit des Besitzers, nach Branchen von
einer Centraistelle aus betrieben werden« während die
Arbeiter als Hörige an der Scholle haften. Freilich ist es
noch weit bis dahin. Die wirthschaftlichen Proceffe sind noch
zu unübersichtlich. Was hat denn die Freiheit nach Europa
gebracht, als die großen Entdeckungen, welche eine Uebersicht
und Leitung der Wirthschaft unmöglich gemacht haben. Bis
das Chaos aufhören wird, zu gebären, bis die Wiffenschaft
Alles fassen und übersehen wird, dann wird es auch mit ver
Freiheit zu Ende sein. Aber steilich mit so entfernter Zukunft
hat man sich auf dem Gewerkschaftscongreß nicht ab­
gegeben. Dr. Verkauf hat einfach constatirt, wie sehr
sich die Position der Arbeitgeber gegenüber den
Arbeitern durch die Cartellbildung gestärkt hat. Cartellirte
Industrielle brauchen partielle Strikes nicht mehr zu
scheuen, nur Generalstrikes können ihnen noch gefährlich
werden. Trotzdem verlangen die Arbeiter kein Verbot der
Cartellirung. Sie wissen, daß sich gegen die natürliche Ent­
wicklung nicht ankämpfen läßt. Aber wenn sie schon das
Coalitionsrecht der Arbeitgeber in einem so weiten Umfange
anerkennen, so verlangen sie auch für sich das ausgedehnteste
Vereinigungsrecht. Alle Beschränkungen der Koalitions­
freiheit der Arbeiter sollen beseitigt werden, alle Verletzungen
dieses Rechtes, deren sich die Unternehmer unter so ver­
schiedenen Formen schuldig machen, mit Strafen belegt
werden. Wind und Sonne sollen gleich vertheilt sein
in dem Kampfe zwischen Cartellen und Gewerkschaften
Leider wird das kaum der Fall sein. An sich werden die
vereinigten Unternehmer wohl meist die Stärkeren sein,
selbst bei gleicher wirthschaftlicher Kraft, weil diese bei ihnen
naturgemäß in ganz anderem Maße concentrirt ist. Darum
begnügt sich auch Dr. Verkauf nicht mit der Forderung des
gleichen Rechtes, sondern er verlangt auch, daß der Staat
die Arbeiterfchutzgesetzgebung, die seit dem Jahre 1885
stagnire, wieder aufnehme und weiter fortführe. Ge-
werlschastsorganisation und Strike genügen also nicht,
es braucht auch die Hilfe des Parlamentes,
daS heißt aber die Hilfe des Stimmzettels. Es zeigt stch also,
daß die Verbindung der organifirenden Kraft von Social­
demokratie und Gewerkschaft praktisch sehr wirksam, ja geradezu
nothwendig ist. Nur wenn -sich die Arbeiter auch politische»
Einfluß bewahren können, wird es ihnen gelingen, die ihnen
von den Cartellen drohende Gefahr abzuwehren und ihre all-
malige Herabdrückung aus den Stand von Hörigen zu ver­
hindern.
Wien, 15. Juni.
In einem Eommissionssaale des Abgeordnetenhauses
war heute die Clubobmänn erconferenz der
Linken zu einer mehrstündigen Berathung versammelt. Die
Discuffton erstreckte sich nicht allein auf die Sprachengesetz-
entwürfe der Regierung, sondern auch auf die politische
Lage im Allgemeinen. Die vom Abgeordneten Freiherr«
d'E l v e r t vorgelegte Denkschrift über das Spracheu-
gesetz für Mähren lag der Conferenz bereits im Drucke vor.
Dieselbe gipfelt in dem Satze, daß der bezügliche Koerber'sche
Sprachengesetzentwurf für die Deutschen unannehmbar
sei. Selbstverständlich wird diese Behauptung eingehend
motivirt. In der übrigens noch nicht fertiggestellten
Denkschrift für Böhmen wird namentlüh die
Creinmg von Beamten extra statum angefochten.
Btzüglich des Promemorias für Mähren wurde keine
Einwendung erhoben. Dagegen haben stch bezüglich der
böhmischen Denkschrift einige Differenzen ergeben, weß-
halb das S u b c o m i t i str Böhmen str morgen
10 Uhr Vormittags und die Vollconferenz für
3 Uhr Nachmittags nochmals einberufen wurde. Wenn
Der Hoheit gefiel der Borschlag, und alsbald konnte man
den ausgefertigten Gnadenact dem Gefangenen feierlichst vor­
lesen. Der Mörder war tief ergriffen, und mit Dankesthränen
in den Augen stammelte er;
„Wo, edler Hrrr, wo ist der Kerker, in dem ich meine
sündigen Tage verbringen soll?"
Der Staatsanwalt war stchtlich betroffen und murmelte:
„Nur nicht so hastig! Das... das.. ." Er neigte
stch zum Gerichtspräsidenten und flüsterte: „Wo ist denn eigentlich
unser Kerker?"
Der Präsident zuckte ebenfalls zusammen und wandte stch
an den Commandanten der Gendarmerie mit leiser Stimme:
„Wissen Sie vielleicht, wo sich unser Kerker befindet?"
Der Commandant blickte ihn erstaunt an und sagte dann:
„Einen Moment Geduld, wir werden's gleich heraus­
bekommen."
Dann rannte er spornstreichs ins Palais zum Oberst-
hofmeister, und Beide ließen sich unverzüglich beim Fürsten
melden:
„Hoheit, was machen wir nur mit dem Gefangenen? In
unserem Lande gibt es ja keinen Kerker!"
Der Fürst war ganz consternirt. Nun hat man einmal
einen Delinquenten auf Lebenszeit, aber eS ist kein Gefängniß
vorhanden.
„Die Polizei verfügt wohl über einen Keller," setzte der
Commandant erklärend hinzu, „wo sie die Tagediebe, Betrunkenen
und sonstige Ruhestörer für kurze Zeit unterbringt. Dahin kann
man doch unseren Mörder nicht lebenslänglich einsperren!"
Freilich, das sah der Fürst ein. Ein so hervorragender
Verbrecher will doch etwas anders behandelt sein. Nach lang­
wierigen Unterhandlungen wurde endlich ein Ausweg gefunden.
Man miethete in Monte Carlo ein geeignetes Haus, das einen
großen Hof hatte und von Steinmauern umgeben war. An die
Front wurde mit großen Buchstaben das Wort „Gefängniß" ge­
schrieben und Jean Picot dahin auf Lebenszeit gebracht. Zu
seiner Bewachung wurden zwei Gefängnißwärter eigens angestellt,
und eine alte Köchin sorgte für das Wohl der Leute. Ueber
das Ganze wachte ein mit dem Titel Gefängnißdirector und einem
Feuilleton.
(Nachdruck »ertöten.)
Der Sträfling von Monte Carlo.
Humoreske von Armin Ronai.
Jean Picot, der in Monte Carlo zu Hause war und auf
einem französischen Handelsschiffe als Steuermann diente, kam
eines Tages ganz unerwartet heim. Seeleute kommen meistens
unerwartet zurück, weil ja die Schiffe auch heute, in der Aera
des Dampfes, noch sehr stark vom Wetter abhängig sind und
einen oft ganz unberechenbaren Lauf haben.
Ueberdies war Jean Picot verheiratet, und da er, wie
gesagt, ganz unerwartet kam, so hatte dies zur Folge, daß er
seine Frau durch einen Schuß aus seinem Revolver ums Leben
brachte und ihren Galan durch einen zweiten Schuß nicht un­
gefährlich verwundete.
Natürlich kam die Polizei im Laufschritt angerückt und
waltete gewissenhaft ihres Amtes, indem sie Jean Picot sofort
verhaftete und in ihre ganz malerisch am Meere gelegene Kaserne
mitnahm.
In Monte Carlo erregte der Fall ganz ungeheure Sen­
sation. Ueberall sprach man nur von diesem Familiendrama,
auf der Terrasse, im Park, in den Kaffeehäusern, selbst in den
Spielsälen wurde der Sache einen Moment lang Beachtung ge­
widmet.
Wie nicht anders zu erwarten, verurtheilte das Schwur­
gericht den Mörder einstimmig zum Tode, was die Sensation
ins Ungeheuere steigerte.
Der Fall fand natürlich auch beim Fürsten lebhaftes
Interesse, umsomehr, als während seiner Regierungszeit sich
Derartiges n,ch nicht zugetragen hatte. Während eines
Morgenspazierganges richtete er an den Gerichtspräsidenten
die Frage:
„Nun, waLi findet denn unsere Hinrichtung statt?"
Der Präswent wurde etwas verlegen. Endlich er­
widert er:
„Hoheit, wir sind ein klein wenig in die Klemme gerathen,
wir haben nämlich einen Umstand nicht berücksichtigt."
„Welchen denn?"
„Nun, daß bei uns kein Scharftichter ezistirt. Unser Staat
ist vorzüglich organistrt. Nur kennt unsere Verfassung keinen
Scharfrichter, und das hatten wir Alle vergessen."
„Hm, hm— freilich! Was machen wir denn da?"
„Ich hätte einen unterthänigsten Vorschlag."
„Und der wäre?"
„Hoheit möchten die Todesstrafe abschaffen."
„Recht gern, Herr Präsident, aber erst nachher! Dieser
Mensch muß hingerichtet werden, sonst machen wir uns
lächerlich."
„Allerdings, Hoheit, wie soll aber diese Justification ge­
schehen ?"
Der Fürst dachte einen Moment nach und sagte dann:
„Ich habe eine Idee. Wir stehen zu Frankreich in freund­
schaftlichen Beziehungen, leihen wir uns einfach den Scharfrichter
von Paris."
Der Vorschlag fand in Hofkreisen allgemeine Zustimmung.
Fürstliche Ideen gefallen ja dem Hofe immer—— die fran­
zösische Republik jedoch konnte stch für die Idee nicht begeistern.
Man schrieb zurück, der Pariser Scharfrichter habe nur für
Frankreich die Concession, legale Morde zu begehen. Man be­
dauere daher u. s. w. u. s. w.
Der Fürst hatte aber noch eine Idee, die ebenfalls sehr
gefiel. Man schrieb nämlich zurück, der Herr Scharfrichter könne
ruhig in Paris bleiben, man werde den Delinquenten ins Haus
liefern, und die Hinrichtung könne daher in Paris stattfinden.
Kostenpunkt nebensächlich.
Sonderbarerweise refüsirte die Republik auch diesen Vor­
schlag. Der Scharfrichter von Paris sei eben nur für solche
Verbrecher da, die auf französischem Boden durch französische
Gesetze verurtheilt würden.
Nach Empfang dieses Bescheihes fiel dem Fürsten absolut
nichts mehr ein. Nun aber dämmerte im Kopfe des Ober-
ceremonienmeisters der folgende ingeniöse Vorschlag: Seine Hoheit
der Fürst besitzt ja das Recht der Begnadigung. Seine Hoheit
geruhe also, von diesem schönen Rechte Gebrauch zu machen und
das Todesurtheil allergnädigst in lebenslängliche Zuchthausstrafe
umzuwandeln.


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 2 ]
€ettt2 Samstag' Neues Wiener Journal 16. Junt 1900 Nr. 2386
die Berathungen zu Ende sind, wird die Ob-
männerconferenz der Linken die beiden Denkschriften über
Böhmen und Mähren der Regierung sowie sämmtlichen Mit-
gliedem des Herren- und des Abgeordnetenhauses über­
mitteln. An die Sprachendebatte knüpfte sich, wie erwähnt,
eine allgemeine Discussion über die politische Lage. Von
mehreren Seiten wurde hervorgehoben, daß es nothwendig
sei, sich über die Pläne und Absichten der
Regierung zu informiren. Es werden zu diesem
Zwecke die nöthigen Schritte eingeleitet werden. Die heutige
Conferenz währte vier Stunden.
Eolonialgeheimnisse.
(Bon unserem Berliner Sorrespondenten.)
Mann über Bord! Der Strudel der deutschen Colonial­
politik hat wieder ein Opfer verschlungen. Herr Dr. v. Buchka
ist nicht mehr der Oberste des Colonialamtes. Die Geschichte
kommt nicht überraschend; in diesem Ressort ist ein ewiges
Kommen und Gehen. Der Mann, der jetzt in der Versenkung
verschwindet, ist unter Umständen aus der Stellung eines'
Directors der Colonialabtheilung hinauscomplimentirt worden,
die nicht alltäglich sind.
Wenn ein Minister oder ein sonstiger Großwürdenträger
die Pforten des AmieS zu verlassen hat, dann stellt der Grund
„Gesundheitsrücksichten" zur rechten Zeit sich ein. Bei Herrn
v. Buch'a's Rücktritt aber klang es so ganz anders: „Er ist
auf seinen Antrag von seinem Posten enthoben worden." Das
steht beinahe so aus, als ob die Worte „auf seinen Antrag" nur
eine Coulisse darstellen sollten, die das Aergste zu verdecken hat,
nämlich das, waS man beim Militär den schlichten Abschied, im
bürgerlichen Leben die Entlassung Knall und Fall nennt.
Es ist kein Segen bet diesem Posten. Herrn Kayser ist
es trübselig ergangen, Herrn v. Buchka noch trübseliger. Hat
man auch noch keinen Anhaltspunkt für ein persönliches Ver­
schulden des entlassenen Colonimdirectors, so geht man doch nicht
fehl in der Annahme, daß die Verschleuderung der
Kameruner Landconcessionen an Aktien­
gesellschaften mit größtentheils ausländischem
Capital den Wechsel in der Besetzung des Colonialamts-
leiters erforderlich gemacht hat. Die Katastrophe warf ihre
Schatten voraus auf der kürzlich stattgefundenen KoblenzerHaupt-
Versammlung der Deutschen Colonialgesellschaft, auf der es un­
gewöhnlich stürmisch herging. Gegen die Leitung des Eolonial-
amtes wurden außer erdenklich schwere Angriffe geschleudert, und
es waren Männer, deren Gutgesinntheit im Sinne der Regierung
sonst eine tadellose und waschechte ist, die mit besonderer Wucht
.■ gegen die Regierung auftreten. Und all der Haß kommt von
den Landconcessionen I
ES half nichts, daß der. hauptsächlichste Berather des
Colonialamtes in dieser Frage dessen Sache persönlich führte,
, Und zwar nicht ohne Geschick führte. Gegen die von dieser
. Seite ausgesprochene Ansicht, daß die Colonialpolitik mehr von
geschäftlichen als von politischen Standpunkten aus zu
behandeln sei, läßt sich nicht allzuviel einwenden. Aber es muß
ein Maß in den Dingen sein, und das Vorwiegen des Geschäft­
lichen bis zu einem Grade, bei dem die berechtigtsten und selbst­
verständlichsten politischen Beziehungen und Bedürfnisse deS
: ColonialwefenS verletzt werden, kann nicht gebilligt werden. ES
ist massenhaft deutsches Colonialgebiet verschleudert worden» und
es hat ausländisches, insbesondere englisches Capital in
. einem Unifange seinen Einzug in die Gefilde von Kamerun und
Deutsch-Südwestafrika gehalten, daß sich unseren Alldeutschen die
. Haare sträuben. Die englischen Capitalien find ja allerdings erst
in Betracht gekommen, als die deutschen versagten. Es
ist für die deutschen C o l o n i e n kein oder
wenigstens nicht viel deutsches Capital zu
.haben. Ob das auf einer Geringschätzung der
. wirthschaftlichen Zukunftsaussicht der deutschen Colouien im
.lieben Vcnerlande beruht, oder ob es» wie kürzlich ein großes
s iddeutsches Blatt glaubte, auf den Fehler unserer Actiengesetz-
.gebung zurückzuführen ist, daß jede Actie auf mindestens 1000
Mark lauten muß, während man in England schon Actien zu
einem Pfund Sterling haben kann, da« fei dahingestellt. Jeden­
falls hat sich der Hauptberather des Coloniylamtes in der Land-
concessionSfrage, Herr Dr. Scharlach, der „deutsche
C e c i l Rhodes", seiner Versicherung nach so lange ver­
geblich um deutsches Capital, bemüht, bis er gezwungen war,
zum englischen zu grtzife«. Und so ist es denn gekommen, daß in Kamerun
und Deutsch-Südwestafrika eine Fülle schwerwiegender englischer
Interessen vorhanden ist, die in gewisser Beziehung einigermaßen
an die Entwicklung in Transvaal erinnert, die ja allerdings
in den deutschen Colonialgebieten ausgeschlossen erscheint. Daß
diese Kunde aus Deutschafrika und die Erregung in den Kreisen der
Colonialpatrioten wesentlich zum Sturze des Herrn v. Buchka bei­
getragen, wird sich kaum bezweifeln laffen. Ob die schroffe Form
des Abschiedes auch noch durch Umstände begründet ist, die sich
einstweilen der Oeffentlichkeit nicht stellen, das ist eine zweite
Frage. Jedenfalls findet der Nachfolger des Herrn v. Buchka,
Herr Dr. St uebel, eine schwere Ausgabe vor. und wer weiß,
ob er sich nicht auch noch an den Domen der deutschen Colonial­
politik blutig ritzen wird. Er und —. seine Nachfolger.
Herr v. Buchka war, als er im April 1898 au die Spitze
der Colonialabtheilung trat, der Candidat des H.rzogs Johann
Albrecht von Mecklenburg für den Posten gewesen, den
er jetzt verlassen hat. Er war conseroativer Re.chstagsabgeord-
neter, als ihm die Nachfolgerschaft des Freiherr« v. Richthofen
angetr gen wurde. Ein gut conservativer Mann gilt ja in Preußen
auch als ein zu hohem Amte gut befähigter Mann. Herr v. Buchka
hatte guten Willen; das war Alles, wenn es freilich auch nicht
viel war. Die deutsche Colonialpolitik hat während seiner Verwaltung
keine Fortschritte oder Erfolge ausgewiesen. Sie war und blieb trüb und
grau. Herr v. Buchka aber war ehrlich genug, die Dinge dar­
zustellen, wie sie wirklich lagen. Wer die amtlichen Denkschriften
über hie Entwicklung. oder vielmehr die Nichtentwicklung der
afrikanischen Schutzgebiete laS, die von Zeit zu Zeit dem Reichs­
tage vorgelegt wurden, den mußte «in Gefühl überkommen, das
das Gegentheil von Zuversichllichkeit darstellt. Man wag zusehen,
ob der neue Herr, dem viel Wissen, viel Thatkraft und viel
Rückgrat nachgerühmt wird, an der Spitze des ColonialamtS eine
glücklichere Hand haben wird. Freilich, ein Mann thut es eben
auch nicht, wenn das Uebel tiefer sitzt...
Städtische Angelegenheiten
(Veri icirung der Gemeinderathstvahlen.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Weffely
über die Verificimng der in der Zeit vom 22. bis 31.Maid.J.
vorgenommene» Wahlen in ddn Gemeinderath und die Bezirks-
vertretungeu. Nach eingehender Berathung, welcher der Leiter des
magistratischen Wahldepartements Magistratsrath Poffelt zugezogen
war, wurde beschloffen, dem Gemeinderathe zu empfehlen,
sämmtliche Wahlen zu bestätigen und die gegen die
Gemeinderathswahlen aus dem ersten Wahlkörper des Bezirkes
Neubau, dem zweiten Wahlkörper des Bezirkes Alsergrund und
dem vierten Wahlkörper der Bezirke Innere Stadt, Leopoldstadt
und Simmering eingebrachten Proteste auf Grund der vom
Magistrate geltendgemachten Entkräftung derselben a b z u w e i s e n.
Dem Antrage wurde zugestimmt.
<Co«mifsto« für Berkehrsanlagen in Wien.) Mitt­
woch fand unter dem Vorsitz des Eisenbahnministers Dr. Ritter
v. Witte! eine Vollversammlung der Commission fürVerkehrS-
änlagen in Wien statt. ES wurde beschloffen,' die Anlage der
definitiven AuSmündungen der NothauSlässe f»us den beiderseitigen
Hauptsammelcanälen in die entlang d«S DonaucanaleS auszu­
führenden Ouaimauern in der Weise zu bewerkstelligen, daß die
Sohle dieser Ausmündungen mindestens einen Meter unter dem
örtlichen Null-Wasier gelegen ist. Die niederösterreichische Statt­
halterei wird um Abänderung des bereits ertheilten wafferrecht-
lichen Consenses in diesem Sinne zu ersuchen sein. Weiter
wurde behufs Aufstellung einer Geleisebrückenwage in der
Station Gersthof der Vorortelinie die Bewilligung des
erforderlichen Credites Im Betrage von 7000 Kronen aus
den für Nachtragsbauten reservirten Fructificationszinsen
grund'ätzlich beschlossen, Hiebei jedoch die Voraussetzung zum
Ausdrucke gebracht, daß an diese Herstellung erst dann geschritten
werde, wenn durch einzuleitende Verhandlungen mit den Inter­
essenten eine Frachtengarantie, sowie entsprechende Beitragsleistung
sichergestellt sein wird. Sodann wurde der Baudirection für die
Wiener Stadtbahn für die Schlußabrechnungen über die Her­
stellung von Unterbauarbeiten in verschiedenen Baulosen, dann über
die Hochbauten in den Haltestellen Alserstraße, Nußdorferstraße,
Breitensee und Gersthof. sowie über kleinere Herstellungen, wie
Gas- und Wasserleitungsinstallationen, Wegbauten, Einfriedungen
u. s. w., das Absolutorium ertheilt. Der Bericht über die
Bctriebsergebnisse der Wiener Stadtbahn für das Jahr 1899
wurde vorläufig zur Kennmiß genommen. Nachdem bereits in
der Vollversammlung vom 30. April d. I. beschloffen worden
war, daß bet der Haltestelle Ferdinandsbrücke der über das
Straßenniveau aufragende Hochbau blos als Provisorium aus­
zuführen sei, wurde zur Kenntniß genommen, daß sich hiedurch
eine Kostenersparniß gegenüber dem ursprünglichen Voranschlag
von 60.000 Kronen ergebe, welcher Betrag mit der Bestimmung
für das seinerzeitige Definitivum gesondert in Evidenz gehalten
wird und fruchtbringend angelegt bleibt. Da im Personentunnel
in der Haltestelle Meidling-Hauptstraße Oberlichten angebracht
werden müssen und die Arbeiten selbst durch einen unerwartet
starken Wasserandrang erschwert wurden, hat sich die Noth­
wendigkeit ergeben, den bezüglichen Credit von 60.000 Kronen
um den Betrag von 4000 Kronen zu erhöhen. Diese Credit­
bewilligung wurde von der Commission beschlossen. Schließlich
wurde noch die Vergebung der Lieferung von genieteten Trägern
für die Galeriestrecke der Donaucanallinie auf Grund der durch­
geführten Offertverhandlung an den Gesuchsteller, die Witkowitzer
Gewerkschaft, genehmigt.
(Stadtrathösitzung.) In der gestrigen Stadtrathssitzung brachte
Stadtrath Dr. Krenn zur Kenntniß, vaß die Statthaltern zur
Herstellung eines Au'nabmsgebäudcs für die Jnkectionsabtheilung im
Kaiser Franz Josei-Spital in Wien die Raubewilligung ertheilt hat.
— Anläßlich der Herausgabe des Werkes „Die Wohlthätigkeitsvereine
der k. k. Reichshauvt- und Residenzstadt Wren" werden den städtischen
Beamten, welche mit dessen Verfassung betraut waren, die Anerkennung
und Remunerationen zuerkannt.— Das vom Stadtrathe Weitniann vor­
gelegte Project kür hie Regulirung und Umvflasterung der Museumstrafe
zwischen der Neuster- und Lerchenselderstraße im Bttirke Neubau (Kosten
39.259 Kronen) wird genehmigt.—Dem Festausschüsse desOrtöschulrathes
nnd des Gymnasiumvereines in Währing wird der Türkenschanzpark
für ein zu Gunsten der armen Schulkinder und des Gymnasiumvereines
zu veranstaltendes Sommerfest am 23., beziehungsweise 3V. Juni über­
lasten. Das vom Stadtrath Gräf vorgelegte Project für die Niveau-
herstellung und Anlage von Promenadewegen am Neubaugürtel—
Kosten 12.394 Kronen— wird genehmigt. Stadtrath Grünb eck
beantragt anläßlich, der Aufsetzung eines Stockwerkes auf dem Schul-
gcbäude Hernals, Kindermanngasse 1, die Adaptirungsarbeiten in der
Weise auszuführen, daß auf die Möglichkeit der seinerzeitigen Her­
stellung des definitiven Straßenniveaus durch euffprechende Unter-
fangung der Fundamente schon jetzt Rücksicht genommen wird. (An­
genommen.)
(Das städtische elektrische Kraftwerk der Gemeinde
Wien.) Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschloffen. ein eigenes
großes elektrisches Kraftwerk für den Bahnbetrieb, und zwar zur
Beschaffung des Stromes für die. elektrischen Straßenbahnen zu
errichten. Dieses Kraftwerk soll aus einer Elektricitätscentrale mit fünf
Unterstationcn in den einzelnen Bezirken bestehe». Am Montag findet
von Seite der Statthalterei die Baucommission für die genannte
Centrale statt. Die fünf Unterstationen, welche den Drehstrom in
einen Gleichstrom zu verwandeln haben, werden erst später nach Lösung
mehrerer Details der gleichen Amtshandlung unterzogen werden. Die
Centrale, wird-sich nach den Plänen auf städtischen Gründen an der
Simmeringerländeerheben. Bestehen wirddieselbeaus einerMaschinenhalle,
einem Kesselhause, einem Kohlenschupfen mit Hochbahn und mehreren
Nebengebäuden, einem Verwaltungsgebäude, einem Beamtenwohngebäude,
einem Ärbeiierwohngebäude, einer Cantine, einem Portierhäuschen, einem
Stall und einer Wagenremise. Die Wasserzusuhr für das Werk wird
durch einen Betoncaao.l aus dem Dvnaucanale erfolgen. Dieser Canal
theilt sich dann in zwei Stränge, von welchen der eine das Lichtwerk,
der andere das Wasserwerk mit Wasser zu versorgen haben wird. Der
erstere Strang wird in einem großen Baffin seiu Ende nehmen. Die
Centrale wird mittelst einer eigenen Schleppkahn mit der SchlachthanS-
bahn verbunden, um auf diese Weise die Kohlenzufuhr zu er­
möglichen.
(Städtisches Bureau für Wafferangelegenheiten.) Am
1,8. d.M. findet die Uebersicdlung des magistratischen Departements VII
mr Wasserleitungen und städtische Bäder und der dazu gehörigen bnu-
ämtstchen Abtheilungen und Buchhaltungsdepartements, dann des
Wapcrbezugsrevisorates und des Wasterleitungshandmagazins aus den
bisherigen Localitäten im neuen Rathhause in das alte Rathhaus,
Innere Stadt, Wivplingcrstraßc 8, statt.. Obige Aemter führen vom
-Page der Ucbersiedlung angefangen eigene Einreichungsprotokollc,
, Jahresgehalt von zehntausend Franken ausgestatteter ehemaliger
Croupier des Casinos.
Eine Zeitlang ging die Sache ganz gut. Der Gefängniß­
director trank auf der Terrasse Absynth, die beiden Wärter
schliefen fast ununterbrochen, die Köchin kochte ausgezeichnet,
und Jean Picot befand sich dabei leidlich wohl. Mit der
Zeit bekamen die Wächter aber bei der Sache schreckliche
Langeweile. Und so geschah es, daß der Eine von ihnen
sich eines Tages einfach auf die Eisenbahn setzte und davon­
fuhr. Dadurch wurde dem Anderen die Stellung noch viel
unerträglicher, und schon nach kurzer Zeit kündigte auch er
aus purer Langewe le diesen sonst so gemächlichen Posten.
In ganz Monaco fand sich kein Ersatz. Die freien Be­
wohner des Fürstenlhums waren entweder Matrosen auf dem
Meere oder Saaldiener im Casino. Zur Bewachung eines Sräf-
lings taugten sie nicht.
In dieser Verlegenheit kam dem Gefängnißdirector ein
genialer Gedanke. Er suchte den Verbrecher im Ge ängniß auf
und nahm ihm das Ehrenwort ab, daß er nicht entspringen
werde. Als Belohnung erhielt er die Erlaubniß, sich den ganzen
Tag im Hofe des Gefängnisses aufzuhalten.
Jean Picot ging mit Freuden darauf ein und athmete in
den ersten Tagen seelenvergnügt die gute, reine, frische Seeluft.
Das Geräusch des lustigen internationalen Lebens zu Monte
Carlo drang aber in den Hof hinein. Man hörte die auf der
Terrasse spielende Musik, das Geschrei der Obsthändler, das
Kichern und Plaudern der spazierenden Fremden— kurz, in
Jean Picot erwachte die Sehnsucht nach vollständiger Freiheit.
Sobald er darüber mit sich im Reinen war, sandte er die
alte Köchin zum Gefängnißdirector mit dem Wunsche, man möge
ihn sofort wieder in seine Zelle sperren, denn er ziehe sein Wort
zurück, und von morgen ab werde er im Gegentheil Alles ver­
suchen, um aus seiner Haft zu entfliehen.'
Der Director kam athemlos dahergerannt und schrie in
höchster Erregung:
„Um Gotteswillen, Mensch, was haben Sie denn vor?
Treiben Sie doch keinen Mißbrauch mit den Verhältnissen! Ich
will Ihnen ja gerne entgegenkommen. Wissen Sie was? Ver­
pflichten Sie sich auf Ehrenwort, nicht zu entspringen, und ich
.erlaube Ihnen, sich auf dem ganzen Gebiete von Monte Carlo
frei zu bewegen. Zum Essen und Schlafen müssen Sie aber
ins Gefängniß zurückkehren. Unbedingt! Daran kann ich nichts
ändern."
Jean Picot war s zufrieden und verpflichtete sich durch
Handschlag zum Einhalten der Bedingung.
Eine Zeit lang fühlte er sich recht Wohl in den neu­
geschaffenen Verhältnissen. Einen dunklen Schatten im gleich­
mäßigen Sonnenschein seines vergnügten Daseins bildete nur die
alte Köchin, mit deren corstfcher Kochweife er sich gar nicht
befreunden konnte. Nach einem besonders greulichen Mittagessen
riskirte er sogar ein grobes Wort. Darauf wurde die alte Corsin
wüthend, warf den Kochlöffel hin und verließ die Stätte ihrer
Wirksamkeit.
Der Gefängnißdirector fand jedoch bald einen Ausweg.
Er erlaubte dem Sträfling, sein Mittagessen im Gasthaus zu
verzehren, und so geschah es, daß die elegante internationale
Gesellschaft von Monte Carlo des seltenen Vergnügens theil­
haftig wurde, gemeinschaftlich mit einem auf Lebenszeit
verurtheilten Verbrecher auf der Terrasse diniren zu können.
Es fehlte jedoch unter der Gesellschaft nicht an einer
Partei, die die Sache von der ernsten moralischen Seite auf­
gefaßt wissen wollte. Die Amerikaner fanden es originell, die
Deutschen waren entsetzt. Schließlich gewann doch die Entrüstung
die Oberhand.
Eines Tages gesellte sich der Gendarmeriecommandant zu
Picot, der eben dinirt hatte, behaglich seine Cigarre schmauchte
und ein Gläschen Cognac trank.
„Herr Delinquent",' sagte er, „ich mache Ihnen einen
Vorschlag."
„Nun, Herr Commandant?"
„Ich setze nämlich voraus» daß Sie sich in dieser Gesell­
schaft sehr unbehaglich fühlen."
„Aber nicht im Geringsten, im Gegentheil, ich fühle mich
vollkommen wohl hier."
„Ach, das sagen Sie nur so... Uebrigens hak das
Vegetiren für Sie ja auch gar keinen Zweck. Und darum möchte
ich Ihnen etwa» vorschlagen: Gehen Sie durch!"
„Was fällt Ihnen ein, Herr Commandant! Ich habe
mein Ehrenwort gegeben, und ein anständiger Mensch hält, was
er versprochen hat."
„Verstehen Sie mich recht. ES sind Verhältnisse ent­
standen... Gewisse Unbequemlichkeiten und Unzuträglichkeiten
... Kurz, entfliehen Sie aus dem Fürstenthum, und Sie er­
halten auch noch fünftausend Francs Reisegeld."
„Sehr freundlich von Ihnen, Herr Commandant, ich be­
dauere aber, refusiren zu müssen. Dann nützte mir ja die Flucht
auch nichts, denn die französischen und italienischen Behörden
würden mich ja ohneweiters wieder ausliefern. Ich bin nun
einmal der lebenslängliche Gefangene Monte Carlos und will es
bleiben."
Einige Tage darauf setzte der Commandant die Verhand­
lungen mit Jean Picot fort. Inzwischen hatte sich nämlich auch
die Presse der Angelegenheit bemächtigt und dringend Abstellung
dieses Scandals gefordert. Die Spielsäle waren gerade glänzend
besetzt, das Geschäft florirte, der Fremdenandrang war ungeheuer
groß, und da konnte man sich doch schon etwas leisten» um eine
Unbequemlichkeit, die nun einmal der einzige Sträfling Monte
Carlos bildete, aus dem Wege zu räumen.
Zehntausend Franken bot ihm der Commandant und
freies Geleit. Doch Jean Picot wies Alles mit Indignation
zurück. Der Commandant bot zwanzig, dreißigtausend Franken,
doch umsonst. Erst bei fünfzigtausend begann der Delirnuent
zu wan'en, und es bedurfte nur noch eines dringenden
Zuredens, um endlich zu einem beiderseits befriedigenden Abschluß
zu gelangen.
„Gut," sagte Jean Picot, „ich opfere mich und meine
Ruhe dem Vaterlande. Aber eine Bedingung stelle ich noch: alle
Behörden Italiens müssen amtlich verständigt werden, daß ich
ganz unschuldig bin und nur infolge eines Justizirrthums ver-
urtheilt wurde. Ich will mich nämlich in Neapel niederlassen
wegen des milden Klimas, das ich sehr liebe."
Andern Tags reiste Jean Picot mit fünfzigtausend Franken
und einer förmlichen Ehrenerklärung in der Tasche ab, und das
ganze Fürstenthum athmete erleichtert auf. Zur selben Stunde
wurde der Gefängnißdirector mit vollem Gehalt in den wohl­
verdienten Ruhestand versetzt.
Die alte Geschichte.
Von
Ernst von Wolzoge«.*)
Tue gary gewöhnliche Liebesgeschichte
Kas ich jungst im Localberichte:
Die Klara S. aus der Ritterstraße,
Zuletzt Directrice bei I. G. Hase,
Putziederfabrik Berlin 80,
Lausitzcrplatz Nr. so und so.
Unterhielt seit Monaten bereits
Mit dem flotten jungen K. W. a«S Zeitz
*) Aus der „Jugend".


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 2386 Samstag
Neue? Wiener Journal
16. Juni 1900
Sette 3
Kanzleien und Registraturen. Es sind demnach vom 18. d. M. an
sämmtliche Acten und Zuschritten, welche Wofferleitungs- und städtische
Bäderangelegenhciten betreffen, unter genauer Bezeichnung des betreffenden
Amtes in das alte Rathhaus zu senden.
Tagesireniglreite».
Das Hans der Barmherzigkeit.
Ei» Besuch des Kaisers.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener.‘tourm»“,)
Die Unglücklichsten der Unglücklichen, die schweres Siech-
thum bis an ihr Lebensende tragen müssen, hat gestern der
Kaiser im Hause der Barmherzigkeit zur
Pflege armer schwerkranker Unheilbarer in
Währing, Antonigasse 70, aufgesucht.
Der Monarch fuhr um 1 Uhr Nachmittags an der Noth­
pforte des Hauses, Ecke der Bincenz- und Kreuzgasse, begleitet
vom Gcneraladjutanten FZM. v. Bolfras. vor. In einem
zweiten Wagen folgte Flügeladintant, Major Pitlik. Vom
Giebel des Anstaltsgebäudes wehte zum Gruße eine Fabne, auch viele
Gebäude der Nachbarschaft waren reich beflaggt. In der Umgebung des
Hauses halte sich zahlreiches Publicum cingefunden, das den
Monarchen durch enthusiastische Hoch-Rufe begrüßte. Der Kaiser
wurde vom Obmann des Curatorinms inrulirten Prälaten
Dr. Herm. Z s ch ok k e, vom Stiftnngsverwalter Sectionschef August
Ritter Jauner v. Schroffenegg, vom Vorstand der
stiftenden Bruderschaft der Allerheiligsten Dreifaltigkeit Restau­
rationsbesitzer Johann Z e h e t n e r und von der Oberin der
Barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz v. Paul
Schwester Theresia K i e p p e r empfangen und in den
Corridor des Hochparterres geleitet, wo die übrigen
Mitglieder des Kuratoriums: Director der Creditanstalt
Dr. Jgnaz Miko sch, Director des k. k. Schulbücherverlages
Johann Niederhofer, Bürger Josef Ott, Hof- und Stadt-
baumeister Joses Sch malzho fer. Churpriefter und Dom­
prediger Josef Koch, Controlor der Ersten österreichischen Spar-
cassa Johann M ath e s, Kürschner Franz Z ik ero, Bäcker­
meister Joses Klausegger, Redacteur des „Vaterland" Karl
Koller, der Anstaltsgeistliche Adalbert Denes, sein Stell­
vertreter Anton Ecker, die Oberin des Klosters in Mariazell,
die Oberin der Mädchenschule und die Oberin des Hauses der
Barmherzigkeit in Budapest, und der Anstaltsarzt Dr. AloiS
Plöchl versammelt waren. Alle die Genannten wurden dem
Wonarchen vorgestellt und von diesem angesprochen.
In der Stiftungskapelle reichte Prälat Dr. Z s ch o k k e
dem Kaiser das Aspergile. Der Monarch besichtigte die Kapelle
eingehend und verrichtete dort ein kurzes Gebet. Vor Besichtigung
der Krankensäle richtete Prälat Dr. Z s ch o k k e an den K«ser
eine Ansprache, in welcher er dem Monarchen für sein Erscheinen
dankte und darauf hinwies, daß auch die Kaiserin Elisabeth
hier oft als barmherzige Samariterin geweilt habe. Tiefgekühlt
sagte dann der Monarch zu Prälat Zschokke: „Ich danke
Ihnen sehr für diese schöne Ansprache und besonders dafür, daß
Sie Meiner seligen Frau gedacht haben!"
Zuerst durchschritt nun der Kaiser die Krapkerrsäle im Hoch­
parterre. Vom Therefien-Saale für Frauen, wo Prälat Zschokke
die Ansprache gehalten, schritt der Monarch in bat St. Barbara-
Saal für Frauen, den St. Aloifius-Saal für Knaben, in
mehrere Jsolirkranketyellen für Männer, überall Trost spendend,
fragend, beruhigend. In jedem Saale sprach der Monarch auf
dem Rundgange mindestens vier Kranke an, fragte sie nach ihrem
Befinden, ob sie sich zufrieden fühlten rc. Einigen ehemaligen
Militärs widmete der Kaiser besondere Aufmerksamkeit.
Als der Monarch zu den Jsolirzimmern für Krebskranke
kam und nian ihm ihren entsetzlichen Anblick ersparen wollte,
sagte er: „Es macht ja nichts, wir können hinein!" Der Monarch
betrat auch diese Zimmer und richtete an die Kranken trostreiche
Worte. Dann schritt er in den von Männern belegten Sanct
Vincenz-Saal, sah die Säle für Frauen, den St. Elisabeth-,
' St. Annen-, St. Josef-Saal, und überall sprach er in huld­
voller Weise zu den Kranken. Als eine der Patientinnen den
Wunsch äußerte, dem Monarchen die Hand küssen zu dürfen, ge­
währte ihr der Kaiser sofort die Bttte. Hierauf nahm
er den im Bau begriffenen neuen Tract der Anstalt und im
Ein Verhältniß. Allein ihr Schatz
Ward besten kürzlich überdrüssig
Und schrieb ihr ob: denn er ward schlüffig
Sich zu vermählen, und zwar in Bälde,
Mit einem Fräulein mit etwas Gelde.
Die S. durchaus nicht bcgreiien wollte,
Daß Alles ein Ende haben sollte—
Und da er nicht kam, und da er nicht schrieb.
Dem Mädchen nichts wester übrigblieb,
Als zu versuchen, ob der K. W.
Im Geschält ihr Rede und Antwort steh'.—
erste tarn dem Herrn sehr ungelegen,
Er ließ sich aber doch bewegen,
Ihr im Loden, dem gerade leeren,
Auf zwei Minuten Gehör zu gewähren.
Sie weint' und schwur, sie könne zeitlebens
Keinen Andern lieben— Alles vergebens.
Sie reicht ihm die Hand und sprach mit Zagen:
..Du sollst Dich nicht mebr über mich beklagen!"
Tann griff sie hinein in ihr Umhängetäschchen
Und führt’ an die Lippen ein kleines Fläschchcn—
Er schlug es ihr aus der Hand. Zu spät!
^ic stürzt zu Boden in Krämpien, verdreht
Die Augen jammernd in iurchtharem Weh—
Man schasst sie sterbend zur Charite?—
So etwa las ich’s in zwanzig schalen
Nüchternen Zeilen im Localcn...
Und konnt' und konnt' es nicht vergessen!
Wer mag des Leides Diese messen
In solchem düritigen Berichte!
O Herrgott, immer die alte Geschichte!
Das arme Mädel bild't sich ein,
Es gäb' in der ganzen Welt allein
Nur diesen einzig süßen Schah,
Den Cigarrcnvcrkäufcr vom Leipziger Platz.
Der hatt' es so leicht, sie zu lethören!
Nun tonnte sie nie einem Andern gehören.
Und solche Liebe hält's nie gegeben.
Und so was endcle nur mit dem Leben!
Und wie cs,d o ch aus ist— stirbt sie daran!
Dieweil versteht der verehrte Monn
Die ganze Geschichte nur etwa so,
Wie ein Knabe, der Blumen vom Felde rauft
Und dann einem Schmetterling nachlauft.
Die Blumen gleiten ihm aus der Hand—
Er läßt sie ivelken im Sonnenbrand-
Und wenn er den Falter todtgcgnölt.
Einen Goldkäfer er zur Beute wählt...
Und macht sich gar kein Gewissen draus'
Mit rothen Backen lehrt er nach Haus
Hochparterre den Mariensaal für Frauen in Augenschein; dann
begab er sich durch das Oratorium in die Gemächer der Pflege-
schwestern, besichtigte das Rähzimmer, das Refectorium und die
Schlafsäle im zweiten Stocke. Im Rähzimmer war das
Gedenkbuch vorbereitet. Der Monarch trug seinen Namen
ein und sah mit lebhafter Rührung im Buche die Unter-
schriftweilandderKaiserin.
Sodann schritt der Kaiser in den Souterrain, sah die
Anstaltsküche und die Waschküche an, besichtigte auch den Hof
des Gebäudes, ging an den dort untergebrachten Jsolirzellen
vorbei und verfügte sich zu den von Männern belegten Kranken­
sälen St. Peregrinus und St. Antonins und in den Kranken-
saa! St. Rochus, in dem Epileptiker untergebracht sind.
Damit war der Rundgang zu Ende, und dcr Kaiser ver­
fügte sich zur Eingangspforte zurück. Sehr befriedigt sprach sich
der Monarch über die Reinlichkeit und Nettigkeit, die er aller­
wegen angetroffen, aus. Er wunderte sich, daß das Haus
gleichsam stückweise entstanden und doch so vorzüglich organisirt
sei, und gab schließlich auch der Freude darüber Ausdruck, daß
die Erwetterung des Baues so große Fortschritte gemacht. In
huldvollster Weise verabschiedete sich der Kaiser von allen
Fnnctionären mit warmen Worten der Anerkeunung. Der
Monarch bestieg nach einstündigem Verweilen unter begeisterten
Hoch-Rnfen der angesammelten Menge den Wagen, um in die
Hofburg zurückzukehren.
Wiener Frauen.
Z«m Lobe der Wienerin.
Das Lob der Wiener Frauen ist von jeher in allen Ton­
arten gesungen worden. Aber eS waren vorwiegend die äußeren
Vorzüge, der Wienerin— ihr Chic, ihre Grazie und natürliche
Liebenswürdigkeit, ihr Frohsinn und unverwüstliches Temperament
— welche die Sänger der Wiener Frauenschönheit begeisterten.
Umso beächtenswerther erscheint uns eine soeben erschienene
Studie, welche in erster Linie den inneren Vorzügen, den ernsten
Bestrebungen der Wiener Frauen gilt.- Wir begegnen diesem
bemerkenswerthen Urtheile aus der Feder von Jose
Schneid er-Arno in einem der vornehmsten reichsdeutschen
Journale und können nnS nicht versagen, es den weitesten
Kreisen unserer Heimatstadt zugänglich zu machen. Es heißt da:
Die Oesterreicherin braucht sich in den Reihen der schaffen­
den Frauen durchaus nicht zu schämen: sie stellt ihren Mann
überall da, wo es gilt, ihre Talente in dem Dienst der öffent­
lichen Wohlfahrt zu verwerthen.
Es zucken Viele die Achseln über die sogenannte Vereins­
meierei, die bei uns in Wien wie in jeder Großstadt eine so
große Rolle spielt und von Tag zu Tag an Bedeutung und
Macht gewinnt. 6§ gibt natürlich Vcretnsdamen, um nicht daS
beleidigende Wort „Vereinsschwestern" zu gebrauchen, die trop de
zele bekunden und dadurch mehr gefürchtet als geliebt, mehr ge­
mieden als gesucht werden. Andere, bei welchen die Eitelkeit die Trieb­
feder ist— doch, Du lieber Gott, ohne die Eitelkeit der Frau, die Nie­
mandem schadet und so Vielen nützt, gäbe es keine Wohl-
thätigkcitSfeste, keine Bazars rc. Die Eitelkeit ist in diesem Falle
die zarte Blüthe, die, zur Frucht gereift, so Vielen mundet. Je
schöner und reicher der Blüthcnflor, desto reicher und köstlicher
die FrrM.
Es gibt in unserem schönen Wien Noth und Elend
genug, dem nur durch die Frauenvereine gesteuert wird.
Wie viele gemeinnützige Anstalten hängen nur von der
Munificenz der oberen Fünfzigtausend ab! Wer aber ver­
mag es besser, den zugeschnürten Geldbeutel der Spender
mit zarten Händen zu lösen und zu öffnen, als die bittende,
schöne Frau?
Wir haben in der Nähe von Wien ein herrliches Heim für
Tuberkulose, ein ideales Krankenheim, mit allen hygienischen
Einrichtungen und Erfindungen der Neuzeit ausgestattet. Es wurde
durch die Munificenz großherziger Spender gegründet, Fürst
Johann Liechtenstein und Baron Nathaniel Rothschild an der
Spitze. Der Staat übernimmt die Anstalt nicht. Wer trügt dazu
bei, daß sie bestehen könne? Die Frauen Wiens!
Wer erhält die Freiwillige Rettiingsgesellschaft, eines der
wohlthätigsten Institute in einer Großstadt, wo die momentane
Hilfe bei Unfällen so dringend nothwendig ist— die Frauen
Und thut seine Arbeit unverdrossen—
Er hat seinen Sommertag genossen!—
Ich seh' das arme Mäd'l stehn.
Ich seh' die lieben Augen fleh n --
Ich hör' die bebenden Lippen lallen:
„Ich will Dir auch nie mehr lästig lallen."
Er zuckt die Achseln und kraust die Stirne,
Denkt nichts, als: wär' sie erst draußen, die Dirne»
Wie unangenehm, wenn jetzt Leute kommen
Inzwischen hat sie das Gift genommen!
Und dcr Mann ist beileibe kein Bösewicht;
Er ist wohl nicht beffer, noch schlimmer nicht
Als Hunderttauscnde ehrlicher Jungen,
Die je ein Mädchcuherz bezwungen.
Und lustig, in den verschiedensten Stilen»
Die Feste feierten^ wie sie fielen.
Wer schreit da: blinde!— Keine Spur.
So will's die Ordnung der Natur!
Wer will die heilige Noth perdammcn?
Der Herrgott selber schürt die Flammen
Und treibt die Motten im tollen Tanz
In Höllengluth und Himmelsglanz.
Und läßt die Mannscn heil. ausführen.
Nur etwa mit versengte» Haaren
Indes er die Weibsen vom Liebessesi
f ar sonderbar geschmückt entläßt:
ist Dornenkronen und blutigen Malen
Müssen sie kurzes Glück bezahlen!
Hört ihr sie wider dm Herrgott schrei'n?
„Barmherziger, muß es also sein?"
lind die heiligen Dulderinnen
Blühen mit ihren blutigen Zähren
Wie rother Mohn i» gelben Aehren.
Und Knaben kommen mit irischen Sinnen
Und raufen sie aus in raschem Verlangen
Und stecke» sie lachend an den Hut,
„O rothrothe Blumen, wie steht ihr uns gui!"
Vom Abend zum Morgen sind sie vergangen!—
O lästiger Singsang, leidiges Lied!
Die Weit verstopft sich davor die Ohren—
8 't doch aller Zorn dann verloren!
cschch'n muß Alles, was geschieht.
Und wenn die Mädel, die licbcstollcii,
Das durchaus nicht begreifen wollen ---
Soll uns das den Humor verderben?
’S sind doch nur die— Besten, die dran sterben.
Wiens! Wer sorgt für die Kinderspitäler, die Wärme- und
Suppenanstalten, die erweiterte Fraueubildung, die DienMoten-
versicherung? Die Frauen!
Wie jede Armee, so hat auch die weibliche Heilsarmee ihre
Führerinnen. Eine der vornehmsten dieser Bannerträgerimien ist die
Fürstin P a u l i n e M e t t e r u i ch- S a n d o r, welche alle
Eigenschaften eines Feldherrn besitzt: Muth, ein scharfes Auge, den
schwächsten Pnnkt zu entdecken, woHilfe notthut, und die größtePopu-
larität. Sie ist der Marschall par excellence und in ihrem Lager sind
die Frauen Oesterreichs. Ein zündender Witz steht ihr zu Gebote, der
im richtigen Augenblicke von großer Wirkung ist. Sie versteht es
auch, die richtigen Adjutanten zu wählen— den hohen Finanzier
für das etwaige Deficit und den geistreichen Journalisten zur
Jnscenirung ihrer Feste. Fürstin Rosa Cray, Fürstin Metternich-
Wynneburg, die Gräfinnen Zichy, Metternich und Goluchowska
sind ebenfalls wohlthätige Feen, deren Zanberstab Wunder
wirken und aus dem scheinbar sprödesten Gestein Quellen
hervorzaubern kann zur Befruchtung wohlthätiger Institutionen.
Die Gemahlin des Statthalters von Niederösterreich, die
dunkeläugige Gräfin A n a st a s i a Kielmansegg-
Lebedeff, hat es verstanden, dank ihrer Stellung, ihrem Geiste
und ihren reichen Talenten, eine führende Kraft in der Wohl-
thäligkeitscampagne zu werden. Ihr Salon ist der Mittelpunkt
einer Elitegesellschaft, welcher sie ausgezeichnete musikalische
Genüsse bot— indem sie selbst eine vorzügliche Sängerin ist und die
musikalischen Größen an sich heranzog, zuerst zur Unterhaltung ihrer
Gäste, dann aber um für die Armen und Aermsten Capital daraus
zu schlagen. Beides ist ihr schon vorirefflich gelungen. Seit neuester
Zeit ist Gräfin Mysa Wydenbruck-Esterhazy, eine höchst anmuthige»
begabte, lebhafte Danie, als wohlthätige Fee in den Vordergrund
getreten, und ihr Name glänzt überall, wo es gilt, das Publicum
zu Gunsten der Caritas herbeizulocken. Ja sogar die „Urania",
dieses populär-toissenschastliche Unternehmen, hat die elegante
Gräfin zu ihrer Präsidentin erwählt, um dem anf schwacher
finanzieller Basis stehenden Unternehmen auf die Beine zu
helfen. Die kleine Gräfin winkt mit dem Finger— flugs
sammelt sich um sie eine Schaar eifriger Damen, die plötzlich
für die Wissenschaft im populären Gewände schwärmen
und magnetisch andere Schwärmerinnen anziehen. Still,
wie Himmelsengel walten die ersten Frauen des Reiches:
die Erzherzoginnen, die Fürstinnen Liechtenstein, Schwarzen­
berg, Lobkowitz, Windisch-Graetz, Paar, Clary— die
Gräfinnen Harrach, Kollonitz :c.
Die prächtigen, thatkräftigen Bürgerfrauen Wiens find die
fleißigsten Bienen in der Wohlfahrtsthätigkeit, sie sind die
arbeitende Kraft und dieselben Namen erscheinen immer wieder
bei allen wohlthätigen Unternehmungen. Ich nenne nur die
Präsidentin des Hausfrauenvereines, Ottilie Bondi, die Kämpferin
für Frau enrechte, Frau Marie v. Boßhardt-Demerghel,
Marianne Hainisch, die Damen Sueß-Rath, Bujatti, Noth und
so viele Andere. Auch die Kunst stellt sich gern der Caritas zur
Verfügung, und da ist es in erster Linie die Hofschauspielerin
Frau Schratt, die immer bereit ist, mit ihrem echten Wiener
Humor Anziehungskraft auszuüben und das Publicum herbei­
zulocken. Verweilen wir nun bei Pallas Athene. 'Groß ist die
Zahl ihrer Jiingerinnen, die unter dem Lelzweig des Friedens
sich schaarcn.
Wie viele schreibende, dichtende, malende Frauen nennen
wir mit gerechtem Stolz die unserigen. Da ist unsere
Marie Ebner-Eschenbach, geborene Gräfin Dubsky, die heute als
die erste deutsche Schriftstellerin gepriesen wird! Sie ist
keine Viclschreiberin, aber jedes ihrer kleinsten Werke wiegt
schwer in der Frauenliteratur. Ihre Persönlichkeit deckt ihre
Schriften. Wer ihr näher treten darf, verehrt sie, denn sie
ist das Vorbild weiblicher Würde, mit Bescheidenheit gepaart.
Sie hatte das Glück» zwei ihr geistig ebenbürtige
Freundinnen zu besitzen: die erste österreichische Lyrikerin
Betty Paoli iBetty. Glück) und die geistig hochstehende
Frau Dr. Fleisch!, die Mutter des deutschen Botschaftsarztes in
Rom. Sie hatte das Unglück, beide Freundinnen durch den Tod zu
verlieren. Vor drei Jahren begrub sie auch ihren Gemahl, den öster­
reichischen Feldmarschall-Lientenant Baron Ebner-Eschenbach, einen
ausgezeichneten Officier, und nun weilt die bejahrte, alleinstehende,
geistig jugendliche Frau schon zwei Winter in Rom, wo sie sich ganz
dem Genuffe des Großen und Erhabenen der ewigen Stadt
hingibt und Eindrücke sammelt, die, wir hoffen es, auch
schriftstellerische Früchte tragen werden. Marie Ebner-Eschen­
bach ist nur durch ihre Werke ins öffentliche Leben getreten,
sie selbst blieb stets unter dem Schutze einer gesunden Ab­
geschlossenheit. Sie hat spät begonnen zu schreiben, und die nun
fast 70jährige Frau genießt erst seit ungefähr fünfzehn Jahren
ihren so wohlbegründeten Ruf einer ausgezeichneten Schrift­
stellerin.
Eine merkwürdige Erscheinung unserer Frauenwelt ist Beriha
Suttner, die Friedensapostolin. Eine geborene Gräfin Kinsky,
hat sie schon in ihrer Jugend ihre Energie bewiesen, indem sie
sich unter harten Kämpfen ihr Glück selbst geschmiedet hatte, die
ersten Jahre ihrer Ehe mit Baron Gundaker Suttner im Kaukasus
verbrachte und dort vereint mit ihrem geliebten Gemahl zu
schriftstellein begann. Die Romane ihres Mannes waren die
berühmteren, bis eines Tages ihr Name durch das epochemachende
Buch: „Die Waffen nieder" durch ganz Europa genannt wurde.
Sie selbst ahnte wohl nicht die Tragweite dieses Werkes.
Sie erwachte eines schönen Tages als die berühmte
Friedensapostolin, und nun selbst von der Begeisterung
entflammt, entfaltet sie die weiße Flagge und trägt sie in
alle Lande. Doch wer sich Bertha v. Suttner als eine
emancipirte Frau vorstellt, geht auf falscher Fährte. Sie über­
schreitet nie die Schranken vornehmer Weiblichkeit.
Die vielgelesene, geistreiche Ossip Schubin (Lola Kirschner)
ist in dem schönen Lande Böhmen daheim, wo sie, anschließend
an die Besitzung ihrer Eltern, ein reizendes Tusculum besitzt, das
sie Monrepos getauft hat, wo die Musen ihren Sitz aufgeschlagen
haben. Sie schreibt ihre geistreichen Romane, und ihre Schwester
malt und stickt ihre schönen Panneaur. Beide Schlvestern sind
viel gereist und verbringen die Wintermonate nun zumeist in
Berlin, wo sie ein gesellschaftlich bewegtes und anregendes Leben
führen. Außer diesen drei weit über die Grenzen ihrer Heimat be­
kannten Frauen besitzen wir noch eine erkleckliche Zahl ganz vor­
züglicher Schriftstellerinnen, die in ihrer engeren Heimat sich eines
hochgeachteten Rufes erfreuen: Marie delle Grazie, deren Epos
„Robespierre" eine Fülle großartiger Bilder enthält und von
merkwürdiger Kraft der Sprache und Freiheit der Gedanken
Zeugniß gibt, die Lyrikerin Marie v. Najmajr, deren JdealisnnS
in unserer realen Zeit ein Gedicht an sich ist. Emil Marriot
(Fräulein Mataja), Marie Herzfeld, deren Uebersctzunz«
aus den nordischen Sprachen mustcrgiltig sind, Baronesse Falle»


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 4 ]
»
♦
Seite 4
Neues Wir^r Wurnal
16. Juni 1900
-L
«r.2386
«die vortreffliche Seelenanalytikerin, Paul Maria Lacroma, die
vorzügliche Schilderin von Land und Leuten, Paul Althof und
noch manche Andere. Auch zwei hochbegabte Bühnenfchrift-
stellerinnen: Anna Baumberg und M. Langkammer nennen wir
die Unseren.
Der Wissenschaftliche Club hat im verflossenen Winter zwei
Damen zum Vortrage zugelassen: die kühne Reisende Frau
Worawetz-Dierkes und die oberwähnte Baronesse Falte. Nicht
darf ich Frau Holub vergessen, die Gemahlin des berühmten
Afrikareisenden, die ihren Mann auf den gefährlichsten Pfaden
begleitet hat, auch nicht Grästn HoyoS-Ammerling, die kühne
Weltreisende.
Und unsere Malerinnen? Frau Olga Florian Wiestnger ist
soeben in PariS mit einer Medaille ausgezeichnet worden. Tina
Blau-Lang erfreut sich als Professorin an der Damen-Malakademie
eines großen Rufes, und ihr Atelier im Prater ist der Wallfahrts­
ort Vieler. Marie Exner zählt mit ihren reizenden Landschaften
zu den beliebtesten Künstlerinnen, Lina Rohrer, Marie Müller,
die begabte Tochter des verstorbenen OrientmalerS, die Porträt­
malerinnen Marianne v. Eschenburg, Gräfin Bötting, Fräulein
Rosenfeld, Fräulein v. Moor— die Bildhauerinnen Excellenz
v. Diettrich, Fräulein Unger, Tochter des berühmten Radi-
rerS, Fräulein v. Kalmar. Sie Alle geben den österreichischen
Frauen ein glänzendes Zeugniß ausgezeichneter Begabung und
ausdauernden Fleißes. Eine vorzügliche Restaurateurin altet
Gemälde ist Fräulein Högel, die durch unermüdliches Studium
den alten Meistern das Geheimniß der Farbenmischung ablauscht.
Die kostbarsten Gemälde werden ihren Händen anvertraut; auch
gilt sie als Autorität im Beurtheilen und Erkennen jener Bilder,
deren Ursprung zweifelhaft ist.
Zwei weibliche Doctoren üben in Wien ihre Praxis
aus: Baronin Possauer und Fräulein Roth. Letztere ist im
Officierstöchter-Jnstttut als Hausarzt angestellt; Erstere erfreut
sich einer bedeutenden PrivatpraxiS. Die vor fünf Jahren be­
gründete Damenakademie erfreut sich eines regen Zuspruchs.
An diese schließt sich das Athenäum, das den wisseuSdurstigen
Frauen und Mädchen Oesterreichs neue Weisheitsguellen öffnet.
Der soeben ins Leben getretene Frauenclub bietet, nach
englischem Muster, der Frau ein temporäres Heim, wo sie zu
jeder Stunde des Tages ausruhen, geistige und körperliche
Stärkung finden kann.
Den Frauen verdanken wir den so vortrefflichen Frauen-
erwerbverein, dessen Präsidentin, Baronin Hohenbruck, uner-
müdllch thätig ist, ferner die Gründung der Dienstboten­
versorgungscassa, die hoffentlich der Staat übernehmen wird.
So sind die österreichischen Frauen nicht von oben herab
anzusehen, sondern hochzuhalten als die Stützen der Gesell­
schaft, die Förderinnen geistiger und materieller Interessen,
die Schützerinnen der Armen und Kranken.
Das Nationalitätenconglomerat, das in der Politik so viel
Unheil stiftet und das Regieren in unserem schönen Oesterreich
so sehr erschwert, hat eine gute Frauenrace gezeugt. Ganz be­
sonders ist PS die heutige Generation, die von der allgemeinen
Gährung im Frauenleben erfaßt— die mit einem anmuthigen
Salto die Schranke überspringt, die man ihr gem vor die kleinen
Füße auftichten möchte— und tapfer drüben steht im Felde der
freien Gedanken, des selbständigen Handelns. Nach und nach
schwört auch die spröde Männerwelt, die dem weiblichen Geschlechte
wohl gern ihre Pflichten, aber nicht ihre Rechte überläßt, zu der
Fahne der arbeitenden Fraul
DaS jetzige Cultus- und Unterrichtsministerium zeigt sich
der Frauenbewegung gegenüber wohlwollend gesinnt. Gott er­
halte eS!
Von der Anmuth und Schönheit der österreichischen Frauen
schweige ich, denn das hieße Eulen nach Athen tragen! Im
Allgemeinen mischt sich die österreichische Frau nicht viel in die
Politik. Nur wo das religiöse Moment in Frage kommt, mischt
sie wohl gern ein bißchen die Karten. Der größte Regent in
Oesterreich war eine Frau: Maria Theresia! Hut ab vor Oester­
reichs Frauen!
Oesterreichischer Gewerkschaftskongreß.
Cartelle «nd Arbeiter.— Das arbeitSstatlstische Amt.—
Arbeitsvermittlung.
Mriginal-Berlcht de» »Reuen Wiener Journal".)
Die Berathungen des GewerkschaftscongresseS wurden
gestem beendet. Reichsrathsabgeordneter Dr. Verkauf er­
stattete ein Referat über „Cartelle und die Arbeiter".
Er erörterte die Frage in erster Linie vom Standpunkte der
Arbeiter als Producenten. Es sei sicher, daß die Cartelle ur­
sprünglich nicht vom Gesichtspunkte des Kampfes gegen die
Arbeiter gegründet worden seien, aber mit dem Momente, als
die Cartelle vorhanden waren» ist eine gewaltsame Verschiebung
der Machtverhältnisse zwischen Arbeitern und Unternehmern ein­
getreten. In einem cartellirten Gewerbe werden neue Or­
ganisationen nicht so leicht geschaffen und junge Organisationen
nicht so leicht entwickelt werden als in nichtcartellirten. Gegen
eine cartellirte Industrie habe ein partieller Strike auch gar
keine Aussicht auf einen Erfolg, sie sind direct unmöglich
geworden, wo es sich um Strikes gegen Cartelle
höherer Ordnung handelt. Die Wirkungen der Cartelle erstrecken
sich auch auf den Arbeitsmarkt. Eine aufsteigende Coniunctur machte
sich oft dadurch bemerkbar, daß sich die Unternehmer förmlich
um die tüchtigsten Arbeiter rissen. Bei der cartellirten Industrie
hat dies aufgehört; dem einzelnen Unternehmer ist eS gleichgiltig,
wo die tüchtigsten Arbeiter beschäftigt werden. Die Arbeiter
können in den cartellirten Industrien in viel geringerem Maße an
einer günstigen Coniunctur theilnehmen, als das bisher der Fall
war. Redner erörterte den Einfluß der Cartelle auf
die Löhne, den er gleichfalls als ungünstig bezeichnete. An
der Hand eines reichen statistischen Materials zeigte er, daß die
Löhne nach Bildung eines Cartells häufig zurückgingen. Vom Jahre
1894 bis 1897 zeigte sich ein enormer Aufschwung der Eisenindustrie.
Die Arbeiterzahl stieg von 23.000 auf 34.000. Die Löhne
sanken von fl. 1.66 auf fl. 1.63, das war in einer Zeit, wo
20, 30 bis 40°/, an Dividende gezahlt worden sind. Auch in
anderen cartellirten Industriezweigen zeige sich die gleiche Ent­
wicklung. Es wäre jedoch eine Sisyphusarbeit, einen Kampf, der
auf die Vemichtung der Cartelle gerichtet wäre, zu führen. Wenn
auch die Macht und der Einfluß der Cartelle sehr groß ist, vor
dem Einen fürchten sie sich gerade in dem Zeitpunkte der auf­
steigenden Coniunctur, vor einer vollständigen Einstellung der
Dcbest, vor dem Generalstrike einer Branche. Des­
halb find mächtige Organisationen nothwendig und
unbeschränktes CoalitionSrecht. Deshalb muffe
der Kampf der organifirten Arbeiterschaft in erster Linie auf ein
unbeschränktes CoalitionSrecht gerichtet sein. Referent kam zum
Schlüsse auf die sociale Gesetzgebung zusprechen,
die seit dem Jahre 1885 vollständig stille stehe. Nach eingehender
Erörterung dieser Frage empfahl Referent die Annahme einer
Resolution, in der Folgendes verlangt wird:
„1. Strafrechtlicher Schutz der gewerkschaftlichen wie der
obligatorischen Organisationen der Arbeiter gegen Angriffe der
Unternehmer (Maßregelungen der Mitglieder und Functionäre,
Verbot des Beitrittes rc.). 2. Einhaltung der gesetzlichen Be­
stimmungen des Vereins- und Versammlungsgesetzes sowie des
CoalitionSgesetzeS gegenüber den Arbeiterorganisationen seitens der
behördlichen Organe und strenge Ahndung jeder Verletzung dieses
Grundsatzes. 3. Beseitigung aller Fesseln des Vereins- und
Versammlungsgesetzes, die von den Behörden zur Unterdrückung
des Coalitionsrechtes benützt werden. Der Congreß fordert
ferner, daß nach dem jahrelangen Stillstände endlich der Ausbau
unserer ungenügenden Arbeiterschutzgesetzgebung, besonders auf den
von den Cartellen beherrschten Gebieten in Angriff ge­
nommen werde."
Diese Resolution wurde nach lebhafter Discussion ein­
stimmig angenommen.
Der Antrag des Bezirksverbandes inBozen: „Bei jedem
Ausstande ist die F r e i g a b e des 1. M a i als Forderung
aufzustellen," wurde mit überwiegender Majorität abgelehnt.
Delegirter Widholz (Holzarbeiter) erstattete sodann ein
Referat über das „A r b e i t s st a t i st i f ch e Amt", in
welchem er die Wichtigkeit dieser Institution kennzeichnet, jedoch
die Aetivirung derselben auf dem Verordnungswege als un­
zureichend bezeichnet. Es sei auch ganz unerhört, daß die organi-
sirte Arbeiterschaft im Beirathe so schwach vertreten ist, daß sie
fast ohne jeden Einfluß in den Ausschüssen, in denen die
wichtigste Arbeit zu leisten ist, dasteht. Statt der organifirten
Arbeiterschaft die ausschließliche Vertretung ihrer Interessen ge­
rechterweise zuzuerkennen, wurden kleine Cliquen dazu ausersehen,
Repräsentanten in den Arbeitsbeirath zu entsenden. Dagegen,
sowie gegen die Art der Ernennung, die nur durch die Wahl
seitens der Organisationen hätte stattfinden dürfen, erhebt der
dritte GewerksHaftScongreß entschiedenen Protest. Die Vertreter
der organifirten Arbeiterschaft im arbeitSstatistischen Amt werden
aufgefordert, mit aller Entschiedenheit die Interessen des
Proletariats im Arbeitsrath zu vertreten, und wo es zur Ver­
hinderung von Anschlägen auf berechtigte Ansprüche der Arbeiter
nothwendig erscheint, auch vor den äußersten Konsequenzen nicht
zurückzuschrecken.
Ueber.den folgenden Punkt „Arbeitsvermittlung"
sprach Delegirter Smilka. Die auf Grund seines Referates
angenommene Resolution stellt folgende Grundsätze für
die Arbeitsvermittlung auf: Verwaltung der Arbeitsvermittlung
durch eine in gleicherZahl von Arbeitern und Unternehmern
zusammengesetzte Commission unter Leitung eines unparteiischen
Vorsitzenden. Führung der Vermittlungsgeschäfte durch aus den
Reihen der Arbeiter entnommene Personen. Beschlußrecht der
Commission, bei bestimmten Fällen, insbesondere bei Strikes und
Aussperrungen, die Vermittlung für diese Betriebe ein­
zustellen. Nach Anführungen mehrerer minder wesent­
licher Bestimmungen heißt es: Dem Bestreben der Unter­
nehmer oder ihrer Vertretung in der Gemeinde, die
Arbeitsvermittlung allein in die Hände zu bekommen, müssen die
Arbeiter auf das Allerentschiedenste entgegentreten. Die Arbeiter
fordern ferner, daß die private, auf Gewinn, berechnete
Dien st- und Stellenvermittlung verboten und
die „Winkelvermittlung" unter strenge Strafe gestellt werde. Der
Congreß beauftragt die Vertreter der Arbeiterschaft im arbeits-
statistischen Amt, unbedingt auf dem hier eingenommenen Stand­
punkt zu verharren.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung „Presse" referirte
Redacteur Dr. Karpeles. Hierauf sprach noch Delegirter Prokesch
(Ostrau) namens der Kohlenarbeiter der Gewerkschaftscommission
den Dank für die materielle und moralische Unterstützung beim
Strike der Kohlenarbeiter aus, worauf nach «einem Schlußwort
des Vorsitzenden Smitka der Congreß geschlossen wurde.
Der chinesische Soldat.
Eine militärische Studie.
Die immer gereiztere Situation in China, welche einen
ernsten Zusammenstoß befürchten läßt, mag eine Schilderung der
militärischen Zustände des Reicher der Mitte besonders interessant
erscheinen lassen. Ein genauer Kenner der chinesischen Militär­
zustände schreibt darüber:
Die Heeresorganisation Chinas hat sehr viel Aehnlichkeit
mit dem Landsknechtwesen unseres Mittelaltcrs.
Eine Militärdienstvflicht besteht nicht. Wie bekannt sein
dürfte, ist das game Reich in 18 Provinzen getheilt, an deren
Spitze je ein Statthalter oder um den üblichen Ausdruck zu ge­
brauchen: ein Bicekönig steht. Jeder dieser 18 Vicekönige er­
hält vom Kaiser eine Summe Geldes, respective den Auftrag zur
Erhebung von Abgaben, Steuern rc., für welche er eine be­
stimmte Anzahl Truppen zu halten hat. Der Bicekönig wählt
nun seine Oberführer, diese wieder ihre Officiere, und endlich
diese werben die Mannschaft. Das Geld wandert denselben
Weg, bei jeder Person bleibt etwas liegen, bis schließlich nur
noch ein kleiner Theil für den gemeinen Soldaten übrig bleibt
oder auch manchmal nicht.
Neben diesen Provinzialtruppen existiren noch die kaiser­
lichen Truppen— etwa unserer Garde entsprechend— welche
direct dem Kaiser unterstellt sind.
Ebenso wie bei uns wird durch diese Regimenter ein ge­
wisser Cultus mit dem Althergebrachten getrieben, nur mit dem Unter-
chied, daß dies hier in vernünftiger Form geschieht, und dort
darin besteht, daß man von den Truppen möglichst jeden modernen
Einfluß fernhält.
Die gesammte Truppenmacht theilt sich in Fuß- und reitende
Truppen.
Artillerie und Pionniere findet man nur dei den­
jenigen Provinzialcorps, welchen europäische Jnstructeure bei­
gegeben sind.
Ueber die Stärke der chinesischen Armee gehen die An­
gaben sehr auseinander. Meines Erachtens dürften etwa
1,100.000 Mann officiell vorhanden sein, von denen aber mehr
wie die Hälfte nnr sogenannte Salontruppen sind, also meist als
Statisten bei officiellen Festen rc. Verwendung finden. Nur eine
verschwindend kleine Zahl, höchstens 15.000 Mann, sind
europäisch bewaffnet und zum Thell auch entsprechend aus­
gebildet.
Die Ausrüstung der Fußtruppen, welche im Innern Chinas
liegen, besteht in Pfeil und Bogen und für je circa sechs
Mann einer Art Wallbüchse. Ferner führt jede Compagnie
eine verschiedene Anzahl veralteter Vorderlader-Kanonen
mit sich. Bei den Küsten- Regimentern findet
man_ häufig moderne Handfeuerwaffen, die aber in
den seltensten Fällen den bescheidensten Anforderungen an eine
kriegsbrauchbare Waffe genügen. Die reitenden Truppen haben
ein gutes Pferdematerial, dem Kosakenpferde ähnlich. Ausrüstung:
lange Lanze, Pfeil und Bogen, hie und da auch Carabiner und
Säbel. Nur wenige reitende Truppen sind ständig im Dienst. Die
! meisten Kavalleristen sind Laudleute, bilden oft ganze Gemeinden,
z an deren Spitze der Regimentscommandeur steht. Zeitweise
! Uebungen vereinen die Mannschaften unter der Fahne. In den
1 letzten Jahren sind einige Cavallerie-Escadrons durch Europäer
ausgebildet worden, mit welchem Erfolg, ist unbekannt, ich
glaube aber mit gutem, denn der Nordchinese ist kein schlechter
Retter.
Die Ausrüstung öer Artillerie und Pionniere richtet sich
meist nach der Nationalität der die Truppentheile belehrenden
Jnstructeure. Zu meiner Zeit war ein ganz hervorragendes
Krupp'schcs Material vorhanden, welches aber bei der Besetzung
Port Arthurs und Weihaiweis durch Japan erobert wurde.
Die größte Einheit bildet das Regiment oder richtiger ge­
sagt das Bataillon zu fünf Compagnien. Befehlshaber des Ba­
taillons ist ein General, Oberst oder Major. Die Compagnien
werden von Hauptleuten geführt, denen wie bei uns zwei bis
drei Lieutenants beigegeben sind. Je nach Garnisonirung und
anderen Umständen unterstehen mehrere Bataillone wieder einem
älteren General. Eine genaue Eintheilung in Brigaden rc. kennt
man nicht.
Wie in allen Ländern, wo das Werbesystem üblich ist,
steht auch in China der Soldat weit unterm Civilisten, deshalb
findet mau auch in sehr vielen Fällen den Höchstcommandirenden
abhängig von der obersten Civilbehörde des Kreises. Die
Officiere recrutircn sich aus dem Mannschaftsstand. Vielfach
findet man auch frühere Privatdiener von höheren Officieren
oder Beamte unter ihnen.
Nach alter chinesischer Sitte besteht die Officiersprüfung in
Vorführung verschiedener körperlicher Fertigkeiten: Schießen mit
Pfeil und Bogen zu Fuß und im Sattel u. s. w. Theoretische
Kenntnisse oder Vorführung einer Truppe werden nicht verlangt.
Mit der Ernennung zum Officier hört der Mann eigentlich auf,
Soldat zusein. Er wird Verwaltungsbeamter. Er paßt auf, daß die
Menage richtig ausgetheilt wird oder auch nicht— er kümmert sich um
die Bekleidung zum Theil im Interesse der Mannschaften, znm
größten Theil im eigenen Interesse— und was dergleichen ein-
kömmliche Geschäfte mehr sind. Außer dem Abzeichen seiner
Mandarinenwürde trägt der Officier keine besonderen Kennzeichen.
Die Mannschaft hingegen ist uniformirt: halbhohe Stiefel aus
Zeug, blaue Pumphosen von Baumwolle, eine ebensolche Blouse,
über die bei besonderen Anlässen eine zweite roth oder blau ein­
gefaßte Jacke getragen wird. Diese Jacke hat ferner vorn ein
aufgenähtes kreisrundes Stück Tuch, auf welchem Schrift- oder
heraldische Zeichen stehen. Die Kopfbedeckung sämmtlicher Mann­
schaften ist im Winter der Turban (meist schwarz) und im
Sommer ein Strohhut nach Art der der englischen Matrosen.
Zum Commandiren der Truppe auf dem Exercirplatz werden
Unterofficiere verwendet— sogenannte Rufer— die ihr Pensum
Commandoworte herunterleiern, manchmal auch die einzelnen
Commandos durch Zeichen mit einer kleinen Fahne unterstützen.
Von einer zweckentsprechenden Ausbildung im Gewehrschießen
ist keine Rede, und trotzdem findet man meist gute Schützen unter
den Chinesen. Ohne Vorbildung wird dem Manne ein Gewehr
in die Hand gedrückt mit der Weisung, auf eine etwa hundert
Meter entfernte kleine Metallscheibe zu schießen. Die Scheibe
ist in Kopf- oder Brusthöhe aufgehängt. Der Knall beim Auf­
schlagen des Geschosses sagt an, ob getroffen wurde oder nicht.
Ein Anzeigen wie bet uns findet nicht statt.
Trotz alledem hat der europäische Lehrmeister wenig Mühe
mit der Ausbildung des gemeinen Mannes; bei der Heranziehung
des Officierscorps zum praktischen Dienst kostet es jedoch meist
einen harten Kampf. Die Leute begreifen sehr rasch und lernen
Hern. Bei verständiger Diensteintheilung gelingt es. in genau der­
selben Zeit wie hier eine Truppe vollkommen auszubilden, d.h. so
weit der äußere Dienst in Betracht kommt— auf den inneren
Dienst hat der Jnstructeur keinen Einfluß.
Als Beispiele für die rasche Auffassungsgabe mag Fol­
gendes dienen. Nachdem ich verschiedenen Unterofficiere» die
Schreibweise der arabischen Ziffern beigebracht, führte ich sie in
die Geheimnisse der Schußtafeln ein. Nach kurzer Zeit hatte
ich die Leute so weit, daß sie sich der Tafeln selbständig
bedienten.
Ein Mann, der später auf meine Veranlassung Officier
wurde, commandirte im zweiten Jnstructionsjahre eine Batterie
von vier 24 Centimeter-Küstengeschüsen und hatte als Ziel eine
auf circa 7000 Meter in See verankerte Scheibe. Nach der
ersten Lage, das heißt nachdem alle Geschütze einmal durch-
gefeuert, saß jeder folgende Schuß im Ziel. Die Entfernung
war vorher nicht bekannt.
Ich höre jetzt die Frage:
„Ja, warum haben sich
m
denn aber die Chinesen
japanisch-chinesischen Krieg so miserabel benommen?"
Darauf folgende Antworten:
1. Nur ein verschwindend kleiner Theil der Truppen ist
überhaupt an den Feind gekommen— Regimenter aus Petchili,
Schantung, Korea und einige kaiserliche Truppen.
2. Den Truppen fehlte ein Officierscorps, zu welchem sie
Vertrauen hätten haben können. Zum größten Theile blieben die
Officiere hinter der Front, ja oft sehr weit hinten.
3. Viele Soldaten hatten seit geraumer Zeit keinen oder
nur wenig Sold empfangen.
4. Infolge der Liederlichkeit der Officiere war nicht ge­
nügend Munition vorhanden.
5. Eine einheitliche Führung fehlte ganz.
6. So unglaublich es klingen mag, so wahr ist es aber:
Der Bicekönig Li-Hung-Tsang, also der, welcher am meisten
engagirt war, wurde von seinen übrigen Amtscollegen absichtlich
im Stich gelassen, da man hoffte, ihn auf diese Weise am besten
unschädlich machen zu können, denn seine reformatoriscken Ideen
fanden keine fteundliche Aufnahme in den bornirten Schädeln der
Mandarine.


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 5 ]
**2886
Samstag
Neues Wiener Journal
Seite b
Aus aller Welt.
(@ht Bttlmmdmlgsproceß des Erbprinzen von Wied.— Concurs des
Earl von Uarmouth.— Eine Gräfin als Brandstifterin.— Eine
kühne Bergstrigerin.— Ein Drama.— Grausame Strenge im
russischen Heere.— Die Rache der Ehefrau.— Wer Anderen eine
Grube gräbt ...— Familienkatastrophe.— Maschinen als Ersatz
für Küchenmädchen.)
Ueber den Erbprinzen Friedrich zu Wied, der
sich im Herbst 1898 mit der Tochter des Königs von Württem­
berg vermählt hat, tauchten im Frühjahr 1899 allerhand Ge­
rüchte auf, die vom Biertisch ihren Weg auch in die Zeitungen
fanden. Es hieß, der Prinz, der als Lieutenant im 3. Garde-
Uhlanen-Regiment zu Potsdam steht, habe im „Club der Harm­
losen* Millionen verspielt, er unterhalte Beziehungen zu einer
verheirateten Frau, sei durch sein ausschweifendes Leben erkrankt
und die Prinzessin beabsichtige, ins Elternhaus zurückzukehren. Als
diese Gerüchte von dem Kaufmann Oskar Götzel in Neuwied
weitererzählt wurden, ging mau der Sache nach. Götzel gab als
seine Quelle den Wirth Alfted Heitzmann in Frankfurt an,
und so erhob die Staatsanwaltschaft im öffentlichen Interesse
gegen den Letzteren Klage wegen Beleidigung. Heitzmann ist der
Sohn eines langjährigen Kammerdieners des Fürsten zu Wied;
nach der Verheiratung des Erbprinzen trat er als Koch bei
diesem in Dienst, wurde aber schon nach einer Woche
mit Entschädigung entlassen, weil er den Haushalt zu
großartig führen wollte. Beim Erbprinzen habe es nichts als
Pellkartoffeln mit Häring gegeben, erzählte er neben dem
Uebrigen seinen Bekannten, und der Häring mit den Pell­
kartoffeln ist das einzige, was an dem ganzen Gerede wahr
ist. Während der Dienstzeit des Heitzmann hat es im erbprinz-
lichen Haushalte zu Potsdam wirklich einmal Abends Pellkartoffeln
mit Häring gegeben. Alles andere Gerede aber erwies sich
im Lichte der vor der Frankfurter Strafkammer dieser Tage ge­
führten Verhandlung als müßige oder böswillige Erfindung. Mit
dem berüchtigten „Club der Harmlosen* hat der Erbprinz niemals
auch nur das Geringste zuthun gehabt, das Geschwätz von seiner
Krankheit wurde durch ein ärztliches Zeugniß widerlegt, und die
Liebesabenteuer, wobei er von dem betrogenen Ehemann über­
rascht worden sein sollte, waren ebenso aus der Luft gegriffen,
wie die Bchauptung, der König von Württemberg habe beab­
sichtigt, seine Tochter zurückzuholen. Das Einzige, was den an­
geklagten Wirth einigermaßen entlasten konnte, ist der Umstand,
daß er nicht der Erfinder dieser verleumderischen Gerüchte war,
sondern nur weiter erzählt hat, was ihm, wie es scheint, aus
Stuttgart von einem inzwischen verstorbenen Gaste zugetragen
worden war. Dieser Umstand veranlaßte das Gericht, nicht auf
Gefänguiß zu «kennen, wie der Staatsanwalt beantragte, sondern
auf 600 Mark Geldstrafe.
D« 1871 geborene Earl von Aarmouth, der
Sohu und Erbe des Marquis von Hertford, der ein Nachkomme
des Lord-ProtectorS Herzog von Sommerset ist, hat seinen
ConcnrS angemeldet. Der junge Earl hatte 1894 bereits
für 3000 bis 4000 Pfund Sterling (1 Pfund --- 12 fl.)
Schulden, die sein Vater bezahlte. Sein Vater erlaubte ihm
dann ein jährliches Einkommen von 300 Pfund Sterling, der
Sohn verbrauchte aber etwa 3000 Pfund Sterling jährlich, und
um die fehlenden Beträge zu «halten, borgte er von Geld-
v«lethern gegen 60°/, Zinsen. 1895 bis 1897 hielt er sich in
QueenLland als Zuckerpflanzer und Geflügelzüchter auf. 1899 begab
« sich in die Bereinigten Staaten von Nordamerika und wurde
dort Schauspieler. Acht Wochen lang erhielt er dort eine Gage
von 50 Pfund Sterling pro Woche, und dann bekam er ein
Engagement für 25 Pfund Sterling wöchentlich. Dann trat
sein Bat« wied«um für ihn ein und bezahlte seinen Gläubigern
50°/,. Gegeuwärtig betragen die Passiva des Earl 5111 Pfund
Sterlffig und di« Activa 2016 Pfund Sterling.
*.*
D« Brandstiftung verdächtig wurde in
Berlin die Gräfin von Schlieben verhaftet. Sie
wird der vorsätzlichen Inbrandsetzung ihrer, Albrechtsstraße 109
zu Steglitz gelegenen Villa beschuldigt und wurde in das Moabiter
Untersuchungsgefängniß abgeführt. Es wurden bisher so zahlreiche
und die Dame so schwer belastende Verdachtsmomente zutage
gebracht, daß an ihre Haftentlassung nicht zu denken ist. Die
von ärztlicher sachverständiger Seite abgegebenen Gutachten zer­
stören vollständig die anfänglich gehegte Meinung, die Gräfin
hätte die That in einem Anfalle von Gekstes-
gestörtheit verübt. Die Untersuchungsbehörde glaubt vielmehr
bereits jetzt vollgiltige Beweise dafür erlangt zu haben, daß
die Dame die genannte Villa zweimal in Brand gesteckt
habe, um sich aus der Vernichtung ihrer Einrichtungen und Aus­
stattung einen bedeutenden Vermögensvortheil zu verschaffen. Es
ist festgestellt worden, daß Graf v. Schlieben, der bis vor
Kurzem auch eine Wohnung in der Potsdamer Straße 20 inne
hatte und als Schriftsteller thätig ist, seit Ende März 1900 die
Wohnungseinrichtung seiner Steglitzer Villa nach und nach bis zur
Höhe von 200.000 Mark gegen Feuerschaden versichert hat, eine
Summe, die nach den letzthin vorgenommenen Abschätzungen den
wirklichen Werth der versicherten Gegenstände ganz bedeutend über­
trifft. Graf v. Schlieben hat in den letzten Monaten theils allein,
theils mit seiner Gattin, die, von bürgerlicher Herkunft, ehedem
ein Blumengeschäft betrieben hatte, mehrfach größere Reisen
nach Süddeutschland und der Schweiz unternommen. Nun ist
von der Umgebung der Steglitzer Villa beobachtet worden, daß
dieselbe bei der jedesmaligen Abreise der Gräfin mit Gas an­
gefüllt war. Die Untersuchungsbehörde nimmt an, daß dies
nicht einem Zufall zuzuschreiben ist, sondern daß die Gräfin die
Gashähne in der Absicht geöffnet hätte, daß die Gase später
zur Entzündung gebracht würden. Diese ist zum Glück durch
die Vorsicht des Hauspersonals verhütet worden. Die Ursache
der beiden Brände, die in den letzten vierzehn Tagen in der
Villa zum Ausbruch gekommen, jedoch noch erstickt wurden, führt
man, wie schon erwähnt, auf die in der fraglichen Zeit hier an­
wesend gewesene Frau Gräfin v. Schlieben zurück.
**
*
Schon seit einiger Zeit haben sich die Frauen auch dem
Bergsport zugewendet, und es gibt manche Damen, die es mit
den ausdauerndsten „Bergkraxlern" aufnehmen können. Eine be­
sonders kühne Hochgebirgstouristin aber ist ein Fräulein
K u n tz e aus Berlin. Ueber ihre letzte Bergbesteigung meldet man
uns aus Zürich: Die Bergsteigerin Fräulein Kuntze aus Berlin
bestieg dieser Tage unter Führung der tüchtigen Gebrüder Führer
aus Jnnertkirchen vom Rosenlaui aus das vordere Wellhorn. Es
dies eine der schwierigsten Kletterpartien in der Schweiz: das
Wellhorn ist erst viermal bestiegen worden. Fräulein Kuntze ist
die erste Dame, die das kühne Unternehmen ausgeführt hat.
Sie ist auch die Erste, die in diesem Frühjahr Schneehorn und
Strahlegg unter schwierigen Verhältniffen bestieg.
**
*
Von einem blutigen Auftritte, der beweist,
wie stark die religiösen Leidenschaften in Frankreich wieder erregt
sind, wird aus ProvinS Folgendes gemeldet: Am Sonntag Abends
begegneten Arbeiter, die aus einer Schenke von Achelle zurück­
kehrten, dem Pfarrer dieser Gemeinde Abbö Valier, der sich
in seine Wohnung begab. Bei seinem Anblicke stimmten die
Arbeiter einen zotenhaften Gesang gegen die Priester an. Das
versetzte den Geistlichen in solche Aufregung, daß er in sein
Zimmer eilte, einen Revolver nahm und diesen gegen die Arbeiter
abfeuerte. Einer derselben, ein gewisser Becauet, stürzte sich auf
ihn und entwand ihm die Waffe aus den Händen. Dem Geist­
lichen gelang es aber, sich loszureißen und in seine Wohnung,
von den Arbeitern verfolgt, zurückzukehren. Auf der Schwelle
seines Hauses angelangt, wandte er sich um und begann mit
seinen Verfolgern einen neuen Kampf, um ihnen den Revolver
wieder zu entreißen. Im Laufe der Schlägerei fiel ein Schuß
und der Pfarrer sank, einen durchdringenden Schrei ausstoßend,
zu Boden. Eine Kugel war ihm in den Unterleib gedrungen und
er hauchte bald darauf, nachdem er in das Spital der Stadt
überführt worden war, unter entsetzlichen Qualen seinen Geist
aus. Die Arbeiter, vier an der Zahl, sind verhaftet worden,
Bis jetzt hat die Untersuchung noch keinen Anhalt dafür ergeben,
ob der Schuß allein losgegangen ist, oder ob Becquet die Waffe
auf den Pfarrer abgefeuert hat.
*•
*
Ein Beispiel für die grausame Strenge, mit der
beim russischen Militär das geringfügigste Vergehen bestraft wird,
liefert ein beklagenswerther Vorfall, der sich soeben in einer
kleinen Küstenstadt Italiens zutrug. In dem Golf von Spezia
in der Provinz Ligurien liegt seit Kurzem der russische kaiserliche
Kreuzer „Admiral Nachimow" vor Anker, um einer größeren
Reparatur unterzogen zu werden. Wegen eines unbedeutenden
Versehens war ein junger Matrose zu fünfzig Knutenhicben ver-
urtheilt worden. Als der Bedauernswerthe nach Vollstreckung der
16. Juni 1900
Strafe blutend und halb ohnmächtig fortgeführt wurde,
verabreichte ihm ein vorübergehender Officier noch
obendrein mehrere Ohrfeigen. Außer sich vor Schmerz
uud Wuth, ließ sich der Geschlagene dazu hinreißen,
seinen Vorgesetzten mit einem Fauststoß vor den Leib zu Boden
zu strecken. Der Unglückliche verwirkte mit dieser That sein
Leben, und das Todesurtheil sollte schon am vergangenen
Sonntag vollzogen werden. Als der Capitän des Kreuzers die
Militärbehörde von Spezia von der bevorstehenden Execution be­
nachrichtigte, interven'rte der das Commando über den Hafen
führende Admiral und erreichte eine kurze Gnadenfrist für den
Berurtheilten. Der in Eisen gelegte Missethäter soll nun füsilirt
werden, nachdem das Schiff den Hafen verlassen hat. Wie einem
italienischen Blatte von authentischer Seite mitgetheilt wird, hat
König Humbert zu Gunsten des dem Tode geweihten Mannes
bei dem russischen Gesandten Fürsprache eingelegt, und dieser er­
suchte den Zar auf telegraphischem Wege um Aufhebung des
Todesurtheils. Ueber den Erfolg der königlichen Vermittlung
konnte noch nichts Bestimmtes in Erfahrung gebracht werden.
**
*
Ein aufregender Vorfall spielte sich dieser
Tage in dem belgischen Dorfe Nylen bei Antwerpen ab und ver­
ursachte in der ganzen Umgegend großes Aufsehen. Eine Bäuerin
Namens Urban, die seit wenigen Monaten Witwe ist, hatte intime
Beziehungen mit einem ihrer Nachbarn, einem verheirateten Manne
und Vater von fünf Kindern, angeknüpft. Der Scandal, den das
Verhältniß hervorrief, bewog die Bäuerin zu dem Entschluß, das
Dorf zu verlassen und nach Antw«pen überzusiedeln. Als nun der Um­
zug mit Hilfe des Liebhabers bewerkstelligt werden sollte und die
Beiden eifrig mit Packen beschäftigt waren, erschien plötzlich die
vernachlässigte Gattin des hilfsbereiten Verehrers. Ihr auf dem
Fuße folgte eine Schaar von nahezu hundert Bauern, die zuerst
über den ehebrecherischen Mann herfielen. Nachdem sie ihn halb­
todt geschlagen hatten, begannen sie Alles im Hause zu zer­
trümmern. Die Witwe verbarg sich in ihrer Angst hinter auf-
gethürmten Bettstücken und Matratzen. Man zog sie jedoch her­
vor, stieß sie die Treppr hinunter, knebelte sie und führte sie
dann eine Stunde lang durch alle Dorfstraßen, in denen sich die
Bewohner angesammelt hatten und ihr nach Herzenslust Be­
schimpfungen angedeihen ließen. Vor jedem Wirthshause
hielt der Trupp an, um sich zu stärken, und Madame
Urban wurde gezwungen, die Zeche zu bezahlen. Diese häufigen
Erfrischungen veranlaßten es natürlich, daß die Wuth der Bauern
bis zur Tollheit ausartete. Die Betrunkenen rissen der Unglück­
lichen schließlich die Kleider vom Leibe, banden sie an einen
Baum und peitschten sie bis aufs Blut. Dann wurde sie an
einen Pflug gespannt, vor dem sie jedoch besinnungslos zu­
sammensank. Das Nahen einiger Dorfgendarmen bewog die
brutalen Lhnchrichter endlich, ihr Opfer loszulassen. Es ist
wenig Hoffnung vorhanden, die grausam Mißhandelte am
Leben zu erhalten. Polizeibeamte aus Antwerpen haben
sich nach Nylen begeben, um die Hauptschuldigen zu ver«
haften.
-*
*
Am 23. November v. I. hatte das Gericht von Chateau-
Thierry in Frankreich Herrn Lothair« Suvallan zu
5000 Francs Schadenersatz und Zahlung von 600 Francs
Jahrcsrente an Fräulein Eulalie Michaud verurtheilt, die er
unter nicht eingehaltenem Eheversprechen verführt hatte. Der
Beklagte hatte eingewendet, daß die Klägerin einen liederlichen
Lebenswandel geführt hätte, aber das Gericht hatte diese Ein­
wendung verworfen. Vor dem Appellgerichte in Amiens hatte
Hen Suvallan mebr Glück. Das Gericht ließ die von ihm an­
gebotene Beweisführung zu, und ein Zeuge Eugen Cochefort
erzählte nun die schauerlichsten Geschichten von der Lebensführung
des Fräulein Michaud. Das sollte dem Zeugen und seinem
Patron aber verhängnißvoll werden. Nunmehr stellte Fräulein
Michaud gegen Beide Strafantrag wegen Verleumdung, Meineid
und Verleitung zum Meineid. Die Untersuchung ergab, daß der
Zeuge Cochefort gelogen hatte und dieser wurde zu fünfzehn
Monaten, Suvallan zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt und
das erste Erkenntniß blieb aufrecht. Der Verführer mußte jetzt
nicht blos zahlen, sondern auch sitzen.
**
*
Zwei Familien der französischen Colonie in Kon­
stantinopel wurden gestern durch ein tragisches Ereigniß in tiefste
Trauer versetzt. Herr Chasseing, Greffier deS französischen
Mach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(89. Forttetzung.)
„Du zweifelst noch immer?" schmollte sie.
„Nein, gewiß nicht, aber mir ist zu Muthe, als ob das
Alles nur ein süßer Traum sei, aus dem ich plötzlich erwachen
könne!"
„Warte, ich will Dich überzeugen," sagte Ellen übermüthig,
indem sie ihn so derb in den Arm kniff, daß er einen leisen
Schmerzensruf nicht unterdrücken konnte, „bist Du nun aus Deinem
Traum erwacht?"
„Nein, ich träume noch immer," erwiderte er mit einem
Lächeln des Glückes, „aber ich glaube nun auch, daß ich so
weit« träumen werde, so lange Du mein bist."
John Carlsen hatte das glückliche Paar schon vom Fenster
seines Cabinets aus gesehen, ihre glückstrahlenden Mienen ver­
riethen ihm das Vorgefallene, er ging in den Gartensalon, um
sie dort zu empfangen, und die Freude, die aus jedem Zuge
seines Gesichts leuchtete, ließ Eugen sogleich erkennen, daß er
kein ablehnendes Wort zu fürchten hatte.
Lachend und weinend zugleich eilte Ellen in die Arme
ihres Vaters, der sein Kind lange und innig umschlungen hielt
und dann auch Eugen umarmte.
„Ich vertraue darauf, daß Sie Ellen glücklich machen
werden," sagte er in tiefer Bewegung, „und mit diesem Ver­
trauen segue ich den Hcrzensbund."
Eugen hatte kaum Zeit gefunden, seinen Dank aus-
zusprechen, als Hedwig eintrat. Die übermüthige Heiterkeit!
Ellen? und der glückstrahlende Blick des Bruders lieben auch
Hedwig sogleich erkennen, daß das entscheidende Wort ge­
sprochen und der Bund geschlossen war.
Und in demselben Augenblick, in dem sie dies erkannte, er­
innerte sie sich auch der dunklen Anklage, die ihr Vater gegen
Carlsen erhoben hatte.
Daß er diese Verlobung billigen werde, konnte sie nicht
glauben, und darum war es ihr auch nicht möglich, mit heiterer,
unbefangener Miene den Liebenden Glück zu wünschen, bie'
nach ihrer Ueberzeugung nur schweren Stürmen und Kämpfen
entgegengingen.
Ellen achtete wenig auf den sorgenvollen Ernst der Freundin,
umso schärfer beobachtete Carlsen, der den halb vorwurfsvollen,
halb ängstlichen Blick wohl bemerkte, den Hedwig dem Bruder
zuwarf.
Ihm sagte dieser Blick, daß im Familienkreise des Doctors
über diese Verbindung schon gesprochen worden war, und daß
man Einwendungen gegen sie gemacht hatte, deren Wieder­
holung Hedwig nun befürchtete. Er erinnerte sich jetzt auch,
daß der Doctor seinen Besuch noch nicht erwidert hatte, und er
fand hierin nun eine Absicht, an die er bisher noch nicht ge­
dacht hatte.
Er wollte darüber sich sofort Gewißheit verschaffen.
Das Brautpaar saß Hand in Hand auf dem Divan und
scherzte mit Hedwig, deren Lippen ein gezwungenes Lächeln um­
spielte. John Carlsen, der beobachtend in einer Fensternische
gestanden hatte, trat zu ihnen.
„Ich zweifle nicht daran, daß Sie nun auch wünschen,
Ihr Glück aller Welt bekannt zu machen," wandte er sich zu
Eugen, „und da ich gegen die Erfüllung dieses Wunsches nichts
einzuwenden finde, so werde ich mir erlauben, morgen Früh die
Karten drucken zu lassen und die Verlobungsanzeige in die
Zeitungsexpedition zu schicken."
Hedwig warf dem Bruder einen bedeutungsvollen, warnenden
Blick zu, sie schien einen Einwand machen zu wollen, aber Eugen
kam ihr zuvor.
„Sie haben meinen Wunsch errathen, und ich danke Ihnen
herzlich für Ihre freundliche Bereitwilligkeit," erwiderte«, „aber
Sie werden mir gestatten, mit der Veröffentlichung zu warten,>
bis ich meinen Vater benachrichtigt habe."
„Das könnte ja noch in dieser Stunde geschehen," sagte
Ellen heiter. „Wir laffen anspannen und fahren hin —"
„Papa ist nicht zu Hause," unterbrach Hedwig sie rasch.
„Er ging mit mir zugleich aus, und ich erinnere mich, daß
er hinterließ, er werde vor Abend nicht heimkommen, da
er mit einigen Collegen eine schwierige Operation zu machen
habe."
Eugen hatten den Wink verstanden; so dankbar er seiner
Schwester auch dafür sein mußte, zürnte er ihr dennoch, war
doch nun auf sein süßes Glück ein dunkler Schatten gefallen, der
ihn beunruhigte.
„Dann werden wir freilich warten müssen," wandte
er sich an Ellen und er schien damit dieses Thema abbrechen zu
wollen.
Nicht so Carlsen, der ebenfalls die Absicht Hedwigs er­
kannt hatte und nun auch Klarheit haben wollte.
„Sie fürchten doch nicht, daß Ihrem Herrn Vater diese
Verlobung nicht angenehm sein könne?" fragte er, die Brauen
leicht zusammenziehend.
Eugen blickte betroffen auf, der Ton, in dem diese Frage
an ihn gerichtet worden war, erinnerte ihn an den räthselhaften
Verdacht seines Vaters,
„Wie können Sie nur daran denken!" erwiderte er mit
leisem Vorwurf. „Nein. gewiß nicht, im Gegentheil, er wird
sich geehrt fühlen und an meinen! Glücke den innigsten Antheil
nehmen. Aber Papa ist ein Sonderling, er haßt Alles, was
hinter seinem Rücken geschieht, und er würde es mir übelnehmen,
wenn ich ihn nicht vorher von meiner Verlobung be­
nachrichtigte."
Der alte Herr schüttelte das Haupt und fuhr mit der Hand
langsam durch den silbergrauen Bart.
„Sie müssen das freilich am besten wissen," sagte er, „ich
kenne ja die Gründe nicht —"
„Ich bitte Sie recht herzlich, hegen Sie kein Mißtrauen,"
fiel Engen ihm in die Rede, „ich gebe Ihnen die Versicherung,
daß kein Grund dazu vorhanden ist. Auf die kleinen Schwächen
seines Vaters muß ein liebevoller Sohn Rücksicht nehmen, Sie
werden mir das gewiß nicht verargen, ich weiß, ich mache
meinem Vater eine besondere Freude damit, wenn ich ihn zuvor
um Rath frage und mir den Anschein gebe, als ob meine Ver­
lobung nur eine Frucht dieses Rathes sei. Er wird sich dan»
für den Begründer meines Glückes halten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
16. Juni 1900
Nr. 2386
GeneralconsnlateS, hatte kürzlich die Tochter des Konstantinopeler
Großweinhändlcrs Pascal Auzicre geheiratet. Wenige Wochen
nach der Hochzeit erkrankte Chaffeing an typhösem Fieber. Gestern
machte ihm seine Schwiegermutter, begleitet von Frau Chassemg,
einen Besuch. Als sie sich dem Bett des Kranken näherten und
ihn nach seinem Befinden fragten, nahm der Kranke auS einer
Schublade einen Revolver und feuerte einen Schuß auf Frau
Auzicre. die schwer verletzt zusammenbrach. Darauf gab der
Kranke einen zweiten Schuß aus seine Frau ab, der jedoch glück­
licherweise fehlging. Herr Auziere eilte auf die Detonation hin
aus dem Garten sofort in da8 Krankenzimmer, wo ihn indessen
bei seinem Eintritt ebenfalls ein Revolverschuß empfing, der
leider die Amputation eines Fußes zur Folge haben wird. Die
letzte in der Waffe befindliche Kugel richtete der Fieberkranke
gegen sich selbst, und zwar mit solcher Sicherheit, daß er sofort
seinen Geist aufgab.
**
*
Dem sich immer unangenehmer fühlbar machenden D i e n st-
chotenmangel begegnet man in Amerika auf recht geniale
Weife. Wie aus Philadelphia berichtet wird, sind in den Ver­
einigten Staaten seit Kurzem zwei Maschinen eingeführt,
welche gerade die Küchenarbeit verrichten, vor der sich jede Haus­
frau, die ihre Wirthschaft ohne Dienstmädchen besorgt, am meisten
scheut, nämlich— Aufwaschen und Scheuern. Die Aufwasch­
maschine säubert gebrauchte Teller, Tassen und Schüsseln mit der
Schnelligkeit von einem Stück in der Secunde. Zu diesem Resultat
ist der ingeniöse ?>ankeegeist gekommen, indem er einen mit
autoniatischen Griffen versehenen Rahmen constiuirte, der zwischcrt
Bürsten rotirt, die in einem Wasserbassin angebracht sind. Auf
der einen Seite der Maschine steckt man den unsauberen Teller
hinein und auf der anderen nimmt man ihn gut gereinigt und
fast ttocken in Empfang. Die andere Neuheit ist ein Mechanismus,
mit dem man Fußböden, Küchenmöbel u. s. w. scheuern kann,
ohne sich die Finger naß zu machen oder unnöthige Ueber-
schwemmungen anzurichten. Jede amerikanische Hausfrau, der diese
beiden Apparate zur Verfügung stehen, kann sich ohne Dienstboten
behelfen.
(Hof- und Pers analnachrichten.) Erzherzogin Maria
A n n u n c i a t a hat sich gestern Nachmittags zum Besuche der
herzoglich Parma sehen Familie nach Schwarzau begeben.— Erz­
herzog Peter Ferdinand ist gestern Nachmittags von hier
nach Olmütz zurückgekehrt.— Erzherzog Leopold S al-
tz a t o r und Erzherzogin Bianca sind gestern Nachmittags
nach Wicner-Neustadt abgereist.— Erzherzog Karl Stefan
hat sich gestern zum Besuche seiner Mutter, der Erzherzogin
Elisabeth, nach der Weilburg in Baden begeben.— Die
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christine, Maria
Anna und Maria Henriette trafen gestern aus Dülmen
hier ein und reisten um 7 Uhr Abends nach Preßburg weiter.
— Geheimer Rath Dr.Alexander v. MatlekovitS ttaf aus
Budapest hier ein und. wohnt im Hotel Oesterreichischer Hof.—
Der König von Serbien hat dem Commercialrathe I. B.
S ch m a r d a das Commandeurkreuz des Takowa-OrdenS ver­
liehen.— Am Donnerstag ist in Vöslau Frau Friederike
Minor, die Mutter des UniversttätSprofessorS Dr. Jakob
Minor, im Alter von 71 Jahren gestorben.
(Abreise des Khedive vo« Ggypteu.) AbbaS II.
Hilmi, Khedive von Egypte«, hat gestern Vormittags mit dem
Osteude-Erpreßzug vom Westbahnhofe aus mit seinem Gefolge die
Reise über Antwerpen nach London angetreten.
(Prinzessin Seniha.) Nach einer uns auS Kon­
stantinopel zugehenden Meldung hat die Pforte an sämmt­
liche türkische Botschafter in Europa ttne Cireulardepesche
gerichtet, womit dieselben aufgefordert werden, alle Nachrichten
über die angebliche Flucht der Schwester des Sultans, Prinzessin
Seniha, zu dementiren.
(Todesfall.) Kaiserlicher Rath, CustoS i. R. Eduard
SeiS hat einen schmerzlichen Verlust erlitten, indem gestern
seine Mutter, FranJosefine Eleonore S ei s, geborenev.Fabrice,
im Wiedener Krankenhause, wohin sie, um sich einer Operatton
zu unterziehen, überführt worden ist, im Alter von nahezu
78 Jahren starb. Die Verstorbene, die einem alten schwäbischen
. Adelsgeschlechte entstammte. hatte 58 Jahre mit dem bekannten,
ebenfalls hochbetagten Sammler und städtischen Liquidator
Eduard Seis sen. in glückli chsterEhe gelebt und war wegen ihrer
Herzensgute und ihres Wohlthätigkeitsstnnes allgemein geschätzt.
(Der Wiener Männergesangverein) tritt heute um
12 Uhr Mittags mittelst Separaizuges die Reise nach PariS an.
An der Reise nehmen circa 200 Sänger theil, außerdem schließen
sich auch mehrere Damen der Sängerfahrt an, unter Anderen
Frau v. Berg er, Frau Winkelmann, Frau Doctor
El sch n ig ic. Anläßlich der bevorstehenden Abreise deSBexeineS
sind diesem zah reiche Grüße aus befreundeten Sänger-
kreisen zugekommen, darunter seitens des Vorstandes
Sendete der Heidelberger Liedertafel das nachstehende
Gedicht: Ein dreifach „Heil" den Brüdern allen,— vom Neckar
soll es laut erschallen,— Auf daß die frohe Fahrt gelingt,—
Daß Euer Bund so fest und eisern— Zur Heimat kehrt mit
Lorbeerreisern.— Die ihm die Welt entgegenbringt. Vereins­
mitglied Kammersänger W i n k e l m a n n tritt die Reise nach
Paris gemeinsam mit dem Wiener Männergesangverein an.
(Bom Rothen und vom Meisten Kreuze.) Der
Protector-Ltellvertreter Erzherzog Ludwig Victor hat vor­
gestern Nachmittags die Depats der Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze in Wien, wie alljährlich, inspicirt und
insbesondere die beiden großen neu aufgestellten Dampf-Des-
infectionsapparate einer Besichtigung unterzogen und über die
Ari der Fun tioniriing derselben sich detaillirt durch den BundeS-
fecrelär berichten lauen. Beim Rnndgange durch die Depots
sprach der Erzherzog wiederholt seine Befriedigung
über die wahrgenommene Ordnung und Reinlichkeit, so­
wie zweckdienliche Deponirung der Vorräthe auS.—
Am Mittwoch fand im ehemaligen Gemeinderaths-Sitzungssaale
die 18. ordentliche Generalversammlung der österreichischen Gesell­
schaft vom Weißen Kreuz unter dem Vorsitze des Präsidenten
Adolf Josef Fürsten zu Schwarzenberg statt. Vor
Uebergang zur Tagesordnung widmete der Präsident dem ver­
storbenen Central-Ausschnßmitgliede und Chefarzt des Militär-
Curhauses in Marienbad Dr. Danzer einen Nachruf, wobei
sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben. Hierauf wurde die
finanzielle Lage der Gesellschaft vorgetragen, wonach das Rein­
vermögen per 81. December 1809, 830.263*04 Kronen beträgt
Nach Eriheilung des Absolutoriums pro 1899 wurde über
Antrag des Ceniralansschn es Kriegsminister Edmund Baron
Krieghammcr einstimmig zum Ehrenmttgliede gewählt. Bei
den hierauf vorgenommenen Wahlen wurden in den Central-
ausschuß mit dreijähriger Functionsdauer gewählt: FML. Hans
Edler v. Art hold, Dr. Freiherr v. Bezecny, General­
stabsarzt Dr. Ernst Chimani, Adolf Josef Fürst zu
Schwarzenberg, Hofrath Karl Ritter v. T h i l l, Militär-
Oberiniendant KarlW.asak; zu Revisoren mit einjähriger
Functionsdauer, respective Ersatzmännern, die Herren: Hermann
Beck, Dr. Karl Grosz, Dr. I. Samuely, Jgnaz
B i t t m a n n und Jnspector Sigismund W e i l l.
(Jubiläum.) Der Bureauchef Josef Patrik K a f u n e k begeht
heute das 30jährige Jubiläum seiner Thätigkeit in der Redaction von
„Lrhmann's Allgemeinem Wohnungsanzciger".
(Berliner Humor.) Anläßlich des steb'igsten Geburts­
tages von Albert T r a e g e r fand in Berlin im Kaiserhof ein
großes Ban ett statt, dem zahlreiche Parlamentarier und fast die
ganze Schriftstellerwelt Berlins beiwohnten. Die Tischreden
hielten sich vorwiegend im unverfälschten Berliner Jargon. Wir
geben zwei besonders gelungene Proben wieder. Alexander
MoSzkowski erschien als Lattenftitze (die bekannte ständige Figur
eines Berliner „Pülchers" auS dem „Ulk"), um Traeger in
überaus lustigen Versen zu feiern. In köstlichem Berlinerisch
schi dert er Traeger, den Stammtisch-Freund aus dem Kaiserhof,
und bringt sein Hoch im kräftigsten Nordhäuserschnaps:
Heut" hab' ick mir mal fein jemacht
Mit Frack un Binde, heechst manierlich.
Denn bei den jroßen Traeger-Feez
Muß ick dabei sein, :anz natürlich.
Erst stell' ick mir persönli h vor
Ick hceße nämlich ^aktensritze,
Det ick'n Urberlincr bin,
Det seh'n Se schon an meine Mütze.
In mancher Volksversammelung
Hab' ick vor Traegern mir bejeistett,
Bor ihm, der wie Demosthenes
Die Kunst der freien Rede meistert.
Wenn Traeaer da von Freiheit sprach.
Da aoplaudirte ick nach Noten,
g cf klatschte bis ick »ich mehr konnt'
or lauter Blasen an de Poten
Als Zeitjenoffe bin ick hier,
Den Titel soll mir Kemer stehlen;
Wat ick Dir wünsche, will ick Dir,
Verehrter Traeger, jleich erzählen....
Den fröhlichen Beschluß machte Benno I a c o b s o n. Er
ließ eine ZeitungSauSträgerin den— Traeger feiern:
Ick bin ne olle, arme Zeitungsfrau,
Mach mir des Morjens krieh schon uff de Strümpfe,
Wenn durch de Wolken kiett det Himmelsblau
Und heimwärts zieht die letzte Sttaßrnnhmphe!
Wie ville Schuh« mußt' ick schon zerreißen,
Die „Latschen-Lebmann" kennt man weit und brest»
Ach, neunundfuffzia Jahr' schon Lehmann heißen,
Det is wahrhaftig keene Kleinigkeit!
Verheirat! war ick mst '» Thpo-Jrafm,
Doch hat die Ehe mir nich sehr erjötzt,
Bor lauter Keile konnt ick Nachts nich schlafe»,
Der Setzer hat mir mechtij zujesetzt!
Ob nu die Zeitung lauter Blech jeschrieben,
Oder Artikel bringt ranz eomme il floh.
Ob Obst-Auction, ob ObschtrnctSjohn jetrieben.
Ick lej' die Nummer ruhig uff det Stroh!
Ick, die so ville Zeitungen jetragen.
Ob n« des Wetter schee» is oder trist'.
Kann reuen Mann Bewuud'ruua nich versag«.
Der «u schon siebzig Jahre— Traeger ist!
Mau stobt et nicht, wat allen- so Paffirrt,
Wat beitzutage matt erleb« kann,
Die Rechte hast so lange Du studirrt
Und doch jeheerest Du— der Link« an!
So ofte, wen» ick mir nach Ruhe sehne.
Hab' ick, die Latschen-LehmaNn, mir jedacht:
„Ach', Albert, hett' ick Deine Fortschritts-Beme,
Ich hette ville weiter es jebracht!"
Et waren schon in allerält'ste Zeit«
Poeten uujenirt, verjniejt wie 'n Stint,
Du jreiffst als Dichter feste in de Seit«,
Wenn diese Seiten— nich zu kitzlich sind!
Du hast verherrlicht scheene Frau'n un Meedchen
In Liebem, die noch heite unverwest,
Det wird ein jeder hier woll jleich besteet'jen.
Wenn Du ooch lange schon— im Kirschner stehst!...
Dir schetzt des Volk als 'nen Jedanken-Heger,
Deine Jedichte duseln im Verkehr,
Du warst noch niemals nich een Mantel-Traeger,
Selbst wenn von Mannheimer der Mantel wär'!
Un als in'n Reichsdag so vill Quatsch iesprochen
Herrn Roeren's und Herrn Jröber's dunkle Schaar,
Hast for den Jeist 'ne Lanze Du jebrochen,
Weil die 1-sx Heinze, ach— zum Brechen war!!
Zum Schluß heißt eS:
Die „Latschen-Lehmann" muß nu weiterlatschm.
Doch eh' se Leine zieht, jeriehrt sie spricht:
„Der Himmel hänge stets Dir voller Bratsche»,
Albert, leb' wohl! Albert, verjiß mir nicht!"
(Das Entlaffungsgesnch Gallifet'S) soll, wie
„Gaulois" behauptet, in seiner ersten Fassung folgendermaßen
gelautet haben: „Da ich die ungeheuren Nattern und Kröten,
die Sie mir im Augenblick zu schlucken geben, nicht verdauen
kann, reiche ich hiemit meine Entlassung ein."
(Vereine und Versammlungen.) Die Ortsgruppe Döbling
des „Vereines zur Pflege des Jugendspieles in
Wien" veranstaltet heute im Casino Zögcrnitz ein großes Sommerfest.
— Der Wiener ungarische Nationalverband hält heute
im Restaurant „Zum schwarzen Bären" im Prater ein mit Vortrügen
und Tanz verbundenes Frühtingsfcst ab. Beginn 79 Uhr Abends.—
Morgen, Vormittags 10 Uhr, findet in Swoboda's Saallocalitäten im
Prater eine Versammlung der Handelsangestellten
Wiens statt. Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Verkauf
und Genossen, betreffend die Schutzbestimmungen im Handelsgewerbe.
— Der Oesterreichische Touristenclub veranstaltet morgen
zwei Ausflüge: 1. Nach Krems und in die Wachau. Ab Wien (Franz
Josefs-Bahnhos) 6 Uhr Früh, an in Krems 8 Ubr 30 Mi­
nuten, Wanderung über Mäulern, Ober-Bergern nach Langcag,
'Nachmittags über Aggstein nach Aggsbach und per Schiff
wieder zurück nach Krems; 2. in die Steinwandklamm und
zu den Mirafällen. Akffahrt 6 Uhr 45 Minuten Früh Sndbahnhof nach
Weissenbach an der Triesting, Abmarsch zur Stcinwandklamm über
Furth, sodann durch die Klamm, das Türkenloch und über die Mira-
!älle nach Pcrnitz.— Der M a r i n e- K r i e g e r v e r e i n „A d r i a"
hat für morgen v*10 Uhr Vormittags eine allgemeine Versammlung
der Wehrmünner der Kriegsmarine im Restaurant Müller, Eschenbach-
gassc 9, einberufen. Tagesordnung: Besprechung über die Betheiligung
der Marine-Angehörigen bei dem Huldignngsfackelzuge anläßlich der
Vorfeier des siebzigsten GeburtS'eÜeS des Kaisers.— Die Anth r o-
pologische Gesellschaft veranstaltet morgen geincinscha tlich
mit dem Wissenschaftlichen Club eine Excursion nach Schloß Kreutzm,
stein und auf den Michelbcrg. Abfahrt vom Nordwestvahnhof Früh
8 Uhr 3 Minuten.— Der Oesterreichische Club für Luxus«
Hunde vera,.staltet vo», 23. bis 25. Juni eine Hundeausstellung in
St. Polten.— Der humanitäre Geselligkeitsverein „Ferdinand
Raimund' hält Sonntag den 1. Jutt, Nachmittags 4 Uhr, im
Gatten des „Reitcrbund", Bcatrixgasse 3, ein größeres Gartenfest.—
Der Verein der WienerHandelsagenten hält heute 8 Uhr
Abends in Wöbcr s Gasthaus, Untere Augartenstraße 6. seine Monats-
vcrsammlung ab. Tagesordnung: Stellenvermittlung. Referent
Herr Leopolo Stessel. Nach dem Referate: Gemüthlicher Abend.
(Delegirtentag der österreichischen NotariatS­
kammern.) Der von der niederösterreichischen Notariatskammer
für den 15. und 16. d. M. nach Wien einberufene Delegirten-
tag der sämmtlichen österreichischen NotariatSkammern» der sich
mit Reformsragen des Notariates beschäfttgen wird, ist gestern
hier zusammengetreten. Der Delegirtentag ist von sämmtlichen
32 österreichischen NotariatSkammern, darunter auch von den
Kammern in Zara und Spalato beschickt. Zur Eröffnung fanden
sich der Justizminiffer Freiherr v. SpenS-Booden und der
Oberlandesgerichtspräsident Freiherr v. Kallina ein, während
der Landesgerichtspräsident Graf L a m e z a n sein Fernbleiben
durch Amtsgeschäfte entschuldigte. Nach der Begrüßungsrede des
Präsidenten der niederösterreichischen Notariatskammer Doctor
Mayrhofer, die in ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser auSklang, ergriff der Justizminister Freiherr von
SpenS-Booden das Wort zu einer Ansprache, in der er
die Delegirten des innigsten Interesses der Justizverwaltung an
dem Bestände und an der Entwicklung des Notariates, das dem
Gerichte am nächsten affiliirt sei, und von welchem das Gericht
eine kräftige und verläßliche Unterstützung erwartet und gefunden
habe, versicherte. Der Minister schloß mit dem Wunsche, daß
die Beschlüsse der Versammlung zum Wohle der ganzen Justiz­
verwaltung gereichen mögen. In das Bureau wurden gewählt:
als Ptäfident Dr. Mayrhofer und als Vicepräsidenten die
Kammerpräsidenten Dr. A i ch e l b e r g (Klagenfurt). Dr. Andres
(Prag). Dr. Mauer (Troppau) und Dr. N i e m c z e w S k i
(Krakau).
(GebnrtSscheine zu Schnleinschreibnngen.) Das Matrikel­
amt der israelittschen Cultusgemeinde theilt uns mit: Da die An-
sotterungeu um Ausfertigung von Geburtsscheinen für schulpflichtig gr-
ivordcne Kinder vor Beginn des Schuljahres, insbesonders seit der
Einverleibung der Vororte so zahlreich sind, daß daö Matrikrlamt der
israelittschen Cultusgemeinde denselbm nicht sofort nachkommm kann,
werden die Eltern ettnnett, schon jetzt solche Docummte zu bestellen
und auch in Empfang zu nehmen. Vom 15. Juli ab können die
Documentr nicht vor drei Tagen nach der Bestellung behoben werden.
Die Amtsstunden für d« Parteimverkehr sind von 9 bis 12 Uhr
Vormittags.
(Der Zeigefinger Galilei S.) Im naturgeschichtlichen
Museum zu Florenz verehrt man eine kostbare Reliquie—
den Zeigefinger G alilei's. Natürlich ist eS der Zeigefinger
der rechten Hand, der, mit welchem er die Lampen in der
Kathedrale zu Siena in Bewegung setzte, deren Schwingungen
dem großen Manne zeigten, daß die Erde sich dreht; der Finger,
der auf die Mauer des Gefängnisses die Form dieser Erde
zeichnete, „die sich doch bewegt". Man begreift, daß der linke
Zeigefinger weit weniger werthvoll wäre. Nun ist aber vor
Kurzem ein Buch erschienen mit dem Titel: „Le prezississime
reliquie di Galileo Galilei", in welchem ein gelehrter Kritiker,
Ritter Pietto Gort, beweist, daß jener Finger in Florenz nicht
der rechte, sondern der linke Zeigefinger Galilei's ist. Die
Einzelheiten der Beweisführung können wir uns schenken. Es
genügt, wenn wir wissen, daß der rechte Zeigefinger gleichfalls
vorhanden ist, ebenso wie der rechte Daumen. Aber fie befinden
sich in Privatbesitz. Die anderen Finger find abhanden gekommen
und man wird sie nur schwer wieder ausfinden können.
(ConfiSeation.) Die dieswöcheutiche Sonntagnummer v»r
O. F. Brrg's „Kikeriki" wurde von der Staatsanwaltschaft mit Be­
schlag belegt. Eine zweite Auflage wurde sofort veranstaltet.
(Bom Wetter.) Der hohe Druck halt sich im Westen» der
niedrige im Osten. Das Wetter ist im Allgemeinen unbeständig und
stellenweise regnerisch. Gestern wurden zahlreiche Gewitter mit vielfach
ergiebigen Regenmengen beobachtet. Die Temperatur ill gesunken.—
Morgens meldeten: Haparanda 9 6, Uleaborg 13°0, Stockholm 15 2,
Petersburg 120, Moskau 8*7, Kiew 15°8, Smolensk 11‘8,
Stornvway 13*3, Scilly 14 4, Borkum I5°6, Keitum 15*3, Jsle
d'Aix 18 0, Patts 15*2, Hamburg 15*0, Memel 14 2, Berlin 14' 1,
Prüg 14°2, Drcgenz 16*6, Wien 12 6, Budapest 15*2, Hermannstadt
14*8, Serajewo 16*3, Lesina 22'1, Trieft 22* I, Florenz 18*8, Rom
19 7, Neapel 20*5, Palermo 21*6, Malta 21*7 Grad Celsius.—
Die Prognose lautet: Veränderlich, theilweise reg­
nerisch und ziemlich kühl.
(BomPariser Schachturnier.) AuS PariS, 15.d.M.,
wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte fünfzehnte
und drittletzte Runde brachte die Entscheidungspartie Lasker—
Pillsbury, eine Partie, die begreiflicherweise das Interesse
des zahlreich erschienenen Publicums im höchsten Grade erregte.
DaS Spiel, eine holländische Partie, verlief ungemein ab-
wechslungsvoll. Lasker, der die weißen Steine führte, kam
bald in Vortheil, ließ sich denselben jedoch durch ein geschicktes
Manöver seines Gegners wieder entreißen. Die Partie gelangte
nun zu einem Endspiel, in dem Lasker durch feine und scharf­
sinnige Behandlung desselben einen Bauer bei weitaus über­
legener Stellung gewann. Nachdem das Spiel um Mitternacht
noch nicht beendet war, so mußte dasselbe dem Turnierreglement
gemäß abgebrochen werden und wird Samstag fortgesetzt. Aeußerst
lebhaft gestaltete sich der Kampf zwischen I a n o w s k i
und Maroczy, indem Janowski gegen das Centrum des
Gegners heranstürmte, während Maroczy wieder einen heftigen
Angriff auf den feindlichen Königsflügel einleitete. Der ungarische
Meister, der bereits einen Vortheil erlangt hatte, konnte schließlich
durch ein grobes Versehen Janowski's einen leichten Erfolg
feiern. T s ch i g o r i n, der mit S h o w a l t e r spielte, mußte
gegen das gediegene Spiel des Amerikaners die Waffen strecken.
Es siegten ferner Schlechter gegen Rosen, Marshall
gegen Marco, Mieses gegen Brody und Didier
gegen Sterling. Die Partie B u r n— M a s o n wurde
bei ausgeglichenem Spiel abgebrochen. Mortimer war frei.
Stand nach der fünfzehnten Runde: Lasker 13 (1), Marshall 11,
Pillsbnry (1) 10'/?, Maroczy (11 9'/,, Marco 9, Tschigorin (1)
8 1 /., Burn (1) Mieses (1), Janowski, Showalter 8, Schlechter
(2) 7, Mason (2) 472» Brody (1) 3, Mortimer, Rosen 2,
Didier (1), Sterling 1. Morgen wird die vorletzte Runde
gespielt.
(Der Männergesangverein „Gersthofcr Liedertafel") hiclt
vorigkii Sanistug im sreundlichm Garten des bekannten Etablisscinents
„Zum wilden Mann" in Währing seine diesjährige Soiiiincrliedettafel
ab, die einen gläii'enden Verlauf nahin. Der geräumige Garten war
lange vor Beginn der Vortrage schon so dicht besetzt, daß die Später-
kommenden nur in de:n anstoßenden Saal Platz iandcn. Es war die
Elite der Gerstnoier und Währingcr Bevölkerung gekommen, um dem
geiiamite» Vereine ihre Sympathie zu bekunden. Die Vortrüge des
Vereines fanden denn auch stürmischen Beifall, der aber redlich verdient
war. Der sehr gut beseele Chor sang unter Leitung seines Chormeistcrs
Anton Schkach ganz vorzüglich. Das Comitö, dem für das treffliche


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 7 ]
}
Nr; 2886 Samstag
Neues Wiener Journal
16. Juni 1900
Settel
Arrangement volle Anerkennung gebührt, hatte auch in anderer Be­
ziehung für die Unterhaltung der Gäste gesorgt, und ^da verdienen tn
erster Linie die von Herrn Karl Zwercnz vom Stadttheater vor­
getragenen Gesangshumoreskcn hervorgehoben zu werden, die wie em
Brillantieucrwerk wirkten und wahre Beifallsstürme entfesselten. Der
biedere Restaurateur vom „Wilden Mann" Herr A. Fisch dach trug
in seiner Stellung, unterstützt von seiner liebenswürdigen Gattin, nicht
wenig dazu bei, daß die Sommerliedertaiel des beliebten Männergesang-
Vereines so glänzend verlies; denn Alle fühlten sich bei dem, was ihnen
dort aus Küche und Keller geboten, überaus wohl.
(Deutscher Gemeindebcamtentag.) Bezüglich dieses am
17. d. M. in Brunn abzuhaltenden Beamtentages soll
noch hinsichtlich der ausgedienten activen Be­
amten und der Pensionisten Folgendes angeregt
werden: Mit vierzig D i enstjähren die Muh­
st e n s i o n i r u n g: dagegen wäre, wie schon erwähnt, die
erste Quartiergcldhälste im Umlag ev erfahr en zu ver­
sichern und als Ergänzung der Werth des abgedienten
Theiles der Dienstperiode (zum Beispiel eines Quadricnniums)
per Tangente zu bemessen. Bisher ging beiPensionirungen
diese Tangente auch bei den so ziemlich ausgebildeten
Standeseinrichtungcn der Wiener Magistratsbeamten merk­
würdigerweise verloren, ein Umstand, der bei den
sogenannten Lx-ottd-Pensionirungen, wo der Pensionist seine
Dienstalterszulage zu erreichen verhindert ist, einer Rechtsverletzung
ähnlich sieht.
(Spital der Barmherzige» Bruder.) Zerr Anton Dreher
spendete aus Anlaß seines glänzenden Sieges im heurigen Derby-
Rennen dem Eonvcntc der Barmherzigen Bruder zum Ausbau des
OrdensspitaleS 4000 .Kronen. Zum gleichen Zwecke spendete ein un­
genannter Wohlthäter 2000 Kronen.'
(Der erste Antomobil-Omnibus in Wien.) In den
gestrigen Abendstunden erregte es ziemliches Aufsehen, daß ein
Automobil-Omnibus durch die belebtesten Straßen der Inneren
Stadt fuhr. Wie wir erfahren, handelt es sich um Probefahrten
einer Berliner Automobil-Omnibusgesellschaft, die ihre eleganten
Gefährte in Wien eiilznsiihreu beabsichtigt. Unter den Insassen des
Wagens befand sich der Direetor der hiesigen Omnibusgesellschaft
Herr P e r c i v a l.
(Wiener Rcalitätcnvcrkehr.) Nachstehende Häuser und Bau-
■ stellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirk (Alsergruad) das Haus
G.-E.-Z. >'4, Altbangaüe ll an Mar nnd JohannaHuppert von Georg,
mj. Karl und Wilhclmine kluger (Kaust: das Haus G.-E.-Z. 399,
lUechtciistcinstraße au Louis Zerner von Gustav Hofbaucr, weiterverkauft
an Rosalia Horacek; das Haus G.-E. Z. 411, Liechtenstcinstraße 141,
an Heinrich Dechant von Leopold Zerner (Kaust; das Haus G.-.E.-Z.
370» Ferstclgasic 5, an Karl Grai Hoyos von Josef Graf Hoyos (Erb­
schaft): das Haus G.-E.-Z. 1176, Waiscnhausgasse 15, an Georg
Maendcl von Josef und Karoline. Wlach (Kaast; die Baustellen G.-E.-
Z. 1673 und 1706, Sechsschimmelgassc, an Julie Edinger von Friedrich
Schütz (Kaust: die Baustelle G.-E.-Z. 1690 au Marie Kreisky von
Gottlicb Bcttclhcim (Kaust: die Baustelle G.-E.-Z. 1,700 an Hermann
Kohau von Franz und Johann Älbcrtini, Franziska Dalecky und
Julianna Schaffer (Kaust; die Baustelle G.-E.-Z. 1734 an ,die Firma
Ferdinand Dehm und F. Olbricht von Helene Rieger, Mclanic Zimmer-
mann und Oskar Fcllucr (Kaust._
(Ueber den Handel mit Eis) veröffentlicht das „Oesterr.
Sanitw." ein Gutachten des Obersten Sanitätsrathes (Referent
Professor Map G r u b e r), in welchem strengere Forderungen be­
züglich der bacteriologischen Reinheit des Eises, namentlich aber
des Kunsteiscs und die llntersiichiing desselben in den staatlichen
Anstalten für Lebcnsmitteluntersnchung gefordert werden. Das
Gutachten schließt mit den Worten: „Vom Erlasse von Vorschriften,
wonach in Spitälern ausschließlich nnr Kunsteis verbraucht
werden dürfe, die Aerzte ausschließlich Knnsteis ordiniren und die
Apotheker keimfreies Eis borrätbig halten
sollen, kann natürlich, solange die Kunstcisfabrication in so
geringem Umfange betrieben wird wie heute, und als allgemeine
Maßregel überhaupt, keine Rede sein.
(Umso,, im k. k. Versatzamt im Mai.) In den Ämtern des
k. k. Versat-omtes wurde» im Mai dieses Jahres 37.527 Pretioscn-
psändcr und 39.210 Esiectenpfänder. zusammen 76.737 Pfänder, mit
einem Gesammtdarlchcn von 1,345.747 Kronen belehnt. Zur Auslösung
gelangten 32.300 Pretiosen- und 34.766 Esiectenpfänder, zusammen
64.666 Pfänder im Darlebenswerthe von 1,098.964 Kronen. Das ans-
haftende Darlchenscavital beträgt 6,895.541 Kronen. Zur Verwahrung
wurden im Mai dieses Jahres Werkhpapicre und Werthobiccte im
Werthe von 3,133.842 Kronen 43 Heller übernommen. Mit Ende dieses
Monat- waren in den beiden Anüalten im ersten und achten Bezirke
solche Werthe im Gesammtbetrage von 9,033.599 Kronen 68 Heller
erlegt. Bei den im Mai diestS Jahres abgehaltenen Licitationen ge­
langten 978 Pretiosen- und 1839 Esiectenpfänder zum Verkaufe, ttir
welche insgesammt ein Kauischflling von 46.171 Kronen 47 Heller
erzielt wurde. Bon den zum freiwilligen Verkaufe hingebrachten fremden
Gegenständen wunden 144 Pretiosen- und 323 Effectenposten zusammen
um einen Erlös von 7583 Kronen 30 Heller verkauft.
(Der Bär auf der Telegraphenstange.) Man schreibt
uns aus Bukarest, 14. Juni: Die Bewohner der Straße
Orzari waren gestern Zeugen eines Spectakels, wie er in keiner
kleinen Stadt, geschweige denn in einer Landeshauptstadt vor­
kommen kann, in Bukarest aber doch möglich war. Ein Bär,
Eigenthum des Zigenncrs Manole Gheorghe, erkletterte eine
Telegraphenstange und machte es sich oben bequem. Als die
Straßenjungen denselben bemerkten, ging der Spectakel los, die
Rangen johlten und schrien aus Furcht und Schrecken, wohl auch
aus Verwunderung über den guten Kletterer. Im Augenblicke
war die Wundermär in der ganzen Mahala verbreitet, und Jung
und Alt, Klein und Groß strömte in die Strada Orzari, um den
Bären auf seinem hohen Throne zu bewundern, Hunde heulten,
Kinder schrien, die Alten und Erwachsenen lachten und plauderten,
Meister Petz brummte— fürwahr ein herrliches Concert. Es schien
auch unserem Bären zu behagen, denn aus lauter Freude zerriß er
die Telegraphen- und Telephondrähte. Während der ausgelassensten
Freude war der Zigeuner Manole verzweifelt; wie sollte er den
Bären herabholen, ehe er alle Drähte zerrissen hatte. Manole
rief den Bären mit süßen Worten, mit Zanken. Fluchen und
Schimvfen, umsonst, Freund Martin dachte gar nicht daran,
herabznklettcrn. Da schrie ein Mann unter der Menge: „Der
Bär ist wohl wüthend!" Grauenhafter Schrecken erfaßte die An­
wesenden bei diesen Worten, und einige entstohen eilenden
Schrittes. „Niederschießen!" rief ein anderer. Nun war das
Wehegehenl und Lamentiren des Zigeuners ein furchtbares, er
stehle um Gotteswillen nicht zu schießen, der Bär thut nichts,
und mit ihm verdiene ich mir mein Brüt für mich und meine
armen Kinder. Endlich fing man an, den Bären mit Steinen zu
bewerfen, andere schrien ihn an, der Zigeuner rief ihn mit
Schmeichclworten. Endlich, brummend und im langsamen Tempo
klettert Meister herab. Kaum war er unten, als ihn der Zigeuner
am Halsband erfaßte und ankettete.
(Das nationale Sommerfest in „Venedig in Wien".)
Die Vorbereitungen für das erste große nationale Sominerscst, dessen
Schauplatz heute „Venedig in Wien" sein wird, sind im besten Gange
und es werden für diesen Festabend zahlreiche llcberraschungen geboten
sein. Besonders die Avenue wird durch ihre Neubauten einen festliche»
Eindruck mache». Bor der Esarda werden Zigeuner, vor der Tiroler
Sennhütte werden Schuhplattler ihre nationalen Tänze produciren. die
russische Gesangs- und Tnnztruppe Stojanow, das Eantili-Ouartett
und viele andere Produclioucu stehe» am Programm de-s Sonnnersestes.
Außerdem findet eine Aufführung der Operette „Die Landstreicher"
statt, die für Mittwoch den 20. d. M. zum letzteimiate in dieser Saison
angesetzt ist. Borsitevorstellung, Raubthierproduction, Concerte, Gesang-
vorträge der Malipiero-Truppe und Coriandoliwerstn bilden das sonstige
Programm des Festabends. Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Fest Montag den 18. d. M. statt.
(Nach Afrika.) Am 13. d. M. verließen zwei im Alter
von 13 Jahren stehende Schnlknaben die elterlichen Wohnungen,
um nach Afrika zu den Wilden zu reisen. Die Knaben,
Rudolf W., Sohn eines Baupoliers auf der Landstraße, und
Otto W., Sohn eines Magistratsbeamten in Ottakring, kamen
jedoch nicht weit. Schon am 14. d. M. wurden sie in Stein-
amangcr angehalten und hieher zurückgebracht, wo sie der Polizei­
behörde übergeben, und ba-d darauf von ihren Eltern abgeholt
wurden. Für ihre abenteuerliche Reise hatten sich die Schul­
jungen entsprechend ausgerüstet. Als sie angehalten wurden,
fand man bei ihnen vor: Einen Beutel mit Patronen, zwei
Dolche, Schießpulver, eine Formel für die chemische Zusammen­
setzung des Pulvers, eine dicke Leine, Carbolwasser, Verband­
zeug, Geschirr, ein Telephonbnch, einen Atlas, eine französische
Grammatik, mehrere Kilo Thee, Stiefelwichse, Kerzen, Zünd­
hölzchen u. A. Einer der Jungen nahm 90 Kronen, die er sich
erspart hatte, mit, der andere hatte am O.d.M. sein Firmungs­
geschenk, eine Uhr mit Kette, für 10 Kronen versetzt.
(Stenographische Preisschrciben.) Der Gabelsberger
Stenographcn-Centralverein (gegründet 1849) veranstaltet, wie seit
34 Jahren, auch beuer, und zwar mit Ermächtigung des uiederofter-
reichischen LandeSschulrathes stenographische Preisschrciben in den
Räumlichkeiten des städtischen Pädagogiums, I. Bezirk, Schelling-
gatzc 11. Das Preisschreiben für Damen in drei Classen mit 60, 80
und 100 Worten per Minute findet Sonntag den 24. d. M. um
'/-9 Uhr Früh, das Preisichreiben für Schüler mit den Dictalsclaffcn
von 60, 80 und 110 Worten findet Freitag den 29. d. M. (Peter und
Paul) um 10 Uhr Bormittags statt. Die Preisverthcilung cr'vlgt
Sonntag den 8. Jiili.
(Das Dampfpfeifenverbot für Betriebsanlagen.)
Die Statthalterei hat das vom Wiener Btagistrate in selbst-
ständigem Wirkungskreise erlassene Verbot der Verwendung von
Dampfpfeifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Signalen,
welche auch außerhalb der Betriebsanlage vernehmbar sind, als
ungesetzlich sistirt und ausgesprochen, daß über die Zu-
lässigkeit von solchen Signalen nicht generell, sondern nur
fallweise, und zwar vom Magistrate, beziehungsweise den
magistratischen Bezirksämtern als Gewer bebe Hürden unter
Wahrung des Recursrechtes entschieden werden dürfe. Einem
etwaigen Recurse gegen die Verbotssistirung wurde, da es sich
um den im öffentlichen Interesse gelegenen Schutz gewerblicher
Betriebe vor ungesetzlichen B e a n st ä n d u n g e n handelt,
jede aufschiebende Wirkung aberkannt.
(Das Sommersest des Währinger Bicycleclnbs— ver-
schobcn.) schlechte Wetter am vergangenen Feiertag hatte das
iür diesen Tag vorbereitete Sommersest des Währinger Bicycleclub un­
möglich gemacht. Es wurde daher verschoben und wird mit dem bereits
festgesetzten Programm Sonntag den 24. d. M. im „Fürflengarten" in
Währmg, woselbst der Verein sein Heim aufgeschlagen hat, abgehalten
werden.
(„Francisco-Josephinum.) Im Schuljahre 1900/1901
werden zwei für die ckandwirthschaftliche Lehranstalt
„Francisco-Josephinum" in M ö d l i n g gestiftete Stipendien im
Jahresausmaße von 500 Kronen, und zwar: das Erzherzog
Franz Karl-Stipendium und das aus dem Allerhöchsten Familien-
fonds dotirte Stipendium zur Vertheilung kommen. Bewerber
um diese Stipendien haben ihre Gesuche spätestens bis
31. August 1900 bei der Direction des „Francisco-Josephinum"
einzubringen.
(Ergraute) bcnützcn nur den ausgezeichneten Hair-Rcgenerator,
ist kemFarbemittet, sondern gibt ergrauten Haaren die natürliche Farbe
zurück. Per Flasche 2 K. bcini Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(Verunglückte Straßenpassanten.) Der 31 jährige
Friseur Georg Josef K a r s ist vorgestern gegen Mitternacht in
der Fuchsthallergasse im neunten Bezirk über mehrere
Stufen h e r a b g e st ü r z t und hat sich s ch w e r e. Ver­
letzungen zugezogen. Er wurde zunächst in seine Wohnung,
Hietzingcr Hauptstraße 52 und von dort durch die Ober-
St. Vetter Freiwillige Rettungsgesellschaft in das St. Rochus-
Spital nach Peiizing gebracht.— In der Hütteldorferstraße ist
gestern Nachmittags die 74jährige Hilfsarbeiterin Katharina
R e i s i n g e r zu Boden gestürzt und hat sich ebenfalls schwer
verletzt. Die Verunglückte wurde von der Unter-St. Vetter
Rettungsgesellschaft nach erster Hilfeleistung häuslicher Pflege
zugeführt.
(Brand einer Fabrik.) Aus Trieft wird telegraphirt:
Gestern Abends brannte die S ch u ch a r t'sche Jnsectenpulver-
und Droguenfabrik infolge eines im Trockenraume der Fabrik
ausgebrochenen Feuers nieder. Der Schaden beträgt
3 0.0 0 0 fl.
(Ein Opfer seiner Nächstenliebe) wurde der Studirende
der Theologie W. Bö hm aus Neuschloß, als er am 12.d.M.
das Baden der ihm anvertrauten Zöglinge der Gymnastal-
vorschule bei L e i t m e r i tz beaufsichtigte. Einer der Knaben
war in Gefahr gekommen, von der Elbe fortgerissen zu werden.
Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, sprang der junge Mann
in voller Kleidung in die Elbe nach und eS gelang ihm mit
Hilfe mehrerer Passanten, den gefährdeten Knaben zu retten. Der
wackere Retter aber wurde von seiner voll Wasser gesogenen
Kleidung in die Tiefe gezogen und verschwand vor den Augen
der entsetzten Zuschauer.
(Drei Kinder durch den Genuß giftiger Pilze ge­
storben.) Die Wirkungen des Pilzgiftes treten an einem Beispiel
klar hervor, das kürzlich von Hegt an der medicinischen Klinik
der Universität Z ü r i ch behandelt und später in dem „Deutschen
Archiv für klinische Medicin" beschrieben wurde. Es handelte
sich um einen Vater und drei Kinder, die eines Tages zu
Mittag Pilze gegessen hatten, >ie Allen gut mundeten. Die
Pilze war.» für echte Champignons gehalten worden, sie waren
bis auf die grüne Oberseite des Hutes ganz weiß, auch blieb
die Bruchstelle an der Luft unverändert. Die Aehnlichkeit der
Pilze mit den echten Champignons wurde der Familie vcrhängniß-
voll, denn die Pilze waren keine solchen, sondern von der höchst
giftigen Art Amanita virauokng, Fliegcnschwamm. Tenselöen Tag
verbrachten Vater und Kinder noch bei völligem Wohlsein,
13 Stunden nach der betreffenden Mahlzeit aber stellte sich die Er-
lranung ein. 30 Stunden danach starb zuerst der 15jährige
Sohn, 57 Stunden danach die 13jährige Tochter, und nur der
sehr kräftige 39jährige Vater kam mit dem Leben davon. Auf­
fallend ist die lange Zeit, die zwischen dem Genusse der Pilze
und dem Auftreten der Erkrankung verstrich. Das Krankheitsbild
bestand im Uebrigen aus Merkmalen von Darmentzündung, die
ganz plötzlich eintrat, unlöschbarem Durst, Wadenkrämpfcn und
Aus den Geheimnissen des Spiritismus.
Experimente des spanischen Spiritisten Manuel Otero Acevedo
mit dem Medium Eusapia Paladino.
Der svanische Spiritist Manuel Otero Acevedo
hat mit dem Medium Eusapia Paladino, einer jungen Person
von 25 Jahren, interessante spiritistische Versuche gemacht nnd
veröffentlicht darüber nach einer Mittheilung der „Psychischen
Studien" merkwürdige Einzelheiten. Obgleich wir nach den
zahlreichen Entlarvungen spintistischer Schwindler allen derartigen
„Untersuchungen" mit großer Skepsis gegenüberstehen, möchten
wir die mit den Allnren wissenschaftlichen Ernstes vorgetragenen
Mittheilungen des svanischen Spiritisten schon der Enriosität
halber uwercnLesern nichtvorenthalten.MannelOteroAcevedo erzählt:
Der Trieb zu lernen hatte mich nach Neapel geführt: vor­
eingenommen gegen die sogenannten sviritistischen Manifestationen,
nahm ich keine Rücksichten und stellie Forderungen wegen der
Bedingungen, unter denen die Untersuchung geschehen sollte.
Das Medium war mir ein wissenschaftliches Buch, worin ich
mit voller Klarheit lesen musste, wenn meine Studien mir nützen
sollten. Ich spreche meinen Tank anS für die Gefälligkeit, womit
meine skeptischen Vorsichtsmaßregeln ertragen wurden.— Die
Sitzungen wurden in meiner Wohnung abgehalten, und Gegen­
stände meines Besitzes kamen dabei znr Verwendung. Sie fanden
bei Licht statt, soweit ich nicht ausdrücklich das Gegentheil be­
merkt habe. In ganz wenigen Fällen war völliges Dunkel; sonst
blieb an den Gasbrennern meines Zimmers immer noch ein kleiner
blauer Lichtring, nnd es waren Vorsichtsmaßregeln getroffen, die
jeden Betrug, falls solcher beabsichtigt war, unmöglich machten.
Bei den Versuchen sind zugegen nnd behilstich gewesen die Doctoren
der Medicin Santangclo, de Venosa und d'Amicis; Professor
Turiello vom Technischen Institut, nnd Herr Aegri, Ingenieurin
Neapel: zeitweilig auch Herr Ingenieur Neuleanr aus München,
Dr. Dauvergiie, Advocat und Botaniker aus Avianon; ferner
Herr Ingenieur Palazzi, Herr Maler Tassi und Herr Schriftsteller
Verdinois. Bei den ersten Sitzungen war auch Herr Chiaia zu­
gegen, dem ich für seine Anftuerksam'eit nicht genug danken kann.
Die Hypnotisirung der Eusapia läßt sich weder durch
Striche, noch durch Fixircn des Auges bewirken. In München
habe ich, in theilweise sehr langen und anstrengenden Sitzungen,
nicht einmal die Ermüdung hervorbringen können, die dem
hypnotischen Schlafe vorausgeht. Sie kann sich jedoch selbst
hypnotischen und dann in Hellschlaf, Katalevsie oder Lethargie
verfallen. Während dies geschieht, ist in der Luft beständig ein
Geräusch zu hören, etwa wie von einer schnell geöffneten Hand,
wie bei Magnetiseure». Herr Cbiaia sagt, der „Geist"
John schläfere sie ein, und zuweilen, wenn Eusapia
widerstrebt, scheint eine Kraft sie automatisch zu machen,
so daß sie gehorchen muß. Sie sängt an zu
gähnen, zu schlucken, sich zu dehnen, richtet
die Augen nach oben, mit eintretender Unempfindlichkeit der
Bindehaut, und verfällt in Hellschlaf, unter der merkwürdigen
Erscheinung der Verdoppelung der Persönlichkeit. Ihre Sprache
ändert sich: eine ManncSstimme ist zu hören, manchmal rauh und
Hort, manchmal freundlich und heiter, nicht in neapolitanischer
Mundart, sondern in reinem Toskanisch. Der Sprechende versteht
gut französisch und hört sich in dieser Sprache am liebsten an­
reden, im Gegensatz zu Eusapia, wenn sie wacht: er dicht alle
Anwesenden nnd antwortet auf die Frage, ob man irgend einen
Versuch machen wolle: „Wir werden sehen": im wachen Zustande
spricht Eusapia immer im Singular. Gesprochen wird auch
über Vorgänge im wachen Zustande. John's Stimme erzählte
einmal, durch die schlafende Eusapia, Herrn Chiaia eine
Geschichte von ihr, die sie selbst nie erzählt hatte. John
erzählte auch seine eigene Geschichte, daß er Soldat ge­
wesen, im Kampfe gefallen n. s. w., wobei der Gesichts-
ausdrnck des Mediums so unbeweglich bleibt, daß man
glauben könnte, es sei eine Bildsäule, in deren Inner»
Jemand redet. In anderen Fällen wieder tritt mit der
Aenderung der rodenden Persönlichkeit auch eine Aenderung
der Gesichtszüge ein. Sie drücken den Charakter der
redenden Person aus, nnd das sympathische Gesicht der
Eusapia erscheint verwandelt in eines, dessen harte Zü^e mehr
einem männlichen Antlitz entsprechen. Einmal bemerkte ich bei
Tageslicht, wie Eusapia im Schlafe ihren Fuß unter ein Tisch­
bein zu bringen suchte, mit den Tisch aufzubeben. Als ich
es bemerkte, lachte sie laut auf nnd sagte mit Johns
Stimme: „Hast Du das Medium bei einer Täuschung erwischt?
Rücke sie vom Tisch weg nnd halte ihr .Hände und
Füße fest, so daß Du sie bei Lichte siehst und nicht
zweifeln kannst." Dies that ich auch; die Füße band ich
und die Hände hielt ich. Der Tisch aber, wie von einer
geheimen Kraft getrieben, erhob sich und schwebte eine
Weile in der Luit. „Hast Du Dich nun überzeugt?" sagte nun
John, noch immer lachend.— Manchmal kündigt John einen
besonderen Vorgang an nnd empfiehlt, alle denkbaren Vorsichts-
maßregeln zu ergreifen, das Medium zu durchsuchen, zu binden,
alle zu Zweifeln führenden Umstände zu beseitigen: darauf erfolgt
der angekündigte Vorgang.
Der Katalepsie oder Lethargie der Eusapia geht ge­
wöhnlich ein Krampfansall voraus: dann tritt völlige Ruhe
ein, die nur in langen Zwischenräumen durch Aechzen oder
Jammern unterbrochen wird, was andeutet, daß in dem
anscheinend abgestorbenen Organismus etwas vorgeht. Nach'
dem Versuche erwacht sie ermüdet, unlustig sich zu bewegen, mit
Schmerzen im Rückgrat, nnd wenn etwa Levitation stattgefunden
hat und sie sich mit dein Stuhle auf dem Tische findet, voll
Verwunderung darüber. Tie psychologische Verdoppelung hört
dann sofort auf. Persönlichkeit und Bewußtsein sind wie ge­
wöhnlich, sie spricht neapolitanisch, und ihr Gespräch wird all­
täglich, ihren dürftigen Kenntnissen angemessen. John ist ver­
schwunden, nnd es bleibt in Eusapia's Gedächtniß nicht die leiseste
Erinnerung zurück, daß in ihr ein anderes Wesen gewohnt hat»
das sie verrathen und ihre geheimsten Gedanken cnihüllt hat.
Zeigt man ihr die Thonabdrücke, so fragt sie, wer sie gemacht
hat: nennt man ihr John, so weiß sie von ihm nichts als
den Namen nnd glaubt an ihn, weil man ihr sagt, es sei der
Geist eines Verstorbenen.
Bezüglich der Bedingungen für das Eintreten der Er­
scheinungen ist festzustellen, daß sie veränderlich sind nnd
vcn Ursachen abhängen, deren Einfluß sich schwer bc-
ftiniuien läßt. Manchmal hat das Medium ausreichende
Kraft, um verschiedenartige Erscheinungen hervorzurufen,
manchmal vergehen Stunden ohne den uiibedcnwndsteil
Vorgang. Während der Menstruation verliert Eusapia ihre
i Fähigkeit oder besitzt sie höchstens in so bedeutender Ab­
ischwächung, daß die Erscheinungen nur ganz langsam ein-


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 8 ]
1
)
Sekte 8
Samstag
Neutt Wiener Journal
16. Juni 1900
Nr. 2886
schließlich Schlafsucht. Der ältere Sohn starb in tiefster Ohn­
macht. und die übriqen Erscheinungen waren denen der Cholera
täuschend ähnlich: Blaufärbung und Kälte der Glieder, ein leichen-
farbenes Gesicht, kalter Schweiß, hohe Stimme u. s. w. Bei den
anderen beiden Kindern ließen die Leibschmerzen noch einmal nach,und
sie schienen sich auf dem Wege der Besserung zu befinden, als plötzlich
in beiden Fällen Bewußtlosigkeit eintrat. Die Pupille des Auges
wurde weit und starr, es folgten Krämpfe am ganzen Körper
und dann eine tiefe Ohnmacht und schließlich der Tod durch
Lähmurg des Athemcentrums. Während die Kinder derart auf
schreckliche Weise umkamen, litt der Vater nur an geringen
nervösen Erscheinungen, auch zeigten sich keine Veränderungendes
Blutes. Die Körper der verstorbenen Kinder wurden einer ein­
gehenden Untersuchung unterzogen, die einiger Licht über die
Wirkung des Pilzgiftes auf die verschiedenen Organe gestattete.
Das Gehirn war auffallend weich, in der Leber und den
Nieren waren Veränderungen sichtbar, wie sie bei der
unter der Bezeichnung des gelben Leberschwundes be­
kannten Krankheit aufzutreten pflegen. Von besonderer Wichtig­
keit wäre es gewesen, wenn sich eine Zersetzung des Blutes durch
daS Pilzgift hätte feststellen lassen, dies war aber nicht der Fall,
vielmehr erschien das Blut sowohl hinsichtlich der Zahl der rothen
Blutkörperchen als des Gehaltes an rothem Blutstoff ganz nor­
mal; das Blut schien nicht ungewöhnlich verdünnt. AuS diesem
Grunde ist Dr.Hegi zu dem Schlüsse gekommen, daß die Theorie,
derzufolge der Tod an Pilzgift durch eine Blutzersetzung herbei­
geführt wurde, nicht richtig ist. In welcher Weise nun aber das
Pilzgift thatsächlich auf den Organismus tödlich wirkt, hat stch
nicht feststellen lassen, obgleich Dr. Hegt deshalb einige Thier­
versuche vorgenommen hat. Es sei noch bemerkt, daß das Gift
des Fliegenschwamms durch die Hitze des kochenden Wassers nicht
zerstört wird, ebensowenig durch absoluten Alkohol.
(Verhüteter Unglücksfall.) Sonntag Nachmittags stürzte auf
der Fahrt von Baden nach Mödling der bei dem Zimmermeister Josef
Mödlhammer in Mödling bedienstete Lehrling Johann Weiß
vom Zuge ab und blieb auf dem andere« Geleise liegen. Ein im
selben Augenblicke von der entgegengesetzten Seite kommender Personen-
zua hätte den Abgestürzten überfahren, wenn ihn nicht der zufällig an­
wesende Sohn des Weichenwächters Pinter in Guntramsdort, Namens
Josef Pinter, Schuhmacherlehrling in Kaltenleutgeben, sofort mit
aller Kraft weggezogen hätte. Johann Weiß» welcher Hautabschürfungen
an der linken Hand und am Kopfe erlitten hat, wurde mit dem
nächsten Zug nach Mödling geführt und dort der bahnärztlichen Unter­
suchung übergeben.
(Selbstmord eines Elfjährigen.) Aus Tetfchen-
Bodenbach wird uns unter dem Gestrigen gemeldet: Gestern
erhenkte sich in Riegersdorf der 11'/r Jahre alte Sohn des
Landwirthes St. Höhne, und zwar» wie man vermuthet, aus
Furcht vor Strafe wegen eines kleinen Vergehens, das sich der
Bursche vor einigen Tagen zuschulden hatte kommen lasten.
(Verunglückt.) Gestern Nachmittags um halb 3 Uhr stürzte
auf dem Neubau, Sechsschimmelgasse 23» ver 2Sjährige Spenglergehilfe
Johann H l a s ch e k von einem Gerüste des vierten Stockwerkes auf das
zweieinhalb Stockwerke tiefer liegende Dach der Baukanzlei. Er zog sich
schwere innere Verletzungen, sowie euren offenen Scheukelbruch zu
und mußte von der Rettungsgesellschast in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht werden.— Bei den Bauarbeiter« für den neue» Winterhäfen
am Praterspitz entgleiste gestern Nachmittags ein Lowry. Der Platz­
meister Josef M a t u s ch wollte im Vereine mit mehrere» Arbeitern
den Wagen wieder in das Geleise bringe«. Er strengte sich Hiebei z«
stark an und stürzte plötzlich durch eine hochgradige Nervenerschütterung
zusammen.
(Die Pest 1« Smyrna.) Wie man uns aus Son­
st a n t i n o p e l berichtet, hat die bacteriologische Untersuchung
ergeben, daß auch der dritte verdächtige Kranke in Smyrna,
ein 14jähriger Mohammedaner Namens Hussein, an Pest
leide. Da dieser letzte Fall sich in einem Stadtviertel ereignet
hat, welches von jenem, wo die ersten beide» Fälle constattrt
worden sind, entfernt liegt, so müsse angenommen werden, daß
in Smyrna ein ausgebreiteter Pestherd bestehe,
wenngleich die bisherigen Erkrankungen einen milden Verlauf
nahmen.
(Lebensmüde.) Die 23jährige Bahnbeamtenstochtrr Friederike
Kassel, die sich, wie berichtet, vorgestern von einem Gangfenster im
weiten Stockwerke des Hauses, Favoriten, Quellenvlatz 4, in
en Hofraum stürmte und schwer verletzt rns Wiedener Krankenhaus ge­
bracht wurde, ist dort bald nach «fokaler Aufnahme gestorben.
Furcht vor Erblindung ist das Mosiv der That.— Die
26jährige Hutstaffiererin Leontine Z. sprang vorgestern Vormittags
nächst der Laufbergeraaffe im Prater in den Donaucanal, konnte jedoch
Übend aus dem Wasser gezogen werden. Sie wurde itttz Rudolfs-
Sprtal gebracht. Häusliche Zerwürfniffe hatten sie zu dem verzweirlungs-
vollen Schritte gett'iebcn.— Der 19jährige Schloffergehilfe Egon K.
hat sich vorgestern Abends in einem Anfall von Verfolgungs­
wahn aus der Breitenfurterstraße mit seinem Federmesser m e h r e r e
Stiche in der Herzgegend beigebracht. Er wurde der
psychiatrischen Klinik übergeben.
(Beim Füllen einer Lampe verunglückt.) Die
22jährige Einspännersgattiu Rosa G a i d a t s ch, Meidling,
Ratschkygasse 9 wohnhaft, wollte vorgestern Abends eine Spiritus­
lampe nachfüllen. Sie kam mit der Flasche der Flamme zu nahe,
der Spiritus entzündete stch und die Flasche erplodirte. Dabei
erlitt die Frau im Gesicht, am Oberkörper und an den Händen
bedenkliche Brandwunden. Ihr Gatte Josef G a i d a t s ch zog
sich beim Versuch, die Flammen zu löschen, leichte Brandwunden
an den Händen zu. Die verunglückte Frau wurde in das Kaiser
Franz Josefs-Spital gebracht.
Zur Frauenfrage.
Die Zulassung der« Frauen zu den juristischen Studien.
Im Frühjahr 1899 stellte Professor Dr. Edmund Bernatzik
bei der Wiener juristischen Facultät den Antrag, sie möge um
die Freigebung der Rechtsstudien für Frauen beim Ministerium
ansuchen. Es wurde ein Comite gewählt, welches stch mit Stimmen­
mehrheit für den Antrag auSsprach. In der Sitzung vom 14.Juni
1899 wurde Professor Dr. Bernatzik beauftragt, ein Gutachten
über die Sache zu erstatten. In ihrer Sitzung vom 9. Februar
1900 beschloß die Facultät im Einlange mit den Ausführungen
des Referenten, das Unterrichtsministerium zu ersuchen, Vorkehrungen
zu treffen, damit in Hinkunft auch Frauen nach abgelegter
Maturitätsprüfung zu den ordentlichen jurifttfchen Studien, zu
den Staatsprüfungen und den Rigorosen zugelassen werden.
In diesem Gutachten von Professor Bernatzik wird mit
seltener Klarheit und Beweiskraft der unbestreitbare und vielleicht
gerade darum so lang und so hartnäckig'bestrittene rechtliche An­
spruch der Frauen auf daS Studium der Jurisprudenz erhoben.
So wird nun dort, wo sich Rechtswissen und Rechtsbewußtsein
in den Lehrern unserer Richter und Gesetzeskundigen verkörpern,
dem vornehmsten und wichttgsten Theile der Frmrenbewegung,
dem Streben nach wissenschaftlicher Gleichbethätigung ein aufs
Jota begründetes Zeugniß ausgestellt, dem die Staats-
giltigkeit nur mit Hintansetzung der Meinung unserer Meister ver­
weigert werden könnte.
Das Gutachten Bernatzik's enthält ein abschließendes Resume
in dem großen Processe, den die Frauen bis zur letzten Instanz
hinauf um ihr Culturerbe glücklich geführt haben. Es steht am
Ende der langen und harten Kämpfe um die principielle Zu-
erkennung der Gleichberechttgung beider Geschlechter. ES kommt
also dieser Schrift eine Bedeutung zu in der GttsteSgeschichte der
Monarchie, welche ihre Verbreitung den Nächstbetheiligten zur
Pflicht macht.
DaS Rechtsstudium fetten» der Frauen ist kein Schlagwort
für die Menge, umso eher mag es für den Denkenden Anlaß
bieten, von höherer Warte als von den Zinnen der Pattei
herab über Werth und Wesen des Frauenstudiums sich ein
Urtheil zu bilden. Die Sachkenntniß, über welche der Verfasser
verfügt, die allgemein verständliche Fassung, verbunden mit den
angezogenen Belegen, erheben dieses Gutachten wie den seinerzeit
vom Verein für erweiterte Franenbildung veröffentlichten Vortrug
des Professors Dr. Lehmaun über das Frauenstudium zum Rang
einer Quellenschttst in der Literatur der Frauenftage. Der Verein
für erweiterte Frauenbildung hat dementsprechend und in
Würdigung der wichttgen prakttschen Consequenzen mit Erlaubniß
des Verfassers das Gutachten, das bisher nur im Auszug
erschienen ist, vollinhaltlich unter dem Titel: „Die Zu­
lassung der Frauen zu den juristischen Studien" in großer Auf­
lage im Selbstverlag erscheint» lassen.
Sich dafür Jnteresstrende können die Broschüre unent­
geltlich beziehen durch das Bureau des Vereines» Bräuner-
straße 5, durch die Direction des MädchengymnastumS, Hegel-
gasse 12, und durch die Buchhandlungen Konegen, Heimichshof,
und Bermann u. Altmann, Johannesgasse 2.
Das russische Mariazell.
Krouftadt.
Petersburg, Anfangs Juni.
Wenn man einen der zahlreichen vor der Nikolaibröcke
ankernden Dampfer mit der Aufschrist „Kronstadt" besteigt und
die Newa abwärts fährt, erreicht man iu anderthalb Stunden
Kronstadt. We t aus der Ferne erblickt man bereits rauchende
Schlote und riesige Schiffsleibcr, rückt man näher, so unter­
scheidet man genau die drei verschiedenen Häfen, wovon der
Commerzhafen allein imstande ist, circa tausend Schiffe gleich­
zeitig aufzunehmen. Ueberall riecht es nach Rauch und Eisen,
nichts deutet darauf hin, daß diese bis an die Zähne bewaffnete
kleine Insel, der Schlüssel zu Petersburg, ein ersehnter und reich
freouentirter Wallfahrtsort der Russen ist. Wohl birgt er
keine Reliauien aus alter, grauer Zeit, denen der Orthodoxe dort
seine Ehrfurcht bezeigen geht, keine Splitter vom Krcuze des
Heilands, kein Gewand eines Heiligen. Der Magnet, der jährlich
Tausende und Abertausende in seine Nähe zieht, ist der „Qtjetz"
(Vater) Johann, der Priester von Kronstadt. Der Mann hat
eigentlich nichts Besonderes verrichtet, das Veranlassung dazu
geben konnte, die religiöse Sehnsucht so vieler Millionen zu
werden. Einfach, bescheiden, fast ängstlich ist sein Auftteten,
seine Sprache, doch aus seinem edel geschnittenen Antlitz spricht
soviel Herzensgüte, Duldsamkeit und Edelmuth, seine RÄ>e ist so
rührend weich und einschmeichelnd, daß sie auf den Einzelnen wie anf
die Menge fascinireud wirkt. Winter und Sommer ist der Zug
nach Kronstadt gleich stark. Vom vornehmsten General und
Staatsrath, vom Hoffräulein, von Fürstinnen und Gräfinnen bis
zur einfachen Arbeiterin, Alle eilen ste zum „Otjetz" Johann,
von seinem Segen Heilung ihrer physischen und moralischen
Gebreste erwartend. In Kronstadt existiren vollkommene Pilger­
herbergen, von speculativen Wirthinnen inS Leben gerufen, die
ihre Preise nach der „Saison" berechnen, in der Hauptsaison
sind sie oft unerschwinglich, gleich denen in theueren Badeörtern.
Jede Kleinigkeit muß theuer ausgewogen werden, umsonst gibt's
hier nichts. Leute, die an Comfort und Sauberkeit gewöhnt
sind, lassen sich wie Schafe zusammenpferchen in dumpfen, engen
Räumen, um nur die Möglichkeit zu haben, in die Frühmesse
der Andreas-Kathedrale zu gelangen.
Sobald sich die Thore öffnen, streift die bunte Menge alle
menschlichen Rücksichten und Formen ab. Schreiend, kreischend,
mit Fäusten um sich schlagend, wälzt stch der Strom ins Gottes­
haus. Jeder strebt, dem Altar und somit dem „Otjetz" Johann
so nahe wie möglich zu kommen. Es soll nicht vergessen sein,
zu bemerken, daß das Hauptcontingent jener zügellosen Masse
leider das weibliche Element bildet. Hier könnte so mancher
moderne Romanschttftsteller Material schöpfen und mancher
Aesthetiker stumm sein Haupt verbergen. Was man dort zu
schauen bekommt, ist nicht schön und zeigt den Menschen
in seiner ganzen Zügellofigkeit und Roheit. Mit Staunen läßt
man sein Auge auf mancher Dame ruhen, deren Anwesenheit
unter dieser Horde kaum erklärlich ist. „Mitgesungen, mitgehangen!"
ein Zurück gibt's hier nicht. In ihrer Verzückung und ihrem
religiösen Wahn bemerken die Wenigsten, daß ihr Nachbar wenig
von der Heiligkeit des Ortes ergriffen ist und mehr Interesse und
Liebe für des Nächsten Geldbörse empfindet. Allwöchentlich säubert
die Polizei Kronstadt von berüchtigten Taschendieben, die aber
mit affenattiger Behendigkeit stets wieder dort find, wo man ste
am wenigsten erwartete.
Eine geraume Spanne Zeit in der fürchterlichen Enge
vergeht, ehe die Messe beginnt, ehe Vater Johann erscheint. Un­
ausgesetzt hört man während dieser Zeit schreien und schimpfen,
unterbrochen nur von qualvollen Hilferufen Jener, denen bereits
der Athem ausgeht. Unglaublich scheint es schier, daß an
manchen Tagen fast 5000 Pilger die Kathedrale füllen, die doch
etwa für die Hälfte nur Platz zu haben scheint. Sobald der
verehrte Geistliche erscheint, fährt es wie ein Blitz in die Menge,
alle Ermahnungen seinerseits verhallen ungehört. Viele finken
ohnmächtig zusammen vor Hitze, Mattigkeit und Hunger (man ißt
bekanntlich nichts, ehe man das Abendmahl empfängt).
„Otjetz" Johann verläßt oft seine Langmuth, mit einem
energischen Griff wehrt er sich vor den Zudttnglichsteu.
treten; meist bleiben ste aus. Gemüthserregungen, namentlich
Aerger, stören die mediale Kraft, Frohstnn und Zufriedenheit er­
höhen sie. Oeftere Beanspruchung wirkt auch nachtheilig» und
wenn an einem Tage bedeutsame Erscheinungen stattgefunden
haben, vermag sie das Medium nicht gleich wieder in derselben
Stärke hervorzubringen, muß wohl auch hinterdrein daS Bett
hüten. Nach den Beobachtungen der Herren Chiaia und Aegtt
find die Erscheinungen gegenwärttg nicht mehr so intensiv wie
im Anfange von Eusapia's Mediumschaft; eS ist eine allmälige
Erschöpfung zu bemerken.
Das Licht hat auch Einfluß auf die Vorgänge; ihre Be­
deutsamkeit scheint im umgekehrten Verhältnisse zur Intensität der
Beleuchtung zu stehen. Ebenso kommt in Betracht die größere
oder geringere Sympathie, welche die umgebenden Personen dem
Medium einflößen. Zuweilen entsteht in ihr eine wahre Ab­
neigung gegen eine. anwesende Person, zuweilen eine lebhafte
Zuneigung, so daß sie sagt, eine solche Person gebe ihr Kraft
und helfe ihr, während Andere ste schwächen und ihre Wirksam­
keit stören. Je mehr ste den Personen vertraut, die mit ihr
experimentiren, um so überraschender sind die Manifestationen.
Manchmal kommt es ihr wie eine plötzliche Eingebung. Sie
steht rasch auf, nimmt eine der anwesenden Personen, die ihr
gerade am nächsten ist, bei der Hand, zieht ste fort und läßt sie
nach einem bestimmten Orte blicken, etwa nach der Thür, den
Wänden oder der Tischplatte; hat sich der Beobachter überzeugt,
daß nichts dort ist, so zeichnet sie mit dem Finger willkürliche
Linien in die Luft, und während ihr Finger sich so bewegt,
erscheint dieselbe Zeichnung auf Thür, Wand oder Tisch, ohne
daß Eusapia sich genähert hat. Ungezählte Male hat sie dies
wiederholt, bei verschiedenen Gelegenheiten, auch bei Tageslicht.
Ich habe auch gesehen, wie sie mitten im Gespräche den Kopf
erhebt, den Arm ausstreckt und mit leuchtenden Augen ruft:
„Schaut!" Sehen wir nach dem Punkte, wohin sie zeigt, so
ist nichts zu bemerken, und, wenn wir hingehen, auch nicht.
Eusapia bleibt entfernt und ruft nur immer, den Arm in
derselben Richtung ausgestreckt: „Schaut, Schaut!"— bis
ebenda, wo den Augenblick vorher nichts zu sehen war,
irgend ein Gegenstand erscheint, der vorher nicht im Zimmer
war, und von'dem Niemand weiß, auf welche Art er dahin
gekommen ist. Solche Apporte sind häufig und kommen
auch vor, ohne daß Eusapia davon weiß, bis zu dem Augen­
blicke, da sie bevorstehen: dann merkt ste das Eintreten; aber
im Culminationspunkte des Vorganges verlischt ihre Kraft
wieder, als ob dies zu seinem Einttttte erforderlich wäre.
Ist der Vorgang vorüber, so führt sie die Hand nach den
Augen, wie um sich zu erwecken und nimmt wieder an
der Unterhaltung theil, ohne das Vorgegangene weiter zu
beachten.
Die Vorgänge, die in Eusapia's Gegenwart eintreten,
sind sehr verschiedener Art und schwer zu classtficiren. Selbst die
Unterscheidung in Vorgänge bei Tageslicht und solche im Dunkel
würde mangelhaft sein. Denn wenn sich zwischen Medium und
Beobachtern ein genügendes Vertrauen herausgebildet hat, so
können Vorgänge, die sonst im Dunkel eintreten (es sei denn,
daß, um sie zu sehen, das Dunkel unentbehrlich ist), ganz ruhig
auch bei Tageslicht erfolgen— allerdings, wie schon gesagt, nicht
ebenso intensiv. Es läßt sich nicht beftiedigend erklären, aber
das Licht, zumal das weiße, ist ein Element, das die Intensität
der Vorgänge abschwächt und zugleich größeren Kraft-
aufwand seitens des Mediums erfordett. Dies spricht keines­
wegs gegen die Realität der spiritistischen Vorgänge; ebenso gut
könnte man die Photographischen Vorgänge ableugnen, weil die
Platten unter Ausschluß weißen Lichtes entwickelt werden müssen.
Man kann zunächst über die Genesis dieser Erscheinungen nichts
sagen; man muß sie nehmen, wie sie sich bieten, da sie sich
nicht nach Belieben herbeiführen lassen. Zu behaupten, sie seien
nicht wirklich, weil sie sich nicht bei Lichte zeigen, wäre ebenso
unvernünftig, als die Existenz des Nordlichtes leugnen, weil es
nicht am Aeauator zu sehen ist.
Die beobachteten Vorgänge waren:
I. Geräusche und Kopflaute.
Man hört die Geräusche im Tische, in den Fenstern,
den Wänden, der Zimmerdecke und auch anderwärts, wo
man es wünscht: bei schwachem Lichte am stärksten. Klopft
man in bestiiumtem Takte auf den Tisch, so läßt sich nach
kürzester Zeit, einer Secunde etwa, ein Klopfen in gleichem
Takte in der Tischplatte hören.— Dabei ist zu bemerken, daß
in Fällen, wo man die Quelle eines Geräusches nicht sehen
kann. sich schwer beurtheilen läßt, aus welcher Richtung es
ertönt.
II. Bewegungen von Tischen
und anderen Gegenständen, theils bei unmittelbarer oder mittel­
barer Berührung mit den Händen der Eusapia, theils ohne alle
Berührung hervorgebracht.
Die Versuche fanden in meiner Wohnung statt, in einem
Cabinet von 4 Quadratmeter Fläche und 3 l/ s Meter Höhe, das
durch einen schweren, unten aufgenommenen Vorhang von einem
etwa doppelt so großen Saale getrennt ist. Decke und
Wände in beiden Zimmern find mit Stuck bekleidet, der
Fußboden von Mosaik, die einzigen Möbel darin ein
schwerer viereckiger Tisch von Tannenholz, 82 Centi-
meter hoch, 93 Centimeter lang, 55 Centtmeter
breit, ohne Rand und Kasten; ferner einige sogenannte
Wiener Stühle, größere und kleinere. Die Beleuchtung geschah
mittelst einfacher Gasbrenner. Die Versuche fanden zum größten
Theil bei Tage statt, auch zur Abendzeit, nie in vollkommener
Dunkelheit. Bewegung des Tisches trat ein bei Berühmng durch
Eusapia mit der Handfläche, dem Handrücken, mit einer wie mit
beiden Händen; wenn sie am Tische saß (die Beine gehörig
davon entfernt): wenn ste auf einem Stuhle kniete, der mit der
Lehne, in 10 Centimeter Entfernung, dem Tische zugekehtt war;
wenn sie, in der Nähe stehend, ihre Hände auf die des Experimen-
tators legte, die auf dem Tische ruhten; wenn Zeigefinger und
Mittelfinger ihrer beiden Hände, während des KnieenS auf
dem Stuhle, in Wassergläser eintauchten— welche während
der Bewegungen des Tisches an ihrer Stelle blieben. Ferner
wurden zwei Teller mit feuchtem Thon auf den Tisch gestellt,
worauf das Medium die Hände legte: Bald erhebt sich der
Tisch nach der Seite, bewegt sich hin und her, erhebt sich ganz
und sinkt langsam zurück; die Finger des Mediums hinterlassen
in dem Thone nur leichte Spuren. Legt das Medium die Hände
auf zwei viereckige Brcttchen (15X10 Centimeter), die auf
Rollen gesetzt sind und stch beim leisesten Seitendruck
der Hände bewegen, so bewegt sich der Tisch
in der eben beschriebenen Weise, ohne daß sich
die Rollen über die Verbindungslinien verschieben, die vorher
mit Bleistift zwischen ihnen gezogen worden sind. Bei
diesen Ver'uchen mit den Wassergläsern, dem Thon und
den Brettchen zeigt sich die merkwürdige Erscheinung, daß
diese auf dem Tische stehenden Gegenstände mit ihm ein
vollkommen starres Ganze bilden, welches einheitlich der
Action von Eusapia's Händen folgt. Bei diesen Versuchen,
wenn Eusapia steht, fühlt ste in Fällen, wo ihre Kraft nicht sehr
stark ist, Schmerzen in den Knien, verbunden mit einem krampf­
haften Zittern.
Nachdem die Bewegung des Tisches sich ohne unmittel­
bare Berührung durch Eusapia hatte hervorbringen lassen,


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 2386 Samstag
Neues Wiener Journal
16. Juni 1900
Seite 9
Doch die Barrieren werden umgeworfen, Kirchendiener mit
kräftigen Püffen zur Seite geschleudert, und unaufhaltsam gleich
einem Lavastrom drängt Alles auf ihn zu. Die Weiber gleichen
oft wüthenden Megären, reißen sich Hüte und Mantillen herab,
nur um einen Schritt vorzurücken. „Karaul!" (Hilfe) ertönt es
bald aus allen Dichtungen, doch Niemand kann helfen, Niemand
denkt an den Nächsten. Wer umfällt, bleibt einfach liegen, die
Menge schreitet darüber hinweg. So fordert der Tod alljährlich
seine Opfer unter den Kronstüdter Pilgern. Erst jetzt wieder wurde
ein junges Mädchen zu Tode geguetscht, während sechzig Personen
total besinnungslos davongetragen werden mußten, die meisten
mit zerfetzten Kleidern und aufgelösten Haaren. Sicherlich hätte
einen Theil von ihnen ebenfalls der Tod ereilt, wenn nicht sofort
Militär zur Stelle gewesen wäre, das sich mit Gewalt einen
Weg bahnte, um die Ohnmächtigen an die frische Lust zu schaffen.
Alle Ermahnungen des Geistlichen verhallten ungehört. Ja, nach­
dem die Menge bereits die Opfer ihrer Roheit vor sich sah,
drängte sie noch immer bis auf der letzten Mann zum Altar, um
das Abendmahl zu empfangen und damit den Segen des Otjetz
Johann.
Wie weit der Fanatismus einzelner Pilger geht, mag das
Factum erhärten, daß unlängst eine Frau iu ihrer Verzückung
sich während des Gottesdienstes die Adern aufschlitzte, nur um
die Möglichkeit zu haben, früher von dem Vater Johann be­
merkt zu werden als die andern. Wie bereits bemerkt, recrutiren
sich die Pilger durchaus nicht aus den einfachen Volksclassen,
kommen auch nicht mit leeren Händen. Da gibt es so manche,
die Hunderte und Tausende von Rubeln dem Vater Johann für
seinen Trost- und Segensspruch spenden. Freilich finden solche Gaben
in seinem Hause keinen Raum, er vertheilt sie sofort an Arme
und Elende oder übersendet sie seinem Arbeitshause und anderen
wohlthätigen Institutionen.
Mode.
Ich kann Abschnitte nicht leiden; ich kann's nicht leiden,
wenn sich das, was kommt, von dem, was war, mit einem so
hörbaren, sichtbaren Ruck trennt, daß man sich sagen muß: Das
ist vorbei— jetzt kommt was Neues! Das „vorbei" hat keinen
angenehmen Klang, es regt zu Reflexionen und Rückblicken au,
man ist quasi gezwungen, über das Abgethane Bilanz zu
machen— und wie wenig Glückliche gibt es, bei denen da nicht
ein Deficit herauskommt. Ich liebe ein langsames Hinübcrgleiten
ohne merkbare Veränderung, wie es manchmal bei unserer lieben
Mode vorkommt. Kaum daß es Frühling war, sind wir plötzlich
mitten drin in der Sommermode, ohne daß man'8 recht gemerkt
hätte: die ersten lichten Sonnenkinder der neuen Mode, hervor-
gelockt durch die freundlichen, warmen Strahlen, sind Sommer­
kinder geworden, und man merkte die Wandlung gar nicht. In
Wien fängt es an leer und leerer zu werden; ganze Reihen
herabgelassener Jalousien künden, daß die Bewohner hinaus­
geflogen sind aufs Land— in« Gebirge.
Für die Reise empfiehlt sich ein fußfreier Rock— ich fange
damit an, weil der Wandertrieb in uns erwacht, wenn die Sonne
so warm scheint nnd die dumpfe Stadtlust sich beklemmend auf
die Brust legt. Die Hemdblouse, dieses praktische Kleidungsstück,
das uns eine gewiffe Bequemlichkeit ermöglicht, tritt ihre unum­
schränkte Herrschaft wieder an. Im vergangenen Jahre begann
man, sie luxuriöser auszugestalten, mit fremdem Beiwerk von
Stickereien— sie ließ sich aber das nicht lange gefallen, denn
ihre glänzendste Eigenschaft: „praktisch zu sein", hätte sie
dann unfehlbar eingebüßt. Das eigene Material reich
verwendet, Säumchen in der complicirteflen Ausführung,
das ist ihr bemerkenswerthester Aufputz für die diesjährige Saison.
Dazu trägt man weiße, steife Hemdkragen mit farbigem Rand in
der Schattirung der Blouse und kleine Cravattenschlcifen oder
Stehumlegkragen mit langer Schleife. Auch Stehkrägen aus ab­
stechendem Moiree oder Surah kleiden gut. Der anpassende Kleid-
ärmel mit zwei Nähten hat wieder dem praktischeren Hemdärmel
mit Stulpen weichen müssen. Als Verschluß nimmt man echte
Knöpfe oder Jmitattonrn von Korallen, Türkisen, Granaten und
Opalen. Für die Röcke wählt man gerne imprägnirten Stoff,
auch Loden, Mohair und Lüstre. Die Schürzvorrichtung bei
Touristenröcken bringt man neuestens gerne innen an, wie ein
Bandzug. Neben der Hemblouse begegnet man häufig Stickerei­
blousen mit abstechender Seidenunterlage. Die Aermel läßt man
ohne Futter, Westeneinsätze aus der Seide der Unterlage mit
KlappreverS, dazu hohe, faltige Gürtel.
Für kühlere Tage empfiehlt sich noch immer Covercoat,
wenn auch nicht immer als englisches Kleid. Ich sah eine
reizende Toilette, die trotz des schweren Stoffes beinahe duftig
und ungemein elegant aussah. Es war ganz hellgrauer Stoff;
die Schoß mit aufgesteppten Streifen aus Taffet in derselben
Farbe. Dazu ein Jäckchen aus Taffet, in Säumchen genäht,
mit aufgesteppten Streifen aus Covercoat. Die Jacke weiß
gefüttert mit großen, weißen Revers, die mit gelblicher
Spitze bedeckt waren. Dazu eine Blouse aus weißer, leichter
indischer Seide.
Die Röcke der leichten Toiletten sind reich und faltig, in
Säumchen genäht, über Grundröcke von Taffet, die unten mit
Volants besetzt sind. Man verwendet mit Vorliebe leichte Stoffe,
Batiste, Foularo und Liberty-Seide mit Spitzenincrustationen
auf abstechendem Taffetfntter, die Blouse, dem weiten
Rocke anpassend, stärker faltig, häufig rund herum heraus-
geschoppt. Ebenso scheint der enge Aermel seinem Ende
entgegenzugehen— die Mode liebt in letzter Zeit das
Weite, Bauschige. Hauptsächlich sieht man den Bausch- und den
sogenannten Pagodenärmel. Die Schoppen sind entweder aus
abstechendem, duftigem Stoff, oder der Aermel ist weit geschnitten,
nach der anpassenden Form, da wo er anliegt, in Säumchen
genäht, die dann aufspringen. Der Pagodenärmel ist wie ersterer
auf anpassendem Furier gearbeitet, erweitert sich vorn Ellenbogen
ab und läßt einen weiten Unterärmel aus abstechendem Stoff
sehen, der aus dünnem Material sein soll. Als Uebergangsform
zum Modernisiren der jetzigen Aermel nimmt man gerne für den
Unterarinthei! duftige Spitzen; es sieht so hübsch und graziös aus.
Die Aermel stehen am Anfange großer Aenderungen, groß in
des Wortes wahrster Bedeutung, denn man weiß,
was das schüchterne Erweitern der Aermel zum Schluß
für Dimensionen annimmt, sollte der wandelnde Luftballon
wieder Zukunftsbild werden? Und als Pendant dazu spricht
man von der Schärpentuniaue! Soll denn so gründlich mit den
natürlichen Körpcrlinien aufgeräumt werden!
Spitzen und Stickereien, insbesondere Point-laee, findet man
überall gerne anders unterlegt, besonders Weiß mit Schwarz und
umgekehrt. Spagatstickereien und Leinenkleider in Spagatfarbe
mit Spagatstickerei sind elegant und originell.
Manilahüte, Palmhüte, Bolero mit eingedrücktem Kopf sind
praktisch für die Reise. Zu den duftigen Toiletten trägt man
große Florentiner mit reichem Rosenschmuck st 1a Louis XVI.,
die Ränder mit gefälteltem Chiffon crepe; zwischen den Blumen
Obst mit Tüll umhüllt. J. B.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Die letzten Cnrlisten.
A u s s e e: 661 Personen, darunter: Hof- und Gerichtsadvoeat
Dr. Henry Josef Pribram nebst Gemahlin, Wien: Frau Baronin
Marie Bubna nebst Tochter, Prag; Tontünstlcr Friedrich Kloie, Wien;
Obernnanzrath Adalbcrt Sikora, Graz; Proieffor Fritz Wachst, Wien;
Prozessor Dr. Karl Wilhelm, Wien; Hochschulproscjsor Gustav Hempel,
Wien; Srrafanstaltsdirector Alexander Hotzingcr nebst Gemahlin,
Szegedin; Grosgrundbesitzer Baron Alexander Kntzschenbach nebst
Tochter, Mabmutti (Kaukasus); Waisengerichtspräses Dr. Steian
Pözel nebst Gemahlin, Budapest;, Frau verwitwete Dr. Birginie
Obcrstciner, Wien; Sectionschef i. R. Dr. Alions Heine-
setter, Wien; Oberinspcctor der Ocstcrrcichisch-ungarischen
Bank Wilhelm Prnnlcchncr nebst Gemahlin und Kind, Wien;
Marine-Oberstabsarzt i. P.; Dr. Karl Elsas; nebst Gemahlin, Wien;
Frau Baronin Virginia Sennvev, herzoglich savoycnsche Ehrcnstists-
damc, nebst Fräulein Valerie Edle v. Sträubt, Wien; Frau Anna
Leitncr v. Leitenau, Scctionschefswitwe, Wien; Arzt Dr. Wilhelm
Hcrrnheiscr. Wien; Dircctor Joses Karl Löwenbcrg nebst Familie,
Dien; kaiserlicher Rath Dr. Moriz Modry, Wien; Baurath Karl
Rosner nebst Gemahlin, Wien; Schriftsteller Dr. Rudolf Lothar nebst
Gemahlin, Wien; Hos- und Gerichtsadvoeat Dr. Hermann Bell nebst
Familie, Wien; Frau Baronin Malvine v. Triller nebst Familie, Wien;
Advocat Dr. Adolf Brüxncr nebst Familie, Stuttgart.
Franzensbad: 1429 Personen, darunter: Frau Kronprinzessin
Victoria von Schweden nebst Hofdame Baronin Wedel-Jarlsberg nnd
Kammerhcrr Baron E. Erik Ralamb; Fürst Fugger-Babenhausen nebst
und ich nun überzeugt war, daß nicht ihre Muskel die
Erscheinung hervorriefen, versuchte ich, sie ohne Berührung
und aus der Ferne bewirken zu lassen. Die Resultate
waren beftiedigend; doch nimmt sich der Vorgang insofern anders
aus, als das Medium unruhig und nervös ist und eine Beweglich­
keit zeigt, die von der sonstigen Passivität ganz abweicht.—
1. Eusapia sitzt bei Tageslicht am Kopfende des Tisches, die
Beine ftei, die Hände 20 Centimeter oberhalb der Tischplatte,
die bis zum Ellenbogen entblößten Arme ausgebreitet, beklagt
sich über Ermüdung, gähnt häufig und scheint Schmerzen zu haben.
Bald erhebt sich der Tisch, ohne berührt zu sein, und folgt, in
der Luft schwebend, den Bewegungen von Eusapias Händen. Zieht
sie diese schnell weg, so fällt der Tisch zu Boden. Bemerkenswerlh
ist, daß dabei die Kleider des Mediums sich ruckweise auf­
blähen und sich seitlich ausbreiten bis zur Berührung mit dem
einen Tischbeine. Die Beine der Eusapia sind sichtbar und un­
beweglich. Das Kleid hat dabei eine Konsistenz wie Pappe oder
hartgesteifte Leinwand; es gibt beim Anstoßen einen Schall wie
ein starrer, harter Körper; hört aber der Impuls auf, so nimmt
dos leichte Wollkleid seine gewöhnliche Biegsamkeit wieder au.
Der Tisch folgt nach seinem Aufsteigen den Bewegungen, die
Eusapia mit den Händen macht, welche sich, wie gesagt, zwanzig
Centimeter darüber befinden. Macht sie die Hände zu, so fällt
der Tisch und das Kleid sinkt zusammen; öffnet sie die Hände,
so erhebt sich der Tisch wieder, und zugleich bauscht sich das
Kleid auf. Die Kraft scheint von den Händen auszugehen,
der Stützpunkt im Kleide zu sein. Beine nnd Füße des
Mediums bewegen sich dabei nicht; auch ist der Contact zwischen
Kleid und Tisch sozusagen nur linear; sie berühren sich
eben nur.
2. Eusavia sitzt mit dem Rücken nach dem Tische, die
Hände nach hinten gewendet, über den Schultern, ohne diese
bei der Bewegung zu berühren; die Füße sind unter dem Stuhle
übereinander geschlagen, der Stuhl über 40 Ccn.imeter vom
Tisch entfernt. Das Kleid begann sich aufzubauschen und
dehnte sich rechts und links nach dem Tische hin; aber
der Stoff reichte nicht so weit, es blieb ein Zwischenraum
von etwa 15 Centimeter. Nun trat noch eine merkwürdige
Erscheinung ein. Bei jeder Bewegung, die Eusapia mit den
Händen machte, als ob sie etwas ausstreute, gab der Tisch
einen Ruck nach dem Kleide zu; als die Berührung erreicht war,
erhob er sich auf beiden Seiten schnell und vollständig. Diese
überraschenden Experimente sind bei Tageslicht schwer auszuführen
nnd verursachen Eusapia beftächtlichen Kraftverlust, so daß sie
dann das Bett hüten muß. Ist ihre Kraft stark und ihr Ver­
trauen zu dem Beobachter unbedingt, wie zu mir, so glückt der
Versuch beim Lichte des Gasbrenners auch ohne Contact zwischen
Kleid und Tisch.
3. Eusapia saß 50 Centimeter von einem zu ihrer Rechten
stehenden Stuhle entfernt, ich ihr gegenüber, ihre Hände in
meinen und meine Füße aus ihren. Das Gaslicht war intensiv.
Bald fing das Kleid an, sich aufzubauschen und näherte sich dem
Stuhle bis auf 10 Centimeter; dann ging es wieder zurück, bei
jeder Verkürzung aber gab der Stuhl einen Ruck iu der Richtung
nach Eusapia und stieß, als er ganz nahe war, heftig gegen
ihren Stuhl. Ich fragte sie, ob sie ihn wieder an seinen früheren
Platz versetzen könne— und der Vorgang verlies in ganz
ähnlicher Weise wie zuvor, nur im euigcgeugcsctzten Sinne.
! Eine zwischen dem Medium und dem Möbel aufgestellte
! Magnetnadel zeigt keine magnetische Aenderung. Wird jedoch
! Euiapia aufgefordert, sie zu beeinflussen, so bewegt sich die
j Nadel heftig, selbst in größerer Entfernung. Wenn der Vorgang
leinen bedeutenden Kraftaufwand des Mediums erfordert, so ver­
fällt sie in Trance. Dies geschah mehrmals— auch bei hellem
! Lichte— wenn ich einen Stuhl auf mehr als 1'/, Meter Ent-
! feruung bewegt haben wollte. Sie gähnte, dehnte sich nnd ver­
fiel in eine Art katalevtischen Zustand. Nun breitete sie die Arme
l auZ: sogleich erhob sich der Stuhl und schien an der Wand zu
! haften <da8 ist die Empfindung, die mau hat, wenn mau ihn
l während des Vorganges zu verschieben versucht); er flieg über
; ein Meter hoch empor und sank wieder, sobald Eusapia die
j Hände senkte, nicht gleichförmig, sondern etwas nach
j der Seite geneigt. Er fiel schnell, wenn sie ihre Arme schnell
herabfallen ließ. Während des Trance näherte sich der auf dem
Boden stehende So il, ohne Lageuändcrung des Kleides. Ein-
l mal, als das Medium aufstand, sprang ihr der Stuhl nach und
haftete so fest am Kleide, daß er nur schwer los-
Izumachen war. Als sie weiterging» wollte der Stuhl hinterdrein
i nnd näherte sich ihr, sobald er losgelassen war. Die Kleider
; blähten sich hiebet nicht auf. Bei voller Dunkelheit sind die Be-
! weumgen des Tisches stärker; er steigt so hoch, daß Eusapia,
um ihre Hände tu derselben Eutftrnuug zu behalten, ausstehen
muuß; und zweimal kam es vor, daß er dann so heftig herabfiel,
; baß er zerbrach.
Enkelin Gräfin Janca Vojkffy, Augsburg; Prinzessin Lobanow
-nostowsky, Ehrenkräulcin der Kaiserin von Rußland, Petersburg;
Admlant des Großfürsten Sergej von Rußland Wladimir Dschunkowsky,
Moskau; Frau Geheimrath Marie Castriolo ScandeSbeg, JrkutSk;
Privatier Richard Edler v. Singer nebst Gemahlin, Wien; Collegien-
rath Alexander Nikikine, Petersburg; Graf Mengden, Flügeladjntant
des Kaisers von Rußland, Moskau; Frau Gutsbesitzer Paola Edle
v. Lcwicti nebst, Tochter, Wien; Frau v. Lwoff, München; Frau
Generalmajor Friederike Versbach v. Hadomar nebst Töchterckien,Wicn;
Hosrath und Berghauptniann i. P. Jgnaz R. v.Jeschke nebst Familie,
Prag; Graf Constantin Lütke, Lieutenant im Preobrajenskffchen
Leibgarde-Regiment, nebst Gemahlin, Petersburg; Frau Bürgermeister
Carry Dvkstra, Java (Niedcrländisch-Jndien); Frau Dr. Nora Dykstra,
Haag; Major August Schmidt, Gcrmrrsheim; LandeSgerichts-Bice-
präfident Friedrich Kühnen ickbst Gemahlin, Czernowitz; Frau Guts­
besitzer Victorie Bohdanowicz nebst Tochter und Nichte, Lemberg; Pri­
vatier Bronislav Ducki Lubecki nebst Geinahlin und Schwester, Ruß­
land: Fgbrikant Dr. Otto Rint nebst Gemahlin, Wien; Frau Gräfin
Elsa Palffy-Schlippenbach, Wien; Dircctor Boghos Popovici, Bukarest;
Frau Hofcapellmeistcr Marie Kleemann, Gera; Frau Paula Rosenheim»
Gemahlin des Scnetärs des Deutschen Landestheaters, Prag; Graf
Matheus Aprarine nebst Gemahlin, Rußland; Frau Procurist
Marianne Brausewetter nebst Tochter und Fräulein Sarolta Toth,
Wien: Bürgermeister Hermann Boddin nebst Gemahlin, Bixdorf bei
Berlin; Frau Oberst Marie v. Köhler, Wien; Fabriksdirrctor
Heinrich Düwell nebst Gemahlin, Kempten in Baiern.
Gmunden: 1213 Personen, darunter: Großfürst Georg
Michalowitsch von Rußland, Großfürstin Maria von Rußland, Frau
Gräfin Kielmansegg nebst Tochter, Wien; Truchseß und Hofsecrctär
Victor Maria Edler v. Milborn, Preßburg, Gvmnaffaldirector i. R.
Eduard Haas nebst Familie, Wien; Frau Professor Elly Ficker nebst
Tochter, Wien; Generalintendant Friedrich Edler v. Ehrenstein nebst
Familie. Wien; Consul P. de Wighel-Pantchoulidseff, Czernowitz;
Oberst Altons Edler v. Bruzek. Josefstadt.
Karlsbad: 15.927 Personen, darunter: Frau Markgräfin
Gisela Pallavicun, Bukarest; Frau Bergwerksbesitzerin Charlotte
Reieen nebst Lohn und Enkelinnen, Turn; Frau Geheimrath
Margarethe Schliepcr nebst Tochter, Gumnowib; Hofrath i.P. Thomas
Lohmski, Lemberg: Frau Privatiere vorm. Gräfin Consolati: Trient;
Frau Privatere Gräfin Marie Sievers. Dorpaff Frau Gutsbesitzerin
Gräfin Sofie zur Lippe. Gut See; Geheimer Rath und Kämmerer
Baron Bela Orczy nebst Gemahlin, Wien; Gutsbesitzer Oedön von
Szemere nebst Gemahlin, Neograd; Gcncralmaio: Julius Longard von
Longgnrde, Tarnow; Frau Fcffmarschall-Lieutenant Elise Dittnch,
Wien; Kauimerherr und wirklicher Staatsrath Hippolyt Albedinsky,
Petersburg.
Marien bad: 4023 Personen, darunter: Graf W. Ahle-
feld-La:ir!ng, dänischer Gesandter und bevollmächtigter Minister, nebst
Gemahlin, Wien; Biceadmiral Theodor Giers nebst Familie, Peters­
burg; Gutsbesitzer Johann Graf Serenyi, Temes-Bukovecz.
Trc»csin- Tep licz: 780 Personen, darunter: Brauerei­
besitzer Cornelius Fischer. Oravicza; Gutsbesitzer Gustav Schiller,
CoiiradSdori; Gutsbesitzer Olgierd Belinowicz, Littau; Frau Brauhaus­
besitzer Marie Jung uebst Tochter, Hochwald.
V ösla u: 1155 Personen, darunter: Generalsecretär der Ver­
sicherungsgesellschaft „Phönix" Karl Stahl nebst Familie, Wien; Hof»
und Gerichtsadvoeat Dr. Wilhelm Reinitz uebst Familie, Wien; kaiser­
licher Ratb N. Schefftel nebst Familie, Wien; Regierungsrath Georg
Lauboeck nebst Familie, Wien: Proieffor an der Staatsgewerbeschule
Jgnaz Josef Röttinger nebst jxamilie, Wie»; Advocat Dr. Bertbold
Kohn, Wien; Advocat Dr. Wilhelm Tauffig mit zwei Kindern, Wien;
Frau Private Wilhelmine Edle v. Hofmannsthal, Wien; Regierungs­
rath und Gencralinspector der Staatseiscnbahn-Gesellschaft Johann
Klima nebst Familie, Wien' Frau Sectionsrath Anna Schreiber,
Wien; Notar Dr. Karl Plach, Wiener-Neustadt; Advocat Dr. Ferdinand
Plach, Wien: Großhändler Heinrich I. Adutt nebst Familie, Wien.
Dreifache Brandlegung während der Frohnleich-
namsprocession.
Ei« Drohbrief ans der Ferne.
Jicin, 15. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In dem nahen Orte
K o v a t s ch brach während der Frohnleichnams-
procession an dreiStellen zugleich ein Brand
aus, durch welchen acht Häuser sammt Stallungen, Scheunen,
Gcräthschaften eingeäschert wurden. Zwölf Familien verloren ihre
ganze Habe und wurden obdachlos. Der zweifellos gelegte
Brand wurde durch einen vor vierzehn Tagen an das Bürger­
meisteramt mit Stempel „Postambnlanz Wien-Prag" angelangten
Drohbrief angezeigt, in welchem genau die acht nunmehr
thatsächlich niedergebrannten Häuser (37 bis 45) angegeben
wurden. Es gelang jedoch nicht, den Schreiber des Briefes zu
eruiren. Die Bevölkerung ist in größter Aufregung.
Der Aufstieg des Graf Zeppelin'schen Luftschiffes.
Bregenz, 15. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie Ihr Correspondent
von autoritativer Seite erfährt, wurde der Aufstieg des
Zeppelin'scheu Luftschiffes für die Zeit vom 26. Juni bis 7. Juli
definitiv festgesetzt. Tag und Stunde hängt von den
jeweiligen Wittcrungsverhältnissen ab. (Das „Neue Wiener
Journal" hatte bekanntlich in seiner vor zwei Jahren
ausgeschriebenen NeuigkeitS-Preisconcurrenz der Meldung von
der Erfindung des lenkbaren Luftschiffs des Grafen Zeppelin
den ersten Preis zuerkannt. Die wissenschaftliche Welt erhielt
damals zum erstenmale Kenntniß von dem interessanten Pro-
jecte. Die Red.)
Die Explosion in Erzsebeth-Falva.
Der Urheber der Katastrophe.
Bndapest, 15. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In Angelegenheit der
Erplosionskatasirophe in der Naketenfabrik in Erzsebeth-
Falva begab sich heute eine Untersuchungs­
commission in die Werkstätte der Fabrik nnd nahm einen
Localaugenschein vor. Es wurde constatirt, daß
in dem Local die e l e m e n t a r st e n Vorsichtsmaßregeln
außeracht gelassen worden waren und daß das Unglück
als eine Folge sträflichen Leichtsinnes eingetreten ist. Am
Fußboden unter den Arbeitstischen fand man zahl­
reiche Reste von weggeworfenen Zündhölzern, in der Tisch­
lade des verunglückten Werkführers B e r e n y i fand man
Cigarrenspitzen, am Boden lagen mehrere Cigarrenstummel. Es
ist unzweifelhaft, daß B e r e n y i, in dessen Händen die
Rakete sich entzündet hat, geraucht hat nnd daß er somit
die Katastrophe verschuldet hat. Von den Schwer-
verwundeten liegt der Werkführer Berenyi seit heute Früh
besinnungslos, es ist aber Aussicht vorhanden, daß er gerettet
wird. Das Befinden der Rosa Bresdyak hingegen, die
schwere Brandwunden erlitten, gibt keine Hoffnung auf
Genesung.
Strikes.
Laibach, 15. Juni. Der Sinke in der Papierfabrik
L e y k a m- I o s e f s t h a l in I o s c f s t h a l ist durch beider­
seitige Zngestäi!dni'''e der Hauptsache nach beigelegt. Die
Arbeit wurde bereits wieder aufgenommen.
Storkholm, 15. Juni. Nachdem in der Angelegenheit
der Aussperrung der Arbeiter des Bau­
gewerbes nunmehr die Arbeitgeber und Arbeiter erklärt hatten,


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 10 ]
Hpp-SWRfr«
V.-..
Seite 10
Samstag
Neue» Wimer Journal
16. Juni 1900
Nr. 2886
sich den Entscheidungen des Schiedsgerichtes zu unterwerfen, schlug
deS letztere vor» daß die Arbeit amMontag wieder aufgenommen
werde. Das Schiedsgericht werde sodann das Urtheil in der
Streitfrage abgeben. Der Vorschlag wurde sowohl von den
Arbeitgebern als von den Arbeitern angenommen. Die Wieder­
aufnahme der Arbeit soll Montag erfolgen.
Großes Brandunglück.
New-Hork, 15. Juni. Bei dem Brande eines Wohn­
hauses, dessen Entstehung auf Brandlegung zurückgeführt
wird, kamen zehn Personen in den Flammen um,
sechs sind schwer verletzt.
Mittheilungen aus dein Publicum.
Erste r. r. priv.
Aonau-DampffchifffahrLs-Hefellschafi.
vor Ihrer Abreise in die Sommerfrische Ihre neue Adresse
der Administration deS „Reuen Wiener Journal mit-
zutheile«, damit daS Blatt Ihnen rechtzeitig nachgesandt
werden kann. Die BerstSndignng erfolgt am beste« mittelst
Postkarte oder Sendung des untenstehende« Ausschnittes
an die
Hanptadministration des „Reuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk. Tchnlerstraße S.
DaS „Rene Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendnng in ganz Oesterreich-Ungar« nur
1 fl. 25 Kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem 8oco- und Postabonnements-
preiS Idas find 30 Heller) bitte« wir» bei der Mittheilung der
bevorstehenden Aeberfiedlnug änfS Sand in Briefmarke« an
u«S gelange« z« lasse«.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedluug aufs Land
An die
H>Nt«i«iMntin des Jtitt Sientt Znnnl"
Wien, 1., Schukerstraße 9.
Ich ersuche, mir da« ..Urne Mtener Journal", welche«
ich bi« ftun: bezahlt habe,
vom ab l« meine neue
resp. Konuuerwohnung
z« sende« und fnze die Portodifferenz (pro Monat Sv Keller)
Kellern hier bei.
Folgt Name «nd genaue bisherige Adresse r
(BUtkll, recht deutlich zu schreldee.)
Preisräthsel Nr. 2011.
Mit H nennt es ein treues Thier,
Mit F lohnt es sich öfters Dir.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behukS Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen> welche
auf Eorrefpondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2010 und die Nennung des
PreiSgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
*,*
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2008 ist an Herrn
Eduard Riegelhaupt in Kabka, Galtzie«, gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Rind, Rand, Rang, Lang.
Sarmingstein.
An der bisherigen Haltestelle Sarmingstein wird vom 18. Juni
d. I. an eine Agentie sungiren. Bon diesem Tage angefangen können
demnach Frachten mit Gebührenüberweisung und Nachnahmenbelastung
dortselbst aufgegeben und ebendahin befördert werden.
Wien, 16. Juni 1900.
Die Direktion.
Theater und Knast.
Freuden und Leiden der Düse.
Briefe der Künstlerin.
Interessante Züge aus dem LebenderEleonora Düse
enthält ein längerer Aufsatz über die Künstlerin, den Helene
Zimmern anläßlich des Gastspieles der Düse in London in dem
soeben erschienenen Heft der „Fortnightly Review" veröffentlicht.
Sie theilt darin einige Briefe mit, die die große Schauspielerin
früher an befreundete Personen geschrieben hat. Eleonora Düse
hat es oft, auch nachdem sie schon berühmt geworden war, er­
leben müssen, daß sie auf das Publicum zuerst keinen günstigen
Eindruck machte. Besonders war dies bei ihrer ersten
amerikanischen Tournee der Fall. Sie erzählt in einem Brief
an eine Freundin, wie sie bei ihrem ersten Besuch in Rio de
Janeiro ein ihr anfänglich ungünstig gesinntes Publicum für
sich gewann. Ein Mitglied ihrer Truppe war dort be­
denklich erkrankt, und die Düse hätte am liebsten die
Stadt sofort verlassen; aber sie war durch das Engagement
gebunden und blieb. „Den ersten Abend," schreibt sie weiter,
„wurde „Feodora" gespielt; das Publicum war kalt, und die
Vorstellung ein völliges Fiasco. ES war ein ungeheueres Theater;
ich fühlte mich schwach und klein darin, und eS schien mir un­
möglich, meine Stimme bis zum Hinteren Parterre hörbar zu
machen. Ich mußte zu Loris sagen: „Ich liebe Dich," wie ich
gesagt haben würde: „Mach', daß Du fortkommst!" nur damit
meine Stimme iveit genug dringe. Ein beständiges quälendes Ge-
murmel von Unterhaltung hörte im Parket und in den Logen
bis zum Ende der Vorstellung nicht auf; mein Kopf und meine
Stimme waren erschöpft. Ich wechselte wein Kleid so schnell als
möglich, stürzte nach Hanse und schloß mich in meinem Zimmer
ein. Welche Traurigkeit, welche Leere fühlte ich nach
jenem Abend ... Am nächsten Tage brachten die
Zeitungen überhaupt keine Kritik der Aufführung und
meinten nur, ich hätte etwas an mir, das auf das Publicum
einen Eindruck gemacht hätte» aber daß sie von meinen
Worten, abgesehen von der Schwierigkeit der fremden
Sprache (mein weiches Italienisch und ihr hartes
Portugiesisch und noch härtere» Brasilianisch!) kaum die Hälfte
gehört hätten. Die zweite Aufführung war „Denise". Da»
riesige Theater war halb leer; vier oder fünf Parketreihen und vier
oder fünf Logen, die der Bühne am nächsten lagen, waren
theilweise von der Presse gefüllt. Und hier herrschte ein wenig
Aufmerksamkeit. Meine arme einfache Denise, ohne schöne
Costüme, ohne Rang, die so unähnlich der fieberhaft erregten
Fedora ist, erzwäng sich Aufmerksamkeit. In dem ersten und
zweiten Act weints ich, und im dritten machte ich sie weinen, so
viel ich wollte, und so viel ich konnte.". Unmittelbar nach der
Aufführung der „Denise" starb der erkrankte Schauspieler der
Duse-Truppe, und zwei oder drei Tage später erschien fie in
ihrer dritte» Rolle „Fernande". E» war, als ob fie vorher
unter dem beständigen Druck der Angst um ihren Collegen ge
standen hätte; jetzt spielte sie frei und riß die Zuschauer mit
sich fort. Es war ein großer Triumph: „Niemals," erzählt sie,
„fühlte ich ein so übervolles Herz, so viel Muth, so viel Ueber:
legung, so viel Willen, wie an jenem Abend. Ich spielte gut,
herrlich, das kann ich Ihnen gestehen, denn Sie sind gut und
mißverstehen es nicht."
Ein anderer Brief, den die Düse mit ihrem Porträt an
eine Freundin sandte, hat einen weniger ernsten Ton. Er zeigt,
wie die Düse sich über ihre eigenen in so großer Zahl ver­
breiteten Porträts lustig macht. „An jenem Abend in Mailand,
in der Loge zur rechten Hand, hatten Sie mich nicht darum ge­
beten, aber ich bat Sie, mein Porträt, das unvermeidliche!
Porträt der Primadonna, anzunehmen. „La Duse", jene kleine
Frau, die durch ihre Häßlichkeit bei ihrem ersten Auftreten einen
Erfolg errang, wünschte, ihr Porträt zu verschenken, und ging
also zum Photographen. Der Photograph ist ein Schurke. Ich
war begleitet von dem guten P., dem Künstleragenten, der die
Kunst und Künstler sehr en gros behandelt. Diese Beiden nun,
P.» der auch ein Schurke ist, und der Photograph, brachten ein
BUd zustande, das so schwach war, wie ich nie vorher etwas
gesehen hatte. Hier ist es; neulich erhielt ich cS. Es ist ein
großer Vorhang, Leuchter mit Kerzen darin, ein Spiegel in einem
mit Blumen geschmückten Rahmen, augenscheinlich Blumenkohl»
Tische, Stühle, noch mehr Blumen auf jeder Seite, selbst auf
meinem unschuldigen Kleid, das ich durchaus nicht als das Kleid
erkannte, das mir gefallen hatte. Schrecklich! Alles war in jener
Photographie, nur „La Düse“ selbst war nicht darin."
* Im Deutschen Volkstheater brachten gestern die „S ch li er-
seer" Benno Rauchenegger's Volksstück „D'Schatz-
gröber" zum erstenmal zur Aufführung. Das über die
Schablone der Bauernkomödien nicht hinausgehende Stück brachte
einige wirksame Scenen, besonders jene des Schatzgrabens und
jene vor dem Untersuchungsrichter. Wieder war eS Terofal,
auf dessen Schultern das ganze Stück ruhte, und der als Ge­
meindeschreiber und Meßner Daxl mit seiner zwerchfell­
erschütternden, natürlichen Komik endlose Beifallsstürme entfesselte.
Mit ihm machten sich Therese Dirnberger alsDaxl's Frau,
Anna D e n g g als dessen Tochter Lisei um die Aufführung
verdient. Die Zithervorträge in den Zwischenacten wurden leb­
haft applaudirt. Das Haus war gefüllt.
*AuS Haarlem wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute fand die Enthüllung des Denkmals des MalerS Franz
Hals statt. Der Feier wohnten auch Königin Wilhelmine
und die Königin-Mutter Emma bei. Der deutsche Gesandte
legte im Namen des Kaisers Wilhelm an dem Denkmale
einen Kranz mit der Inschrift: „Der deutsche Kaiser dem An­
denken von Franz Hals" nieder. Die Königin sprach dem
Gesandten hiefür ihren besonderen Dank aus.
" In der heutigen Ausführung des Schwankes „Die dritte
Escadron tritt Willy Thaller am Raimund-Theater zum vorletztenmale
auf; das Stück gelangte mit Einschluß der heutigen Vorstellung in
dieser Saison 51 Mal mit Thaller in der Hauptrolle als Oberst von
Vetessy zur Darstellung. Morgen Sonntag spielt Thaller überhaupt
mm letztenmal am Raimund-Theater. Der Künstler hat als
Abschiedsrolle den Forwnatus Wurzel in „Bauer als Millionär"
gewählt.
* .Im Iantsch- Theater findet Sonntag Abends V,8 Uhr
bereits die 20. Aufführung der Radler'schen Gesangsburleske „Die
Pariser Weltausstellung 1900" statt. In dieser Vorstellung wird Herr
Viebach vom Stadttheater in Breslau in der Rolle des Doctor Haller
debutiren.
Sport.
Wahrscheinliche Starter im Deutschen Derby.
Sonntag den 24. Juni, Hamburg—Horn.
Preis 100.000 Mark. Für Dreijährige. Gewicht: Hengste
58 Kg.. Stuten 56'/, Kg. Distanz circa 2400 Meter. Könral.
Hauptgestüt Graditz' br.H. „Pomp" von „Charmant"—„Ponza" (Ch.
Ballantine); Herrn A. Beit's br. H. „Oleander" von „Fulnien"—
„Luciana" (R. Utting); Herrn A. Beit's br. St. „Olly" von
„Fulmen"—„Minnehaha" (W. Warne); Herrn A. Dreher's F.-H.
„C a p o G a l l o" von „Galaor"—„Capua" (Fr. S h a r p e): Graf
T. Festetics' br. H. „Attila" von „Culloden —„Addy" (F. Park):
Herrn v. Heemskerk's br. H. „Kismet" von „Nickel"—„Katy^
(A. Heckford); Capitän Jos's br. H. „Griffin" von „Galliard"—„Harz­
rose" (E. Martin): Herren C. v. Lang-Puchhof's und A. Schmieders
F.-H. „Hagen" von „Charibert"—„Hyeres" (H. Jbbett); Herren C. v.
Lang-Puchhosts und A- Schmieder's br- H. „Minnesänger" von „Fra
Angelico^— „Migräne (H. Jbbett); oder Herren C. v. Lang-Puchhos's
und A.Schmicder's dbr. H. „Schwarzcnstein" von„Le Sancy"—„Sor-
cereß" (H. Jbbett); Herrn H. Manske's br. H. „Siegwart" von
„Realist"—„Sophie" (F. Pcakc): Herrn U.v.Oertzen's F.-H. „Barkas
von „Haunibal"—>Gawanic" (W.H.Jones); Freiherrn Ed. v. Oppen­
heims, F.-H. „Cimiez" von „Charibert"—„Estcrel" von „Teflon"
(W. Lister); Freiherrn Ed. v. Oppenheim's schwbr. H. „Don Jose"
von „Dorn"—Micavla" (H. Toon); Herrn N. v. Szemcre's F.-H.
„Topromene" von „Matchbox"—Nini" (R. 6 lern ins ott).
Wetten: 7:4 „CapoGallo", 3 :1 „DonJose", 5 :1 „Topro­
mene", 6 :1 „Pomp", 8:1 „Oleander", 8 :1 „Attila", 12 :1 „Hagen",
12: „Griffin", 16:1 „Olly", 16:1 „Obermohr", 16:1 „Siegwart",
16 :1 „Davensberg", 16 :1 „Barkas", 25 :i gegen jeden der Anderen
Ein Viertel der Odds Platz 1, 2, 3.
Ulfe.
■ versetzt
Roman von H. Aschenbach«
(82. Fortsetzung.)
„Was sagten Sie, Comtesse?" unterbricht Baron Selten
die Comtesse in ihrem Sinnen.
Dieser fällt ein, wie schweigsam sie gewesen und
scherzend:
„Wir sind ja Beide recht unterhaltend heute. Gestehen
Sie, an was Sie dachten, Cäsar— —"
„Wurst rüber. Wurst »über! ist der mehr gerechte', als
elegante Ausdruck, dessen wir uns in solchen Fällen im Cadetten-
corps zu bedienen pflegten."
„Schön," lautete die heitere Antwort. „Ich dachte an die
reizende Fee, dort am Arme des Rcichtzgrasen."
„Ich auch," versetzt der kleine Baron lakonisch, und sein
finsteres Gesicht gibt genügend Aufklärung über die Art seiner
Gedanken.
Die Comtesse blickt höchlich erschrocken auf.
„Was haben Sie gegen das Mädchen, Baron? Kennen
Sie Fräulein Herwig?"
„Sehe sie heute zum erstenmale!"
„Nun und da?"
„Habe ich genug."
„Aber ich verstehe Sie nicht/ Gibt es etwas Holdseligeres,
zauberhaft Lieblicheres als dies Kind?"
„Eben deshalb!"
Gertrud Hartmannsdorf starrt ihren Begleiter verständniß-
los an.
„Sie sprechen in Räthseln, Baron. Bin ich denn gar so
begriffsstutzig oder sind Sie— ?" Die Comtesse führt ihren Zeige­
finger lächelnd an die Stirn.
„Scherzen Sie nicht, meine Gnädigste, mir ist's bitter
Ernst."
„So reden Sie doch deüllicher. Unglücksrabe," rief die
Comtesse nun wirklich ungeduldig. „Was hat den» die reizende
Kleine auf dem Gewissen?" i
Aber Baron Selten spricht heute nur in Monosyllaben.
„Den!" sagt er lakonisch, und deutet auf Werner» der eben
vorbeiwalzt und im Passiren einen heißen Blick mit Elfe tauscht.
„Haben Sie gesehen?" grollt Cäsar entrüstet.
Gertrud Hartmannsdorf lacht erleichtert auf.
„Eifersucht ist also der dunklen Rede Sinn?"
„Nein," wehrt der kleine Baron heftig.
Der Irrthum der Comtesse hat ihn aus seiner effectvollen
Kummerpose aufgeschreckt.
„Nein! Eifersüchtig auf diese schwarze Sirene? Niemals!
Ich würde sie ihm tausendmal gönnen, wenn sie nicht sein Ver­
derben wäre!"
„Sein Verderben? Ja. inwiefern könnte denn solch holdes
Geschöpf sein Verderben werden? Sie meinen wegen des
bürgerlichen Namens?"
„Zum Henker!" braust der Kleine auf, „Frauen sehen den
Wald vor Bäumen nicht!"
„Sie sind sehr höflich, Baron Selten," klingt es stolz von
den Lippen der Comtesse, und Julius Cäsar lenkt be­
schämt ein.
„Verzeihen Sie, Gnädigste, aber Werners Geschick geht mir
zu nahe. Das Mädel dort mit ihrem Hexengesicht bedeutet für
den tollen Jungen einen Verlust von der Herrschaft Buchwald,
dem Baronstitel, anderthalb Millionen in Baar und der Liebe
seiner Tante!— Soo!"
Fast klingt eS wie Triumph, dieses letzte geschmetterte
„Soo!"
Aber zum Glück kennt Comtesse Gertrud den kleinen Lieute­
nant als treuen Freund Werners.
„Ich verstehe das nicht," sagt sie nach dem ersten Moment
der Bestürzung.
„Sehr einfach," sprudelt der Baron weiter, „Baronin Buch-
tvald hat eine andere feudale Wahl für Werner getroffen, sie ist
ein unerbittlicher Charakter."
Gertrud seufzt resignirt.
„Kennen Sie die Familie Herwig? Ich nehme an, daß fie
zur Geldaristokratie gehört, wie unsere Wirthe. Da ließe sich der
Verlust noch verschmerzen, um so eher, als die Hoffnung auf der
Tante Sinnesänderung bliebe. Werner ist doch der letzte Buch­
wald."
„Jawohl," murmelt Cäsar, „der letzte und wird es wohl
auch bleiben. Fräulein Herwig ist mittellos, wie ich aus ganz
sicherer Quelle erfuhr, und an eine Heirat ist bei Werners
pekuniären Verhältnissen positiv nicht zu denken. Was der Mensch
sich blos denkt?!"
Der Baron stöhnt auf, und auch Gertrud blickt verstört
drein. Sie hat viel in Officierskreiseu verkehrt und erfahren,
welche Schmerzensquelle die Liebe oft in den Herzen Solcher
erschließt, deren respective Geldbeutel nicht im Einklang stehen
mit den Factoren, die allein den Heiratsconsens erwirken.
„Das ist ja sehr traurig," der Comtesse Stimme bebt ein
wenig, „indessen, Sie müssen verzeihen, wenn ich noch einige
Zweifel hege. Ein Mann wie Werner von Buchwald ist
meiner Ueberzeugung nach nicht imstande, trügerische Hoffnungen
zu erwecken."
Der Baron blickt betroffen auf und erwidert dann
bestimmt:
„Nein, das ist er nicht. Wer weiß, welch falschen Er­
wartungen er sich hingibt. Vielleicht hat auch die Hexe ein wenig
geflunkert."
„Schämen Sie sich, Baron, das spricht Ihr Vorurtheil,
und zwar gegen Ihre Ueberzeugung. Schauen Sie sie an
dies Kind, und dann sagen Sie nochmals, daß sie be­
rechnend sei."
„Na ja, Sie mögen recht haben— da werden sie eben
Beide elend!"
Der Comtesse ist es, als sinke ein schwarzer Schleier vor
ihr nieder, sie schwant und läßt sich schnell aus einen Sessel
gleiten; doch nach wenigen Minuten ist der Schwindel überwunden,
und leicht wie ein Hauch und doch mit herzergreifender Inbrunst
kommt es über die erblaßten Lippen:
„Das verhüte Gott!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. £886 Samstag
Neues Wiener Journal 16. Juni 1900 Seke 11
(Dauerritt) Der Rittmeister Svielberg von den
7er-Dragonern, der am 8. Juni Saarbrücken verließ, um ai
dreizehn Tagen aui einem Pferde nach Rom zu reiten, Hai
am 9. Juni im tiefsten Schnee den St. Gottyard pa irl, ritt
über Lodi Parma, Sarzana, Pisa weiter und wird am Freilag i
Nachmittags in Nom er- artet.!
(Blumencorfo in Berndorf) Sonntag den 24. d.M.,
eventuell Sonntag den l. Juli findet in Berndorf der Radfahrcr-
Blnmen orso statt und dürfte derselbe nach den bisherigen An-
Meldungen äußerst zahlreich besucht werden. Beginn des Corsas
Uhr, worauf das Concert der FlottKapelle und^ des
Berndorser Sängerbundes nebst Tanzlränzchen folgt. Eintritt
40 Heller, für Radfahrer in Dreß frei.
Grrichtslrml.
(Marie Kutschern.) Die vom Schwurgerichte wegen
Mordes zum Tode durch den Strang vcrurtheilte Postofficials-
galtin Marie Kutschern, über welche vom Cassationshofe nur
eine achtjährige schwere Kerker st rase w e gen
Todtschlages verhängt wurde, wird in der Strafanstalt
Neudorf mit Hochstickerei beschäftigt. Ihre Aufführung
wird als eine tadellose, in ihr Schicksal ganz ergebene bezeichne,
und dieser Ergebung verleiht sie auch in den Briefen an ihren
Vertheidiger Dr. Wilhelm Frankl Ausdruck, dem sie nicht
genug für den ihr geliehenen thatkräftigen Beistand danken kann.
Ihren einzigen Trost bildet die Photographie ihres Sohnes
Hunek aus ihrer ersten Ehe. die sie mit in ihre Kerkerhaft
nehmen durfte.
(Zum Freispräche der Anna Jungwirth.) Der nach­
haltige Einoruck, welchen das Verdict der Geschwornen im
Schwurgerichtsprocesse gegen die Mörderin ihres Kindes Anna
Jungwirth hervorrief, wurde durch die vom Staranwalt
ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde umso mehr gesteigert, als das
Motiv, welches den Vertreter der Anklage zu derselben bewog,
noch unaufgeklärt blieb. Für den Staatsanwalt Baron Kling-
s p o r war, wie wir nun erfahren, die Bejahung der auf
unwiderstehlichen Zwang lautenden Zusatzftage mit
acht gegen vier Stimmen maßgebend zur Anmeldung der
Nichtigkeitsbeschwerde. Das Gesetz verlangt, daß auf Sinnes-
verwirung oder unwiderstehlichen Zwang gestellte Zusatzfragen auch
begründet werden. Die Angeklagte Anna Jungwirth hat
einerseits auf die vom Vorsitzenden an sie wiederholt gestellte
Frage: „Was hat Sie zu der That veranlaßt?" nur die stereotype
Antwort gefunden: „Ich war ganz verzweifelt, ich
wußte mir nicht zu helfen." Dieser Rechtfertigung
stellte der Vorsitzende die gewichtigen Argumente gegenüber, daß
die Angeklagte keinen Grund zur Verzweiflung hatte. Sie hätte
sowohl gegen die im Beweisverfahren nicht erwiesene Aeußerung
des von ihr als Vater des Knaben Karl bezeichneten Mannes,
sie solle mit dem Kinde in die Donan gehen,
genügenden Schutz und Hilfe gefunden, wenn sie darum sich be­
müht haben würde. Aber auch die Drohung ihres Dienstgebers,
er dulde absolut nicht länger den Buben in seinem Hause, konnte für sie
kein Anlaß gewesen zu sein, das Kind zu beseitigen, denn
sie wäre nicht die erste Mutter, der in solcher Bedrängniß der
Schutz und die Hilfe versagt worden wäre, welche Müttern un­
ehelicher Kinder die st a a t l i ch e n A n st a l t e n gewähren.
Das Schicksal der freigesprochenen Mörderin ruht nun in der
vom CassationShofe zu treffenden Entscheidung, die in
einigen Wochen zu erwarten sein dürfte. Fällt sie im Sinne
der vom Staatsanwalt angemeldeten Nichtigkeksbeschwerde, dann
wird in neuer Verhandlung sich Anna Jungwirth vor dem
Schwurgerichte sich wegen Mordes an ihrem Kinde zu
verantworten haben.
(Der Polnaer Mord.) Der Leiter des Strafgerichtes Josef­
stadt, Landesgerichtsrath v. Heid t, hatte gestern über eine Preislage
zu judiciren. Kläger warm Marie und Johann H r u z a, die Mutter
und der Bruder der ermordeten Agnes Hrnza, geklagt war der
Herausgeber des „Wiener Tagblatt" Ferdinand Klecbittder. Am
11. October v. I. erschien im Blatte unter der Uebcrschriit „Eine
Wendung in der Polnaer Affaire" ein Bersamml-ingsbericht,
in welchem die Mittheilung ein s Redners reproducirt wurde,
dahingehend, es sei gegen Marie und Johann H r u z a
bereits die Untersuchung wegen des Mordes an der Agnes
t ruza eingeleitet worden. Ferner hieß eS in beni Berichte, daß Johann
ruza der Erste war, der an einen Ritualmord glauben machen wollte,
daß er gleich von anständigen Leuten gemieden wurde. Johann und
Marie Hruza erstatteten gegen den Redner in der Versammlung Richard
Rappaport und gegen Ferdinand K l e e b i n d e r beim Landes-
gerichte eine Strafanzeige wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung.
Rappaport gab im Laufe der Untersuchung eine Ehrenerklärung ab.
Kleebiuder hatte sich wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
zu verantworten. Zur eventuellen Führung des vom Geklagten äuge
botcnen und vom Richter im Principe als zulässig erklärten Wahrheits­
beweises wurde die Verhandlung vertagt.
(Verantwortlichkeit eines ZeitungScxPeditsleitcrs.) Am
15. Februar wurde der Expeditsleiter der „Arbeiter-Zeitung" Loren;
Schmerz von einem Erkcnutnißsenat des hiesigen Landesgerichtes unter
Vorsitz des Hofrathes Ritter v. Holzingcr wegen Vergehens nach
§ 24 Preßgesetz zu einer Geldstrafe von hundert Kronen, eventuell
zu zehn Tagen strengen Arrests vcrurtheilt. Am 8. Scp
tembcr v. I. hatten nämlich zwei Zeitungsausträgcrinncn
mehrere Exemplare der au diesem Tage consiscirten „Arbeiter-
Zeitung" bei sich behalten. Der wegen Verbreitung einer
consiscirten Zeitung angeklagte ExpeditSlcitcr hatte sich dahin exculpirt,
daß er dem Beamten, welcher in aller Früh die Consiscation vorua'nn,
die consiscirten E.emplare zur Gänze übergeben hatte, daß der Polizei-
beamte die aus Versehen den Zeitungsausträgerinnrn niitgegebcnen
Exemplare vergessen haben dürfte.— Gestern halte der Cassations ok
über die von Loren; Schmerz erhobene Nichtigkeitsbeschwerde zu ent­
scheiden. Dr. Ingwer, der Vertreter des Nichtigkcits-
werberS, machte geltend, daß ein bloßes Versehen deS
Expeditslciters diesen nach§ 24 Preßgesetz nicht, strafbar
mache, da eine Verlautbarung des Consiscationserkenntnisses nicht
erfolgt war. Im concrcte» Falle habe der Gerichtshof erster Instanz
seine Stra besugniß überschritten, weil er nicht befugt war, an Stelle
der Geldstrafe suppletorisch eine strenge Arrcststrast zu bestimmen. In
diesem Punkte pflichtete auch der Vertreter der Generalprocuratur Hof­
rath Loren; dem Vertheidiger bei. Nach langer Berathung erkannte
der Cassationshof, es werde das angefochtene Urtheil nur dahin ab­
geändert, daß an Stelle der suppletorychcn strengen Arreststrate, ein­
facher Arrest ausgesprochen werde,, während im Uebrigen die Be­
schwerde als unbegründet abgewiesen wird.
(Brutale Züchtigung.) Der Schlossermeister Stesan Hiittcrer,
welcher seinen Lehrling Franz Lang wegen einer Ungehörigkcit so
empfindlich mit einem Hammer gezüchtigt hatte, daß die Heilung der
Vcrlekungen fast drei Wochen erforderte, wurde gestern von dem
Bezirksgerichte Fünfhuus wegen leichter Körperverletzung zu
zwanzig Ktonen Geldstrafe, sowie zwanzig Kronen
Schmerzensgeld vermtheilt.
(Der geöffnete Bahnschranken.) fein Senat des Handels­
gerichtes hat in seiner gestrigen Sitzung dem Kutscher Ba'l Feyczuk
und dem Kaufmann Karl Roscnblatt, welche am 17. Mai v. I.
auf der Station Luzan der Lcmberg-Czernowitzer Eisenbahn von einem
Schnellzug? bei Uebersetzuug des oaeiicn Bahnschrankcns iiiedergesittren
wur cu e 2212 Kronen als Entschädigung für Heilungskosten und
Verdimstcutgang und die Gerichtskostcn zugesprochen.
(Todesnrthcil.) Das Schwurgericht in Ried hat, wie uns
von dort unterm Gesingen gemttdet lvird, den 22 ährigen Knecht
Michael H a s l^i n g c r >v c g e n M o r d e s zum Tode
durch den ö t r 011 g vcrurtheilt. HaSliuger hatte am
tu. März nächst der Obcrnbnger Kapelle den Baucrnsohn Eduard
W e n g c r ermordet und beraubt.
Depeschen des Aene» MeilerIaiirnal
Rom, 15. Juni. Ein Huifsier des Senats
wurde plö lich^von Wahnsinn befallen. Er über­
fiel die L-enatoren Mar uis G r a v i n a und Baron
Barracco und verwundete sie leicht am Kopfe. Der An­
greifer verübte einen Selbstmord, indem er sich aus dem
Fenster stürzte.
2o a, 15. Juni. Fürst Ferdinand ist gestern Abends
mit seinen Kindern nach Eu inograd abgereist. Er dürfte
sich von dort aus, der Ei-ladung des Sultans Folge leistend,
nach Konstantinopel begeben.
Konstinrtinvpcl, 15. Juni. Die Agcnce de Eon-
stantiuople stellt auf Grund einer ihr zugekommenen amtlichen
Mittheilung fest, daß nach authentischen Berichten aus Albanien
sich dort nichts ereignet hat und nichts vorliegt, was zu pessi­
mistischen Darstellungen der L a g e in Albanien, wie sie
z. B. vom Pariser „Memorial Diplomatigne" veröffentlicht
wurden, irgendwie Anlaß geben könnte.
Die Wiener Czechen.
Prag, 15. Juni. (Privat-Telegramm des
„Renen Wiener Journal".) „Radicalni Listy" melden
aus Wien, daß unter den Wiener Czechen in der letzten
Zeit die Propaganda für den Ucbertriit zum orthodoxen Glauben
starke Erfolge erzielt habe. 500 Wiener Czechen sollen sich
schon bereit erklärt haben, demnächst das orthodoxe Glanbens-
bekcmttniß anzu-chmcn.
Die Vertagung des ungarischen Abgeordneten­
hauses.
Budapest, 15. Juni. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Die Unabhängig­
keitspartei wird morgen vor der Sitzung des Abgeordneten­
hauses eine Conferenz abhalten. Es soll beschlossen werden,
einen Antrag zu stellen, daß mit Rücksicht auf die Verhältnisse
in Oesterreich das Abgeordnetenhaus nicht durch
königliches Rescript vertagt werde, sondern
sich selbst vertage. Eine Vertagung des Abgeordneten
Hauses durch königliches Resprict macht nämlich die
Einberufung während der Ferien unmöglich, während
im anderen Falle eine gewisse Anzahl von Abgeordneten die Ein­
berufung des Hauses verlangen kann. Die Unabhängigkeitspartei
glaubt, daß eine Wendung in den politischen Verhältnissen
Oesterreichs leicht die Einberufung des Hauses nöthig machen könne.
Der Ausstand der Aorer.
Auch die Meldungen des gestrigen Tages besagen im
Grunde wenig. Uebereinstimmend heißt es, man sähe in
allen Centren der europäischen Politik die Situation en Ost
asten als keineswegs geklärt, noch minder aber als unmittelbar
gefahrdrohend an. Es wird darauf hingewiesen, daß die
Boxer in ihrer überwiegenden Mehrheit der Hefe des
Volkes angehören, wenngleich sie von starken und intelligenten
Elementen untersetzt sind. Nun hat bereits der chinesisch-
japanische Krieg gezeigt, daß der Chinese als die höchste
Pflicht gegenüber seinem Vaterlande es ansieht, sich ihm zu
erhalten. Trotzdem würde man irren, sähe man die
Situation als zu harmlos an. Der Europäer in China-sind
so wenige, daß sehr leicht ein Gemetzel unter ihnen angerichtet
werden kann, ehe sich eine Hand zu ihrer Vertheidigung
erhoben hat. Jenes Blutbad von Kleinasien, das Mithridates
einmal angeordnet hat, dem 80.000 Rllmer zum Opfer
fielen, kann sich nur zu leicht in Peking, in Petschili wieder­
holen. Merkwürdig ist jedenfalls das Schweigen aller
Berichte aus Peking. Es heißt, die Kaiserin-Witwe selbst
sei über die Folgen ihres Treibens erschrocken. Reue ist
aber nur dann chinesisch, wenn die Strafe ihr un­
mittelbar auf dem Fuß folgt. Von einer Strafe
hat man aber bisher nichts gehört. Betrübend
sind jene Depeschen, welche ein Aufflackern der Feindselig­
keiten zwischen den Mächten erkennen lassen. Sicherlich war
es zwischen Russen und Franzosen einerseits und Engländern
auf der anderen Seite wegen der Frage, ob die Briten
ihre Landsleute nicht bevorzugen, schon sehr nahe.
zu Thätlichkeiten. Eine verhältnißmäßig geringe
europäische Macht, etwa ein Anneecorps, könnte
in China Wunder ausrichten, aber nur unter der Bedingung,
daß die Söhne des Himmels nicht vorher die Zwietracht
ihrer Bedränger erkannt haben. Alsdann wäre die Gefahr
groß, denn man rechne einen Europäer auf 400 Chinesen,
und das ist gewiß ein günstiges Verhältniß für die Weißen,
so brauchte man mindestens eine halbe Million
Menschen zur Bezwingung d s Reiches der Mitte. So ist es
denn begreiflich, daß in den Cabinetten der betheiligten
Mächte fieberhaft gearbeitet und Manches verschwiegen wird.
Denn es bereiten sich Dinge von größter Tragweite vor,
wenngleich Niemand bestimmen kann, wann sie in Erscheinung
treten werden.
Nachstehend die Telegramme:
Ein russisches Corps vor Peking.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai, wonach 15 00
Russen mit vier Geschützen anßerhalb
Peking eingetroffen sind, nachdem sie einen anstren­
genden Marsch von der Bahnlinie nach Norden
ausgeführt hatten.
Ein Kampf bei Peking.
London, 15. Juni. Ein über Shanghai an die
„Times" gelangtes Telegramm aus T i e n t s i n berichtet,
bei Peking habe ein ernster Kampf zwischen den
internationalen Truppen und denjenigen
des Generals Tungfuhsiango stattgefunden.
Eifersüchteleien.
Tientfin, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Die zu­
nehmende Eifersucht der R u s s e n und Franzosen wegen
der Erleichterungen, welche, nach ihrer Annahme die
r t i s ch e n Bahnangestellten den britischen
B e h ö r d e n gewähren, erreichte gestern ihren Höhepunkt.
F r a nz ö sis ch eM a ri n es ol d a t en versuchten sich einer
Locomotive zu bemächtigen. Der britische
L o c o m o t iv ins p e c t o r weigerte sich, ihnen die
Maschine zu übergeben, worauf die Franzosen ver­
suchten, mit dem B a j o n n e t e gegen ihn Vorzüge h e n,
Eine britische Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt nnd die
Sache gewann ein kritisches Aussehen: jedoch gelang
es, den englischen Flotten- und Consularbehörden mit Unter­
stützung des amerikanischen Consuls, eine gütliche Beilegung
herbeizuführen.
London,, 15. Juni. Die Reuter'sche Depesche ,aus
T i e n t s i n über den Z w i s ch e n f a l l zwischen
Engländern und Franzosen bemerkt noch, daß,
nachdem der französische Consul darauf hingewiesen hatte,
daß alle Züge dr Beförderung der Truppen aller
Nationen dienen sollten, die Franzosen- ihren Wider­
stand aufgegeben hätten und die britischen Eisenbahn-
beamten wie bisher auf ihren Posten belassen
worden seien.
Japans Haltung.
Hokohama, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Vor­
gänge in China nehmen ununterbrochen die allgemeine Auf­
merksamkeit in Anspruch. Die oppositionellen Blätter drücken
ihre Unzufriedenheit über die U n t h ä t i g k e i t d e r
Regierung aus. Der Kaiser berief Marquis
Jto zu einer Besprechung der Lage zu sich.
Die japanische Gesandtschaft in Peking nieder­
gebrannt.
London, 15. Juni. Die hiesigen Blätter bringen
ein Telegramm aus Shanghai, wonach die japanische
Gesandtschaft in Peking niedergebrannt
sei. Ein Gesandter soll getödtet worden sein.
Das Reuter'sche Bureau bemerkt hiezu: Eine Bestätigung
des letzteren Gerüchtes liegt nicht vor.
Trnppenverstärknnge«.
Paris, 15. Juni. Die Agcnce Havas meldet: Ein
französischer Schnellkreuzer erhielt den Befehl,
nach Takn abzugehen, um die dortige Schiffsdivision
zu verstärken.
Der französische Consul in Tientfin meldet, daß
in dem Frankreich concedirten Gebiete, welches
von russischen und französischen Soldaten und Matrosen be­
wacht wird, vollkommene Ruhe herrsche.
London, 15.Juni. Der Korrespondent des Reuter'schen
Bureaus in Tientfin meldet unter dem Gestrigen: Die Bahn­
linie zwischen Tientfin und Taku wird von einem mit einem
Scheinwerfer ausgestatteten Zuge abpatrouillirt. Hier ge­
winnt die Meinung Boden, daß die kaiserlichen Truppen
die gemischte ausländische Truppe in der Nähe der Haupt­
stadt, wahrscheinlich bei Fengtai, angreifen werden, und
zwar werde General Tungfuhsiang das Vordertreffen,
General Nich die Nachhut befehligen, während die Forts
von Taku und die chinesischen Kriegsschiffe die innerhalb
der Peiho-Barre liegenden ausländischen Kanonenboote
und Torpedoboote angreifen sollen. Ich theile
diese Ansicht nicht, sondern glaube, daß dem Einzüge
der fremden Truppen in Peking kein Widerstand werde ent­
gegengesetzt werden. 10.000 Mann nach europäischer Art
ausgebildeter Truppen unter General Guans stehen noch in
Shanghai.
Die Russen landeten u. A. vier 8 Centimeter-Feld-
geschütze. Wie verlautet, soll die ganze mehr als 1700 Mann
zählende internationale Streitmacht mit Pferden und Ge­
schützen Freitag Abends den Marsch auf Peking antreten.
Keine amerikanische« Truppe«.
London, 15. Juni. Reuter's Office meldet aus
Washington: Die Regierung hält die Landung
amerikanischer Truppen in China entschieden nicht
für angebracht. Für jede Unbill indessen, welche
die Vereinigten Staaten durch die Ermordung von Staats­
angehörigen oder Zerstörung von Missionseigenthum erleiden
sollte, soll China mit einer hohen Entschädigung
haftbar gemacht werden.
General Nich degradirt.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
Tientfin, General Nich sei degradirt worden.
**
*
In den Pariser diplomatischen Kreisen haben, wie man
uns von dort berichtet, die durch den Ausbruch der ch i n e-
sischen Wirren hervorgerufenen, anfänglich sehr lebhaften
Besorgnisse eine beträchtliche Abschwächung erfahren. Diese
Ereignisse könnten nur in dem Falle einen für die gesammte
internationale Lage ernsien Charakter annehmen, wenn in dem
Verhalten der Mächte ein Zwiespalt einträte oder auch nur keine
hinreichend aufrichtige Einhelligst bestände. Von bestunterrichtelen
Persönlichkeiten werde jedoch versichert, daß die Ueberein­
stimmung der Cabinete in der Beurtheilung und Be­
handlung des chinesischen Problems zur Zeit nichts zu
wünschen übrig lasse. Die Beschwörung größerer
Gefahren hänge nur von dem allseitigen Entschlüsse ab, etwa keimende
Wünsche, das Vorgehen gegen die Boxer nebenbei auch in den
Dienst von Sonderzielen zu stellen, durchaus zu unterdrücken. Die
Mächte müssen auf eine möglichst rasche Einschränkung des
Feuerherdes in China, abgesehen von der Nothwendigkeit der
Abwehr weiterer Gefahren von ihren Staatsbürgern in diesem Ge­
biete, auch aus dem Grunde bedacht sein, damit nicht das Um­
sichgreifen des Brandes in weiteren Theilen des Reiches zu
Actionen dränge, durch welche Momente der Spannung zwischen
den Cabineten geschaffen würden. Diese bedenkliche Eventualität
würde eintreten, falls seitens der einen oder der anderen Macht
Maßregeln erfolgen, aus denen sich für dieselbe eine bevorzugte
Stellung in diesem Theile Ostasiens für die Zukunft ergäbe.
Die Regierungen werden, wie man hoffen dürfe, solchen Ver­
wicklungen vorbeugen und an dem Grundsätze unerschütterlich
festhalten, daß die gemeinsame Action zur Niederwerfung des
Aufruhrs in China bis zum Abschlüsse ihren gleichsam polizei­
lichen Charakter bewahren und nicht mit Plänen zur Der,
wirklichung von Machtambitionen verflochten werden dürfe.


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 12 ]
i
1
ecttc 12
Samsta-
Neuer Meuer Journal
Nr.2386
Der Krieg in Südafrika.
Uebergabe vo« Klerksdorp.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: Klerksdorp ergab
sich am 9. d. M. einer vom General Hunter entsandten
bewaffneten Abtheilung. Lord K i t ch e n e r berichtet, die Buren
griffen heute Früh einen Eisenbahnausbesserungs­
zug einige Meilen nördlich des Rhenoster-Flusses
au. Der Feind konnte jedoch, bevor er noch Schaden an­
gerichtet hatte, vertrieben werden. Die Engländer
hatten einen Todten und elf Verwundete, darunter zwei
Officiere.
London, 15. Juni. Die Meldung Lord Roberts' über
die Uebergabe von Klerksdorp besagt weiters: Ein Bote aus
Klerksdorp berichtet, der Burenführer C r o n j e,
welcher dort befehligte, habe die Uebergabe beschlossen,
als er erfuhr, daß Pretoria in englischem Besitze sei.
- Dem Beispiele Cronje's seien Viele in der Umgegend von
Klerksdorp gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll voll von ein-
gelieferten Waffen sein.
General Hamilto« verletzt.
Londo«, 15. Juni. General Hamtlton wurde
in den Kämpfen am 12. d. M. durch eine Shrapnel-Kugel
let ch t verletzt. Er ist jedoch nicht dienstunfähig.
Die Ministerkrise im Copland.
Capstadt, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Gordon
Sprigg s stößt auf Schwierigkeiten bei seinem Bemühen,
ein Cabiuet zu bilden, das Aussicht hat, das Vertrauen des
Capparlamentes zu gewinnen. Schreiner weigert sich, einem
von Rhodes beherrschten Ministerium seine Unterstützung zu
gewähren. Ein Coalitionsministerium erscheint unmöglich,
und mau befürchtet daher eine Verfaffungskrise.
***
Limdo«, 15. Juni. Unterhaus. Ein Mitglied des
Hauses fragt an, ob die Entschädigungssumme, welche die
englische Südafrika-Gesellschaft nach der Freilassung der
gefangenen Theiluchmer an dem Jameson-Zuge Transvaal
W zahlen übernommen hatte, nach dem Rechte der Erobemng
Englands Eigeuthum geworden sei. C h a m b e r l a i n er­
widert, der Anspruch auf die Entschädigung bleibe ein An­
spruch der Transvaalregierung, und es sei verfrüht, jetzt
bekanntzugeben, welche Haltung England später in dieser
Angelegenheit einnehmen werde.
Wlli|frvllVMU vvl (HMMH1MMI IIII9
Allwissende a. d. Pielach. Sie erhalten das Gewünschte bei
Karl Philipp Pollak, Prag.— A. F. Die Trauung kann nur in
ein« Kirche stattfinden, in deren Sprengel eine d« beiden zu trauenden
Parteien ihren Wohnsitz hat; die Kosten betragen 18 bis 15 fl.—
K. ®., Schwechat. Wenden Sie sich an die Buchhandlung Gilhoscr
und Rauschburg, 1. Bezirk, Boqnergasie 2.— Familienvater.
Judustrielehrerinneu werden zunächst provisorisch mit einem Gehalt von
60 Kronen monatlich angestellt, welcher sich nach «langtem Desinitivum
successive bis zu 100 Kronen monatlich steigert. Die Avancements-
vrrhältnisse unterliegen keiner bestimmten Norm.— Schöubrunuer
Allee. Äbtzinemsauatorium und Trinkerasyl Pranthof, Mühldorf bei
KremS. Alles Nähere erfahren Sie auf directe Anfrage daselbst.—
Alter Abonnent I. R. Kreuzervrrein zur Unterstützung der Wien«
Grwttbsleute, 1. Bezirk, Brandstätte 1. Die betretenden Bedingungen
w«dm Sie daselbst erfahren.— Abonnent u. Journal-Humor. Sie
müssen sich direct an den Carellineister eines RegimrntS wendm, der
Ihnen im Bedarfsfälle das Weitere mittheilen wird. Bezüglich Ihr«
zweiten Anfrage müssen wir Sie an einen Arzt verweisen, da hiebe!
die körp«kiche Untersuchung nothwendig ist.— Ludwig. Central-
anzeiger für Handel und Gewerbe u. s. w. nebst Central-Stcllen-
anzeiger, 3. Bewirk, Landstraße Hauptstraße 29.— Bat. Pfleger!.
.Deutsch-österreichische Lehrerzeitung", „Oesterreichische Schulzeitung",
Wien, „Deutsche Schulzeitung", „Deutsche Lehrcrzeituna", B«lm,
„Allgemeine Deutsche Lehrerzettnng", „Pädagogisches Wochenblatt".
Leipzig.— Bartholomäusptatz. Sir erfah.en das Gewünschte der
dem Katholischen B«ein, Wien, 1. Bezirk, Annagasse 9.— Sch. I.,
BoSnte«. Leesdorf« Automobilwerke, Baden; Bierenz, Fischern.Co.,
1. Bezirk, Giselastraße 4; Arnold Spitz, 9. Bezirk, Schlickgasic 3;
Alfred Weidler u. Co., 2. Bezirk, Handelsguai 92: Thüringische
Motorkabrik, Eisenach.— Fabisch Winninger. „Allgemeine öster­
reichische Schneiocrzeitung", 1. Bezirk, Fütterergasse 1.— Graz 4—3.
Im Todesfall hat im erwähnten Fall die Witwe Anspruch aus
800 Kronen Pension. Was die weitere Anfrage anbelangt, so ist nach
dem Gesetz ein Branit«, der nicht zehn Dienstiahre auszuweisen hat und
infolge unverschuldeter Dienstunfähigkeit aus dem Staatsdienst scheidet,
nicht pensionsbcrechtigt, doch erhält derselbe eine einmalige Abfertigung,
und zwar bei einer Dienstzeit von über fünf Jahren die Summe eines
doppelten Jahresgchaltes. Bezüglich der Anrechnung der Dienstzeit als
Manipulattonsdiurnist cxistirt keine Bestimmung, doch pflegt diese bei
erreichtem Desinitivum mit eingerechnet zu werden.— A. B C.
«nd Co. Ad. a: Nicht zu,erfragen; nd l>: Nichts gezogen.— Moriz
Prnmm. Ihr Staatslotterielos wurde mit 8 Kronen 80 Hell« gezogen.
— A. G.: R. Glcixner; Thekla Schwieger, Tüffer; Stielel-
zieher; Simon Spiegel in T.; Abonnent Teschen; E. B.;
Josef Kunst; Abonnent Hörersdorf; HanS Feilhamer; I. H.,
Serajewo; Langjähriger Abonnent Josesstadt; „Vielleicht";
Abonnent LackS; M. S., Seidengaffe; A. L., Thaliastraße;
I. R., Floridsdorf; I. B., Altlengbach: Nichts gezogen.—
Gix. Nachnahmebriefe, Pakete jeder Art müssen binnen sieben Tagen
bezogen werden. I. St., Weitra. Sie müssen sich in dies«
Frage wohl an einen Advocaten wenden, doch scheint uns die Sache
für Sie n i ch t sehr günstig zu stehen.— I. B.» Südbahn. Es
wurde nur eine Geschäftsführung durch die Sparcassa beschlossen.
UoUrswirtljschaft.
Berlin, 15. Juni. (Tel.) Auf die gestrige Mattigkeit der New-
Dorker Börse und auf die niedrigeren Glasgow« Eisenpreise, sowie
auf unbefriedigende Nachrichten über die politische Lage in China war
die Börse stark verstimmt und zu Realisirungen geneigt. Hütten- und
Kohlenactien «fuhren erhebliche Cursrückgänge, auch Bankactien er­
litten wesentliche Wertheinbußen. Trust-Dynamit gedrückt. Kauflust bei
immer wieder neu eintretender Beunruhigung der Speculation sehr
gering. Fonds im Allgemeinen behauptet. Von Bahnen Amerikaner,
Transvaalbahn-Actien und Dortmund-Gronaucr schwächer. In der
zweiten Börsenstunde «holten sich die Curse etwas, meist auf Deckungen
der Tagesspeculation. Staatsbahn besser auf Wien. Privatdiscont bV, ,c>.
Türkenlose 112'50.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 15. Juni. 118.60. (Nachbörse.) Credit
220.50 (-- 709.77), Lombarden 27.60 (--- 128.42), Staatsbahn
143.75 (*= 676.93), Nordwestbahn —Elbethal—
(---- —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (= 256.18). Disconto-
Commandit 180.50, Ungarische Kronenanleihe 90.75 (— 91.51),
Ungarische Goldrente —.— (---- —.—), Italien« 94.50,
Buschtiehrader lit. B—— (-» —.—),— Bergwerks- nnd Hütteu-
actien —.—. Fester «ach Schwankungen.
Frankfurt, 15. Juni. 118.60. (Sch lußcurse.)
Credit 220.30 (=709.12), Staatsbahn 143.60 (=676.21), Lombarden
27.60 (= 128.42), Ungarische Goldrente 96.80 (116.24), Oesterrcichische
Silberrente 96.50 (= 97.30), Oesterrcichische Papierrente —.— (= —.—),
Oesterreichische Goldrente 97.50 (= 115.62), Wiener Bankverein 127.—
(— 510.18), Alpine 242.— (= 487.03), Ungarische Kronenrrnte 90.80
l= 91.56).— (Abendbörse.) Credtt 220.60 (= 710.03),
Staatsbahn 143L0 (— 677.16), Wiener Bankverein— .— (--- —.—),
Lombarden 27.90 (---> 129.84), Italien« 94.50, Laurahütte 236.10,
Harpener 206.—, Disconto 180.75 Fest.
Hamburg, 15. Juni. 118.60. Silbrrrrnte 96.30 (= 97.10),
Credit 220.40 (= 709.44), 60« Lose 136.— (= —Staatsbahn
143.80 (= 677.16), Lombarden 27.80 (-- 129.37), Italiener 94.40
(== —.—), Oesterrcichische Goldrente 98.10 (---- 116.33), Ungarische
Goldrente —.— (= —.—), Silber 82.— Brief, 81.50 Geld.
— Ruhig.
Paris, 15. Juni. 96.40. Neue 3°/°ige amortistrbare An­
leihe 99.45, 3°/°ige Rente 101.27. 3V,%tße Rente 101.90, Italiener
95.10 (--- —.—), Staatsbahn 728.— (= 677.78), Alpine—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.20, Neue 6%ige egyptische
Anleihe —, Oesterrcichische Goldrente 97.45 (=116.23), Ungarische
Goldrente 98.05 (= 115.74), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 340.75
(= 321.84), Bangue Ottomane 563.—, Tabak 314.— (= 289.91),
Türkenlose 115.25 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.68,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.87, Wechsel per London 25,14, Bangere de Paris
1151, Crddit foneier de France 685.—, Meridionalbahn 700.—,
4%ige spanische Exterieurs 72.80, 4°/otße rumänische Anleihe 82.-,
neue Rio 1292.—, East Rand 189.v, Chartercd 83.25, Egyptische
Reute 104.20, Randfontein 80.50, De Bcers 694.50, Länderbank
—.— (--- —.—), Lombarden 139.— (= 122—), Oesterrcichische
Bodencredit 1272.— (---> 922.61). Matt.
(Mißbrauche im Getreideterminhandel.) In der
gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses richtete
Abgeordneter Rohonczy eine Interpellation an den Handels­
minister, in welcher er gegen die Vermischung des ungarischen mit
serbischem Weizen für die Zwecke der Termingeschäftes Stellung
nahm. Da nämlich der ungarische Weizen qualitativ besser ist, als
die Usancen der Börse es vorschreiben, wird er mit minder-
werthigem serbischen Getreide vermischt. DaS Product entspricht
dann wohl den Usancen, liefert aber ein minderwerthigeS Mehl.
In der Motivirung seiner Interpellation bemerkte Abgeordneter
Rohonczy, er mißbillige, trotzdem er ein Agrarier sei, die
Aufhebung deS M a h l v er t e h r e S, welche eine Industrie
schädige, ohne der Landwirthschaft zu nützen. Er war auch gegen
die Abschaffung des Termingeschäftes. Wenn die Dinge jedoch
weiter so bleiben; so schließe er sich diesem Wunsche an, müsse
jedoch constatiren, daß im Börserathe die Jnteressem der Mühlen
prävaliren. Die Mühlen spielen trotz der gegcntheiligen Be­
hauptungen an der Börse. Redner hält daS in der Inter­
pellation dargestellte Verfahren für eine» direkten Betrug, dem
er selbst auch zum Opfer gefallen sei. Denn als er den von
ihm zu übernehmenden serbischen Weizen den Mühlen zum Ver­
kaufe anbot, erklärten diese, keinen serbischen Weizen kaufen zu
wollen. HandelSminister v.HegedüS erwiderte unter Anderem,
Daß er sich mit der Angelegenheit des serbischen Weizens
beschäftige, davon zeugt die Aufforderung, welche er an den
Börserath behufs Meinungsabgabe gerichtet und nun auch schon
urgirt hat. Da jedoch die Börse autonom ist, kann ohne ihr
Hinzuthun die Frage nicht gelöst werden. Er dürfe in einer so
complicirten Frage kein voreiliges Urtheil abgeben, die Frage
werde aber mit Berücksichtigung aller Momente so gelöst werden,
daß die Bedeutung des Budapester Getreidehandels darunter
nicht leide. Abgeordneter R o h o n c z y replicirt, es handle sich
einfach um einen Strike der Mühlen, welche hiemit den Beweis
führen wollen, daß die Aufhebung des Mahlverlehres an dem
Preisrückgänge schuld sei. Im Uebrigen nehme er vorläufig die
Antwort zur Kenntniß.— DaS HauS nahm nach einer kurzen
Debatte die Antwort des Ministers v. Hegedüs zur Kenntniß.
(Die Gewerbetreibenden «nd daS Gewerbegericht.)
Der Verein zur Hebung der Gewerbe in Wien veranstaltet eine
schriftliche Engucte über die Wirksamkeit der Gewerbegerichte in
Wien. Der Verein hebt in seinem Aufrufe hervor, daß die
Klagen und Beschwerden der Industriellen und Gewerbetreibenden
über das Gewerbegericht sich so sehr gehäuft hatten, daß es an
der Zeit scheine, den Ursachen der Klagen nachzugehen. Die
Richtung, in welcher sich diese Klagen bewegen, geht am deutlichsten
auS den Fragen über die Verhältnisse hervor, die bei dieser
Gelegenheit klargestellt werden sollen. Außer der Beant­
wortung einiger allgemeiner Fragen werden insbesondere
die Wahrnehmungen in Bezug auf die Zusammensetzung
deS Kollegiums der Laienrichter festzustellen sein,
Eine weitere Frage ist die, ob nicht eine Trennung der Gruppen
nach handwerksmäßigem nnd nach fabrikSmäßigemBetriebe wünschenS-
werthwäre. Wasdann daSeigentlicheProceßverfahren
betrifft, soll insbesondere festgestellt werden, ob die betheiligten
Kreise die Einführung von Muthwillensstrafen gegen grundlose
Klagen für erwünscht halten. Weitere Gesichtspunkte werden sich
noch im Laufe der Zusammenstellungen der einzelnen Gutachten
ergeben. Der Endtermin für die Aeußerungen der einzelnen Ex­
perten ist der 20. Juni.
(Elbe-Trave-Canal.) Die heute stattfindende Eröffnung
deS Elbe-Trave-CanalS dürfte sowohl von Seite des Handels
als der Schifffahrt auch unserer Monarchie mit Freuden begrüßt
werden, da durch Schaffung dieser neuen VerkrhrSstraße der lange
empfundene Mangel einer directen Wasserverbindung zwischen
Elbe—Lübeck und dem Norden beseitigt wird. Schon jetzt liegen
einige Fahrzeuge, darunter solche mit böhmischer Braunkohle, die
durch den Canal ein neues Absatzgebiet in Meklenburg ?c. ge­
winnt, mit Ladung an der Canalmündung in Lünneburg, um
sofort nach Eröffnung des Canals der Hafenstadt Lübeck die ersten
Güter zuzuführen.
(Internationale Glektrieitätsgesellfchaft.) In seiner
gestrigen Sitzung hat der Verwaltungsrath die Bilanz für das
Geschäftsjahr 1899/1900 festgestellt. Dieselbe schließt nach
Vornahme reichlicher Abschreibungen mit einem Reinerträgnisse
von 1,659.719 Kronen (4- 105.752 Kronen). Der für den
2. Juli l. I. anberaumten Generalversammsung wird vor­
geschlagen werden, ein Dividende von 8%— 32 Kronen pro
Actie, (gleichwie im Vorjahre) zu vertheilen, dem Sparvercine der
gesellschaftlichen Angestellten als außerordentlichen Beitrag
16.000 Kronen zu widmen und die nach Dotirung der Reserven
und abzüglich der Verwaltungsrathstanticme erübrigenden
133.840 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Ueberdies
wird sich der Verwaltungsrath von der Generalversammlung die
Vollmacht ertheilen lassen, zur Aufbringung der Mittel
für die bereits im Zuge befindlichen und neugeplanten
Investitionen das A cti en c ap i ta l, welches gegen­
wärtig 15 Millionen Kronen beträgt- um weitere 3 Millionen
Kronen zu erhöhen.
(Eine Klage gegen den Creditorenverein.) Beim
Civillandesgerichte fand gestern die erste Tagfahrt in einem An-
echtungsprocesse statt, den die Masseverwalter im Concurse der
Firma D r a b und Beer gegen den Creditorenverein auf Rück­
zahlung von 14.805 Kronen im Auftrage des Gläubigerausschusses
der am 7. Februar d. I. in ConcurS gerathenen obigen Firma
16. Juni 1900
angestrengt haben. Der Klage liegt folgender für die Kaufmanns­
welt wichtiger Thatbestand zugrunde. Bereits Anfangs November
mußte sich die Firma Drab und Beer insolvent erklären.. Die
Insolvenz wurde vom Creditorenverein bekannt gegeben. Darauf­
hin erhielten die Cridatare durch die Vorstandsmitglieder des hiesigen
Wiener Arrangementvereines Scheinberger und Weinberg«, welche
den Ausgleich insolventer Firmen und insbesondere deren Geld-
verkehr mit dem Creditorenverein vermitteln, eine Einladung zu
einer Besprechung. Hiebei kam ein Ausgleich mit den dem
Creditorenvereine angehörenden Gläubigern zustande. Die Klage
führt nun aus, daß durch dieses Arrangement die anderen
Gläubiger geschädigt wurden. Bei der Tagfahrt wendete Docto?
Erle namens- des Creditorenvereines die sachliche Jncompetenz
ein. Der Antrag auf sofortige Abweisung der Klage wurde
jedoch abgewiesen und dem Vertreter des Creditorenv«eines eine
Frist von vier Wochen zur Klagebeantwortung ertheilt.
(Der Steuerproeetz der Bau- «nd Betriebsgesell­
schaft.) Herr Dr. F e i st m a n t e l veröffentlicht die Acten
dieses Processes hauptsächlich offenbar auS dem Grimde, um den
Vorwürfen, die in der Generalversammlung wegen schlechter
Proceßführung gegen ihn erhoben wurden, zu begegnen. Wir
werden auf diese Broschüre noch zurückkommen.
(Kupferwerke Oesterreichs.) Die Werksanlage dieses
neuen Industrieunternehmens, welches im Sommer vorigen Jahres
unter Mitwirkung der Böhmischen Unionbank mit einem
Actiencapital von 1'2 Millionen Kronen gegründet wurde, hat
nunmehr den vollen Betrieb ausgenommen. Das in N e st e r s i tz-
P ö m m e r l e gelegene Werk erzeugt: Kupferdraht, Telephon-
und Telegraphen-Bronzedrähte, fayonirte Kupferstangen und
verseilte Kupferdrähte. Dem Verwaltungsrathe gehören
mit an die Herren: Commercirnrath Karl Berg in Eveking,
Alfred H e r z f e l d, Director der Böhmischen Unionbank, General­
direktor Hugo N o e l l in Vogelberg und Commercialrath Karl
Schütz in Wien.
(Wiener Lokalbahnen.) Auf der Tagesordnung der für
den 28. d. M. einberufenen zwölften ordentlichen General­
versammlung steht neben den üblichen Verhandlungsgegenständen
ein Antrag auf Genehmigung der Reconstruction
der Strecke Wien— GuntramSdorf sammt Legung
des zweiten Geleises, sowie deS Abschlusses des bezüglichen Bau­
vertrages, ferner ein Antrag betreffend den Bau der Fortsetzungs-
Itnie nach Wittmannsdorf.
(Erste österreichische Sparcassa.) D« V«ein der Ersten
österreichischen Sparcassa hielt gestern zum Zwecke der Wahl eines
neuen Obercurators an Stelle des mit Tod abgegangenen
Nikolaus Dumba eine außerordrntlch r Generalver­
sammlung. Der Obercurator-Stellvcrtreter Bischof und Hofburg­
pfarrer Dr. Laurenz Mayer pries in sein« Eröffnungssprache zunächst
die Borzüge des Verblichenen, hob sodann die hohe Bedeutung des
Dahingeschiedenen für die Wiener Sparcassa hervor und schloß seine
Rede mit den Worten: „Das Andenken an Nikolaus Dumba wird in
diesem Hause für imnier in hohen Ehren bleiben." Die Bersammlnng
hatte diese Gcdächtnißrcde in pietätvoller Andacht stehend angehört. Hiemnt
wurde zur Tagesordnung geschritten. Zunächst wurde nach einem Referate
des Gencralsc-retärs R.v. Nava eine Statutenänderung der
Ptandbriefanstalt beschlossen, welche im Wesentlichen bestimmt,
daß die Capitalssumme der von dieser Anstalt emittirten Pfandbriefe
in Hinknnfl in Kronen (anstatt wie bisher in Gulden) zu lauten habe'
Sodann folgte die Wahl des Obercurators. Nach dem vom Vorsitzenden
enrrncirtcn Wahlresultate wurde der bisherige Director der Sparcassa
Herr Moriz F a b e r mit alten Stimmen gewählt. Die Enunciation
wurde mit lebhaftem Bestalle aufgenommen. Mit einer Dankrede des
Gewählten schloß die Generalversammlung.
(Hotel „Goldenes Lamm".) Nach dem pro 1899 erstatteten
Berichte ist das Jahrescrträgniß des gesellschaftlichen Unternehmens in­
folge geringerer Fremdentreanenz, «Höht« Bemessung der Erwerb-
steuer u. m. A. gegenüber dem Vorjahre namhaft zurückgeblieben, und
zwar hat sich der Reinerlös aus dem Hotelbetrieb (per 40.2!0 fl.) um
17.354 fl., die Gewolbzinseinnahme um 654 fl. gegen das Vorjahr
vermindert. Der bilanzmäßig ausgcwiestne Gewinn wird mit 1790 fl.
beziffert, um welchen Betrag,der vorjährige Verlustsaldo herabgemindert
und in der Höhe von 9628 fl. aus neue Rechnung vorgetragen wird.
Anläßlich der Wahlen in den Verwaltungsrath kam es zu einer lcb-
haiten Discnssion, da der ausscheidende Vcrwaltnngsrath Doctor
5. Theimer seine Collegen heftig angriff. Schließlich wurden mit
Ausnahme des Genannten die ausscheidenden Verwaltungsräthe wieder­
gewählt.
(Localbahn Beneschan— WlaSdum.) Nach dem der gestrigen
Generalversammlung vorgelegten Rechnungsabschlüsse beziffert sich das
pro 1899 erzielte Neinerträgniß mit 28.775 fl. Nachdem zur Ver­
zinsung und Amortisirung des bei der Landcsbank des Königreiches
Böhmen aufgenommenen Darlehens von 835.500 fl. und zur Be­
streitung, der socictären Auslagen ein Betrag pon zusammen 38.667 fl.
erforderlich war, ergibt sich für das Jahr 1899 ein Abgang von
9591 fl., zu dessen Bedeckung im Sinne der Concessionsurkunde ein
Staatsgarantiezuschuß in der Höhe des Abganges in Anspruch ge­
nommen wird. Dickem Ergebnisse zufolge fleht für die Verzinsung des
Actiencapitals ein Uebcrschuß nicht zur Verfügung und wird der
Dividendcncoupon der Actim Pro 1899 nicht eingelöst.
(Zündhütchen- und Patroncnfabrik vormals Setticr und
Bellot.) Gestern fand in Prag die diesjährige Generalversammlung
statt. Der Jahresbericht constatirt ein durch die hohen Mctallpreiie
bedingtes, um circa 10.000 fl. geringeres Ergebniß als im Vorjahre
und erwähnt, daß sowohl in der Präger Fabrik, als auch in den
Filialen zu Schöncbeck an der Elbe und Riga neue Artikel zur Ein­
führung gelangten.,Die Bilanz weist einen Reingewinn von 114.186 fl.
aus, so daß zuzüglich des Gciuinnvortraaes vom Vorjahre 141.294 sl.
zu Verfügung stehen. Es wurde beschlossen, 10"/, Dividende zu ver­
theilen, einem neu zu creirenden Reservefonds 40.000 Kronen zu über­
weisen und den Rest von 48.691 Kronen auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die ausscheidenden VerwaltungSräthe ivnrden wiedergewählt.
Die Dividende gelangt vom 2. Jusi an mit 20 Kronen zür Aus­
zahlung.
(Handels- «nd Gcmcrbekammer.) Au' der Tagesordnung
der M o n t a g den 18. d. M. stattstndcndcn Plenarsitzung stellt unter
Anderem der Bericht bettesiend den Entwurf eines I n d u st r i c-
b e g ü n st i g u n g s g e s e v e s, der Bericht der I. Scction betreffend
einen Gesetzentwurf über Gebührenermäßigungen bei
Firmcnprotokollirungen und Gewerbeanineldungen ic.
(Einnahmenausweisr.) Die Einnahmen der Staat s-
bahnen betrugen in der ersten Juni-Dekade 1,617.569 (+ 225.231)
und seit Jahresbeginn 23,405.839 (+ 1,503.229) Kronen.— Die
Südbahn vereinnahmte in der ersten Jimi-Dekadc 2,813.385
(4 170.583) und seit Jahresbeginn 42,899.234 (4 1,362.040) Kronen.
— Die Einnahmen der Nordwestbahn betrugen aus der garantirten
Linie in der ersten Juni-Dekade 662.820 (4 132.810) und seit Jahres­
beginn 8,821.242 (4 46.035) Kronen. Aus dem Ergänzungoueöe
390.678 (4 33.65t). beziehungsweise 5,948.873), auf der süd-uord-
deutschcn Verbindungsbahn 232.543 (4 30.057), rcspcctive 3,362.702
(4 221.871) Kronen.
(Die Mutterkornfrage.) Jin Verlage der Hofbuchhandlung
Frick hat der Director der Samencontrolstation in Wien Dr. von
W e i n z i e r l, einen Bericht über seine Versuche zur Reinigung
des Getreides von Mutterkorn erscheinen lusieu. Di,selben
ergaben, daß selbst bei vorzüglichster Putzuna das Mutterkorn nicht
gänzlich aus dem Getreide entterut werden kann.
(Insolvenz.), Die Schncidcrzugehör-Firina Johann ?, n c l, e
6. Bezirk. Mariahilierstraße, zeigt ihre Insolvenz an. Sie beziffert ihre
Passiven für Waaren und Geld mit 160.000 Kronen, die Activen, be­
stehend aus Waarenvorräthcn und Außenständen, mit nur 50.000
Kronen.
(Lose der Stadt Ofen.) Bei der gestem in Budapest vor­
genommenen Verlosung fiel der Hanpltress« mit 40.000 Kronen auf
Nr. 827t, der zweite,Treffer mit 2000 Kronen auf ptr. 49211. Je
400 Kronen gewannen Nr. 2173, 8417, 17059, 23350 und 32324.


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 13 ]
Nr. 8886
Samstag
Neues Wiener Journal
16. Juni 1900
SetkS 13
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (O r i g.- B e r.)
Nach den heißen Tagen der letzten Zeit kam der gestrige Regen sehr
gelegen, die Körncrbildung wird jetzt rascher stattfinden und speciell den
Frühjahrssaaten kommen diese Niederschlüge sehr zu statten. Diese Er­
wägungen waren es, welche die Speculativn anfänglich zu größeren
Abgaben animirten, zumal auch aus New-?)crk in den beiden letzten
Tagen Abschwächuugcn gemeldet wurden. Die flaue Tendenz hielt jedoch
nicht lange stand; ohne daß besondere Gründe vorlagen, stellte sich in
Weizen und Roggen lebbaite Dcckungssraae ein, so daß die anfänglichen
9 5 crlufte wieder hereingebracht wurden. Zum Schlüsse gestaltete sich die
Stimmung wieder ruhiger, nachdem die Berichte von den internationalen
Märkten farblos lauteten. Es schlössen Weizen und Hafer noch 2 bis
3 Heller abgeschwächt, Roggen, Mais und Revs unverändert.— Um­
gesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen, 7'Ng 67/64, Herbst-
Weizen zu .Kronen 7'wtz89 9 v wl, Mai-Juni-Rogaen zu Kronen
«r»7-'7'07, Herbst-Roggen zu Kronen 7°o.-> ,>4 i;s !2. Mai-Jnni-Haker
zu Kronen :V34, Herbst-Hafer zu Kronen 5''3 45, Mai-Juni-Mais
zu Kronen 5'79 76 81, Juli-August-Mais zu Kronen 5/61 .v>. Sep
lember-Octvber-Mais zu Kronen 5'9196. August-September-Reps
notirte Kronen 1290 13'—. Gekündigt wurden 569 q Mais.— Auf
dem Eftectiv markte hat infolge des eingetretenen regnerischen
Wetters die Kauiunlust sich noch verschärft, obgleich in Weizen und
Roggen neuerdings 5 Heller billiger anzukommen war, M a i s wird
auch 5 Heller billiger erlassen. Der Wochcnrückgaug beziffert sich sohin
in W e iz en auf 25 Heller, in Roggen auf 20Heller und in Mais
auf 5 Heller. Hafer blieb unverändert.
Ceutralmarkt i« Rudolfsheim. Wien,15. Juni. (Orig.'Ber.)
Die Zufuhren beliefcn sich gestern auf 82 Wagen Klee und
Heu und vom 13. Juni, bis 15. Juni ant ill Fuhren Stroh
und 15 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 2> Wagen
Eier, 203 Wagen Grünwaaren, 28 Wagen Obst und 6
Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. 5'80 bis K. 7'20,
stwchcr von K. 4'— bis K. r '-—, Berg- und Waldbeu von K. 5'i'0
bis K. 7'2y, frisches K. —'— bis K. —, Wicsenhen
K. 5*— bis K. 6*60, frisches von K. —', bis K. 3' 60,
Grummet von K. —‘— bis —’— Per Meterceutner; Stroh: Schanb-
stroh K. 3'40 bis K. 4'— per Meterceutner und von K. 14'— bis
K. 20'— per Schober, Gerststroh von K. —'— bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'— bis K. 10 '—,
Kipfclkartoffel von K. —*— bis K. ——, heurige österreichische runde
von K.—'— bis K. —'—, heurige italienische runde von K. 20'— bis
K.26'—. ungarische rotherimde von K-.—'—bis K.—'— Per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —'— bis K. —'—, MooSbrunner
von K. —•— bis K. —'— per Schilling.— Bom 1.3. Juni bis
15. Jimi wurden ZU ^Markte gebracht: 500.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 43 bis
44 Stück, II» 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'20 bis K. 240.
Landbutter von K. 2'— bis K. 2'20, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1'80 bis K. 2'10, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1' 60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'52 bis K. —'60 per ein Kilogramm.
Hcu- und Strohmarkt. Wien, 15. Juni. (Original-Bericht.
Die dieswöckientlichen Zufuhren belieien sich auf 69 Wagen Heu und
27 Fuhren Stroh. Das Regcnwetter wirkte abträglich auf die Kauf­
lust. Infolge dessen hat das Geschäft einen flauen Verkam ge­
nommen, wobei üch die Preise durchwegs abgeschwächt haben.
— Man verkaufte: Bergheu zu— Kronen— Heller bis
— Kronen— Heller, Wicsenhen zu 5 Kronen— Heller bis
6 Kronen 40 Heller, slovakisches zu 5 Kronen 60 Heller bis
6 Kronen 80 Heller, ungarisches zu 4 Kronen— Heller bis 5 Kronen
— Heller und Stroh von 3 Kronen 60 Heller bis 3 Kronen
80 Heller per Metercentner.
Fischmarkt. Wien, 15. Juni. (Original-Bericht.) Ant dem
Fischmarktc notirten: Brachsen zu K. 1'20 bis K. —', Fogosche
zu K. —'’— bis K. —*—, lcbmde Hechte zu K. —'— bis K. —,
tobte zu K. 1'60 bis K. —*—, lebende Karpfen zu K. 2'20 bis
K. —'—, todte zu K. 1'40 bis K. —.—, Karauschen zu K. —'— bis
K. —, Lachs zu K. —*— bis K. —'—, Schlcihen zu K. 1'40
bis K. —, Stockfische zu K. —bis K. —, Weißfische zu
K. —'60 bis K. 1'20 per Kilogramm; Krebse zu K. —'12 bis K.
—'24 vor ?4äck.
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzchrnngssteuer): Rindfleisch, vorderes ;■ /H'--,’ hinteres
85/140, Rostbraten 160/ 180, Kalbfleisch 04/130, extrem —/—, Schaß
t/1w, Kälber 80 /n
Kronen per Paar.
Schafe— /—,
Kälber tendirten
fleisch '—/—, Schweinefleisch 104
Schweine 100/190, Lämmer —/
Ümici als in der Borwoche.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 15. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden nui den Markt
gebracht: 380 Picrdc und— Esel.— Bei flauer Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 2»0'— bis Kronen
470'—, leichte Zugpferde zu Kronen 160'— bis Kronen
550'—, f diniere Zugpferde zu Kronen 350.— bis Kronen
860'—, S ch l a ch tp f er d e zu Kronen 60'— bis Kronen 160'—,
Esel zu .Kronen —‘— bis Kronen —*—.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10'm Liter%
in Kronenl stetig. Rohwaare. prompt cont. ab Wien 44'— '44'40-
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Robwaare, prompt Fracht-
baffs Aussig 28-35 45'—. dto. Olmntz 26'80 27'—, dto. Brünn-
Wicn 26'80/27'—, Juli Fr-'chtbafis Aussig 23'45/55, Raffinade
'est I". 84'75/95'—. dto. ll>. 8425/50, Würfel-Zucker 1a.
86'75/87'-—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffng. schwach. Pronipt ab Triest transito 23'—/23'—,
Juli-August 2S'50/29'50. Fcttwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 56'—/56'5V ,SP e ck. weiß, cxclu'ive Packung 49'.50/50'—,
ll nschlitt. Ausschnitt, 35'—/35'50.— Rüdäl (vcr 50 Kg.) ruhig,
prcnipt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (vcr 100 Kg.l fest, prompt
ab Wien 86'—/68.—.— Petroleum (pcr 100 Kg.) fest, KonkafilchcS,
rasiinirt, ohne Faß, prompt ab Triest transito 12'—/12*50, Gaiizisches
stand, ’vln'tc 37'50/3S'50, Kali'ischcs wafferhell 38'50/39'50.
Prag, 15. Juni. (Zucke r in a r k t.) (Privat- Te (e-
g r a m ,n des „N e u c n Wiener I o n r n a l" .1 Der
Markt schließt nig und notirt Rohzucker pronipt ab Aussig Kronen
28' 5 Geld, Kronen 9 «*.-.5 Brief, per October-Dcccmbcr Kronen 21'95
Geld, Kronen 25': 6 Brief.
Budapest, n. Juni. Getreidemarkt. (Privat -Tele gr am in
des „Neuen W i en e r I o u rn a 1".) Weizen-Offerte rege, Kauf­
lust begrenzt, Stimmung mau. Preise bei einem Umsätze von 22.000 q
5—10 H. billiger, Anderes geschä'tSloS Tcrnune anfänglich flau, später
e'!>»!:. Jnni-LPcizcn Kronen 7'25/.30, October-Wcizcn Kronen 7'70 71,
Octobcr-Roggen Kronen (>'74/75,October-Hwcr Kronen 5'11 !2, Juli-
Mais Kronen 5'65 6.'., Mai-Mais 1901 Kronen 4*89/90, Angust-Reps
Kronen 12'70/80. Gekündigt wurden heule 5660 q Weizen.— Wetter:
Leichter Regen.
Budapest, 15. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 94, alte, mittlere 96 bis 93,
junge schwere 96 bis 9-, junge mittlere 9; bis 98, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
96 bis 98, mittlere 94 bis 96, leichte 92 bis 84.— Borrath vom
13. Jnifi 43.3-9 Stück, Austrieb am 14. Juni 982 Stück, Abtrieb
599 Stück.— Es verbleiben somit nach 43.772 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 15. Juni. Ruhig.
Tenders in Dackels >jc von 100 Ballen) •>. Umsatz 6000. Tagesimport
11 .000. Dclivcries American any Port L. P. C. per Juni 4,61/64,
Juni-Jnli 4.59/64, Juli-August 4,56/64, August-September 4,47/64,
Septeniber-October 4,30 64, October-Rovember 4,19/64, November-
December 4.11/64, December-Jänner 4.12/64, Jänner-Februar
4.10/64, Febrnnr-März 4,10/64, März-April 4,10 64.— Wochen»
bericht: Import 39.000 Ballen, Export 5000 Ballen. Umsatz
34.000 Ballen, wirllicher Consum und Forwarded 47.000 Ballen,
wirllicher Borrath 531.000 Rallen.
Kaffee. Ria de Janeiro, 15. Juni. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 16.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio
55.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten
Staaten 16.000 Sack, nach Hamburg4000 Sack, nach Triest— Sack,
nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinary
per SO 3 /, Kilo e. f. 44 Shilling 3 Pence, Wechsclcurs auf London
Shilling.— Kaffeetendenz in Rio: Ruhm.— Zufuhr
von Kaffee in Santos 24.000 Sack. Borrath von Kaffee in SantoS
190.000 Sack, neue Verschiffungen von SantoS nach den Bereinigten
Staaten 22.000 Sack, nach Hamburg —.— Sack, nach Trieft 2000
Sack, nach dem übrigen Europa 14.000 Sack, gemachte Berkäufe in
Santos 41.000 Sack. Preis für xood avsrsZs per 50 3 /* Kilo *• f.
39 Shilling 6 Pence. Kaffeetendenz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 15. Jnni.
Die Börse zeigte heute keine einheitliche Tendenz. Während
Transporte fest lagen und im Curse anzogen, unterlagen Montan­
werthe mehrfachen Schwankungen und war die Tendenz im
Einklänge mit dem aus Berlin vorliegenden Berichte im All­
gemeinen matt. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich
ungarische Ereditactien e ne bedeutende Steigerung und auch die
Acticn der Bodencreditanfialt, der Länderbank und des Bank­
vereins sind höher gegangen. Abschwächnngen erfuhren Credit-
actien und Oesterreichisch-ungarische Banlactien. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, beide Nordwest­
bahn, Aussig-Teplitzer, beide Buschtiehrader, FerdinandS-Nord-
bahn, Dur-Bodenbacher und Damvfschiffactien auf erhöhtem
EnrSnivean. Rückgänge zeigen Straßenbahnactien lit. A und
Adria. Auf dem Jndnstriemarkte wurden Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Rima-Muranyer, Briixer Kohlen,
Trifailer, Westböhmische Bergbanactien, Brünner Maschinen-
,md Tabakactien billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Salgo-Tarianer, Egydier, Nagrader Eisenactien und NesselS-
dorfer Renten lagen schwächer, insbesondere beide Goldrenten.
Von Devisen und Valuten waren deutsche Zahlungsmittel sehr
steif, während Devise London schwächer tendirte.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Ereditactien
710—, Ungarische Ereditactien 730.—, Anglobankactien 281.—»
BankvcreivSacticn 508.—, Unionbankactien 579.—, Länderbankactien
440.50, StaatSbahnacticn 676 —, Lombarden 122.—, Elbethalbabn-
acticn 478.—, Ban und Betriebsgefellschaftsactien A 322 —, L314.—,
Rordwestbahnactien —.—, Dampffchiffactien 749.—, Tabakactien 290.—,
Präger Eisenindustrieactien 1879.—, Rima-Muranher 560.—, Alpine
Montanactien 487.50, Mairente 97.85, ungarische Goldrente 115.90,
österreichische Kronenrente 97.30, ungarffche Kronenrente 91.25, Türken-
lose 110.50, Reichsmark 118.60.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Ereditactien 709.75» Ungarische Ereditactien 732.—, Anglobankactien
281.—, Bankvereinsactien 508.—, Unionbankactien 579.50, Länderbank-
actien 440.50, Staatsbahnactien 676.—, Lombarden 122.—, Elbethal-
bahnactien 430.—, Nordwestbahnactien 466.—, Tabakactien 290.—,
Rima-Mnranyer 559.—, Alpine Montanactien 487.50, Mairente 97.85,
ungarische Kronenrente 91.25, Türkenlose 110.75.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 18. Jnni.
«agemrt«« «t.at»sch«a»
in Kt. Mal-November pr. in
In Silber Zeuner»IulI,»
Lose v. I. l»k >4 ,u bi!S «kennen
... 1 SB 0 ,1000.
',. 1800. 800.
... 1864 ,200„
StaatS-Dom.-Pibbrlese 298 «kr.
(300 gt.) »rz. Molb ob. Silb.
O-strrr. Staatsschuld.
Oesterr. Golbrenle 240 «kc. 4%
Ocli. Bleute in Kcw. pr. N. 4 »/,
Oelt. Sienie in Kn». pr. N. 4»/«
Oest. J»oest.»Rente «Mo stfr.
Eistubahu-StaatSschuld-
derschreidungc».
Albrecht-Bahn S 4 .. 4»/»
8 otatst'. Kt. in Krw.,.. 4«/,
Z» StaatSschukbberschr
abgest. Ssseud.-Aette».
hr».
tcu.
Eltzabeihbabn 420 Ihr.
dto LIu»-Bnbw. 400 Lr....
dto Salzbg.»Tirol 400 Ar...
Mal. Sarl-Ludwb. 420 «kr...
«»« Staat« zur Jahluag
über«.Eise»S.-P»ior..Obl.
iUbrechtb. 400 n. 2000 «. S. 4»/,
4°/» 8 Wstb 200,1000 u 0000 fl.8
4 »/,BSHm. Westbahn, 000 Mark
40 /, dia. G. 1896
e,ern.-No».(B.L.).... 4«l,
Eisenerz-B. Leb. r Gre,ijb(4c0u Sü00 SO 455
M°!ckl CB. 800 u 8000 Ki 4°/o
P:is..PriI..B. 800 «kr
Rudolsb. (Slätiiigitt) 472, 1186
u. *860 Kr 40/0
Rudoilb E1884 (bfb.St.) 8
4»/aBorarkker9erBahnEmlS84
Uugarisch« Staatsschuld,
n. bi. i. B.... per Ull. 4°z,
H. R. i. Nrw..,, 4°,^
dto. sieuersr. p. Arr 6 >/r °5
Ung StaaiS-Eisenbaln-Anieihe
V.J. 1889 i. G. 240«. 51/ 2%
dto. t. Sil&et (Wo, 6t.)S 4t/.i0/ g
U Oftb-Si-Obl. v I 1876 i G
8chlrg-Bbl»Obl. .... 4 i/za/g
S% MerneThor-Reo G 8t A
Ungarische PrSmic» Nn!L0o K.
dto dto 100 .n.
U Theih-R u 8z. Pr-Obl. vcrl
4°/« Ung. Sirundentlast.-Lbiig.
4°/oTroat.u.LIav.„, j
Ander« Sssentl. Anlehen.!
Bo«u.Laiides.Änl... 4 «/«!
Lonnn-Neg-Ant. 1878 drei. 6%
dto 1899, 4%
Ö7 85, 98 05
97 45 97 65
168 5ü|l7t) 50
134 35,135 35
158 75>169 <5
198 —M—
296 60
11695 11615
Schlusscurse
dielt« s Woare
97 30
97 30
84 Cä
9550
113 90
13»-
96—
95 40
95 25
492-
439—
428-
422£
9b 3C
95 75
96 75
95 25
94—
94—
112 25
115 50
95 2o
95 25
95-
74 70
95 25
95 10
95 40
95 25
97 .'0
97 5
84 25
114 30
12U60
95 90
96 30
SS 25
497-
440-
431-
423 50
98—
96 25
9625
96 25
113-
96 20
96-
75 60
96-
95 75
96-
96 40
96 25
>11580
: 91 23
81 85
120 50
, 09 35
118 30
93
■158 50
153
116 10>
91 45:
82 05/
121
100 35'
117 40,
98 90
77 30!
1.59 50'
15» -1
138 50 13» 50
i, 91 75j 92 58>
92.50 93 5C<
Schluhcnrse
Wa,-re
89 50
107— 1
98 60;
Wr. Verk.-Anl.-Aul... .4»/«
Bukow.Prop.-Sch. »erl.. .5"/«
«aliz Land-Anl. v 1.187,
dto„ 1893 4%
Mal.Pr.-Sih.V.J. 1889. .4®;»
Steier L-E-A 61» I 1891 4®/ c
Tem-Bega WRG (dio Et) 4®/»
«nleh d 6t Ansfig 8 11894 4»/o
dto V 3 18,8 4®/o
Bnl. b St Srstnn» 3 1 H 8 S 4(5",3
dto Budapest v 3 1890 4t/,«/,
Aul. d Stadt u Hdiof Triest 4®/«
kinlehen der Stadt Wie», Rofo
dto. 0 31874(606. od Sold) 5®/o
dto. VI 1894 (Watzeranlehen)
dto. «.I. 1893
vulg St-H-A. 1895 *40 «r. 4%
Bulg. Et-M-Hp.-A. 240 fit. 6%
Psandb»., Lamm... Eisen-
bahn««., und Nauken-Lbl.
4°/°B-«r.L, S i 50 Inert. S W
b®/oBöhm Hypolhel-B.verlokb.
dto
4 ®,« B-Land erb Melioetschldsch
5®/o Bukow Bodener-Aust. verl.
4®/, dto dt, dto
41 /»®/« Cenlr-Bdcr-B. Si 45 I 0
4®/o dto. in 50 3. drei
«r-Jnst. #. f BecfcUnt. n.SArb.
ftat. A78j. (200 fit
dto B„
5°/« Mal Act-Hhp-B. m 10»/ o Pr
41/ 1 ®/« dto innerh 50 Jahr. verl
40/0 dio. innerhso J.vrl.fooofir
4®/«GaIiz Bodencreditoerein..
4®/« dto. innerh 41 Jahr. berl
4®/« dtg
6 ®/« Galizische Landedbanloeri
6 »/o Jstr Bodencredit-Anstall.
5®/, Ldibk f BoS-Herz. 20 3.
Mähr LdScult Comm Obl vcrl
4®/« Mühr Eparcasta, erste..
4®/o N-ö L-Hvpoth-A. perl..
8 >/,®/« dto b 1912 inci 2 ®/« Pr
,t/»®i» W» Tom-Schnldsch. dio
4®/o Ob-ö L-Hhpoth-A. berl..
4®/« Oest Hiipoldelenbaal. perl
4 >/,®/« Oest-Ichles A-Cr-A. der!
4%*„.
4®/» Oeft-unaar Bank, S W..
4®/,Eteierm Spare. In 53 I. verl
4>/r®/«Cb Pst ungPfb i4lJ.«löW
4>/r®/« dio C-Obl m SWu Pr öW
4°/o dio in 5®/o Pr
5l/r®/«Hrm BCA. innerh si J.pr!
5»/o dto. innerh 38 I. veiicSb
4>/»% dto. i 40 V 2 3. »., f 20011c
5°/o dio Spare 10 »/«Pr., i 403. u
5®/« dto Sparclll. E.,i40J.p
4t/,®/«dtoIV.E.>353.v.fS00Ko
4>/»°/o ftt.fi LHB 45 3. ori. Ü W
4 1 /i% Sp Budap. h. I 4S>,d I.„
4®/« Spare, d Pest. vatcrl. 100
50 3- verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..,
41/ 2 ®/« Ung. B.-Cr.-J»st...,
4% dto l„h. 41 I
4°/o dto ill 50 3
3t^®/o dio in 63 3
6 %> Ung H.B. I Pest, i 40 3. u
4V»°/a dio in 121/2 I. perl..
4% dio in 50 I- verl
41/ 2% dto C-Schnldo. i 50 3- 0
40 /obto (t-Dt 11C% Dir. f 50 I. 0
4'/2°/o£Uäl®. nng50>/2v20UK.
i; 115- 95 50
:j ;i 02-
91 50/ 92 53
>1 95 25 96 25
i! 94—! 94 40
l> 91 —i 92~
! i 9ö-
I 96— 97-
i 10250;
95 75 96 25
c 9375; 94 &)
401 70102 70
112240! --
; 92 25, 93 25
]| 94 75; 95 25
I
;l 97 50
1 97 öCi
9-12C
102-
■ 91 80
94-
,103 20
!! 95—
; 100 oo
97 40
95 20
91 40
109 50
98 50
92-
93-
94 60
93 50
99 90
102 -1
102 50 403 50
92 2oi 93
90—| 96 50
98 1C
96 10
95 20
103
92 40
95
10370
95 40
101 40:
98 40
95 75
92 40
110-
SB 5C
93
94 10
95—
94 50
100 40
103-
96 60
90 50
90-
98 50
93-
'lOO-
94 50
98 50
97 10
91 50
91
99 50
98 40
9525
99 50
j 96 50 97 50
' 98 50 99 25
102- 103
93 75; 84 75
1»3- 104
N>! 25,1- 2
06 75; 99 75
110—
j-- [102 23
Ers-nb..Pr.-Lbliaatlonen.
5«/« Buschtiehr-Eisenb 160 R. S
6®/o dio (int 1872, 150 R. S
4% dto 5m 1S9G, dio 6t
4®/«gerd.-Nb., S. 18S0 (b.Gt.)
40/0 bto (41887 (bet) S. ...
4®/o dto ®I5S7lbSt)S.. ..
4®/o dto Ein. 1SS8 (b St)...
4»/o bto Ein. 1801 (d St)...
40/0 dio (im. 1308 ib6t)...
4i/,®/oGraz Kdflachcr. 16OR. S
5®/o dto II 11 .III. S 150R.®
4®/o Ksch-OdE 1880 S(dSi)...
4»/« dto E1880 s >d 6t) (1008)1
40 /« dto ,!> 6t) Ei»ist 1889, S
*00 lind 1000
4®/«L-Cz-JEl!>84,300R8abl.7°.o
4®/« dio Em 1884, 800 R. S
fio/oCcfi Norioestdah» 200 R. 6
6®/«0eft Nordwb T. i It SOO st.®
4°/« b e 1885 *00& 1000 R 6.
40/0 Reichendg-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
8®/«StaaiSbah»... zu480fir.
S®/«6taat;dol>nEI874zu4S0Kr.
8®/«6taalSd X s 1886 z» 480 Nr.
8°/« Siaat rb Erg.Sietz zu 480 fir.
6®/«SiaaiSb IEm... 480fir.
5®,'«Siaatrb.il Em 1874480 Kr.
4®/«8taatib. Em 1883 2300 Kr.
»«/«Südb-GJan-Juli zu480»r.
»®/«Südb-S Npril-Octzn 480 Kr.
L®/«Südb-G SOOR.Silder od Sold
4®/«Südn 8 200,1000 u 6000 R.E
b®/»Ung-gal Eil E1870,200 R.E
4®/« Ung-gal Eis E1887, *00 R. S
6°/«iIWstb/Sthln>.R.S>)2VOR. 6
Ro/a Ung Wstb Em 18901000 R. S
Wr Localb AS 400 Kr
■ Schlnstcurse
Seid Waar
101 50'102 20
: 101 5OÜ02 2O
94 20, »4 90
98 80! 99 40
•I 98 80' 96 4u
! 99 43,100-
' 98 80 99 4C
'! 98 80; »9 30
|| 98 80 »9 4»
(101 75
'1U2—
>, 93 60
;,114 20
95 25
87—
93 10
106 40
!;ii)6--
95 50
93 25
102 50
102 50
94 BC
115 20
95 75
«7 80
94—
107 4i
106 60
96
93 75
408- 413-
394-
402-
127 50
127 50
117-
VSO-
397-
,127-
127—
116-
320 £0 321
320 50 321—
!118 76 119 25
95 80
104 75
93 90
105 25
C5I.fi sonst. Transfi.-Nnt.
,Adr", 1. u. Seesch.- A /2®/„dto Em 1884 1200 Kr.
40 /a dto (Jm 1887120011c
CSI. Industr. Gesellschaften
4>/2®/a Ganz u (ionip
4>,2®/o OJiont., osl alptne...
4»/o P»N>i-ilae. 5if(iels>8..
4 ', 2®,3 Plid. itlomillD. S. II. 3. j
6 ®/o Proper Eikenind öt. 01878,
4®/o Ruiolsrhniu', sliinl'I... 1
6®/«S!cir.Eisenind.,';
95 20
103 75
93-
104 25
9» 25
90-91
98 60
»3-
93-
»9 40
95-
94
105 50 103 5C
IIG9 75
107 50 :109-
97 75 98
93 50 96
Serb. Prim-Anl. a iO» Fr..
Türk E-A Pr-Od k 400 fit fi C,
dto dt» p.M.Dec.
b) Unverzinsliche Lose.
Bdap-BaRIie(T°mb) 5 R. 5 ffi
CredltcnRs Hau u (8 100 fl. 0®
Clarn 40 R. ED>
Jnnsb Sladl-Auleh 20 R. ö B
ilrol Lokierie-tlnieh 20 sl. 6 7d
Laid Prain-7>»lehe» 20 R. ö W
Ösen.Stadtgemeinde 40 R. d W
Polfih 40 R. 053!
Roih Kreuz, »stchesv 19 st. ö W
Roth Kreuz, nngSo K st. 5W
ü>ndojs-3tlstu»g.. 10 fl. 6 N
8aln> 40 R. CW
8alzburg-Präm-Ai>i 20R.5 2B
St S'tnol* 40 R. 6 81
Staniri/Siadt)Pr-A 20 R. 6W
Waldstein 20 R. E?!.
Wr.Com-L B.3 1874100 R. 6 E:
Gew-Schetn der B-C-A, E 188,
dto E188/
4®/« Ung Hyp-B ....—
Tra»SP.-N«terueh»tu«gen
Div.
Adria, Seesch. G SVOfir. 28.-
Anssig-Tepl. (£500 R.S. 16.—
Barcr PalrEPr71400,ft. 5.-
B-u.Btri'g.I.Strb.^.loofi.LS.-
d!o B 800 ». 16 .-
Böhm sstordbahn 800 ft. 11.—
Soz-Meraner B. 200 K. 9.—
Briiniier Loc.-V. 200 K. 12.
BiikotoNocaldPrAlOOK. 6.
dio Stamm-A. 400 K. 5.—
Bnschiiehrader^.1050 K. 14.67
dto B 426 «t. 18.
D-Tpsjch-Ses. 1060 Kr. 8. 0;
Tur-BodenbEisblOOKr. C.—
F-Ä-rdb 2100 Kr.... 14.02
ssriauierEisb-PrA 400 K 4.—
Fünll Bares E400 Kr. 4.9'
Sraz-KöR.E.uBgb.200K. 27.-
Kahib-EBÄ (Siil)lOOKr.
Kaich.-Lderb.»B.4l>0Kr. 8.97
Lemb.-Cz.-J.-E.400 Kr. 27.—
Leob-Äordbg-E. 400 Kr. 2.35
Lioyd, österr. 1060 Kr. 8.81
OesrÄordioestb.Lli/Orkr. 5.75
dio B 400K. prU 8.85
Oest Nrdw-D:npsg40v St.— .—
Ostr-Friedl Eijb 400 fir. 10 .—
106— '1('7 —j
1 99
—
100
Ci.
3*5
95
9ö
D ui-Neü-2 u.j.i37ü f
2'0
252
-
97
50
98
Hlipd., u., P-.?ch. 100 ft. ö <3
2 *7'.
100
100
50
Triest Ltodt-Anleih'.Oo OM
—
—.
—
95
50
90
dto 50 fl. c 22
175
—
—
-
Prag-Dnxrr E. 200 Kr.
Prag.D Ri Pr-A. 800 fir. 0.-
!itchhg-S SPr»A4Üi>Kr. 6.—
TannioESt-ellitLrooK.- .—
dto dto JitBlooft. —.-
6a!z!>ibS) 400 Kr. 4.9/1
Wteii-Poiicnd.B uiO 17r. 5.—
Wr Loealb.7l.6i 409 fir.—
Sennüscheine Staat-'ü 0 Fr
stlcticn 9 01 t Vanken.
Div.
Anglo-österr B 240 fir. 18.— 281~ 282—
Baiikvcr, Wien, 400 Kr. 82.— 507 50 568 50
«ielitz.Aialer Bl 400 K. 24. —1; 500—
Schlndcurse
Seid iWaare
75 —ji75 75
109 75 110 75
>13-
bi-
14-
,398—
12 t 75 130 75
öl 50
4i-
13L
13:
41 25
20
63 >0 65 5t
175 25
59 3t
183-
130-
178-
391—
27—
50
23-
480—
3040
401-
321-
311-
43/-
33,-
3üj—
40i-
30 1-
3.40
li.il
,4,-
62-
oSOO
384—
421-
528-
10—
353—
2:00
70 1-
46i-
479-
66 öl
71 50
51
135-
!33 5V
42 25
21-
177 25
60 50
185—
393-
29-
52-
25-
484-
3u60
407—
322
15-
442-
36-
310-
410-
3160
1164
u24-
6340
[388-
[425-
]5o2—
74-
,35ö-
[537-
I 2136
[775-
407-
[481-
800 "[900-
[18150 184-
27:- \-m-
39J 1400—
28.' -|290-
[290— 30C-
p75 75 676 75
121 59 122 59
37-'— 37 4 50
85 t— 880-
|17l —[180■
20 3-- 210-
'411- 416-
'426- 430
140- l-i3-
«v.
Hobt nct. 800 R. 6 40®/o 3 18.76
BnkBod.Lr-A»R«00fir. 28 .—
CirlBod «rBl,»R8c>0 R. 7.06
EoniPeRcr ung. l»dv fir. 160.—
(iredli-Act. 82 a fir. p. U 86.—
Crediib. 11. allg.40»fir. 86.-
Depositenb. astg *00 fir. 84.—
EseompliO. böhni40»fir. 80.—
Eseompleb.mähr «00fir. 16 .—
Escomptrb.Marb 400fir. 20.—
EScomplrb. stelersoofir. 30.—
Escinple-ws. n-ö 1000 fi. 70.—
ESc. üWchsld. H400 fir. 28.—
Sal Act VHP »k 490 Kr. 13.—
(BnlSff Hd» 3»d «oofir. 6.—
Giro-»E-B Wr 400 fir. 27.—
Lybothb öst «00 K. 80®/«E 9.60
Hdpolh.BankungiooN.G 86 .-
Cdoal-R. I'.H-B 80» Kr. 6.05
Sönderbank, S.. 400 Kr. 84.—
Landb f BoSn 800fi.49®,'aE 8.30
Ldlo Creditd! B 400 fir. 20.-
Soui6.ii®ät-9ffit200». 18.-
„OTettUt“ SB «1© 400 fi. 46.-
Oberöst. n Salb B400K. 86.—
OrRerr-ung Banll400 «t. 108.—
vg«i»a»diiJnd200K. 12.—
Ung SWI Spare 600 fi. 80.—
Nnionbank 400 fi. 34.—
Unionbank, böhm. 200 fi. 16.—
Vcrkehribank allg *80 fi. 17.—
Zivnost«nsltab200ft. 1*.—
Verfkchermrgsanstalt»«.
Di».
llllianzLeb.uR««400fi. 10,
AnlerLn R-B Sl000 fi. 200 .—
ti»s.fien*loofir.I!<>®/vE144.—
„Donau® B-A-S 400 Kr. c
konoioi-sPestfiA800fi. 8.—
Hagel-U Ni)ckv-AG 200fi. 16 .—
Meridionaie 400 fit. 82.—
Rück» S Wr 400 fi.40®/«E 8.—
Secur. Rüc!o..D 60nKr. 10.-
Nnfallv, l S. astg 400 fi. 60.—
Wr ß u R-B-A 400 fi. 86.-
Wr Berl-Eesests. 400 fi. 20.
921 —925-
463- 466-
550- 552—
2650! 2655
709 50 710 So
731- 733-
(432- 433-
1839! 1885
390 -;4K)~
5‘JO —596-
4420 1430
*79 -[481-
372 —;Ö7U
352— :o60
473- [475-
/98 50 200-
M9 -1451-
311 —,213-
:.40- 441-
(02 50-103 59
Ä‘J ->360
Jud.-Nnternehmuiige«.
Di»
Anstrin,A>G d Em Mot-F
Banges, ailg österr üOOJt. 10 .-
Bang dIa Bml-8 stvofi. 16 .-
Bauverein, „>öst 8vofi. 16 .-
Bierbr-A-G (Sckisscofi. 12 .-
BriinnBr-n M1.4vnfi.— .—
BrünnfirzSstiA G 200fi. 6.—
ivriinner M,1 79-00 fi.
Lanww i. 1 So 100 fir. —„r~—
Seirnik-L: ,:dZAS400fi. 10.— 700- ,29—
Lrpka7»»ft»ieI4tdal400fi. 2.— '-54- /2j6—
365- 307-
280—
*7‘oS m -i 486-
151- 155-
Lrhka7n,g»!cs«tdal400fi.
Liesinger BranereiSOOfi. —.— 365-
LInzerA-BrÄlzfLOOKr. 8.- 260-
50-
486-
1786
80-
1400
>79-
770-
490-
1744
183-
1420
580-
■öl— 261 60
-22- 326-
259 25 259 75
1*40-
4100
8000
M.—
192-
211
150
950—
2200
5t0—
167—
264—
580-
‘260-
'545-
«Ö0~
979-
229--
1010
182-
[402—
566-
'333—
130-
'520-
525-
4290
700-
198-
215—
m—
ööO—
960-
2490
530—
409—
171
242 59
294
596-
270-
970—
974-
*30-
1020
180-
406-
571-
534-
132
i20 50
533—
398 —,492
247 ->249-
Lobos8»©«Oft. ahnest. 16.— ...
Locom-MG, Wr iWS. 43.—~
bto s® Si(rt,I!Bt3l4O0ft. 10 .— „756-
Maschf. offlruailttiasjoft.s.——~
Maschinb.v.DanclSOVK. 11.— -77
Metropole,HotAGSOVfi. 4 .—, 1-8-
Montanges.,böhm.4vofi. 30.—- IzOo
Montanges, ö-alp 890 fi. 80 .— 487—
Rade Eisen-3-G 40d fi. —21o-
NeiseI»d Wgb ss»4oo fi. 10 .— 829-
Nenstrdl Pap-Ä© *09 fi. —.—/[ ——
Nordb.«bohlenw-Ä lOOfi. 60 .—> 1340
Rerdung.fiohlrnb 800 Ä. 10 .— 233—
Obernng.Hsttt.AGrvOfi. 12.-215—
Oel-Jndnstrie-Eessoofi. 16.— i~~
Verlmoosrr fi«. ESOOfi 18 .— [/qO-
BoldlhÜIle FA© 409 «. 86.—-480-
PottdBHB>vIrl60kl.arg 9 .—,Mi—
dio Prickr-AkNen 800 R. 80.—;!
Pra«erKisen-3-©400fi. 30.—[[1876
NeirschSI.. TrleR 400 fi. 60.-1,599-
Riniam-8-T Ew 200 fi. 15 .—'«67—
Rosstz Be«b-©es 400 fi. 6.—.414—
Rudolsshstlte 400 st. 6.-7149-
6-Tars gt.-». 200 str. 8*.- ,636-
SchIöglmühl.Pp^41>0 fi. 5.— 300-
Schodnlca, Ped-J 6N0 ftr.120.— 1710
SImmrringerM. LOV st. 2.—>«50—
Strdrermubl 800 st. 16.—1333-
Teppich „Möbelst840fi. 1.98,[ 80-
TAf fiohIW.-G. 140 str. 21.- 416
Tilrl.TabalSOd ssr. pN—.—Es.
!!g allg fiolilSnb.Si sooft.—
Unl»n-B»»-i»es 800fir. 18.—
Nnionb Mater-© 20* fi. 7.—
Union E n Bis-© 40« st.— .—
Bareser ClserJSI 400 str. 6.06
Wafienf-i8 1 Wn 800 st. 4.—
Wagg.ürN-.. tut 400 str. 70.
dto ostg 1 Pest 40V str, 70.—
Westb Bernd A-B 2 cO fi. 11—
WrSiangesestschvftSNVK. 6.—
Wirnerb.gal.400Kc,d®'oE 84.—
Wr. Htti'S-Ü, erste 200fi. 6.—
RufTtv-stcffl. 530m 800 fi. 87—
tzuckcr.->-G, „Nil 1800st,15o.—
Debisen.
Anisterd f 100 60 R R. vista 3'fc
820-
7ö9 -»
275-
480—
142-
1415
488—
226—
834-
1860
236—
225-
3&Ö-
482—
220—
1882
730—
559—
429—
451 60
640—
320—
1720
355—
337--
82—
425-
291—
187-
224 59
296-
280—
832—
363—
1010
«u*
175-
726 50
233-
238—
1955
Brlviel für 100 Fred
r-i-tschBanlplflooM
kondon fstr 10 Pf 6t
RrmdorlflOOTollar»
zt«kpIilO0ItLirr(Fr>
Pari*» frzBkplOOFr
PelerSbnrgslOORub
Schwel,PläpeflOOFr
4
sq-
5-
3 -/,
5Va
5-
löalutttt.
-kaiserliche Mstnzdncaten v S,
fialscrliche Randdncaie»,
Nivanzlg.ftrancr-Stilcke.,
Nwaiizig.Marl-Stücke.,
Sonveretgn»„
DeutschcNeichrbank»! 100 M p T
3tal Banknote« f 100 ital Lire
VRster-Rubel ... .per Stück
,M) 27-200 50
118 55>118 75
242 20 242 40
90 65
96 35
95 80
90 85
96 45
(Ki­
ll 37 1141
1133 1137
19 81 19 33
23 72 23 80
2413 24 24
118 118
90 95 SO 85
2 55- 2 58»
Oexxtra/l“3Depositen.-Oa,ss3a; und
Wecliselsiabe des Wiener Bankierein
(Actien-CapUal Kronen 80, 000. 000.— Reserrcn am 81. Dfcnnbcr 1809: Kronen 21. 882.407 88)
I., SSerreng-asse Kr. 8->— WIEN,— I., fflerressgagge Kr. 8.
Filialen: Nrag, Graben »In. 28; 6tm, gerrengafso Ur. 9; Stän», Nrlnitengafs« Nr. 1.,
Hanptstrntz» Nr. 8; VI., Mariahilferstrast» «lr. 75; VJI., Kurgpair« 71; VIII.. Ioc«rftädtorstratz« N»- 27
Aussig a. 8U»e.— Zweig/anstalt In Wien;
"- Mäiirtngrrftraß» Nr» 58
An-« Verkauf von MerN/pnpieren«
Geidei losen ;n snnstiser PerrLnfung.
Vermnhrnns n. Vermattung von Werthpnpteren.
Uerstchernng gegen Uerlofnngsverlnst.
UenPon von Kosen und Merti-papteren.
iv», Mieden»*
11 h Vratcrfirag« |tr. 15; irn, SaaptstraK« Ur. 8
XV., Kechsiiauserkiaße Kr. i-o; XV:X, grrual i
»4;
»r Kanprstraß« 4S.


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 14 ]
1
Seite 14
Samstag
Neues Wiener Journal
16. Juni 1900
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
E g «tont.
Itaaeiipiel in b Aufzügen VON Goethe
Musik von Beethoven.
Wyrgarefhe ». Parma Frl. Bleidtreu
«ras Sgnumt Hr. Reimer»
Silhel« von Oronien Hr. Sonnenthal
«rzo» von «lba —Hr. Devrient
rdinaud, sein Sohn Hr. Biesantz
irchiavell Hr. tzartmanu.
. hard.SeheinischreiberHr. Treßler
Silva Hr. Löwe
«MBM ..Hr. «racher
gfflrawi Frl. WedelSly
Ihre Mutter Fr. Mitterwnrzer
Bratenbnrg Hr. Frank
Bansen, ein Schreiber Hr. Lewlnikh
Jetler-Schneider—Hr. Thimig
Soest, Krämer Hr. Sommer
Rtamaamwn Hr. Römpler
Seifensieder Hr. Witte
«nyk, Soldat Hr. Paulsen
«nvinm, Invalide.. .Hr. Kimnig
Ein Bürger Hr. Auch»
,Anfang 7 Uhr. Ende vor >/rll Uhr
Kalmunü-Iheatsr.
.Die dritte Escadron.
sqßvayk /,» »hr.
8taöttdeatsr.
Geschloffen.
Ihsater a. d. Wien.
Geschloffen.
Arena in Baden.
Die Geisha.
Sonnnertiieater in Mödling
Aus der Sonnenseite.
Isntscb-Ibeatei'
Nn d,K.
Abend» l/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang i» 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Easetan Bäume l.. Hr. Fischer
Awalip, dessen Gattin Frl. Tiefte
Äelti, Siübenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin. .Frl. Lehmann
Rosa Berudors.. Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. Eichra
Wessely, Bierbrauer. Hr. Guiiman»
Wenzel Wessely.. Hr. Harraub
Kandler Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Stötter
«°ckr, Agent... Hr. Duschutft
apttä« Ehantean. Hr. Rortni
illb'ert..... Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
Binkelhuber... Hr. Goltrleben
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends S llyr:
Die Landstreicher.
Operette t» zwei Acten und einem
Borspiel von L. »renn und E. Lindau.
Musil van C. W. Ztehrer.
llrania-Iheater
im üHnur Ntzkergaeten.
Nachmittags» llbr:
OrticK durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abend» W Uhr:
Räch Transvaal.
Lebende Photographien.
Theater-Repertoire.
Smt
8
S
I
8
¥
§■
•t
ii
ü
6
5
j*r
•1
¥
I
e
Zl
Hl
§*
s
8
2*
8
8
a
er
«d
►i
«
w»
&
I
I
0
1
cn
I
aa
«i
f
0)
&
Pi
pr
s
s
*C3
i
CD
8
tt
"0
P»
r
m
i
I
1
8
a*
s
QSk
o
** S"
tu.
VENEDIG IN WIEN.
ßam-Ertffwig 4 Vkr nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Arnte Kamstagl bett 16. Knni: 1918
!. so« internationales Semmersest.
Coriandoli-Gorso. Pracht-Hinmiaation.
Um 8 ii$t: „DieUiditreie^er“. um» Uhr: Grosse Varidtd-Vorstellung.
Da» vollständige sensationelle Programm.
' Sawade’s Raubthiergruppe. "" 1
Entrie 50 kr. Kinder 20 kr.
|l^* Morgen 30 Kreitzer- Tag.
Stalehner’ s Sommer-Orpheum
Siriersplellxall© (Fritz Xj-ozigr)
XVII. Bet., Jdr««rsdpasse 26
—m TrÄnaway-Haltestel e.— Stadtbahnstation Alsersfcrasse.—
Bai günstiger Witterung in dem schattenreichen Garten
Bei ungünstiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
ku statt UiF-Wkg ud Coccert
«unter Leitung des Musikdiroctora A. Altmann.
Nur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr.
Eiitrte 20 kr.— I. Flrtr 40 kr.— Re'ervirter Sitz i fl.
Gustav Todt's Hotel-Etablistemeut
„Hietzingee Hof"
in Hietzing.
Lri 0- 8 oÄs«iM, vornehmer, schattiger Garten und Park.
pgr* Heute Samstag den 16. Iuui 1900 w
itn vordere« CafS- und «estanrant-Garte»
MÜttär-Conrert "sv
der Ptnftt-tkapelle ve» dosnifch-herzegow. Jnsant.-Rcgfment» Rr. 1,
Eapellmeifter Herr Kranz 8£nt.
Ansang 6 Uhr. Eintritt frei.
||D Jeden Mktttvcch und Samstag Militär-Loneert im vordere«
Hu. (<(», anv Neftaurant-Sartcu bei freiem Eintritt. 1343
Künstlerhaus
I«. Karlsplatg Kr. B (froher Lothringer«tr«8ge Nr. 9).
Nr. 2386
{geschlossen.
Klhlrdelös.
A mngyarfalvi anyakönyvij Der Matrikenführer deS Matritew
kerilletaiulirottauyalrftnyvvene-lreises Magyarfalva gibt kund. dah:
tüzs kijiirdeti, hogy: etcf«a Hagspkek, ledig, con.
1. Hagsnlel Istvdr. kicsa-
läüi Allapot&ra nftsvot ndtlen,
öl» kinek vallüsa: felekezet
nälküli, AUilsa (fnsialkoz&s*):
kdrpitos s«<*6d, laköbelye: B4.~s,
ssülettei helye: Vaiasd.seületdsi
ideje: >8?2, övi augusztus h6 8
napja s a ki n^hai Hagspiel
Ferencz ös Braurer Viktöriafia.
2. Gross Terd*, ki osalAdi
Allapot&ta nftzve: baiadou, ön a
kinek vallAaa: izraeli I er, werden auf­
gefordert, die» »»->, »elbar bei dem
gefertigtenMatrikenfvhreroder im Weg«
der Gemeindevorstehnng dr» Aushang»
orie» anzuzeigen.
Dir Aufbietung geschieht in Magyar­
falva und in Wie» im Wege bei
Folhivatnak mindaeok, a
neverett hö-aanlökra, m
, .Neuen Wiener Journal".
akad&]y r( )]vagy a saabad bele-_^
egyesdat kizArö kstrfllm6i)yrOl Magyarfalva, 18. J»»r 1800.
tudom6sukvari, hogy eztalulirott
avyakouyvveretOnöl {helyettes-
1) kflzveHenOl, vagy a'kifr.g-
n61) Kozvenenui, vagy a„
geeBtdsihelykflMf' gielOliArAs&ga
(llletolee anyakftnyVYezetofe)
ut.ian jelentsdk be.
K*t a kihirdetOst a kOret-
kesO helyeken kell teljesiteni,
u. m.: Maeyarfalv4n,6s Bdoghan
a,,Noues Wiener Journal“ ütjdn.
, lielt Magyarfalvdn 1900 6vi
mdjus hd 6 napj&n.
T3r5k Lajos,
Ällami anyakönyweretö.
Ludwig TSrtk,
kgl. u»g. ftaatl. Matrikenführer al«
Standesbeamter.
1837
Eiskästen
in allen Formen und Größen, solideste
Ausführung von st. 15.— aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Berlaugm
gratis und franco. 1900
Victor FischMa
Wien, Warimilianplah 3.
l
ts,
Hotel Athöiies
PrateratnuMeM
vis-t-vi» dem Carl-Thaater.
He« renoyrrt.
Telephw 7763. flank, Beailser
„Hotel goldener Stern“, spJrtJSSSrV
(Ecke Oroese PikrtgMM). Elektrisch beleuchtet
Mit dem seiiistrn Cvmfart eingerichtet. Zimmer von st. 7.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Wdlmg
-Ulostsnrant ^Kiagtertziitto"
nächst dem Südbahndase. elegant« Tä»»»zlmmer
anfwätts, großer Saal und
von »yonen 3.
«arlenlocalttäte»,
Telepchon Sir. »7,
Eafö und «»kardsal«,.
Bt«Ot»r. «es.
ii A_ Hotel „Sta,d.t Wien“,
'ffllTllPlT Besitzer J.hann Rala, k. k Welvschätzweister.
HMVIt Hotel I. Range», ö« Zimmer. Großer, schatll,er Garten.
'S Gute Küche. Monats- unb Tageszimmer.
Hllillckil
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Beri-
waltung.
Lember
Hotel Btetoeia. HetmanSkagaste s, Station
^ der elektrischen Tramway— gemg «e« »«.
II nnvirt— empfiehlt mnfteehaft elngteichtete
iA» Zimmer von 70. kr. auswärts.— Bet längerem
Aufenthalt Rabatt.
Seit 800 Jahren bekennt.
Bestes Eisenbad
_ ren Blutleere n. Frauenkrankheiten.
Bon Wie» in 3 Stunden für einen Guide» zu errei
mit Kaiser gerb. Nordbahn Etatton Gänsernbors
ober öslrrr. «ilgar.Staatrbahn Station Neu­
bau -KrevzüäNe». Kran,en»bav«r
Moorbäder. Trink-, Bade» «.
Kottmoffer-Lor. Saison von^
73. Ma>d Id.Srpt. Brosp. .a’' r Vollständig
u. Kuli. b. die Bade- .ej ui nen renovtrt.
Direkt. Pyrawarth in Große»
N u.^, 80 Zimmer.
Telegr.-Stat
Großer Eurpark und Lllr-
Eurmustk dreimal iiglich.
Die neue Direetio» verstchrrt »ie P. %.
äste vollkommen ,«friede« z« stelle«.
Hckhachtnnggvoll
Karl Josef Schumann, Director.
Wollen Sie
für
Rlieinianü und Westfalen
ohne grosse Unkosten
8^* mit Erfolg inserfren V«y»n Ma«Sa,- Schaustück.
Gvistinalpatttoueiu«« vesLircu»
tz«rch. vargesteUt oon 500 per-
ottttt. KensationrUstrr Erfolg.
außerdem: Austrelen der erftclassigen
Künstler »nd Künstlerinnen, sowie der
besten Elown». Borfübren und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheit»- und
Schulpferd«, lgd?
Aevo« So««- und Feiertag:
2 gnue Vor«(elluii||eu um
4 und >/i3 Übe. (RachiidltagS Kinder
auf Sitzplätzen halbe Preise).
X
Knaben-Havelock fl. 5.—.
JacoVRochberger.k «k. Hoflieferant» Wien^.EtesanSplatzll
Der Verkauf findet täglich bi« 13 Uhr Rächt» statt. 184g
KUrirdetts.
A magyarfalvi anyaköuyvi
kerttlet alulirott unyakünyvve*e-
töje kihirdeti, hogy:
1. Schiffer L^xtir, ki csa*
lAdi ÄllftpotAra n4sve: nötlen,
6s a kinek vallasa: israelita,
All&sa (foglalkozAsa): üzteti
p^rstAros. laköbelye: B£cf, seü-
letösi helye: GyOmrO t születÄsi
ideje: 1872 6vi oktdber hd 13
DApja s a ki u&hai. Pohiffer
Lipöt 6s Ehrcnreich Netti fia.
3. Gerstl Bcrta, ki csalAdi
AllapotAia n^zvc: hajadon As a
kinek vall&sa: izraelita, Äll&sa
ffoglalkozAsa):höztarfcAsbeli t lakö-
helye; Bt^os, születösi helye: B4cs
gzületösC iaeje: 1878 Äri szep-
tember bö 26napja s aki Gerstl
IgnAcz 4s Fel'ner B6sa leÄnya
egymössal hAzassÄgot szändÄ-
koznak tötni.
Folhivatnak mindasok, a
kiknek a nevezett h^zasulökra
vonatkozd valamely törvdnyes-
akadAlyrdl vagy a szabad bele-
d gyes6st kiz&rd körülm4nyröl
tudomksnk van, hogy ezt alul­
irott any&könyvveisetönöl köl-
vetlenül, vagy a kifüggesztgsi
hely közsegi elöljArösiga (ille-
töleg anyakönyvvezetöje) utj&n
jelente^k be.
Ezt akihirdetdst a következö
helyeken kell teljesitoni u. m.:
MagysrfalvÄn, Ls Bdosben a
«Neues Wiener Journal ütjAn.
Kolt Magyarfalv4u 1900 övi
jünius hö 14 napjdn.
T5r5k L»a]es ». k,,
öllami anyaköuyvvezetö.
$tt(finii8ii»8.
Der Matrikenführer be» Magyar»
falvoer Watrikrnamie» gibt kund, daß:
1. Basar»« Schiller, ledig,
israel., GeschäftScastter, »ohichas« >«
Wie», geb. in Gyömrö am 18. Oktober
1873, Sohn der Ebeleute weiland
Leopold Schister und Retti, geb. Ehrew
reich und
3. Vevta «r»«I. ledig, Israel.,
Private, wohnhaft in Wie», geb. in
Wie», am 33. September 1878, Dichter
der Eheleute Jgnnz Gerstl und Rom,
geb, Kellner die Ehe schließe» wolle».
Alle Diejenige», die bezüglich der
Eopnlanle» von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernisse» ober von einem
da» freie Einwilligen ausschließenden
Umstand« Kenntniß haben, »erde»
aufgefordert, die» unmittelbar M dem
gefertigten Matrlkrnsührer oder Im
Wege der Gemeinbe-Lorstehung be»
Autzhängnnggorte« anzuzeigen.
Diese Verkündigung geschieht in
Magyarfalva und In Wie» Im Wege
de» »Renen Wiener Journal".
Magyarfalva, 14. Juni 1900.
Ludwig TBrök,
kgl. ung. ftaatl. MairUeusührer als
Standesbeamter.
Klhirdetös.
A magyarfalvi any&könyvi
kerület alnUrottany&k&nyvveze-
töje kihirdeti, hogy*:
l. Wlntereteln Beraii»
ki csalkdi üllapot&ra ntove:
nötlen 4s a kinek vall&aa:
izraelita. Äll&sa (foglalkozdsa):
koo3is,laköhelye: Becs, születesi
helye: Nikolsburg, születösi
ideje: 1871 6vi november Uö 8
napja s a ki nöhai Wmterstein
Lipöt ös Lustig Betti da«
3. Metndler Joh&ana? ki
csalödi AUapotAra nözve: haja­
don, 4s a kinek vallksa: izra*
elita, Äll&sa (soglalkozösa): h&z-
tartAsbeli. laköbelye: Böcs.
acületösi helye: Böcs, szülctösi
ideje: 1975 övi anguszfus hö 15
napja, s a ki Mandler Sal&mou
ös Sonnenfeld Anna liönya o?y-
mössal hözassögot szöndökoznak
kötni.
Folhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett h&zasulökra
vonatkozö valamely törvönyes
akaddtyröl vagy a szabad bele-
egyezöst kieärökörfilmönyröltu-
domösuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetönöl 'helyettes-
nöl) közvetlenül, vagy a kifstg-
gesztösihelyköesögi elöljörösöga
liUofcöleg anyakönyvvezetöje)
utjAn jelentsek be.
. Ezt akihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
MagyarftilvAn, ös Böcsben a
w Neues WienerJournal“ utjan.
Kelt ÄlagyarfalvÄn 1900 övi
jttnius hö 13 napjav.
Török Lajos,
öllAmi auyakönyvvezetö.
$erfyigug.
Der gefertigte Matrikenfiiyrer de»
Magyarfalvaer Mairilciikreise» gibt
kund, daß
1. Bernhard Wiuterftciu, led.,
Israel,, Kutscher, wohnhaft in Wien,
geboren i« AicolSburg am 8. Roveniber
>871, Sobn der Ebeleute well. Leopold
Wintrrstri» und Betli, geb. Lustig »nd
3. Johanna Mandler, lidig,
israel,. Private, wohnhaft in Wie»,
gebare» in Wien, am is. Anznst t8-S,
Drchter der EhelenteSaloinon Maiidlek
n»v Anna, aeb. Sonne»,eld, die Ehe
schließe» wollen.
ES werde» hlemit Diejenigen aus-
geiordert, die von etwaigen Ehehinder-
nisten, lvclche die eheschließende»
Parteien bttreffe», oder aber von
kolche» U„,Linde» Kenntniß haben,
welche die frei« Einwilligung der ehe-
IMließeuden Parteien anSschließen.
die» dein, gefertigte» Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemelnde-
Borstrhnng anzumelden.
Diele Verkündigung geschieht In
myarsalva »nd in Wien im Wege
d«<.Neueu Wiener Journal".
Magyarfalva, 13. Juni lgüv.
laudwig TSrJb,
kgl. ungar. staall, Matrikenführer al»
EtandeSbeamler.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweis« der Liebe und
Theilnahme beim Tode und Begräbniß unserer
geliebten Schwester, Lousine und Tante, der Frau
Karoline Thiel, g-d. Wendl
sagt nur hierdurch herzlichen Dank
Wien, fb. Juni sgoo.
Zur Namen aller Kinterbkiebenen
19S9 als Nichte.
Original amerikanisc ie
„Spalding M -T ennis-Schläger
Man verlange ausdrüLich:
„Favorit"
„klrseuvffood"
„Oenova"
„Lakssräo"
,» 81 oe«M
Meisterschaftsspieler
gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Ramen
Hängematten.
Original amerikanischer
IHusbelstärkep
bon Pros. Al ex. W hitely in Rew-Aork.
Slgß Solinger
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn-T emiisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII I., Westbalinstragge I.
LommiffionSlager
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. i»g»
Mo IMäl IllkstLllä
ist das teste Tintenfass der Welt!
JfiüSJiv. Es vereinigt alle Vor­
theile in sich:
Kpin zutief' Eintauch-
•*vlll möglich, daher
Voin Verunreinigen
nCIII der Finger.
Ifaino Tintenklexe
noillü möglich.
l/oinn Krusten an
IVOIIIC der Feder.
1/njn Austrocknen
l»CIH der Tinte.
1/njn stetesNachftil-
IVCIII ten der Tinte.
1783
Preis S. W.« 1.
Depot:
Gustav Gruber,
Wien, I., Seitenstettengasse 5.
Drucksorten, Geschäftsbücher
und Comptoirrequisiten.
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich-__
für «not «he gäbe«,alte ober nett«, verwenden Sie nur be« berühmten^
durch ftfue elastischen Stoffe unb Eigenschaften ansgezeichnelcn, im-
überirefilichen. einen leichten und bequeme», prachtvolle» Anstrich gebenden
.listiidur Mtroto“
Farbe unb Glanz in einem Striche, deck! jeden früheren Anstrich, geruch­
los, klebt nicht, lvaschbar und dnncrhast; trachnet elastisch mährend
be« Streichen», sehr hübsche Nnnnceu. Für 10 Quadratmeter t Kilogramm
L fl. 1. 20, in Blechbüchsen mit patentöffnnng—dein zlrnleeren. Fuß.
bodenlitt, Pinsel empsohlen. Für Wie» freie Zustellung. Provinz gegen Nach­
nahme. Mnsterkarte versende grati« »nd franeo. Erfinder und alleiniger Er­
zeuger: Franz Gradhrrr, XIII/ü, penzing, Missrlgalsr 8, Haltestelle
der Tramway und Stadibahn-Haltestel!« Hietztng.. Filiale: VII., Linden-
gaste 31.— Briefe nach Penzing. 1318
kraiirüstsch« 6ummi-8pecialit3t«n
§>« I 3 R.MSTT
Wien, I Kärntnerstrasse 45
Ecke Krugrerstrasse 3.
Paris, 11 Rne M artet. —>>»
i-m-


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 15 ]
Nr. 2886
Samstag
Neues Wiener Journal
16. Juni 1900
Seite 15
Vorn 1. Mat an giltigl
Sommer K. k. priv. SÜ-VahN-GeseUschkst. Sommer
^ 00. Kürzeste ««d bequemste 1900.
Schnellzugs -Verbindungen.
Wim—Itatim
(Abbazia—Görz—Trieft).
go»
SLi
8**>
2»
6M
11*5
709
S>* an Abbazia
940
10«
2»a
7-5
10+5
640
Trieft
«örz..
Venedig
Mailand
loreuz.
om..
9i5 850
9+5 ab Wien... a»
8*0
.... ab
8*8 808
7>* an Biltach ... ab
10*5
d>5 800
145» Bozen-GrieS+
419
61.7 i 710
3«Oj
Mcran...
301
2 io 10*5
3161
Trient...
254
785| 105
31
Roveredo.
2*8
610 1 300
400,
Mori....
2 *i
1110 930
509,
illrco ....
107
255 1115
5*r>:
Riva.*
12-50
1
4>7 a» 'Ata .... ab
205
Arenner-Woute.
iw»5
12«
8«
1141
S»
4-
4«
6«
8L
11»
tz«
6*4
11011«
6» 7«
» Starts
tak« TO.i, boxn
11 »! 7» ab Berlin
l«10«i* tfeiusi«
na■■ ■■
11»
258
714
851
8«
an
8so|* DrcSden.. P
9» 1 München..*
111 ab Innsbruck- an
55« an Bozcn-GricS ab
ß» »gis
ZOS 558
515!
5»5>
1245!
74S;
744
8 *i
10»
2*5
6«
Meran
Trient..
Roveredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
Rom...
an Neapel..
i
ab
8“
640
721
6*1
500
11*5
910
2oo
8*0
955
652
Z"7
.138
157
1156
925
900
605
850
640
233
944
81»
758
723
446
106
6'0
11*2
265
. « Berouo. Bis Nizza (Cannes) m>d
fvM ilMtmal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Wende—Wien (Hriest-)Krpreßzug.
e
rio»
ab London..
an
448]
Sonntag
—
448
* Oftende..
4
9*o
Montag
s
i 8-*
i WienS.-BH« an
915
h»
«*>
, 91»
an Abbazia*..
ab
8*8
<&
1 940
an Trieft...
ab
815
1
&■
CD
«3
^irecier Schlafwageu-Berkehr nach und von Trieft.
Wien—Siid-Tirok
(Mcran— Arco— Riva).
Hlngarn Tirol.
goo 80O ab Bud^veft- an‘ 95» 9*2
6+5 6*i au Klage.ifnr»• ab 1122 lO»-
Sis: 712 r Biltach ... 4 10™ 83*
709
4221
Iiinöbruck.
2-58
11*0
108
040,
München--
650
1+5
Bozen-GricS
41»
745
:-oo
Mcran...
301
7+>
316
Trient...
2 «:
8 *i
3-51
Roveredo.
2*8
.
8*0
400
Mori...
2 *i
950
T)09
Arco ....
107
1008
5*8
Riva. ...±
1250
.
848
417
an Ata .... ab
205
St. Petersburg—Wien—Rizza-Exstreßzug
(Wien—Nizza—Canneö).
Verkehrt nur von Mitte November bis End« April,
9J0 ab St. PeterSbg. an
63l!^ Warschau. an
11*6 ab WieuS.-Bhn an
grvanLeoben ... ab
i*° Venedig..+
6*0
151
Mailand
Nizza
11** Samsta-
20+ Freitag
555
2»
gi6
1050.
2*i an k»aim-s
* 12*7
ab 11+5
Wer ein reichhaltiges, gut unterrichtetes Morgenblatt lesen will, der abonnire auf die
mit dem vottSwirthschastlichen Theile und der Gratts-Beilage:
Blätter für Belehrung ««- Unterhaltung.
Kbonncmentsprris vierteljährlich Mk. 3.15 ercl. 40 Pfg. Post;uftellungsgelmhr.
Postzeitungskatalog Nr. 4563.
Die Leipziger Neuesten Nachrichten sind die verbreitetste aller Leipziger Zeitungen und werden
wegen ihrer gut orientirenden Leitartikel und wegen ihres reichhaltigen politischen Theiles (Mitarbeiter au
allen größeren Plätzen Deutschlands und des Auslandes) in ganz Deutschland gern gelesen.
Zahlreiche eigene Depeschen, sorgfältig ausgewählte Romane und Feuilletons, gute
Theater- und Musik-Kritiken. täglicher Kurszettel der Leipziger und Berliner Börse mit den neuesten
Nachrichten aus dem Gebiete des Handels und der Industrie, vollständige Gewinnliste der Köntgl.
Sächs. Landeslottcrie machen die Leipziger Neuesten Nachrichten lesenswerth für Jedermann.
Für Mf" Jnsertionen -H» aller Art sind die Leipziger Renesten Nachrichten, welche
Sie mbieiielste nlltr ftipjip ;|tilunp
sind und von allen Leipziger Blättern die meisten Postabonncuteu haben, als wirksamstes Jn»
sertions-Organ zu empfehlen.
Die Leipziger Neuesten Nachrichten werden mit den Nachtzügen und ersten Frühzügen versandt, so daß
die Nummern bei Orten mit guter Zugverbindung, z. B. Berlin, Dresden, Planen, Chemnitz rc. schou
mit der ersten Postaustragung in die Hände der Abonnenten gelangen.
Probenummern und Kostenanschläge für Inserate stehen durch die Expedition, Leipzig, Peters,
steinweg 19, gratis und sranco zur Verfügung. is»7
Man beachte
diese Marke.
Jede Hausfrau
sonn die Wohnung!
von Nngeztefer
gereimt gt baden!
durch die selbst er»
probte und bebördl.
anerlonnte Louise
Neuerboser sche
Wanzen-
Tinctur.
1 Flacon, 80 Gramm, 40 Heller, wird
zugestellt. Sorrespondenzkorte genügt.
Lonise Neuhofer
Wohnung». RotntgungS.Juftttni
Wien. IV., Favortteustr 8.
Wiedervkrkänfer Rabats. 178'
Rtiichliehcr
Nebenverdienst!
für Personen aller Stande,
jayer's i alicyl-Kautschukpflaster
ist ein raiioneller Mlitel znr gründlichen, geiahr,. nnd lchinerzlosen Entserldttiig von
HQhnepaugen, Schwirlen u. harter Haut.
1 Souö ri dle.es bestdeiviihrien Pflasters saniml genauer Gebrauchsaniveisuug
tostet SO Ir.— 60 H., tu die Provinz 33 lr,— 70 H. gegen Ei«sc»d»«g
des tfteldbetrages in Wart«», Bestellungen sind zu richten■ an die
Apothet« „jurn römischen rtaifet", Wien, Start, woilzeUe 1*.
Hugo Bayer, Apotheler. 1583
LN,Ät?s:L.sLL!Mtitnrailf Wmr («m. SnitM»)
20« W°"m°«atli«'1-I»?zU^eÄ I- >- Freier, Ifauptaliee:
diene» Julchrilten unter U R 7«" Ausschau! vorzüglicher Biere aus den renoinmiriesten Brauereien. Specialität
on Kttbolf Moste, Wien" L, Eeiler.l »"» Eigrnba».M«i«e». Borzügliche Küche.
ftätte Nr. S. 186g! So«,,, u. d Feieriag: 132»
Concert der Dantencapelfe ,,V iitdobon a“.
Täglicher Geschäfts-A«zeiger.
NBMa
DL, Stnitetam» 1,
I r. hmedelrg. pr»t. ES er!
statt« für Ubren-Erze».
gung' und Reparatur.
Größtes Wiener Uhren,
lauer. Drei Jahre Sw
rmrtie. HSudler 10»/«.
staialog sranco.
Klavrväapdve
üerAct.-Ges. „Achaia“ ia Patm.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sehr an th,
Wie", IX „Franko»*»® *.
Koetproh. n. Preisconrantegrat
m
W
BflUfle
Fimmngs- Geschenke
a>o,d» und kilbernhren nnd Ketten
Goldgoruilnren in feinster Aus
sührung.
Hermann Stolle,
XV., Martahtllerftrah«
Nr. 146-148.
PutelHarben-
M odestoffe
Zur Französin
Wie», I., fioldsehmidgasse 7.
I !! Herrenkleider!!
wo« Herrschaften abgelegte, ia noch lehr gutem Zustande, über
Iraschend billig bei lliudols Mciman», I„ Weihburggast« lltr. 8
jl. St., gegenüb. d. Rauhensteingaste. Anch klelilerleilianniaK
Trauer-Waaren-Magazin
* Adolf Dennis, Wien, VI., MarishHfersfrasse 89
I>r.
ßesiebts -Pomade
6OjLhrIgcr Erfolg
OMiB Ssnaertprossen,
Ukerflecke», Bureinbeit
des Teints.
= Tiegel 80 kr.— 1
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgaste 28,
2. Stiege, Thür II.
P ORZE LLAN
b wammmmmr***-- tmm
ERNST RENZ
firBmataaMtattongen, Festgesdienke,
Decormticnskröge, Platte» «. Gebraaehs
geschirre aller Art bei
Wien, VII., Marlahilferetr. 10—12,
necord-Fahrrad
**A. Windsperger, Wien, 1
ist seit Jahrei: die beliebtest!
lind bestbewShrte Mnrke!!
Reelle Garantie. Telephon 1051
IV», Kanollnengnime 28.
Fabrik and UleKgrlage. Fnbnintefslckl
Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Sp italjiasse 19.
!!8Mtr Siijlffftflü
wird durch dte^tentirte
Uugn Poltak, Wien, VI ,Wail(8SSe348. 1. K«,, FührtchgalT« n, G>s>r «ärntnarstrahe. Leistung«
Allustr. Preiscourant an! Berlangen. ,ästige beftrenommirtr Geheimagrntur mit Uerbindunge» an
aUru Grteu.
[Wanzen!
nnd derrn Brnt werden sofort!
und günzlich vernichtet durch die
bekannte ,.Lu'mi>'Tinctiir".
Preis per Fiaiche'40 kr., eine »fache
Flasche 85 Kreuzer.
Loiiflliie- l’nteriifhinunjj'wieu,
Wien. VI i Gumpcndorferstrasse 38.
Mr. Djörup’s t
Piassara-Besen mi ^|||(||
Uiiirergstl-Besen.
IX, Tliurngaese 10.
Telephon 14182.
KMtWhMiW,
XV.,Neubaugnrtcl24?"""°"
483»
8uek- und Steindruck­
farben
F b Wüste,
I., Klttclangongasse 13.
Laubsäge-
Werkzeuge'
,znmplfl. Pelikan“
Wien, VII 2,
Sieper,(terngasse 24.
Preisbnch grattl.
Clayieryeräanf
und
Leih-Austalt
von Karl Neuntayer, Clavierarreuger
- WIEN,-
VII., Eerobenfelderstrasae 73.
Kinderwägen
und
Reisektirbe
in ßrosirr Aus»
umhl bei
g.Iisipgr.Wisn
nur III, Lst<
»uengasse 42.
Jllnslririe. Kataloge sranco.
Eduard
Heidegger
LiDZ a. d. D.
Specialist In Zithern
Pieisconrant
gratis n frapco«
MOBEL-LAGER
Ulir’ch Kudrna, Tlscölermefster
XVI., Ottakriiigerstr. 31.
(leint solid, gut nnd billig, polltirte
Küsten von 10 st., zwetthiirige von
l8 st. an, politlrte Betten von 8 st.
matt politlrte Schlaiztmmer von
85 st. bis 500 st.
(Javiers,
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I, Krngerstrasse 6.
Emanuel Chlupacek
ont i aitn t Wien.vill, JoBefatadtor«tr.35.
solidester ÄU«. Ägene Erzengung in Lamen- und
lübra» Qua. K nder-Consecttou. Herren- »Nd
lität' Breis- DameniuSsche, Mattu^eS,Nlousen
courantgrati» SchlasrScke« und Schürze» nur au»
Franz DßPilOlllaW' Wien' IX" e® tfäEbi O eu® toffen "°ch jeder neuesten
Pramergaste 22.!
Fago».
Kleine Anzeigen.
H
Weiblich.
Mädcheir für Alles
(mit guten Zen ni”en bittet um Stelle
in bessere-? vatt->, euch ctusö
15. Bez., MartaliUserstraße 13t, 2 Stg
" Siock. Thür 30 3449—f.
Fungere Wäscherin 28,ähriger Mann Kntderloser-oanSbesoraer Schone Sommerwohninig! Sommersrohuunst.
'die schön wäicht und im Freien tro^npt.lledig, nutiiarsrei. der denischen »ud mit Nebenverdtenft. schmen Zrugnisten, In ttöchsler Rübe von Echeibbs, ansilftni schönen Tricslingliiale ist ein ganze»
bittet um Wä che. Th Löscher. Hener4-!böd>nischea Sprache in Wort nnd Schrill inn 'erhnstc diciiili tiffit, reeil INI Par. einern Land,Ute Ist ein »eines Hans.
dort bei Wien. V404-8!vo»lonnnen rnöchiiq, piadtnüdig iüüieii ieieitctt'epr, ,nit guterNachsea.e. inchttretzend IM Ärilnen „eiegen, über drn
nnd Briinn. niit Uähr'. Wiener Sie- Posten Hölzer, ».«., l!ngiriftr.>«e2l l^Eammer «II vermiet;«,i. 2 Zimmer,
ReltereS Mädchen
gute Köchin, mit langjährigem Zeugnis!,
bittet um Posten als Mädchen sürrilleS
bet kleiner, christl. Familie. 18. Bez.,
strldelgaste 5, beim Hausbesorger.
3351—6
«eitere, alleinstehende
Witwe, höchst anstandig, gute Köchin,
sucht Stelle zu besserem, alteren Herrn
«der Tome oder kleiner, besserer Familie
unter descheirenen Ansprüche», i. Bez.,
Eackgaste 1, 2h r 4. 3 441 -8
Köchin
sucht Posten für Astes in einem besseren
Hause, 2. B., Circusgasje 21, l. St.,
Thür 7. 3397-6
Verkäuferin
welche Jahreszeugnisse besitzt, wünscht
Posten in Conciiorei! am lieböen
auswärts. Znschrislen erbeten unter!
.lihrlich 33 9" postlagcrnd Ziiegger»
bei Zwe'.tl, 2i.-L)e. 3369—8
Fräulein j
au» höherer Beamien-samilie, spricht
frauzösiub, spiett Clavier, sucht Stelle
als Reisebegtciterin oder GeseUschattS-
bame. Llga Tiakow, 18/2. Schösseb
gaste 31, 1. St., Th. 15. 3287—(
A»ständige Frau
bittet um Wäsche zum
waschen «nd ausbessern;
troctnet im Freien. A.
k. Bez., Siebenbrunnen
,afie 71, 1. St., Th. 18.
Mädchen für «Ileü
mit guten Zetlgni en bittet um §t tlc
in besseres HnnS, •.cht mich «utf-S l'aitb.
15. Bez, Marialnlscrsirake 131, 2. Llg,
2. Lt.. Tkttr 30. 3450—6
«eiteieS Mädchen
bittet uii Bedienung. M. P.. 14 Bez..
Benedikt SchelUngergasie 88, 2. Sto>1.
Thür 12. 3t76—t
Brave Person
bittet zu eitler christlichen Tl^nre oder
2Pet souen muerzukommeu. A. Hölzer,
5. Bez., Echivszgasse 2, I. St., rh- 13
—6
Bitte um eine Ertstenz.
'Jineinfie‘icu5c Israel tin sucht Haus
besokiser'leüe. Giirtge Auträ.'se an S.
L., 3. Bez., lLrdbergstrabe 59, 3. f
Thür 26. 3479
Ais Beschlieherin
oder Wirthschaiterin sucht eine ge
schiedcue Frau. 32 Jahre alt. spinpalh..
.scbr tiiclitig in Haushalt und Küche,
eine pasten e Steile, gute Beöandtung
erwünscht. Briese erbeten »nt.r „E.
M. 3487" Pos». 7. B., Linden,lasse.
3187—6
Jnnges Mädchen
'aus anständiger Familie bittet um
Posten neben Frau oder Löchin. I
R., 3. Bezirk, Hagenmüllerucsie 1
Thür >5. 3451—«
Aeltere Person
sehr verläß'ich, in der Wirthschaft ver
sirt, gute ttochin. wünscht Stelle zu
älterem Herrn oder ZluShilfe. I. K.
'l9. B, Paiitzergasfe 22, Thür tl.
8455—6
8» Bn n I i o h.
Wiener Baupolier
wünscht leiueu Posten zu verändern,
efit auch in eine Provinziladk. Briefe
etbeten atl Josef Hauer. 16. Bezirk.
Anzeugruberplatz 6. 2983-1
Gewesener Beautter
sucht wa-Z immer für einen dosten,
auch als Tieuer in eitler Kan»lei.
7 B., Kai erstraße I06, 1. Sron.
Adrlf D. 3214
Jneassant nnd Aegnisitenr
der Bernchcrun sbranche. tüchrig und
redegewanor, mit u>ähriirer ^rot.iS und
Cautiolt, wüN'cht seilte Stelle zu v
anoern. Geneigie Zuschrislen unter
„Incast'am'', tö. B., Sluastasins Grün
g.isje lO^Tdür 15. 3^i6-ü
Absolv. Gewerbeschitler
sucht in BaukauIei oder am Bau eine
Stellung. Gest. 2Iuttä. e unter „H. >j
03^0" postl. 7. Bez., Liudengai e.
3380— 6
Bessere Hansbesoraerstelle
wünscht ein k. k. Anttsdiencr mit 7,ähr.
Zeugui». linier „M. R. 3412" postlag/
l«. Bez., Schnlgasse. 3412 —(
Obergpi»nasiast (VII)
sucht Hosmeisterposten über
oie Ferien unter bescheide­
nen Ansprüche». Ante Re
serenzen. Osserte an K. R.,
1. B., Rauhenstetngasse 7/
2. Stiege, i. St., Tb 34,
3503 -8
fchastsdieu- rzeu nist und 100 st. Cantto», Thür 2»
JätÄ.ÄÄ*"’ .^'^°inm! ,Ssraelit. Ehepaar jung
Posten: gehl anch auSivärt» N!>d r^ukt ,1^^
sich für lerer «elckäfi. lücfl. :'ü «ritt n b «» isten,^> ,,s,x erbeten
an Joses Pnton. 4.««1„ Schleiunuiii- O-I o ld.„e Ittenz.. >ie,e,erve,e»
gaste 16, 9. Stiege, 2. Stock, -itiur U4.
33^6
s435-i>;ftst«e. Alle» neu, reinlichst, camptet preiSwnriia zu vermteti-k». bei Frau
— flu-nprirs »pT ^rti-2 iiiilirfib flsBilm «UlnlS. «Urii- a...r.. ^.
eingerichtet. Borzügtiche Milch. Woid^
n^be rc. Zuschriften an Josef Nai-.h,
chZattdwirth, Schetbbsboch. 2625 -ll
Io ei Ernfter, J6. B., Ri r ard
g WaguerP ah 2. BOüOa
Maturant t
ver bereite mehrere Jahre erfolgrctlst^U" uin Posten
als Correveiitor thätig i i, bittet über m,t 11
die Ferien o er auch dauernd um Hos. "^6'lNse
iiieisterposten oder Stilnden in ten
Gimnasialstichl rn nn8 Literatur. Gest.
An rage unter „R. S. R. 3384" Ddt'
tagerrrv 6 1 erbeten. 3384 6
LOjäbrigrr Bursche
ouv'stclcrutrr Metallarbeiter u if 2jähr
eufluift, bitte: um Bosten dS Gefchäft--
diener, Hilis.irbeiter oder Laufintriche.
W. K., 17. Bez., Zitiunertualtugaije 3.
Stock, Thür 3372—6
18jäbriger Bursche
Mlt PliUzkeuntlli^ en. ersucht als Kutscher
zu einem gemohitlichen Zeus nuterzn'
tominen. 7. Bez.. ^ercheiifelder'ir. 75
2. Stock, Thür 8. S. A. 3389—6
Als Hosmeisti'r
in hochfeines HatlS geht Jurist IV,
Französisch penect. Unter „Cavalier
3382" au die Adm. 33v2—a
Jntelliri., alleinstehender
80jahriger Mann, loelmer schon selbst^
Nä.idig grösiere Wirthschaft geführt
hat, .ud) M uter Fahrer nnd Bferoe
feimer ist, größere u-auitott leisten
kann. such al-- Wirlhfchaf er. Änlicher
oder GeichästSviener unterzukommen.
auch auf- Land. R. K., S Bez..
Marlannengaste 30, 8. Stock, Thür !9.
3 t 15-0
Attstättdifter
‘' als
einem
M. Pay.
baffc 13, Thür 11.
Mann
Ge chäftsdiener
Lohn, hat gine
8. B-. Albert-
346t— 6
In der Sommerfrische
zugleich Lnftcurort für Lungenkranke
Kierltug bri Kiosle nenbura, sind noch
mehrere kleinere und gröstere Wohuunj.en
billig zu vermiethen. 2517—14
Für Pensionisten
oder Private ist eine prachtvolle, gegen
iH'cr dem Walde gelegene JahreS
Oi;2ft7''sti.{AÄ«4Ä wchnnng ut M^I.u'n Nr. 20, Nied,.Lest..
d£4j,asse. 3500 14
Sommerwohttnttg
in Döbling, 2 Zimmer, V'r.zimnier,
Küche, tsteilwetse möblirr, mit Garten«
bfuütznng, an kleine Par'ei nnt if>0 n.
'ofort zu vermiethen Näheres 19 Bez
Hauptstraße 35, 2. Stock, Wanacka.
3387—14lNr. 28, 2.
H.nivchen, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Cabiiietten, Küche ». Gerten nnt
anstos-endem. dazugehörigen Natelwalde
Theresia Keller in Hirtenberg.
3431-15
Gommerwohttirrig gesrrcht
,Westbahnstrel''e, auch über St. Polten
hinaus. Zintmer mit 3 i'ettcn nnd
Küche oder Knchenbennyung. Haupt-
bedingung Garten, auf 8—3 Monate.
Zuschriften mit Preisangabe per Monat
nirter. „Sommerwohnung 3353". postl.
Westkahn hof. 335!—14
Rettlität in Plant am Kamp
bestehend aus nmerkellerteni, möbl.
Landhaus, Stall. Lcheune, Felsenkeller,
Sbsd«arten und dazu gehöriiien, kleinen
Grundstücken, we-en Todesfall um
4-100 sl. zn verkaufen AnSku.nit: Dr.
Gottwald, 4. Bez., Waagga'se'it, von
2 bis 3 Uhr. 3432—14
Auf dem schönsten Pnnkle von
G a r S im K a m p t h a l e
gelegen, ist ein vollkommen trockenes,
llädliich möl.ckirlcS Zimmer mi.t zwei
beanemen. reinen Betten nnd Tivan
per Saison oder bis !&. Ftrli preis-
it'iirdia zu vermiethen. beizende -ius«
»fidt viu«t:'ufi :r.A.,Salesiarrergaff«
tl®° Xt). 9. 9466—14
>t..
Sonimertvohnnna Im Waldviertet
vermlethett an christl.- Familie,fBernreith bei Lttens.hlag, sind in der
Mühle Hansner mehrere Zimmer mit
2 Betten und bet Gerstbat-er 1 Zintmer
mit 2 Betken nm 6-8 fl. monatl. z»
vermiethen. Ungenirter ^andoufeiithalt,
freies Bad. -ehr billige ZebensmiUel,
Butter, Gier, Mtich im Hause. 3399 —H
Für Sommer- od. JadreH
parieien sind 2 Ainnner. Küche, m»
«Marien, Hochimeiu-Mt'.'üer lind e»tzL
s 'ort \u r er:-iNgcn. 2S. Be».
zu
2 Zimmer, Küche, Beranda. schön
möblirt, schöne Loge. 15 Minuten von
er Bahnstal iou Brestdanm-Pialzan,
Pfal^anerstraste 17. Amstätter. 3400—14
fl. Sommerwohnnttg
in Soos bei Baden, t. Stock. L Zimmer,
eleiatti müblirt. eventuell Küchen-
Benützung, schöner Garten, Herr tche
Fern cht, nahe dem Wald und der
elektrischen Bahn. Bina, SooS. Frau
iSka-Billi-
8370— 1 i Wi!
itieufir'bc N5.
:ib02-tA


[ 2023-06-29 10:52:20.053 - 19000616 - Seite 16 ]
Veite 16
Neuer Bleuet Journal
16. Juni 1900
Nc. 2886
Kleine Anzeigen.
f Herren.Ueberzieher st. ».-, Wegen Ueberfiedlung
erren.Menschikow st. ^«-sten, Sred.»,. .,«7°»«.
«CC0
Jaqnet
Karl tz.
«glicht Ria sich Sonntag 8 Uhr vorder
yottuNrche einznfinden, »113—11
Sunterraln-Abtbetluug
(Schwemme) Jakeb »othberger.
1., Grefaubvla» o. 90 a —1
«StzMeg-Lrestng.
Bs und was» ist da» sehnlichst ge>
wüulchtr Wiedersehe» möglich? Unitt
,8ufoJ( 8115" postl. 6. «ez-, Rüdiger,
gaffe. 8415-11
«»trag für Krane«!
Uueuibehrltch für Frauen ist da» ürzt>
Nch empfohlene Illnftr, Buch: .Bon der
Frau— sür die Frau" vo» Frau
Hetu, fr. a. d. königl. Universität».
KraueuMuik ,» Berlin. Mit «bschrist
au» lausend«» von Daukschrrtden, di».
cret verschloffen zn beziehen gegen
66 kr. tu vclesmorkeu (offen »0 kr.)
von Frau N. Kaupa, Berti, SW 81«,
LtndenOr. 66. Anouhm nicht. »85—11
60«neni)liid)(n
tragt». Herd« verschiedener Größe,
gut und billig. Hoffman'» Schlosseret,
S. vez., Sumpendorserstraß« «0.
«»« Waten! «Rotzerne
Kinderwage«
Scher,. a, «llserstraffe. t« »-1«^
Hausbesorger» Maurer
«u» demolirtein Stadthause, Witwer,
alleinstehend, so Fahre alt, gesund,
»ach Wien zuständig, mit etwa» Er»
svaruiff und schüren Mübeln, sucht
Wttw«, Haulbesorgertn, behusi Ehe.
Unter .8. S. 8878" postl. 8. Bezirk,
XaÄocgnff«. 8878—11
Eleg. Hemdblouse« 90 fr.
Matrofenblouie» 10 kr., Seidenblonse»
6 st., alle Gattungen wüsche staunend
billig. Wüscheconfectio», 8. B., «och>
gaffe 88, im Hose link», Part., Lh.tl.
Fräulein, 82 Jahre alt
mit wohuuug, wirthschastlich, sucht in
ehrbarster «bficht pi« Bekanntschast
enirtz sicher angostellten Manne». Unter
.Vergißmeinnicht 8188" postl. 18. B
Schulgaffe. 8189—11
«rdtoukleid st. S SO
schüne Zephir-Hemdblousen st. 1.8d,
Treton-Schoß« st. 1.88, Smokingkleid
st. 5.50, Schlafröcke st. 8. 60, Tuch-
krägen st. 1.50. Sonfectionsgeschäft
' Lander, 8. vez., Löweugaffe 88.
8876-1
vrabeS Mädchen
von angenehmem Leußeru, 88 Jahre
all, mit Sermüge», sucht behnf» Ehe
Betau»tschast mit befferem Arbetter,
Staatsdieuer. Richtanonyme Briefe
unter .Belcheid«» 8801" postl. 6. «ez..
Mittelgaffe. 8501 —11
Haudwage«
und Federnbaumwagen zu »erkaufen
15. B-».. Jdagaffe 5. 8117—1
Jenes reizende Kräulei«
das von dem In dortiger Siegend zum
Sommeraufenthalt wellenden jnngea
via»« auf der Terrasi« Im Meierdose
Kewalow durch längere Zeit bewundert
wurde, wird iustündlgft gebeten, be.
kanni,»geben, ob Annäherung möglich,
«utwort nnter.Fabrikantenrsohn 8188"
pestlag. Sastin. 8185 —11
Doloe Fernando (Katzerl)
8« tu lauer» questi paroli scri-
verla au Dito. Io oredo non ohe
tu mi non ine, Se tu fare felice
tu» Harietta acriverla. Io ho
non tuo indirieso perche non
rispondaro mi» lettera. Mana
8180—11
Suugor, fescher Man«
wtuscht mit ebensolcher Dame mit
etwas Vermögen in ehrbare Carre,
sponden, zu treten. Vliese womöglich
mit Photoaraphie erbeten unter „Ber.
laße» 8518" postl. Hartmanitz, «ühmer.
«ald. 85lg— 1,
«vT»
V.
Hosrurc. Alle
HerreuNeider
Hasten abgelegt«
~ rackb, Salouriitke,
neleganterAagon
gaste st, I. Stock, 'neben Hotel
.Slisabeth", »leiderlelhaustalt.
1885'
8" 8 Sesseln, billig zu verkaufe«. 1.
>—iPreßgasse 88, Thür 88.
ff
st. 2.-
Bez.
8886-16
Wegen Ueberfiedlung
jstnd Möbel von Salon, Speisezimmer
und Echlascadtnet zu verlausen. 6. B.,
Laudongaff» 1 », Mezzanin, Thür 9.
6871-16
2 Betten billig z« verk.
. Bez., Mariahtiserstratz« 118, Haus-
besorger. 8187—16
Schlasdivan
billig zu verkaule«. 5. Bez., Wien.
straff« 58, beim Tapezierer. 8159—16
«ltd., barock und polit
Möbel von 5 Zimmern um jeden Preis
»erküufitch. 6. vez., Mariahtlserstraffe
Nr. ds, 1. Stieg«, 8. Stock, Thür 89.
8510-16
Teppichbiva« 40 st.
Lederdlvan 81 fl. zu verlausen. 8. B-,
Piaristengaffe 8«, Tapezierer. 6581-16
CII.
Kürschner
und Handschuh.Nähmaschine, beide ge>
braucht, sind billig abzugeben, 7. B.,
Bernarbgasse 8, Thür 9. 8118—1
velsarbeudruckbilder
Landschaften, Genre» >c, im Blatt
»0 kr., auf Leinwand mit «ierzölligem
Barock-Sioldrabmen st. 1. 80. Bilder-
Handlung, 5. B., Brieigaffe lb. 8128— 1
KinderwSge«
werde» billigst verlaust, renvvirt und
umgetauscht. 8. vez.. Große Sperl.
gaffe 89. 8896—1
Taborstrasse 22
Im Hofe. 981—18
Möbel, «revenz
S«te» Schlafzimmer
von der Partei
einerTeppfch,! StüdPerser, 8 Smhrnm
Teppiche, Eluvier vo» k. k. Hosftrwa,
8 echte Rindsleder-Seffel, Uhr, Tisch,
eleganter Divan, schöne Rippe», Basen,
Palmen, Elaviec. Garnitur mit echte»
Äelrtaschen,> Kästen, 8 Bette», Wasch,
und Nachtkastel sammt Service, Schrelh.
tisch, i Stück franz. Genrebilder, großer
Borhauskaste«, Ottomane, Etockerl,
Melstagbet«, Matratzen und Dienstboten,
ziminermöbel. imeteriger Teppich um
>8 st., Smeieriger Teppich um 18 st.,
auch einieln staunend MOig vo» der
Partrt gleich zu haben, im Palai»
«., vückerftraff« 18 ,1. St.. Tb. l.
»518—16
Elegante Lheatereostiime
Rüstungen, Schmuck, Eammtschleppen,
Gretche», so auch einige Opern, alle»
billig zu verkausen. Bau 8—8 Uhr,
8. B., Heumarkt 8, 1. St., Th. 15.
»881—1
Kaufe alte» Life«
alt« Maschine» und Bvdeukram. S
spitzer, 10. B., Humboldtgasse 80.
8858—1
Keiner, weißer
schü» geputzter Damenftrvhhut wegen
Abreise um 8 fl. und ei» Jahrgang
..Chronik der Zeit" um 10 kr. zu »er.
kausrn. 18. Bez., Bentzgaffe 70, 1. St.
Thür 7. »106—1
Sigarren-SSckchen
für Reclanie, übernimmt Tabak-Trafik,
l. B., Wipplingerftraße 16. »898—1
Für Zimmermaler
sind» Lrster», diverse Wand» und
Plasoudpatrouen, Geschirr rc. zu ver­
laufe». 5. B., Leitgebgaffe 11, 8. St„
Thür 81. 8899—1
Polittrter Schreibtisch
für Privatgebrauch zu kaufen gesuchte
Derselbe muß noch sehr gut erhalten
sei«. Bliese sammt Preis erbeten unt,
H. 33., 18. Bez., Michaelerstraße 1,
l. Stack, Thür 15. 8107—1
8tgt« WMiiiiil
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Grabt.
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch
aarulturen, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel» Divan», Matratzen ic rc. Ans-
Irige von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieffich
Carl Schindler
pro». Handelrfirma 916—1
»i«n, 6. «e»„ Matzlelusdorser
straffe Nr. 17
Sehr hübsche Strohhüte
Blousen, Kleider auch Knahenanzüg« :c.
dilligst abzugeben. Bon 8—1 Uhr
Nachmittag» zu sehe». 18. Bezirk,
staudgaffe 86, 1. Stock, Thür link».
3108—1
Schutzplache
1 Meter lang, mit Maschine, 1
rad billig abzugeben. 9. Bez.,SobIe»kh-
gaffe 9, im Geschäft. 8888—1
VvrpILvüetv Lose
»erben ausgelöst, der Mehrbetrag bl»
«n» Hollen DagcScurse ausbezahlt,
fjari« dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofort oem
Spielrechte zurückverkauft-
—.. Wechselstube Otto Spitz,
wte». i. B»».. Schottenel-g* 6
1 099—1
9htv 1 fs. per Woche
Herrenkleider.Deutsch.Schneidermeifter.
15. Bezirk, «artahilfergürtel 90.
908—1
Kinderbetten
eingeneht nud Rede der-
«8ÄS.isr- •• te
AnfichtSkarten
billiger als überall. Preiscourantgrati».
Auswahlen in die Provinz. H. Koch,
Wien, 19. B., Pyrkergaffe 19. 8180—1
Tuchreste
solideste» Fabrikat, kür englische
Herren- u. Damencostüme, Krägen,
Regenmünlel, Jacke», Dresse» werden
zu noch nie dagewesenen Spott,
preisen verkauft. Stoff für einen com.
pleten Frühjahr», over Sommeranzug,
».90 Meter lang, früher st. 8.—, jetzt
»nr p. 9.40, sei» früher st. 14.,
letzt nur st. 4.76, sehr fein früher
st. 10.—, letzt nur fl. 7.—. Stoff für
eine schöne Sommerhoe vo» st. 1.50
answürt». «nSschlteffltch im Duckt-
resteugefchüft, Wien» 1. Bezirk,
Jasomlrgottstraße «,
beim Stefansplatz. 1461—1
SnIiieSdjajimiAwii
llst. 1.70 weist« utt» Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schuhe sür Damen,
Herren nnd Kinder
nm ein Drittel billiger m
als überall nur bet Kirchheimer, 7. B.,
Saiserstraße 88. l. Stock. 9071— 1
Seiden-, Stoff- ii. Wasch
Uet»er, Blousen, Jacken, Krägen,
crSme Schätzen, Hüte billig verkäullich
7. B., Zollergasse 18, Th. 1». 8168—1
GeschästSeturichtuug
i Budel, Stellagen, gut erhalten, find
einzeln oder zusammen billig zu »er
kaufen beim Hauseigenthümer, 10. B.,
Herndlgaffe 18, Thür 8. »189—1
Llindschützer
mit Dach, preisioürdig zu »ertause»
>0. Bez., Ouellengass« m. 8180—
!Jch kaufe Bücher!
18, «olschitzkygaffe 18. 1. St., Th. 18.
Karte genügt. 8188—1
All« Lapeziererarbeiten
und Jalousten-Reparaluren sür Wien
>iu»wärt», Matratzen umarbeiten In
und außer Hau», zu den nur denkbar
billigsten Preisen übernimmt Karl
Löllel, Krttzendors 86, bei Wien. Karte
genügt. Komme sofort. 3868—1
„Auf sonniger HSh'l"
Gedichte theosovhischer n. belletristischer
Richtung, in 8 Theile», 851 Seiten,
um Jos. Sünzl, HeeauSg. L. Engel.
Dresden, Verlag P. 
kunfr und Berschwtegenbeit zur Gut.
btudung. M. Gogobitsch, l. Bezirk,
Fürbergasse 8, 8. Stock. 1878—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich svertrauenivoll, strengst«
Dltcretiou. 7. Bez., Burggaff« 5»,
1. Stock, Thür 8. 8771-8
Lehrmädchen
»ur Weißuäheret aufgenommen. 18. B.,
Scmperstraße l», ». Stock, Thür 86.
»104—5
Joses Temerad,
Dameukletdermacher
Inhaber einer von der k. k. nieder
österreichilchcn Siatthalterei conceff.
Brlvat.Lehranftalt für Kleider­
machen u. Schntttzeichnen, empfiehlt sich
den geehrten Damen znr elegantesten
Ausführung von Damenkleidern jeder
Fagvn. 17. Bez., Ottakringerstraße »6.
»185—1
Bedienerin
wird aufgenomm. Hell, 1. B., Tetnsalt-
straße 11. «471- 5
RetteS, junges Mädchen
für Alles, braucht nicht lochen, auch
Anfängerin wird aufgenommen. 8. B.
Hauptstraße 119, 1. Stock, Thür b.
3473—b
Borzügl. Zitherunterricht
8 fl. monatlich und Zither zu Verkauf.
9 Bez., Glasergaffe 8, Hochparterre,
Thür ». »110—4
Kranzöfisch, Elavier,
Besang, Bolksschnlgegen-
stände 1 Krone per Stunde.
0. Bez., Marktgaffe 28,
1. Stock. »196
«rSßereS Kind
wird von anständige» Leuten tn liebe­
volle Pflege genommen. 5.Sastelli.
gaffe 16, 8. Stock, Th. 80. «879—8
Räherin
empfiehl» sich den geehrten Dame»
zum Wüsche- und Kletderauzbesiern in
und außer Hau». B. Strobl, 16. B.,
Grundsteingasie 89, 6. St., Th. 51.
»408-8
«ompagnon
kann sich jthrltch mit 1000 st. 160 bis
800 fl. mehr verdiene». Uuter.Sofort
8186" «» die Admin. 8186—
Cravatten
au« kleinsten Resten um 18 Kreuzer
iverferiigt 18. vez., Martiustraß«"
Thür 81, früher 16. »118
«nftündige GeschSsttzsran
wünscht iooc> st. gegen io°« Zinsen
aufzunehmen von direktem Geldgeber.
Capital in monatlichen Rate» rück­
zahlbar. Briefe uuter .S. L. »168
postl. 8/1, Rüdlgergaffe. »188—:
Schaswollhäklerinne»
geübt aus Hauben und Tücher, werden
ut bezahlt und dauernd beichäitigi.
lnch wird angelernt, 16. B., Brunnen-
gasse 65, Emma Schmidt, Nestengeich,
8818—E
Bnter Stutzflügel
mit Metallplatt« 60 st. zu verlaufen
8. vez., Longegass, 18, im «eschüst.
»841-17
«ceordzither
und «in« Domen-Hußoren-Unilorm
billigst zu kaufen gesucht, l». Bez.,
Pulverthurmgasse 1 b, 8. St., Th. 8».
»888—17
Damen, welche den Beistand
einer langjährigen, a» der wiener
Universttät geprüften, diplomirten und
sehr praktischen Hebamme bedürfen^
wende» sich vertrauensvoll an Mod,
E. M., jetzt 1. Be»., flfvanienlrtna
fftzr. 99, Dhü» 18, betm Schettentdor.
»501—8
Pianino auf Raten
billig zu »erlausen. 17. B., Hernalser
Hauptstraße»6, ».St., Th.ll. »488-17
Pianino auf Raten
billig, »n »arkaufeu oder au»,»leihen.
17. Btz., Müglendergaffe l, Thür ll.
8182—17
Manino
überspielt, pretswürdtg zu »erkauken.
3. B., Laudongaff«8», 8. Stg-, 1. St..
Thür 81. 8458—17
Elavier, 7 Oktaven
elegant, kurz, Clsenconftruction, billigst
5. «., «rbeftergasse 89. I. 8t. Th. 7
8199—17
Migno«
von einer k. k. prlv. Flrma, Prachtstück,
privat billig zu haben. I.B., Tuchlauben
Rr. 17. im Hose link», 8. St.. Th. 9.
»511-17
c>Ä.WESEN--
«epückSrad, Dreirad» fast
ne«, sowie ganz neue» Fahr­
rad ist billig zu habe«.
«. Singer, 7. «ez., West.
bahnftraße 1. »i»-i»
Damenräder, wnnderschön«
neue Modell«, 15, 55, 6», compler,
tadellos. S. «crggaffe ». 8,87- ib
Junge Dachse
8 Monate alt, Männchen u. Weibchen,
sehr schün gezeichnet, find billig zu ver­
kaufen. Eh. Rott, 8.~“'
rH ÄiStR^ESCH ÄFR)
GtockhoheS HanS
mit Sarten mied mit «oa st.
zahlung und halbjährigen Rate» von
nur lt>6 fl. verkauft. Klosterneuburg,
Martinsftraße 187. 8»»»—»
2 schöne Landhäuser
neu gebaut, Rüde Wien», an der
Franz Joseisbahn in Zetselmauer,
srenndliche Lage. Eines: Küche, Zim­
mer, 8 Cabtneite, Keller, Beranda,
Schupfen, Brunnen, Gart,» ,,, »er­
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
Bittermaun. 8011—8
AlteS Sonsumgeschäft
lebhafter Posten, ans einer
tztiuptstraße, billigst «bzu
läse«. 15. «ez., Reithoffer.
platz 10. 8018-8
Hau» i« Siebenhirtem
mit Obstgarten und großem Hof ist um
5606 fl. zu verkaufen. Siebeiihletcn,
Reugasie 96. 8881—8
Gutgehendes Gemischt
waarGUgeschllft mit »o st. Tages»
losung zu verkaufen, i«. Bez-, Herds»,
straßeb»."
1—8
Alt renommtrte
seit vierzig Jahren bestehende Buch­
binderei Ist wegen vorgerückten After»
und Kränklichkeit de» Stgenthümeri
zu verkausen. Nähere» 8. B-, Skoda
gaffe 14, Thür 8. 8859-8
Btaduktgaffe 15.
vez.. Untere
8881—16
Jagdhund
vollkommen ferm, deutsch-englisch»
Rasse, im zwetten Feld, um 900 K
zu verlausen bei Kechnz Flasek, in
LIdneerltz, Rost Wolsramitz,
M»hreu. Ausküusre bet Math. «trch,
1«. «ewpcrftraße SS.
»817—15
Herren-Waffenrad
sowie Orig. englische» Damenrad,
letzteres mit ganz neuen Pneumatiks,
von Privaten sammt allen Zubehör
spottbillig zu verlause». 8. B., Geu-
augoffe 51, Thür 6. »809—16
Damen-Radfahrdreß 12 fl
aus Kammgarn, Cheviot, Jacke und
getheilte Resormschoß. Conseetion»
geschäst I. Tauber, 8. Bez, Löwen
gaffe 28. 8875-15
Fahrrad
sialbracer, fast ne», mit vernickelten
Felgen, ist krankhettshalber billig zu
verkaufen. 8. Bez., Spengergosse 11.
Stock. Thür 5. 8111—16
Prachtvoller, tanbenzabmer
weißer Salonkakadn mit gelber Haube,
aceltmai., kerngesund und tadellos
zum Sprecken angelernt, wird sammt
weißem Metallbauer u. Käfigständer für
35 fl. verkauft oder gegen Nützliches
eingetaulchl. gerb. Schoppek, Siraßnttz,
Mähren. »856—15
Hochelegantes Fahrrad
Modell 1899, tadellos, billigst zu per.
kauieu. 7. Bezirk, Zieglergaffe Nr. ar,
~ Stock, Thür 7. 8181—15
Fahrrad
Modell 1896, gut erhallen, ist sammt
Zugehör um »8 fl. zu »ersaufen,
ts. Bezirk, Sentzgaffe 51, 8. Stock.
Thür 16. 8188—15
Herrenrad
gut erhalten, auch für starken Herrn,
ist billig zn verkaufen. 8. Bez., Sofien^
brückengaffe S, Th. 7. 8509—15
St. Bernhardiner-Hunde
Ban meiner Schweizer Reise brachte
ich prachtvolle St.sBernhardtiier Hunde
mit und gebe von diesen imporrirte»
Hunden einige 5 Monate alle Rübe»
ireiswerth ab. Hospitzblut und Elamnr
iaum. Smejkal, 18/4, Deutschmeister
straffe 8« (Zwinger Hchönbrunn).
«elegeuheitSkauf!
wegen Todesfall meine» Mannes bin
ich gezwungen, mein gut gehende»,
seit 5 Jahren betriebene» Gemischt-
waaringejchäst sofort z>> verkausen.
Nahe Wohnung. 1 ». Bez., Rigl«r>
gaffe 18. Thür 11. 8188-8
Lebensfähiger «onditorei»
Berschleiß nftt anstoßender Wohnung
zu verkaufen. Adr. Admin. »851-!
Schönes Landhaus
Langenlebor», Unter-Algen 8, an der
Franz Josess-vah», nahe d. Bahnhof,
bestehend au» 8 Zimmern, 8 Küchen,
schönem Obst» und Wemüiegarien, zwei
gute Hansgründe. 8 Lufthäuser, Keller,
gutes Trinkwaffer, große Scheuer
Schweinestall, gemauerter Hühuerftall,
Ist »ür wegen Todessall» au reell«
Käufer zn verkaufen. »868—8
HanS mit GeschäftSl cale
9 Zimmer, Küche. Speise, 8 Magazine,
Stall sammt Schupfe, großer, erträgl.
Obst« und Gemüsegarten mit zweifachem
Wafferznlanf, sowie Brunnen vor dein
Hause, preiswertb zn verkaufen. Ausk.
ertheilt H. Weißeubacher, Breitenan
bei Schwarzau am Steinseld, N.-Oe.
8891—3
Landhaus
an der Weflbab» od. Franz Josefbahn,
l. Zone, mit Garten, wird zu Taufen
gesucht. Offene mit Augabe des Aus-
niaßes und Preise» erbeten unter „F.
K. »17«" postl. 7. Bez., Llndengasse.
Agenten nicht ausgeschlossen. »171—8
Reizend gelegene Bill«
Im 1«. B., Neustift a. W. Nr. 95, zu
verkaufen. »165—8
Kaufe HanS mit Weinschank
im 16. Bez., ohne Agenten. Gen. An­
träge unter »Rentabel 8191" postlig
18/1, gegen S chein. 8ifll-l
Kleine« HanS auf Raten
jährlich 800 fl., Anzahlung 1100 fl.
wird zu Taufen gesucht. Briefe unter
,F. S. 8808" postlag. 1 ». Bezirk,
Schulgaffe. 8603—
In St. Peter bei Freistadt
Oberöfterr, ist ei» Gasthau» niit
Fremdenzimmer, neu gebaut, l Stock
hoch, nebst Garten, prelswürdt» zu ver.
kaufe». Auskunft beiSusannaRuztczka,
Freistadt, Hauptplatz 15, 8. Stock.
61S8—6
von dielen imporrtrie»"'* nigg—»
6 Monate alle Rüden„—
m blut und Stamm. SinsPSnnerzeng
i, Deutschmeister. Standplatz im l. Bezirk, ist wegen
laer Vimönbrunnl. Lilrückliehuna «am Geschäft »u verlaus.
strslo Stollen.
Weiblich.
Corresvondent,Geschästsführer,8Eommi»
1 Herrschaflsdiener, 2 Aufseher, 2 Ma­
schinisten gesucht. Erster Wr. Ber<
mittler, 1. B., Fletschmarkt 15.
»195-5
VERmiethE-N'
Laden«Sdcheu
iAnfäugerin), bet den Eltern wohnhaft,
Köchin in Bürgerihau», guter Lohn,
Köchin sür Alles z» 8 Personen, keine
Wäsche, 2 Stubenmädchen, eines daoon
kann Anfängerin sei», und mehrere
Mädchen sür Alles, brauchen nicht
koche» können, sucht Institut Fanni
Banniza v. Bazan, 8. Bezirk, Sirozzt-
gajse 8. 8178—6
Zn vermiethen
8. Bezirk, Hintere Zollamtsstraße 9,
Wohnung im 1. Stock, vom August be­
ziehbar, bestehend au» 5 Zimmer»,
Cabinet, Küche. Wohnung im 8. Stock,
sogleich beziehbar, bestehend au»
3 Zimmern, 8 Fenster Gafienfront,
und Küche. Gafienladen mit Wohnung,
ebenerdig, sogleich beziehbar, 5 Gasten.
Oefsnungeu. Auskünste beim Hau»,
besorger oder beim Eigenthümer, 8. B.,
Kolonitzgasse 8 A. 8156—9
Sehr
separirt,. r.
für Fremde abzugeben. 8. B., Stuwer-
gasse 1», 1. St., Th. 9. »811—9
Dauernd beschäftigt
wird ei» solides, starke» Mädchen. 8. B.,
Lustbadgaste 6, Druckerei. »871—6
Billige Wohnungen
9 Zimmer, Barztmmer und Küche,
8 Zimmer und Küche, Aussicht Nuß.
dorserstraße. 8. «ez., Brndergaste 1.
«885-9
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Waschen, Bügeln,
roße Wasche außer Hau». Etwas
kochen. Lohn nach Uebereinkommen,
Geht mit aus» Land. Vorzustellen von
1 Uhr Rachm. ab, 15, B„ Maria-
hilsergürlel 88, 8, St,, Thür »8.
8162—5
Eomptotri sttn
mit schöner Schrift, welche die einfache
Buchführung selbständig führen kann,
wolle sich persönlich per sofort vorstellen
bei Rosenberg n. Moskowitz, 8. «ez.,
Josesstädlerftraße 64. 8461—5
Sehr schöne
mit allen, Comfort ausgestattete große
und kleine Wohnungen nebst Souter-
rainioralträte», 8. Bez,, Wachaustraße
Nr, 8», sofort oder zum Augusttermin
zu vermiethen. Anslnnst im Hause »der
bei Dr. Ludwig Herz, 1. Bez-, Spiegel.
gaffe 3. 8860—9
Tüchtige Näherinnen
für Schoße», sowie sür Damenhemden,
linden sofort dauernde Beschäftigung
bei «loi»"~*
straße 61.
Junges, nettes Mädchen
da» auch waschen kann, wird in besseres
Saus zu 9 Personen ansgenommen.
Borziistellen Montag Nachmittag, 10 B.
Himbergerstraße 80, 8. St., Th. 17.
8192—1
Biglbauer, 1. B„
Haupt
8I88—5
Tüchtige, selbständ Taillen-
näherlnnen werden aufgenommen.
1. B., Wipplingerftraße 80, Th. 18.
8290—5
Als Verkäuferin
wird ei» hübsche», anständige» Mädchen
von 18 bis 21 Jahren, in eine Sonditorei
nach Trencziu, Uu»arn. ausgenommen.
Reisegeld liegt vor; zü sprechen Samstag
und Montag vo, 8 Uhr Nachmittag»
an, 17. Bez., Hauptstraße 16, 1. Stock.
Thür 8». 8169-5
Schneiderinnen
Sluger-Maschin- und Ringschiff,
Näherinnen werden täglich aufgenomm.
E. Singer, 6. Bez., Li»!enga!>e 17,
»295—5
Tüchtige Maschiu-
nüherinnen für Wäsche werde»
dauernd beschäftigt und gut bezahlt,
eventuell auch Kost. I.B., Goldschmid-
gaffe 7a, l. Stg,, 1. 6t, Th. 157.
8801—6
Lehrmädchen
zum Weißnähen mit ganzerVerpflegnng
auch vom Lande, wird sofort ansgen
15. Bez., Zinkgasse 88, 8. St.. Th. »4.
»808—5
Tüchtige Kleiderm-rchcri»
wird sofort ausgenommen bei Marie
Thiele, 8. Bez., Piaristengaffe Nr. 7.
8806—5
Junge Frau oder Mädchen
iVedienerin), nett und rein, die auch
Zimmer bürste» kann, für zweimal
täglich, ii. zw. Vormittags von >/,7 bis
10 Ubr und Nachmittags von 2—1 Uhr
per sofort gesucht. 5. B,, Schänbrimner.
straße 18, l. Stg., 2. St., Th. 16.
8857
schön «öbl. Zimmer
, im Prater, als «bsteigguartter
Billig« Wohnnngeu
schön und licht, S/-Bez,, Lerchenselder-
straße 1 88, per sofort zn vermiethen.
«879—9
Comptoir oder Kanzlet re.
8 große, lichte Gaffeuzimmer mit iep.
Eingang, im I. Stock link», zu «er»
miethen. 7. Bez., Schatrenseldgaffe 8,
nächst der Mariahiiserstraße. Zu sehea
täg lich von 10—1 Uhr. 8116—9
Parterreloeale, Eckgetvölde
sür jeden Betrieb geeignet, 9 Fenster
Gaffensront mit oder ohn» Hofwohunng
per August zu »ermtethe». 5. Bez.,
Jdagaffe ll. 1667—9
Mädchen für AUeS
welches kochen kann und Borliebe zu
größeren Kindern hat, wird aufgen.
Keine Wäsche zu wasche». Loh»
I fl., Rachtmablgeld 8 fl. L. Pichler.
19. Bezirk, Hauptstraße »9, 1. Stock
rechts. »491-5
2 Bette»
sind tn einem Gaffenztnuner sesort »u
ein anständige« Fräulein oder Frau zu
vermiethen. Per Monat 5 st. Näher»»
9. »., Schirffelgass« 9, 1. St., Th. 18.
8169—9
Lehrmädchen
zum Silbervoliren wird aufgenommen,
5. Bez,. wimmergaffe Nr. b, 8. Stock,
«affenwohnnng, 2. Stock
Zimmer, Cabinet und Ktiche, licht, rein,
kein Gegenüber, inmitten der Stadt,
elektrische und Pferdebahn, au solide
Partei im ruhigen Hause zu vermiethen,
eventuell sofort zu beziehen, Zin»
monatlich »6 Kronen, 5. B-, Sießaus-
gaffe 11^ 8418-9
Tbür 18.
3488- 6
Tüchtiger« tilemnäherinneii
und Marohand de modes werden
aufgenommen. Vorzustellen täglich in
berKanzlei „Benedig in Wien" 8. Bez.,
k. k, Prater, »505—5
Ladenmädchen
für «emischtw., Berkäulerin f. Bäckerei,
Ladeiunädche» sür Echnittwaarengesch,,
9 Berschleißerinnr», r Comptoirtsttnnen
geutcht. Erster Wr. Vermittler, >. B.,
Fleischmarkt >5. 8498-5
MöblirteS «affenztmmer
in der Nähe de» Stadtpark», ist um
9g st. (sammt Bedienung) sofort »u vrr-
mlethen. Näheres 8. B., Beatrix,
gaff, 81. 8270—9
Ansferligeri»
und Lehrmädchen ausgenommen. Wie
dergeschäft, 9. Bez., Währingerstr 58
8490—£
17. Bez., Gilmgafie l l
9 Zimmer, Küche, 1 Zimmer, Küche,
Werkstätte, 6»ff>Meter, zu vermiethen.
»261—9
Modisten-Lehrmädchen
und Handarbeiterinnen werden aufge
nominell im Tanienhutsaion, 6. Bez,,
Windmühlgaffe 57, Mezz
Geübte Gretsernäheriunen
sür seine Hembblousen werden sofort
ausgenommen, gutbezahlt und dauernd
beschästtgt, 18. Bez., Staudgaffe 69,
I. Stock, Thür ll. 8946—6
Deutsches Mädchen für Alles
da» Zimmer bürsten und mit Wäsche
umgehen kann, wird aufgen. Lohn9fl,,
Nachtmahlgeld 8 fl. 6, Bez., Türer­
gaffe 6, 1. Stock, Thür 6. 8888— r
JnugeS Mädchen
wird tagsüber zu einem Kinde aukge
nommen. 18. B., Echopeuhauergasse G4,
9. Stock, Thür 16. 8411—e
Anftänd. Mädchen für Alles
welche» schön waschen und bügeln
sowie einfach lochen kann, wird sofort
ausgenommen. Solche« mit Jahre»>
engniß bevorzugt. Loh» 10 fl. 1», B.
kalnzerftraße 51, Parterre, »360-k
Mädchen sür Alles
wird ausgenommen. 8. B., Landstraßer
Gürtel 9b, Thür 1 », 3443
Mädchen sür Alles
(Ansängeritt), sür kleine christl. Familie,
8 fl. Lohn, sofort aufgenommen. 1.
Hafnersteig 9, 8. Stock, Thür 90.
»480—5
Mädchen sür Alles
mit gutem Zeugniß, wird aufgenommen
9. Bez,, Untere Augarterstraße 25,
Thür 8, 8436—5
Mädchen für Alles
oder Bedieneri» zu» Personen sofort
gesucht. S. Bez., Grüne Thor- aüe 6,
2. Stock, Thür 9. 8441—r
Mädchen für Alles
daS waschen, bügeln u. Zimmer bürsten
kaun, wird sofort aufgenommen. 8. B.,
Rembrandtstrabe 13, I. Stock, Thür 4.
3447—5
Mädchen für Alles
das gut kochen kann, selbständig in der
Etntbeilnng, in einem VleschästS^anse
4 Personen) aufgenommen. @roftc
Wäsche auster HauS; Lohn mit Nacht-
mahlgeld 13 fl Hellmer, 7. B.» Neubau
gaste SS, b. Stiege, 2. Stock, Tüür b
L307—b
Gute Köchin
neben Stubenmädchen zu zwei Leuten
gesucht. Eiutrltt josort, Wäsche nur im
Hause gebügelt Vorstellung zu jeder
Stunde. 18 Bez,, Währinger Collage,
Eari Ludwigst raße 28, 1. St. 8585—b
Mädchen sür Alles
und ein KindSmädchen, beide deut'ch,
in christliches HauS gesucht. Vorznstei'ei:
von 10—2 Uhr. 3. Bez.. Große Eper!»
gaste 40, Mezzanin, Thür 6. 3440—5
Einfache Stushilse
u einzelner Datue auf ungcsähr drei
Pochen gesucht. Loh» 6 st., Nachtmahl-
geld 8 fl. I. Bez.. Raihhausstraße »,
8. SWck. Thür 19. 8 487— 5
Rette Bedienerin
für zwei Personen gesucht. Nur in der
Nähe wohnende wolle sich vorstellen
-wischen ia bis 12 Udr 4. Bez., Se»s-
gaste 7, Mezzauiu, Thür 7. 3124—5
Mädchen für Alles
welche» lochen und Zimmer bürsten
kaun, eventuell auch mit der Wäsche
umzugehen versteh, und mit aus» Land
>eht, wird tn bestes Haus aufgenomm
Vorzustellen von 10—19 u. 9—4 Uhr
b:t F. Frank, ». Bez,, Ungargaffe 50
8. Stock, Thür 81. 8511-5
Dringend gesucht
Bnchhalteriii, z»gl. Gesellschafterin für
Wien, Schretberin (Anfäng.), schöne
Schrift, 85 fl, Kammerjungfer für
üSten und ausw,, Berkäuserin mit
Stillt, für Stadtgeschöft. 70 st. Geh,.
Verkäuierin tn Selchergeschäft. «er.
küuferin inGemtschtwaareng, z. Witwer,
Caiierin sür hier und auswärts,
8 Küchen,virthjchasterinuen sür Wien,
BürgerSköchi» 15—90 fl., Extra-
Mädchen l8 —80 fl,, Kaffeeköchin
und Küchenniädchen. durch Frau Ioleüue
Sattler, I. B., Domgaffe 5. »516—5
Bett
au anständige» Fräulein, welche» tags­
über nicht zu Hause, zu vermiethen.
8. v,, Bumpendorferftraße 1 », Franl.
3852-9
MöblirteS Gaffeuzimmer
für 1 oder 9 Herren zu vermiethrn.
5. Bez, Arbeitergaffe 19, 1. Stock,
Thür 80, bei der Tramwah Hallestelle.
»453—9
Große» Gaffeneabinet
licht, separirt, sehr schön möblirt, bei
linderloser Familie zu vermiethen. Auf
Wunfch Frühstück. 6. Bez., Bürger-
spitolgasse 8, 1. St,, Th, 1». »475—9
Zu vermiethen
Zimmer, Cabinet, Küche, kleine Beranda
im Hof, Wasserleitung in der Küche,
per 1. Juli Küche und Cabinet m den
Hof hinaus. 5/8, Embelgaffe Nr. »6.
7 8506-9
Mflnnlioh.
Agent (Christ)
der Schreibwoarenbronche wird gegen
six und Provision, mit Eavtien, accepltrt
Offerte erb. unter „R. I.* an die Adm.
8405-5
DreckiSlerlehrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen
I, Hampel, 8, Bez., Lerchenielder-
stratze 156. 3236—t
Tüchtiger Ciseleurgehilse
für Bronzesiguren nnd ein Lehrling
wird aufgenommen bei A. Hainschwung,
8. B., LerchenteibecstraßelS8. 3121
Junger Bursche
Ivird zu 3 Pferden aufgenommen.
18. Bez., Herbeckstraße 40. 8446—5
Junger Bursche
über 11 Jahre, wird ausgenommen
chießsalo» Herzog, Prater 118, gegen,
über Jantsch-Tdeater, 8396-5
Gesucht Diener
soll Keller- oder Schankbursche sein.
40 fl. Gehalt, netter Laufbursche für
A elier. durch Institut Hegny, 1. Bez.,
?«chlanben 18^ 3454—5
Galauterielischler
ür Nahmen wird aufgenommen, v. B..
Pnrgerspitalgaße 10, s. St., Th. io.
8463
P T. Stellensuchende!
Belchast'eu .Sie sich zur Berfassnng
' hrer Offene und Gesuche den ^Stellen
Werber", enthalt über 100 Formulare
bester Briefsteller. Berlaa 1. Bez.,
Fletschmarkt 15, I. Stg., Th. 7.
8494—5
Gesucht Eifuipagenkutschrr
leb,, s, seines Stadthaus, 75 st. Geh,,
Kutscher, leb., ffle ÄesckäftshauS, Haus­
besorger mit Nrbenbesch., Geitdäits-
dleiier f. Nürnbergergesch,, 2 Schaut
burscheu f. Bussel und Restaur., Haus-
knecht, d. mit Pferden umgeh, kann,
Hausknecht f. Haiidtung, nist Semit,
rurch Inst. Josesine Sattler, 1. B„
Dvingasse 5. 8516—5
Jnnger Tischlergehilfe^
wird aufgenommen. 8. Bezirk, Stul
ftellungSftraße 16. 8508—5
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
in Ebenzweier am Traunsee, an der
Dampfschiffhaliestelle, 5 Zimmer mit
9 Balkons, im 1. Stock, zu vermietheu.
Ferdinand Schreiner, Gasthaus „Zum
Traunsee", PostÄltmünster b, Gntundeu.
Sommerwohnung
1 Zimmer, Cabinet, Küche ge^rnüber
dem Schloß Frobsdors Nr. 2ä, L
Weißensteiner, bei Klein-Wolkersbors
(Slspangbahn). .9338—14
K Direct aus Haiuburtt
affpß 43* K11°* aran-
AI ICO tin best'’ W.vire,
portofrei, gegen isrtcliiut.hüio
oder Vorauszahlung.
Afrlo. Mocca, pcrl-
bohnig* K 7.70
Santos, extrafein.., 7.70
Salvador. tk. grün,
kräftig 8.70
Ceylon», blaugrtin,
extra! oin H 80
Ooldjava, gelblich,
extrafein ......„ 11.20
Perlkaffee,hoch r ein „10.80
Arab. Moooa, Ü. aro­
matisch 13.20
Preisliste nebst Zolltarif
gratis. 1938
Ettlinger& Co,,
Hambnry. I
EhederZuku^t
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst byielfrend.
208 Seite» stark, Preis so kr„ für
Porto 19 lr, ertra, wofür Sendung
al» geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Ocsterk.-uttgar. Marken iverden in
Zahlung genommen.)
A. Jaruba& Go.,
Hamburg.
904

