
[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 1 ]
Erscheint ««glich
Nr Wie«. .... 4 kr. ---- 8 Hell«
Inlerateir-Arrfrrahuie:
Kmpt-Idmiaistratro«: Siadt. Schuierstraß« 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhofgasse 11 l IX., Währmgerstraße 66
XV., Neubaugürtcl 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von. M. Dukes Nachf., Haasen-
steiu L Vogler, Rudolf Mosie, I. Danncberg, Anton
Oppeük in Wien; Haafeuftein& Vogler und Rudolf
Mosse in Prag. TreZdcn, Berlin und sämmtliche
Filiale«; Jaulus L Lo., Julius Leopold, J.Blockner,
I. D. Fischer in Budapesc; The Anglo Foreijm
Publishing Syndicate Ltd. in London; Io^u F.
OoueS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des An- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nickt, doch werden Wünsche nach
Thnnlichkeit berücksichtigt.
Abomremeut-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien 2(»t
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Vost-Spareafferr-Check-Conto: Rr. 836673*
Unparteiisches Tagblatt.
SStettcr Telephone:
Ehef-Rrdoct««r: Nr. 7S1Sjtzdt.-Ädministr.:Nr.7S17
Reaction: Sir. 78Aj Druckerei: Rr. 7S1S
Herausgeber: I. Kippormtz.
Ab o n n e^nt cn 19p v e t St
ILr Wien:
bei täglich freie«: Zustellung inS HauSr
3 fl. 25 kr.= 6- Kr. 50 Heller viertelj.
1 fl. IO kr.= !?■ Kr. 20 Heller monatl.
25 kr.— 5UD Heller wöchentlich
Unverlangt cingesand te Mouuscriptc: werden grund-
satzlicy nicht zrirücksfl?schickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. GS ist daher nothwendig. Covien
zurückzubehalten und Lnricrlci Rückporto einzusenden.
Fost-Ibonnemenk:
Für Oesterreich-Uirgrsn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland.„„ Mark ©.—
Für Serbien und Mr «tenegro„„ Frck. 18—
Für Nnüland. Franürcith, Türkei und
alle übrigen Lander. per Qnartal FrcS.16.86
Bei Virecrer Beste Lung Lurch dir PostäuTcr:
Für Deutschland.. per Onarial Mark 6.8»
Für die Schweiz...„„ Fred. 8.86
Für Italien .....„ Frc*. 8.85
Für «-crbi-u....„„ Frck. 16.8,6
Für Rumänien.>.„„ FrcS. 9.16
Redaction: S.Bczirst, Nutzdorferstraste Rr. B,
Sprechstuudcu »—7 Uhr Nachmittage.
Dcrantw. Redacteur: Willibald Ricbl»
Druckerei: '£ ippowiü& Co.
IX., Mich»Ibcucrngassc
(Verantwortlich,: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2581 Wie«, Montag 31. December 1900
8. ZahrgaM
Morgen beginnt
ein neues Abonnement. Diejenigen p. 1. Postabonnentcn,
welche ihr Abonnemcnt für den Monat Jänner 1901 noch nicht
erneuert habe« sollten, ersuchen wir höflichst, dies noch heute
Ihn« z« wollen, da andernfalls eine Unterbrechung in der
Zustellung des Blattes unvermeidlich ist.
Nachstehend das erwähnte Telegraunn:
Paris, 30. December. Die Agence Havas melbct aus
Peking: Prinz Tsching und L i- H u n g- T s a n g über­
mittelten den Gesandten ein kaiserliches ©biet, in
welchem der Kaiser erklärt, China nehme die Note
der M ächte an und die Bevollmächtigten anweist, über die
Frage der E i u st e l l u n g der Feindseligkeiten
zu verhandeln.-
die Bure n entweder die Waffen niederlege u
oder den K amps ganz allein fort setzen
müßten, da jede Hoffnung aus Hilfe
a u s g e s ch l o s s e n s e i.
Der Guerillakrieg der Wirren.
Caruarvau, 30. December. (Remter-Meldung.) Eine
beträchtliche Burenabtheilung zeigte sich bei B l a a u w-
k r a n z, sechs Meilen von hier, auf dcw Heeresstraßc nach
Victoria West.
Dtzrfriede?
Die Wirren in Chiua.
Der Agence Havas wird aus Peking gemeldet, dost
China d i c N o t e der M ä ch t e a n n c h in e und
nunmehr über die Einstellung der Feindseligkeiten verhandelt
werden soll. Bestätigt sich diese Nachricht, so- wäre mit der
Annahme der Rote eine Art Borst iedc gegeben, den: aller­
dings die volle Gewähr, in ein Definitivum überzugehen,
noch mangeln würde. 'Der K a i f c r soll durch ein Edict
die Annahme der Rote erklärt haben. Allein bietet der
Kaiser noch Bürgschaft, daß sein Wille auch zum Durchbruch
gelangen werde, kann er noch im Namen „China»" bindende
Zusagen abgebend Wir wollen die „Standard"-Ateldung von
der Äusftcllnng eines G c g e n k a i l e r s in der Person
eines fünfzehnjährigen Knaben Tunghan nicht allzu ernst
nehmen, denn mau weiß, wie solche Märchen in China leicht
ersonnen und fortgesponncn werden, allein auch abgesehen
hieven. schwebt leider ein eventueller Friedensschluß init China
insvlangc in der Luft, solange mm. keiner Anwritär gegen­
übersteht, die sich für die Einhaltung des Friedens wirksam
verbürgen kann.
Die nunmehr von der Agence Havas in voller
Bestimmtheit gemeldete Nachricht von der Annahme der
Note ist bereits am 28. d. M. a!s Shaughaicr Gerücht
ausgetreten, also gewiß nicht in sehr glaubwürdigem Gewände.
In der Shaughaicr Reuter-Meldung hieß es, Kaiser u u d
K a i s e r i n hätten die Annahme beschlossen. Die Havas-
depesche weiß jedoch nur voni Kaiser zu berichten.
DaS ist schon etwas weniger, aber trägt infolge dessen den
Stempel größerer Wahrscheinlichkeit an sich: llcverraschen muß
eS bei dein bekannten Schneckengang der chinesischen Diplomatie,
daß man sich so rasch entschlossen haben sollte, die Note, die
so harte Friedensbedingnugei! enthielt, anzunehmen. Steckt
dahinter nicht irgend ein Kniff, sondern ehrliche Absicht, sich
mit Europa auszusöhnen, desto besser.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren verzeichnen Erfolg um Erfolg, was selbst
die englischen Telegramme nicht verbergen können. Um so
überraschender wirkt die Reuter-Meldung, daß Präsident
Krüger an die Buren I n f o r m a t i o n c n gesendet habe,
es sei jede Hoffnung aus Hilfe ausgeschlossen, sie müßten die
W a f s c u niederlege u oder allein den Kampf fort­
setzen. Eine solche Jufvruiativil entspräche allerdings den That-
sackien, allein wer wird es glauben wollen, daß Präsident
Krüger, der bis zn seiner unter traurigen Verhältnissen nutcr-
nommeucn Abreise von der Heimat für die Fortsetzung des
Kauipfes bis znm Aeußersten eintrat, gerade jetzt die erfolg­
reichen Kainpfcr durch seine „Informationen" cntmuthigen
werde. Denn keinen anderen Erfolg hätte ein solcher Schritt
Krüger's. Daß sie allein kämpfen müssen, wissen die Buren,
und'wie es sich zeigt, sind sie Mann genug, auch allein sich der
Engländer zu erwehren. Diese angebliche Information Krüger's
sticht verdächtig ab von der Zuversicht, welche Commandant
Grover Botha erst vor wenigen Stunden gemacht hat. Wie
aus Rom tel:g'.:.iphirf wird, äußerte sich der über Rou.
mit Depeschen Schalt Burgher'S für Präsident Krüger durch­
reifende Bnreucouunandant Grover Botha s ehr z u-
v e r s i ch t l i ch über die Zukunft der Buren, die den Krieg
noch jahrelang aushalten könnten. Die Engländer
könnten das nördliche Transvaal unmöglich einnehmen und
den nationalen Geist der Buren nie bezwingen. Die E r-
I) cüu n g der A f r i k a n d e r sei von langer Hand
vorbereitet und werde immer mehr utit s i ch
greisen.— Da wird wohl die „Information" Krngcr'S
nicht viel schaden.
Nachstehend die Telegramme:
„Informationen" Krügers an Botha.
London, 30. Deccinber. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Newcastle vom Gestrigen: Wie aus guter Quelle
verlautet, benachrichtigte Louis Botha die Commandanten,
Präsident K r ü g e r habe Jnfornlationen gesendet, wonach
Die Abberufung des GeneraKs Colvillc.
London, 30. Deceinbcr. Generals Colvillc äußerte
sich gegenüber einem Vertreter des Rcuter'schcn Bureaus über
die niit seiner Abberufung zusammenhämgenden Vorgang!'
folgendermaßen: An der Ueber gäbe L i n d l c n S fei
nicht er schuld, sondern die Mangelhaftbgkeit der ihm vom
Generalftab zugegangenen I n f o r m a t t o it c n sowie das
Verhalten des Comniandmiten Spragge, des Befehlshabers
der 300 Plann Ieonranry-Truppen, die ber Lindtcp eapituUn
haben, gewesen. Er (Colvillc) hasbe vom Feld-
marschall Lord Roberts den bestimmten
Befehl gehabt, H e i l b r o n u zur Mgesetzten Zeit zn
erreichen; er könne nicht zugeben, das; die ^ickierheit von
300 Mann N e o m a n r y- T r u p p e n, o b g l e i ch
in e h r e r e Rl i l l i o n ä r c sich daruntrr befunden hättest,
wichtiger gewesen sei, als die Sichwheit der von ihm
befehligten viertausend Mann schottischer Truppen
oder als der Erfolg einer bedeutenden allgiLneineu Bewegung.
Der General bemerkte, er gebe sich nicht z,n m Sünde
bock f it r den G e n c r a l st a b her, dem er auch noch
in anderen Punkten scharfe Vorwürfe mach-':: müsse.
Tagesneuitzkeltv«.
Aus dem kaiserlichen Marstall.
(Original-Bericht des „Neue» Wicnrr Journal".)
In jüngerer Zeit hat der kaiserliü)e Aianstall in Wien, der
bekanntlich für Einheimische sowohl, wie für Fremde eine Sehens­
würdigkeit wegen seines prächtigen PscrdcmatcrialS, wie nicht
minder ob seiner Einrichtung bildet, einen Zuwachs von 57 Pferden
crbaltcn. Der größte Theil derselben, cS sind durchwegs junge
Thiere, sind als Wagenpfcrde bestimmt und ein kleinerer Theil
werden als Reitpferde benutzt werden. Sämmtliche Pferde stammen
aus den Hofgestilten von Lipizza und Kkladrub. Außer diesen
Pferden wurden im kaiserlichen Marstall hier— es sind dies die
Hofstallungcn in der Hofstallstraße— noch drei neue englische
Kruil^leton.
Jahrhundert-Ende.
Irr der himmlische« Wcrkstätte.
Von
Otto Fein.
Der Eingang zur himmlischen Wertstätte. Ein mächtiges
Thor mit der Aufschrift in allen Sprachen der Welt: „Der Ein­
tritt ist nur den hier Beschäftigten gestattet", schließt ein Blitz­
gitter ab, das den weiten Arbcitsraum umfaßt. Turch's
Gitter, dessen Glanz himmlische Augen nicht blendet, sieht man
Kisten und Ballen mit fertigen Waaren aufgestapelt. „Glück!
Glück! Nicht stürzen." Eine Rolle „Tugend". Ntit goldenen
Haken nicht anzufassen. Bleistaugen „Wahrheit", die zu tragen
es eines Herkules bedürfte. Ballons mit „Hoffnung, znr Er­
hebung des Gemüthes," von denen ein großer Theil schon
geplatzt war n. s. w. u. s. w.
... Der Pförtner stapft ganz erregt daher. Beim Thor
der Werkstätte drückt er so stark an die elektrische Klingel, daß
der Herr selbst hinanseilr, um zu sehen, was los sei.
„Herr," sagt fast athrmlos der Pförtner, „es ist nimmer
schön, was die für einen Spectakel da nuten machen. Ich hab'
den Kopf in die dichtesten Wolken vergraben, es half nichts. Sie
brüllen ihr Jahrhundert-Ende so laut, daß man es bis zn uns
heraushören muß. Sie hätten lange genug auf Besserung gewartet.
Aber fetzt ist es höchste Zeit. Las Jahrhundert ist zn Ende und
sie brauchen die neuen Sachen zum Bcgräbniß des alten und für
die Taufe des anbrechenden Säcnlnms. Das wär' ihnen eine
schöne Weltrcgicrung, wenn nicht just zum Jahrhundert-Ende Alles
abgeliestrt wäre."
„Was geht mich der Eintagsfliegen Jahrhundert an! Die
glauben, weiß ich, was das für ein gewaltiger Zeitraum ist.
Wie stellen sich denn die Lassen die Sache vor? Glauben sie,
daß sich die Z,c!t mir jedem Jahre um einen Grad erwärme, bis
sie beim Hundert siede, um ihre Bcttelsüppchen fertig zu kochen.
Ist mir denn i h r .Kalender maßgebend. Und inst zum Jahr­
hundert-Ende muß Alles fertig sein... Warum haben sie die
Zeit nicht in noch kleinere Brocken zerschnitten?" ...
„O Herr! Erwäge doch, daß es von den Menschen schön
genug ist, daß sie ihre Bestellungen nach der christlichen Zeir-
rcchnnng machen. Wir haben dem Darwin gegrollt, der hinter
das Geheimniß gekommen ist, daß der Baum der Erkenntniß und
der der Entwicklung Eines und dasselbe sind, trotzdem aber
wissen die Bkcnschen noch immer nicht, daß sich der Baum der
Entwicklung nicht am Gewitterwcrk des Kalenders spalicren lasse,
sondern Blüthen treibe und Früchte trage, wann seine Zeit
kommt, und nicht, wann sie ihm gesetzt wird. Wir könuen'S
zufrieden sein. Meine lieben Menschen, glaubt nur fort, daß Ihr
immer zu Jahrhunderts Geburtstag beschenkt werden müßt."
„Ich kann nicht fertig werden. Es ist zu viel Arbeit,
tlcberstnndcn darf ich nicht machen lassen; der Marx und die
Anderen hetzen mir sonst Alles auf. Ich mach' den Leuten einen
neuen Kalender... ."
„Nicht rütteln am alten! Jst'S doch schön, daß sie sich
daran halten und nicht ihr Jahrhundert-Ende nach dem mohammeda­
nischen oder jüdischen Kalender... ."
„Laß' mir die Juden in Ruh'. Du verstehst nichts vom
Dualismus. Wärst Du cinOestcrrcichcr, könnt' ich Dir die Sache
erklären. Hier oben will ich aber nichts davon boren. Hab' ich
doch genug davon, wenn sich mein Eis- und Transjcrnsalcmien
auf der Erde in den Haaren liegt."
„Meinetwegen! Aber die Menschen drohen, mit der Kund­
schaft fortzugehen. Kriegen Zre ihre Sachen nicht von hier zum
Jahrhundert-Ende portofrei in? Hans gestellt, so gehen sie zu dem
ins Souterrain!"
„Der mit seinem Pofcl! Aber ich will versuchen, btc
Menschen vor Schaden zn bewahren. Es soll noch eifriger ge­
arbeitet werden. Will mal Umschau halten. Du kannst gehen."
„Nehmt mich mit, Herr! Blau spricht so viel von der
himmlischen Fabrik!"
„W e r k st a t t! Ich mag die moderne Hasterci und
Tansendschafferei nicht. Aber ich will Dich mitnehmen. Tritt ein!"
* ***
Mit einem herrlichen Adagio— im Himmel gibt es kein-
Knarren— öffnete sich die Pforte und Petrus trat ein.
„Sehen wir zuerst zum Apollo!"
Im Arbeitsraum war Apollo nicht zu finden. An dem
hydraulisch betriebenen Webstnhl— kastalischc Quelle!— saß eilt
graues Weib, das mit knöchernen Fingern ein rauhes, schmutziges
Gewebe knotete. Mit ihren glanzlosen, tiefen Augen starrte sie
Petrus an, der ängstlich den Herrn fragte: „Wer ist die
Schreckgestalt?"
„Frau Sorge. Die sühne früher dem Apoll die Wirthschaft:
in neuester Zeit hilft sie ihm auch in der Arbeit. Sie webt die
Stoffe, die er verarbeitet... He, Sorge! Wo steckt er
wieder?"
„Der Thunichtgut, der Träumer! Wird wieder ius Dach-
kämmercheu sein. Der steckt voller Atavismcu. Will ja auck) mich
nicht entlassen, obwohl die von der Socialistik mir schon vom
nächsten Jahrtausend an die Altersrente anbieten."
Sie stiegen ins Dachstübchen.
Apollo, von dessen Schooß die Arbeit geglitten war,
blickte sinnend in die Ferne und wurde des Besuches erst gewahr,
als der Pförtner sich um da-s zn Boden Gefallene bückte. Apollo
sprang empor.
„Du bist ein fleißiger Arbeiter. Die neue Poesie sollte
schon fertig sein, und jetzt können wir nicht einmal probireu lasten.
Zeig' her! Da hat Apoll wieder was Schönes zusammen-
geschncidert. Welch veralteter Schnitt! Welcher Schwung, welche
Schweifung! Und Märchenflitter? Sackartig muß die Geschichte
aussehen, daß mau gleich das Elend der ganzen Welt drin ein­
packen kann."
„Es ist nicht mehr znm Aushallen!" rief Apollo, öffnete
einen Kasten und entnahm diesem ein Garderobestnck um das
andere, sie mit einem mächtigen Flederwisch— einem der Flügel
des eingegangenen Pegasus -—abstaubend. „Hier! Lauter veraltete
Moden. Die Trachten aller Stände und Zeiten. Jeder Tag hat
seine, poetische Tracht. Aber ich tviil den ganzen Kram zuflicken,
schneiden, aus denen tnach' ich dein Volk da nuten eine Harleöns-
dtchtung, die Jedem was bietet, drin mögen sie das nette Jahr­
hundert in die Schranken fordern!?
„Kommt, Pförtner! Wenn der zornig wird, vergißt er
auch den Respect vor mir, und das ist nichts für Deine
ffrommeti Ohren."
Sie verließen den zürttenden Apoll.
„Weiß nichl, wozu Ihr noch die ganze Dichterei duldet.
Ist überbaupt nichts als Tagcdiebstahl. Entweder sie dichten,
was wahr ist, dann weiß man's ohne sie, oder sie erfinden was,


[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag■
Vollblutpferde, die als Reitpferde speciell für d e n Gebrauch
des Kaisers dienen sollen— eingestellt.
Es gibt also in den Hofstallungen jetzt in Hülle und Fülle
Arbeit, um all Hefe Pferde einzufahren, beziehungsweise zu
trainiren. Ein besonderes Augenmerk muß namentlich jenen
Pferden zugewendet werden, welche für den Gebrauch des Kaisers,
und zwar sowohl für dessen Wagen wie auch zum Reiten in Ver­
wendung kommen. Der Kaiser benützt nämlich beim Jnspiciren
von Jnfanterietrnppcn und bei dem von Cavallerie immer ver­
schiedene Pferde. Bei den Ersteren muß das Pferd mehr von ruhigerem
oder richtiger von geduldigerem und bei Letzteren von
mehr feurigem Temperamente sein. Die Reitpferde müssen, wie
der fachmännische Ausdruck inr kaiserlichen Marstall lautet, stets
„truppenvertraut" sein. Sie werden an Schießen, Trommeln,
Fahnenschwenken u. in. A. gewöhnt. Die Wagenpferde des
Kaisers müssen in neuerer Zeit insbesondere an die neuen VerkehrS-
objecte, als e l e k t r i f ch e Bahn und Automobil
gewöhnt werden, und daher fleißig am Kutschirphaeton durch die
belebtesten Straßen spazieren gefahren werden.
Als ParadcreHtpferd des Kaisers galt bisher „The
M a n k", ein R ach p- W a l l a ch von 170 Centimeter Höhe
und selbstverständlich von englischer Herkunft, als das schönste,
welches bei Pferdekemiern nicht nur durch seine Schönheit, sondern
auch durch Haltung und Gang nicht geringes Aufsehen erregte.
Gelegentlich der Anwesenheit des deutschen Kaisers Wilhelm II.
wurde das Pferd vom Kaiser auch bei der Parade geritten und
sprach sich Kaiser Wilhelm über dasselbe sehr lobend bent kaiser­
lichen Leibbereitcr gegenüber aus.
Wie wir von verläßlicher Seite erfahren, wird der Kaiser
von Neujahr ab wieder durch längere Zeit wöchentlich
zweimal Reitübnngen in der spanischen Hofreitschule halten.
Eine Familientragödie.
Die Verzweiflung einer Mutter.
(Orlgtiial-Bericht bei „Neue» Wiener Journal".)
Der Streckenw-ächter Paul Pribila hörte am 29. d. M. gegen
6 Uhr nächst der Brigittabrückc Hilferufe, die von dem Ufer des
Donaucanals kanien. Pribila eilte zum Ufer und erblickte dort eine
Frau, die im Begriffe stand, sich mit vier Kindern ins Wasser zu
stürzen. Die Frau hatte ein mehrere Monate altes Kind ani Arme,
drei Mädchen hielten sie an ihren Kleidern und schrien, als die Mutter
ins Wasser springen wollte, laut um Hilfe. Die unglückliche Frau,
die durch ihre grenzenlose Noth zu dieser Verzweiflungsthat ge­
drängt wurde, ist die 36jährige Escamoteursgattin Johanna K a tz.
Frau Katz, die Mutter von sechs unmündigen Kindern ist,
muß am 1. Jänner 1901 ihre Wohnung räumen und hat bis­
her keinen neuen U«terstand gesunden. Ihr Gatte ist lungen­
leidend, gegenwärtig von Wien abwesend und kann für seine
Familie nicht sorgen. Pribila brachte Mutter und Kinder auf das
Polizeicommissariat- Brigittenau, wo ihnen, da ihnen der Hunger
aus den Augen sah, Nahrung gereicht wurde.
Frau Katz hatte zuletzt mit ihren Kindern in der Brigittenau,
Klnckygasse 5, bei einer armen Frau Unterkunft gefunden. Eine
kleine finstere Küche ist durch eine Holzwand getheilt und in einer
Hälfte wohnt die Familie. Ein altes Bett mit zwei Pölstern
und einer zerrissenen Decke und zwei kleine Kasten sowie zwei bis
drei Sessel find däs ganze Mobilar. In diesem dunklen Raume,
in dem einzigen Bette wohnt und schläft die Mutter mit den
vier Kindern. In diesem Raume machen die drei schulpflichtigen
Kinder ihre Schulaufgaben.
Die bedauernswerthe Familie hatte einst bessere Tage
gesehen. Der Vater, Alexander Katz, ist ein gelernter Drechsler,
doch hatte er seit Jahren das Gewerbe nicht ausgeübt, da er
.keine Stelle finden konnte. Er lernte die Tascheuspielerkunst —■
seine Frau lernte Mnemotechnik, und nun zogen sie von Stadt
zu Stadt, von Wirthshaus zu Wirthshaus und gaben Vor­
stellungen. Sie bereisten ganz Oesterreich-Ungarn, kamen durch
Deutschland bis tief nach Rußland und fanden reichlich ihr Aus-
Neues Wiener Journal
kommen für sich und ihre Zander., .Sie kehrten? nach Wien zurück,
wo sie ein sogenanntes „Kaiserpanorama" eröffnen konnten, mit
welchem sie jedoch nicht reussirten. Vor drei Jahren wurde das
Panorama gepfändet. Hiezu kam die Krankheit des Katz, sein
Lungeuleiden, welches alle Ersparnisse aufzehrte. Allmälig gerieth
die Familie in immer größere Noth. sie mußte, um Brot zu,
haben, die Möbel, Kleidungsstücke und Wäsche verkaufen, bis
nichts mehr zu verkaufen übrig blieb.
Als Katz endlich sein Krankenlager verlassen konnte, ver­
suchte er, seine alte Beschäftigung wieder aufzunehmen» doch fehlte
es ihm an dem Nöthigsten, an der Kleidung, um in Wirths­
häusern Vorstellungen geben zu können. Er verließ vor einigen
Wochen Wien. um vielleicht auswärts Geld verdienen zu können,
doch auch in der Provinz fand er keine Beschäftigung. In den
letzten Tagen'war nicht ein Kreuzer in der Wohnung der armen
Frau. Damit das Uebel voll werde, wurde der armen Frau vor
zwei Tagen gekündigt, da sie den Zins, der mouatlich fünf
Gulden betrug, nicht zahlen konnte. Da packte sie die Verzweiflung
und sie beschloß, sich sanmit ihren vier jüngeren Kindern zu
tödteu, um von allem Leid und Elend erlöst zu sein. Als
Illustration zu dem Elend der Familie mögen einige Stellen aus
dem Schreiben dienen, das gestern Sonntag, Vormittags, von
der Post der Frau Katz aus Troppau, wo sich der Gatte gegen­
wärtig aufhält, zugekommen ist. In diesem Briefe heißt es:
„Liebes Weib! Ich habe Deinen Brief erhalten und bedanre
sehr, daß es Dir so schlecht geht nnd noch dazu die Kündigung.
Leider kann ich Dir momentan nicht helfen. Du weißt, wenn ich
könnte, möchte ich Dir helfen. Ich habe so schon das Letzte für Euch
gethan. Ich stehe bloßfüßig, und den Wintcrrock habe ich verkauft
und den Erlös Dir geschickt. Nicht einmal einen Kreuzer davon
habe ich behalten, und was soll ich anfangen '? Ich habe keine
Placate, keine paar Gulden, damit ich meinem Geschäft nachgehen
könne. Ich bin zu Fuß zwei Stationen gegangen nnd habe ein
Geschäft aufgegriffen und habe mich glücklich geschätzt, daß ich was
verdienen werde, um Dir etwas zn schicken. Leider habe ich einen
Anfall bekommen und konnte nicht spielen. Der Restaurateur hat
noch Unannehmlichkeiten mit seinen Gästen gehabt, und ich konnte mich
nicht einmal entschuldigen gehen, denn Du weißt, wie es mit mir bestellt
ist. Ich möchte Dir sehr gerne helfen; ich weiß mir keinen anderen Rath
als noch den einen: Verkaufe die Bettfedern und mache Dir einstweilen
Strohpölster für die Kinder und das Küchengeschirr verkauf auch dazu,
damit Du nur Brot hast für die Kinder und Unterstand. Verzage nicht.
Gott wird uns nicht verlassen. Ich sende Dir einen Gulden.
Ich habe meinen Spielfrack verkauft. Kaufe den Kindern Brot. Tröste
Dich, cs kann nicht immer Nacht sein. Sobald ich etwas verdienen
werde, schicke ich sofort. Ich schließe mein Schreiben mit vielen Grüßen
an Dich wie auch an die lieben Kinder. Dein Alaun."
Eine vornehme Hochzeit,
Türkisches Gesellschaftslebeu.
K o n st a n t i n o p e l, Ende December.
Das Ereigniß der vergangenen Woche in Konstantinopel
war die Trauung der ältesten Tochter von Memduh Pascha, des
Ministers der inneren Angelegenheiten, mit ihrem Vetter Djemal
Bey, einem der einflußreichsten türkischen Staatsmänner. In der
romantisch am Bosporus gelegenen palastartigen Residenz des
Ministers fanden die Feierlichkeiten statt. Hier konnte man so
recht beobachten, in welchem Maße die alten orientalischen Ge­
bräuche bereits europäischen Sitten Platz gemacht haben. Die Toi­
letten der türkischen Aristokratinnen bei dem schon früh Morgens
begonnenen Empfang repräsentirten fast ohne Ausnahme Meister­
werke der Pariser Kleiderkünstler.' Dir Wirthin selbst
trug eine Robe von blaß malvenfarbenem Moir^e antique.
Wundervolle Handmalerei zierte das Devant des Rockes, dessen
Saum ein breiter Volant gelblicher Spitzen über mattlila Chiffon
umgab. In ihrer Haarfrisur wiegte sich ein Tuff weißer Feder­
köpfe. Auf einem schräg über das Corsage sich spannenden
weißen Seidenband prangten die ihr verliehenen Orden. Die
jüngere Schwester der Braut, Madame Ruschdi Pascha, Schwieger­
tochter des Marineministers, die ungeachtet■ ihrer fünf­
zehn Lenze schon seit zwei Jahren verheiratet ist,
erschien in einer Toilette von schwerem Pompadour-
Brocat mit Blumenapplication in Spicgelsammt und einer riesigen
das ist dann Lüge, und die Lüge ist Sünde, und die Sünde
soll ausgerottet werden. Und doch haltet Ihr noch immer zu
diesem Volk!"
„Die verstehen mich doch am meisten. Uebrigens tröste Dich.
Sie werden 's nicht mehr lange treiben. Die Weltverbesserer
graben ihnen den Sttom ab. .Wer hört noch auf die Dichtung,
wenn die Weisheit zur Dichtung wird.... Hörst Du sie drinnen
in meinem Parlamente lärmen und zanken? Sie dichten die neue
Welt. Hab' ich zu meiner sieben Tage gebraucht, möchten sie ihre
von heute auf morgen fertig haben, und durch den Handschlag
der wechselnden Jahrhunderte besiegelt sehen. Die Amtsblätter vom
31. December 1900 decretiren einfach: „Wir von Volkes Gnaden
das Volk thun kund und zu wissen, daß mit 1. Januar 1901
die neue Welt ihren Anfang nimnit ..."
Und der Herr lachte auf, daß einige Sterne verlöschten.
Verstummt war das Getöse im Parlament, in das nun der
Herr, hinter ihm der verschüchterte Pförtner, eintrat. Alle erhoben
sich, nur Marx und Lassalle von der äußersten Linken blieben
trotzig sitzen.
„Nun, meine Herren, was hat Sie so durcheinander gebracht ?"
„Mein Antrag war's", dröhnte der mächtige Baß Lykurg's.
„Ich meinte: Da in der neuen Welt die geistigen Eigenschaften
von gleichem Belang sein dürften, als bei uns Spartanern
seine^eit die körperliche Tüchtigkeit, sollte man alle Knaben und
Mädchen zwischen ihrem zehnten und vierzehnten Jahre einer
Prüfung unterziehen ..."
Schopenhauer (dazwischenrufend): In ihrem
siebenten, als in welchem das Gehirn sowohl seiner
Größe als Textur nach die physische Vollendung erreicht. Das
kommt davon, wenn man meine Werke nicht liest!
Lykurg (fortfahrend): Also im siebenten Jahre einer
Prüfung unterziehen und die unbefähigten— ta y g e t t ir e n. In
der Hand des Schwachen bleibt vom gleichen Rechtstitel nur der Titel.
Geistige Heloten haben keine Existenzberechtigung (Nietzsche:
O ja, aber nur als Heloten!) In den Abgrund mit den Geistes­
krüppeln!
Nun erhob sich Marx: „Ich hätte nichts gegen den
Antrag des Bürgers Lykurg einzuwenden gehabt, obgleich es nur
die nach innen gestülpte Aristokratie ist, die er einzuschmuggeln
.sucht. Allein es wäre eine Vergeudung von Staatsgeldern,
wenn wir die jugendlichen Drohnen durch sieben Jahre füttern
wollten."
Lassalle sprang erregt in die Höhe: „Dagegen muß
ich protestiren. Meine Begabung trat verspätet zutage!"
„Aber, meine Herren! Nur Ruhe. Es wird der Wissen­
schaft gewiß gelingen, das Talent schon im Säugling durch eine
chemische Analyse festzustellen! Wer sich untauglich erweist, wird
dann— ausgezeichnete Wortbildung, College Lykurg—
taygettirt!"
Bravo L i e b i g! Sehr gut!
„Mit Euerer Bücherweisheit. Es werden einfach statt der
Geburtshelfer Geburtshynotiseure angestellt, die den Weibern
suggeriren: Du bringst einen Aristoteles, Du einen Solon, Du
einen Goethe u. s. w. zur Welt! Die schlechten Medien werden
der Eherechte verlustig!"
„Wir wollen keine Ehe. M e s m e r, niedersetzen! Alter
Kohl— es lebe die freie Liebe. Ehe ist capitalisirte Liebe," schrie
Stirner.
Der Herr gebot Ruhe und verließ das Parlament. Sie
schritten weiter. „Sieh' hin, Pförtner!"
„Welch kindischer alter Mann! Er richtet Vogelsprenkeln."
„Gefehlt! Das ist der automatische Hexenfang. Erschrick
nicht. Er ist kein alter Hexenmeister, sondern Chef unserer
spiritistischen Versuchsstation, denn zum Jahrhundert-Ende wird der
Mysticismus wiedergekäut. Die Herreu. fangen das Körperhafte
aus dem Geisterreiche, wie ein Affe Fliegen aus der Luft....
Jener drüben ruht wieder nicht, ehe er den flüchtigen
Geist in Krystallform, wägbar, meßbar und zer­
legbar, gebracht hat. Dort wird der Lebenssaft
„Todestod" gebraut, nebenan das Elixir „Armeetödter", schmerz-
und geruchlose Vernichtung ganzer Armeecorps destillirt. Treten
da immer deutlicher die Umrisse des Uebermenschen hervor, die
jener Geistesgigant aus dem Riesenblock einer Helotenmillion
herausmeißelt, so siehst Du dort die Egalistrdrehbank der Gleich­
macherei, wie sie ein Dutzend normaler Sttmmmenschen nach dem
anderen fein säuberlich abschleift. Wohin Du schaust, ist Eines
des Andern Wiederspiel, so daß Alles in Nichts zerstiebe, umfaßte
nicht jegliches Gewordene das einigende Band ewigen Seins.
Und da wollen sie jetzt' zum Jahrhundert-Ende dies
ewige Funkensprühen einsangen zu einem Weltenfeuerwerke für
ihren Jahrhundertabend? Wie hat mich bei diesen! Gange wieder
der Ekel vor diesen Jährlingen gepackt. Pförtner, komm mir
nicht wieder mit ihren Klagen. Laß sie nur zum Jahrhundertende
ihre Phrasen schreien, wichtig thuend wie Kinder, die zn Sylvester
bis Mitternacht aufbleiben dürfen. Ueber ihre Jahrhundertgrenze
wird die ewige Zeit Hinwegströmen, untheilbar und ungetheilt.
.... Ich gehe Welten schaffen!"
31. December 1900 Rr. 25 81
Schleppe aus demselben schimmernden Die einer wmider-
schönen Wachspuppe gleichende junge Türkin hatte ihre Locken-
frisur. mit einem.Diamantendiadem geschmückt, um. das eine
Fürstin sie beneiden könnte. Kaffee» Cigaretten und Süßigkeiten
wurden beständig umhergereicht. Gegen 1 Uhr bildeten zehn
KhÄsas, von denen je zwei in rosa, grünem, blauem, rothem
und gelbem Brocatatlas costümirt waren, auf der Marmortreppe
Spalier, und zwischen ihnen schrttt in Begleitung ihrer zwei
Lieblingsdienerinnen langsaui die bildschöne Braut die
Stufen hinab.
Ihr laug schleppendes Gewand von zart lachsfarbenem
Atlas war verschwenderisch mit handgestickten Blumen in winzigen
Silberpaillettes ausgestattete Der reizende zierliche Kopf wurde
durch das Gewicht der Brillanten und das Gewirr der langen
Silberdrähte, ohne die der Ausputz einer orientalischen? Braut
niemals vollkommen ist, förmlich niedergebeugt. Unten angelangt,
hüllten die beiden Mädchen ihre bräutliche Herrin in einen langen
Schleier echter Rosenpoints. Dann ging die Braut ihrem Ver­
lobten entgegen, der in einem entlegenen Corridor auf sie wartete,
und reichte ihm ihren Arm. Von einem Eunuchen geführt, stieg
das Paar nun zu dem Hochzeitssaal empor, wo der Bräutigam
zum erstenmal den Schleier der Auserwählten lüften durfte,
um ihr Antlitz zu erblicken. Zehn Minuten später schritt er
allein wieder die Treppe hinab, wobei er sich der Sitte gemäß
bemühte, die Augen nicht aufzuschlagen. Mit vollen Händen
streute er rechts und links Silbermünzen unter die außenstehenden,
weniger distinguirten Gäste aus. Dann verschwand er, um
während der ganzen Festlichkeiten nicht mehr gesehen zu werden.
Für die Braut aber sing das sogenannte „Schausitzen" an. Sechs
Stunden hindurch mußte sie unter ihrem Blumenbaldachiu aus­
harren und sich von der unaufhörlich aus- und einströmenden
Volksmenge bewundern lassen. Bei Sonnenuntergang wurde sie
endlich erlöst. Die Neugierigen zogen sich zurück, und die
Familie setzte sich'mit den intimsten Freunden zu dem aus vielen
Gängen bestehenden Hochzeitsdiner nieder.
Aus aller Welt.
(Die bevorstehende Ehescheidung des Fürsten von Monaco.— Zweimal
gerettet.— Ein unheimlicher Passagier.— Eine schwimmende Spiel­
hölle.— Eine vergessene Insel.— Romeo als Possenheld.— Riesen-
Weihnachtsbankelt in New-Uork.)
Das Gerücht von einer bevorstehenden Ehescheidung
des F ü r st e n v o n M o n a c o und seiner Gemahlin, die
in der Londoner Gesellschaft eine bedeutende Rolle spielt, cursirt
zur Zeit in der englischen Hauptstadt. Die Beziehungen der
Fürstin zu dem englisch-rumänischen Compouisten de Lara' sind in
London kein Geheimniß mehr. Seit Langem weiß man jedenfalls,
daß de Lara's Opern, so seine „Messalina", nur auf
speciellen Wunsch der Fürstin in Monte Carlo dauernd das
Repertoire beherrschten, und dann auch unter dem nämlichen hohen
Einfluß im Londoner Coventgarden gegeben wurden, sonst aber
in der ganzen Welt nicht. Aus erster Ehe, mit dem Herzog von
Richelieu, hat die Fürstin zwei Kinder, einen Knaben und ein
Mädchen. Aus seiner Ehe mit Lady Mary Hamilton, der Tochter
des Herzogs von Hamilton, hat andererseits der Fürst einen
Sohn, der Erbprinz ist und jetzt in der französischen Atmee
dient. Die Ehe mit Lady Mary wurde bekanntlich durch päpst­
liches Decret gelöst, und Lady Mary heiratete dann den Grafen
Tassilo Festestes, einen der ersten SportSmeu und Aristokraten
Ungarns.
#•**
Ein „I l t i s"- und „Gneise n a u"- S ch i f f-
brüchiger ist der deutsche Wachtmeistersmaät Priebe. Am
23. Juni 1896 ging bekanntlich das Kriegsschiff „Iltis" unter,
wobei on der Besatzung nur elf Mann gerettet werden konnten.
Unter'diesen befand sich auch der Genannte, der jetzt auch' den
schweren Schiffbruch des „Gneisenau" durchgemacht hat und
glücklich gerettet wurde. Er ist also zwei-
inal mit knapper Noth dem Tode entronnen.
**
In große Aufregung versetzt wurden letzthin die
Reisenden eines zwischen Leipzig und Altenburg verkehrenden
Personenzuges, indem ein Passagier plötzlich' vom Irrsinn befallen
wurde. Der Bedauernswerthe sprang von seinem Sitze auf, trat
an ine mitreisende Frau heran und bot dieser ein Paket mit
12.000 Mark Inhalt an, sie bittend, das Geld ungesäumt
nach Steiermark zu schicken, da er selbst dies
nicht ausführen könne, weil er nicht mehr lange lebe, -viel­
mehr jeden Augenblick sterben werde. Als die geängstigte
Frau die Annahme des werthvollen Pakets verweigerte,
zog der Fremde plötzlich ein dolchartiges Messer hervor, mit
welchem er sich vor den Augen der Mitreisenden zu erstechen ver­
suchte. Er wurde jedoch hieran rechtzeitig verhindert und bei der
Ankunft in Altenburg der Bahnhofswache übergeben, die ihn aus
Anordnung der Behörde zur Beobachtung seines Geisteszustandes-
dem Landeskrankenhausc daselbst zuftihrte.- Spätere Ermittelungen
ergaben, daß der Bedauernswerthe aus Amerika zurückgekehrt war,
um nach seiner in Steiermark gelegenen Heimat zu reisen.
Ein eigenartiges Syndicat hat sich soeben
in England gebildet. Es beabsichtigt, ein „schwimmendes Monte
Carlo" ins Leben zu rufen, das in der Nähe der englischen
Küste, aber gerade jenseits der Grenzlinie von drei Meilen, ver­
ankert werden soll. Unterhandlungen schweben bereits in Betreff
eines abgetakelten atlantischen Dampfers, der in ein Miniatur-
casino umgewandelt werden soll, bei einem GesammtkostenanschlaA
von einer Million Mark. Dadurch soll für die Spieler eins
Zufluchtsstätte geschaffen werden, die von London leicht erreichbar
ist, aber jenseits des Herrschaftsbereiches' der Spielgesetze des
Landes liegt. Wahrscheinlich wich die. Brightonküste für das
schwimmende Monte Carlo. in Aussicht genommen.— Wie
viele Spieler werden sich da auf die Dauer— über Wasser
halten können?
»*
*
Dreißig Seemeilen südwärts von Kreta liegt wogeuumbraust
ein kleines Eiland, Gandos, oder auch Insel der Kalypso ge­
nannt. Die. gesammte Einwohnerzahl der einsamen Insel über­
schreitet nicht die Zahl 400; Viehzucht und Fischfang bilden ihre
Erwcrbszwcige., Während die Insel im Alterthum ihren eigenen
Bischof hatte und sogar vom Apostel Paulus besucht wurde, ist sie
seit Jahrhunderten in völlige Vergessenheit gerathen. Abgeschlossen
von jedem Verkehr der Welt, unberührt von den großen
Ereiguiffen, die sie bewege», leben ihre Bewohner in einer Art
körperlicher und geistiger Abgeschiedenheit. Endlich. hat sich nun
die kretische Regierung, die über Gandös Hoheitsrechte ausübt.


[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 3 ]
«r.3881
Montag
Itenes Mener Journal
mich dieser Vergessenen erinnert. Es fäft ia'fclbft zur Errichtung
einer Schule geschritten werden, und man wird auch dafür Sorge
trage», daß zur Insel von Zeit zu Zeit eine Zeitung gelangt zur
Belehrung der sich zwar in der Minderzahl befindenden, einiger­
maßen lesekundigcn Inselbewohner. Vor Allem aber soll die
Cultur des Oelbaumcs auf der bis jetzt durchaus vegetationslosen
Insel Eingang finden.
**
r-r
Unter dem Titel „Romeo als Posse n h c l d" schreibt
man uns aus Pari s: Der moderne Pariser Romeo heißt
Armand Fouguier und ist der Sohn eines angesehenen Bank-!
directors, in dessen Bank er auch eine hübsche Anstellung hat. In
seinen freien Stunden dichtet Arniand und schreibt Novellen. Vor
einigen Wochen lernte Armand ein junges Mädchen kennen, die
Richte eines reichen Kauftnannes am Boulevard Madcleinc; er
verliebte fich in das Mädchen, und es schien, aks ob er Erfolg
haben sollte. Doch bekam der Onkel, bei denl Julie wohnt,
rechtzeitig Nachricht von dem LicbcShandel, verbot Armand
das Haus und ließ Julie nur noch in Begleitung
auf die Straße. Aber Armand wußte Rath; er miethete einen
Fiaker, fuhr in dem geschlossenen Wagen eine Stunde spazieren,
die er dazu benützte, sich als Milchburschc zu verkleiden. Also,
mit der Mütze auf dem Kopfe, in blauer Lcinenblousc
und groben Beinkleidern, etliche Eimer tragend, betrat er
das Haus, wo Julie wohnt. Die Porticrsfran ließ ihn ein,
bemerkte aber, daß der Milchburschc— Lackstiefeletten trage, und
folgte ihm leise über die Treppe. Im ersten Stockwerke
klingelte Armand und wollte eben deni öffnenden Stubenmädchen
einen Hnndert-Francs-Schein in die Hand drücken, als die
Portiersfrau den verdächtigen Milchmann beim .Kragen faßte und
schrie: „Haltet den Dieb!" Armand war nun freilich nur—
Herzensdieb, aber zur Polizei mußte er doch, geleitet von dem
erschrockenen Stubenmädchen, der wüthenden Portiersfrau und dem
lachenden Hallo der Spaziergänger des Boulevards. Nach einem
strengen Verweise auf dem Polizeibureau begab sich Armand
wieder zu seinem Wagen und fuhr betrübt nach Hanse.
Wie uns aus New-Aork berichtet wird, wurde W c i li­
tt a ch t e ii dort bei mildem, sonnigem, fast frühlingsmäßigem
Wetter gefeiert. Zu den Hauptereignissen des Tages gehörten
mehrere große Festmahle, die von verschiedenen wohlthätigen
Stiftungen den Armen gegeben wurden. Das größte war von
der Heilsarmee für 25.000 Personen in Madison-Squarc Garden
veranstaltet. Das prächtige Bankett war seit langer Zcitj
vorbereitet worden; seit Monaten saminelte man die;
nothwendigen Mittel, und die ganze letzte Woche hin-,
durch wurden die Billets vertheilt, durch die man Zutritt!
zum Garten erhielt. Zu dem Ricsenfest wurden 4000 Pfnird Trut-!
Hahn, 9000 Pfund Hühnchen, 5000 Pfund Rind-, Hammel-
und Schweinefleisch, 2000 Bushcl Kartoffeln und 3000 Pfund!
Gemüse gebraucht. Die meisten dieser großen 'Nahrungsmittel-
mengen wurden in Körben vertheilt, wodurch 16.000 arme
Familien versorgt wurden, während über 3000 an Tischen in
dem Hauptsaal des großen Gebäudes bedient wurden. Dass
Mahl begann um 6 Uhr, aber lange vor der festgesetzten>
Zeit waren die Gäste um die Tische versammelt. Als
diese erst untergebracht waren, konnte man an andere!
Unglückliche, die sich noch cinfanden, weitere Billets!
vertheilen. Während des Mahls spielte die Musik der Heilsarmee
und aui einen großen Schirm wurden Projectionsbilder der
Passionsscenen, wie man sie in Oberammergan sieht, geworfen.
Damit begnügte sich die Heilsarmee jedoch nickn. Während der
ganzen Woche finden noch Vertheilungen von Kleidungsstücken an
alle zu Weihnachten gespeisten Individuen statt. Eine der selt­
samsten Weihnachtsfeiern tvurdc in deni Sing-Sing-Gefängniß ab­
gehalten, wo 1500 Sträflinge sich an einem ausgewählten Mittag­
brot erfreuten, deut nachher eine Sängervorstellung folgte
(Personalnachrichten.) Der Landespräfidcnt in!
Schlesien Josef Graf Thun ist am 29. d. M. aus Troppauj
hier eingetroffen.— Der Eorpscommandant G. d. C. Graf i
Uexkül l, welcher sich am 26. d. M. in Vertretung des!
Kaffers zum Leichenbegängnisse des Marschalls Grafen B l u m c it=:
that nach Berlin begeben hat, ist vorgestern um 7 Uhr Früh
wieder in Wien eillgctroffen.
(Prinzessin Clementiue von Coburg-Gotha.)
Die im 84. Lebensjahre stehende Prinzessin Clementine von
Sachsen-Caburg-Gotha, wclchc'ffkst ihrem Sohne, dem Prinzen
Philipp von Eobnrg-Gotha, kurz vor den Wcihnachtssciertageil
aus Rom hieher zurückkehrte, woselbst die Fürstin den kirchlichen
Festen zum Schlüsse des Jubeljahres beigewohnt hatte, leidet seit
dieser'Zeit an einem Bronchialkatarrh und steht in Behandlung
ihres Hausarztes Professor v. Braun. Die greise Dame dürste
sich die Erkältung in Rom zugezogen haben. Erfreulicher Weise
befand sich dieselbe gestern schon bedeutend besser, so zwar, daß
dieselbe nur mehr noch das Zimmer hüten muß und zn Tische
sich begeben konnte. Die Prinzessin hatte die 'Absicht, das Weih­
nachtsfest im Familienkreise ihres Sohnes, des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien, in Sofia zuzubringen und daselbst längeren Ain-
cnthalt zu nehmen, doch muß diese Reise vorläufig infolge eben
dieses Unwohlseins unterbleiben.
(Auszeichnungen.) Der, .Kaiser hat dem Hviralb int
Cbci'ftfiimmera'iimtc Wilhelm Freiherr» v. Weckbeckcr tarirei das
Ritterkreuz des österreichischen kaiserlichen Leopold Ordens und dein
Obmannstellvrrtreter der Arbciternnfallvcrsicherungsanstalt für^ Stcicm
mark und .Körnten Hofrath Franz Z c i d l e r in Graz den Orden der
Eiserneil Krone III. Classe mit Nachsicht der Tarc verliehen.
(Die Feier der Jahrhundertwende.) Aus Anlaß
der Jahrhundertwende findet heute um 12 Uhr Nachts in der
Kapelle der päpstlichen Nnntiatur Am Hol eine feierliche Messe
statt, welche der päpstliche Nuntius Erzbischoi Emidio Taliaui
cclcbrircu wird. Zu dieser Mittcruachtsmesse sind von Seite der
Nnntiatur Einladungen ergangen.— Im Stctansdom wird um
dieselbe Stunde ein feierliches Poutisicalamt vom Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha abgehalten werden.
(Ein weiblicher I)oetvr i>sti1v>iopstine.) Mau schreibt
uns aus Brcslau: An der Breslancr Universität fand vor einigen
Tagen die Prornotion des F r ä u l e i n s H c l e n e Clara
I m m c r w a h r zum Doutor philosophiae statt. Der Pro­
motionsact gestaltete sich besonders feierlich, da Fräulein Jmmcr-
wahr die erste Dame ist, die sich au der Breslancr Universität
den Toctorhut erworben hat. Die Dissertation, die die Proino-
ventin hielt, war ein „Beitrag zur LöslichkeitSheftimmnug schwer­
löslicher Salze des Ouecksilbers, Kupfers, Bleis, Cadiniinns und
Zinks". Am Schluß der Feier gab der Dccan seiner Freude
Ausdruck, daß eine wahrhafte „stoatissiiua virgo" vor ihm
stehe. Er hoffe und wünsche aber nicht, daß jetzt eine neue Aera
anbreche, uitd daß die Frauen als eloeckorss in die Universität
hineinströmen, sondern vielmehr nach lvie vor ihre schönste und
heiligste Pflicht erfüllen werden, ein Hort der Familie zu sein.
Das Hans sei stets der sicherste Port in erster Linie für
die Frau.
(Ein galizischcr Bezirkshanptmann über die
Aufhebung des JcitungsstempelS.) Das Krakauer
Socialistcnblatt „Naprzod" veröffentlicht einen Bericht des Hof-
rachcs und BezirtshauptmanncS P r o k o p c; p c r an die gali-
zifchc Statthaltcrci über die Wirkung der Aufhcbnng des Ze'tnngs-
stempels. Der Herr Bezirkshanpimann beklagt in seinem Berichte,
daß durch die verminderten Kosten der Zeitungen nainentlich der
„Naprzod" an Auslage zunehme. „Daß", meint Herr Prokopczhcr
besorgt, „die Verbreitung derartiger Druckschriften, welche sa
meistens das Princip der tendenziösen Lüge befolgen und die
Thatsachen in n u g c b ü h r e n d c m L i ch t c darstellen, auf
Leute von minderer Intelligenz ungünstig und sogar a n s-
r ü h r e r i s aj wirkt— das unterliegt wohl keinen: Zweifel..
Daher ist auch das beständige Wachsen der radiealen und
socialistischen Strömungen unter der Bevölkerung zum größten
Theile der durch die Abschaffung des Zcitmigsstempcls bewirkten
Erleichterung in der Verbreitung der Drnckschriiten von, für die
gesellschaftliche Ordnung, höchst gefährlicher Tendenz zuzuschreiben."
— Glaubt man nicht einen Censor auS Mettcrnich's Zeiten in
dieser Klage zn vernehmend
(Verein der prnffonirtcu Staatsbeamten.) Wir erhalten nach­
folgende Zuschrift: Das Ministerium des Innern bat unterm ltz.d.M.
den rechtlichen Bestand des Vereins der p c n sionirtc n
k. !. S taut s b c a ut t c n O e st c r r cichS bescheinigt und es ist
damit die gesetzmäßige Grundlage der »»eiteren Wirksamkeit geschaffen.
Nicht Unmögliches in vereinzelten vielseitigen Anstürmen soll gefordert
und mit aller Ruhe und Bescheidenheit d i c A b in ebr de s N o tb.
st and e s v o n den k l c i n c n» n d i> e i n st c n P e n
s i o n i st e n, das Fernhalten drohenden Mangels von den im, Ruhestände
befindlichen alten, treuen Staatsbeamten und Stao.lslchrvcrson.en, die
Erfüllung berechtigter Wünsche mit vereinte»-Kräften angestrebt werden.
Alle Staatsbeamten und Staatslehrpcrsoncn des Rnhcstondes werden
daher aufgefordert, deni Bcrein als Mitglieder beiziitreteu, die
Collcgcn darauf siurmertjam zn machen. 'Ii'nv große Vereine werden
beachtet. Der Mitglicdsdeitrag per 2 Kronen ist gering und, was
erspart werden kann, sott wieder bedürftigen Pensionisten zugewendet
Roman von Ludwig Rohmann.
(r. Fortsetzung.)
„Wagner?"
„Ich kenne Einiges aus den früheren Opern, aber das ist
nicht viel."
„Wir wollen sehen!"
Frage und Antwort waren mit militärischer Kürze gewechselt
worden; Beriha fand dabei ihre Ruhe vollständig wieder, und
Olaf gestand sich bereits, daß das seltsame Mädchen ihn lebhaft
intereffire.
Jetzt wühlte Olaf einige Notcnstöße durcheinander, bis er
Leethoven's Sonaten gefunden hatte.
„Hier," sagte er, nachdem er in dem Band geblättert, „Cis-Moll,
die Herrsiche. Getrauen Sie sich, daran zu gehen?"
Bertha sah mit leuchtenden Augen zu ihm empor. Ihren
Beethoven kannte sie genau; da glaubte sie seine Kritik nicht fürchten
zu muffen.
„Ich kenne sie austvendiy."
Olaf runzelte die Stirne.
„Das will noch nicht allzuviel heißen."
„Nein," gab Bertha zu, „aber ich bin freier, wenn ich nicht vom
Blatt spiele: ich schöpfe dann gleichsam aus der eigenen Seele, ich fühle
in mir, was der Meister bei seineni Werke gedacht und empfunden hat,
and ich meine, ihm näher zu sein, als wenn ich sorgsam seinen Auf­
zeichnungen folgen m»ß."
Dann griff sie präludircnd in die Tasten, und die Töne klangen
weich uttb voll unter ihren Fingern hervor. Johansen nahm in einer
enffernten Zimmcrcckc Platz, doch so, daß er die Spielerin deutlich
beobachten konnte. Der aste Cantor wurde gleichfalls ruhiger, als die
ersten Töne durch das Zimmer hallten; er Ivußte, daß er, nachdent
Bertha erst am Flügel saß, die Entscheidung dieser Stunde mit Seelen­
ruhe erwarten dmste.
Und Bertha spielte. Ein klein wenig schien sie besangen, bis
die ersten Takte überwunden waren; aber dann hatte sie offenbar
auch schon vergeffen, zu welchen! Zweck und vor wem sie spielte. Die
ganze gewaltige Gedankenwelt Beethovens zog üc in ihren Baun, und
was der Meister in diesem Tvnwerk von seinem innersten Selbst
der Welt geschenkt, das erstand mit unmittelbarer Kraft in ihrer
Seele und das klang als Anssluß eigensten Empsindcus in Töne aus:
es war die ganze göttliche Allgewalt Beethoven's, congenial ersaßt und
aus der keuschen Seele dieses Mädchens wiedergeboren.
Olaf rührte sich nicht auf seinem Stublc; aber gleich das Adagio
fesselte ihn außerordentlich; er hatte erst lässig zn Boden gesehen, und
nun hingen seine Augen unverwandt an Bertha, als wollten die
Blicke sich an der jugcndschöncn Gestalt festsaugen. Cantor Starck, der
selbst in tiefer Bclvegung lauschte, sah doch angelegentlich zu Olaf
hinüber, aber das Gesicht Olafs schien wie auS Erz gegossen, und
kein Zug verrieth, was in ihm verging.
Bertha hatte es nach dem ersten und nach deni zweiten Satze
vermieden, zu Olaf hinüber zn sehen: sie fühlte die Bedeutung der
Stunde und fürchtete ernstlich, er könne am Ende doch nicht zufrieden
sein: wenn sie aber einen Zug von Unznwicdcnheit auf seinem Gesichte
wahrgenommen hätte, dann würde es auch mit ihrer Sicherheit vorbei
gevwseu sein, und dWc Sicherheit brauchte sie: so sah sie ihn lieber gar
nicht an und wartete auf Lob oder Badet bis nach deni Ende.
Und nun war auch das Prcstoagitata vorüber. Bertha ließ die
Hände sinnend a»i den Tasten ruhen, und dann erst raffte sie sich aus
und sah zn Olaf hinüber; dabei stieg ihr ein feines Roth bis zu den
Haarwurzeln hinauf, und ihre Augen strahlten ibu in schimnierndcm
Glanz an. Sie kühlte, daß sie ihr Bestes gegeben hatte.
Da erhob sich Olaf: er reckte seine muscnlöse Gestalt empor und
sah einen Augenblick wie erwachend umher. Dann blieb sein Blick erst
auf Bertha, dann auf dem Cantor hasten, die Beide ihn ängstlich
beobachteten und offenbar auf ein Wort der Anerkennung warteten;
aber diese Anerkennung blieb auS.
Olaf trat dicht vor den Cantor hin.
„Wie alt sind Sie, Herr Cantor?" fragte er kurz.
„Achtzig Jahre, Herr Johansen; itm Weihnachten werden's ein-
undachtzig."
„Und Sie sind immer nur Cantor gewesen, da draußen in
Ihrer Kirche?"
„Ich bin es wenigstens schon an die vierzig Jahre. Früher
freilich, da wollte ich einmal der Welt und mir selbst etwas mehr sein.
. 81. December 1900 Seite 3
werden. Beitritäerklärmigcn und an den BereinSvorstand k.'k. Ober-
landesgcrichtsr.uh i. P. Karl v. I u r l o v i c S, Wien, I. Bezirk,
Rlemergasic 11, m richten.
(Der Acrzteftrikc in Krakau.) Aus Krakau .wird
uns unter dem 30. d. M. telcgraphirt: Gestern land außer der
bereits gemeldeten Versammlung der zunächst belheitigren Aerzte
auch eine Versaniinlung der P r i m a r ii r z r c des Krakauer
Allgemeinen Ärankenhanses stau, in welcher eine Kundgebung er­
folgte, nach welcher die Forderungen der Sccuudarärzte und
Praktikamen v a l l f o m m tu bcrc ch tigl find. Es
wurde beschlossen, ein in diesen: Sinne abgefaßtes Tele­
gramm an den Landesansfchuß abzusenden. Der Dircctor
des 'Allgemeinen Krankenhauses Dr. P o n i k I o hat
an den Bürgermeister F r i e d t e i n die Aufforderung -gerichtet,
beim ÄitSbrnch des Strikcs die st ä d t i s ch c n A e r. z t c
in das Allgemeine Krankenhaus zn beordern. Die städtischen
'Aerzte baden dagegen' v rote st i r t. und die
Aufforderung zurückgewiesen. Morgen (Montag! findet eine Ber-
saminlnng sämmtlicher 'Aerzte von Kratän ua:t, um zu.. den:
Sinke Stellung zn nehmen. L a n d in n r s ck> a l l Graf
B a d e u i ist in Krakau angekommen und ist bestrebt, die Affair«
b e i z u l c g c n.
(Die neuen Fraukirungsmarkcn.) Bon der Staatsbahn-
d.ireetion Wien erhallen wir folgende Zuschrift: Die bereits veröffent­
lichte Mittheilung über die mit 1. Jänner des Jahres 1901 in Kraft
tretende Ausdehnung der Abfertigungsmethode mit Frankirü-ngs-
m a r k c n auf gewöhnliche Eilgüter ist dahin zu ergänzen, daß vom
obgcnauntcn Zeitpunkte an out den Linien der ). k. österreichischen
Staalsbahncn mit der zum Preise von 5 0 H el t e r n erhältlichen
Franlirungsmarke nicht nur die im' Tarne unter der Bezeichnung „er­
mäßigte Eilgüter" angeführten Lebcnsmittel (Theil I des Tarifes, Ab­
theilung B, Abschnitt A, II a sondern auch die dortselbst als „be-
sonders ermäßigte Eilgüter" bezeichneten und die nach dem gleichen
Tarifsätze zu befördernden Emballagen t gleicher Abschnitt des Tarifes II a
und .).) zum Transporte auf die' größeren Entfernungen, das ist
toll, bezieonugswcnc 'Atz! Kilometer aufgegeben werden können.
(Die Affaire Dr. Lieb ermann in Przemysl.)
Aus L c m b c r g wird uns unter denk Heutigen telegraphisch
gemeldet: Das 2 ö e r l a n d e s,g e richt in Lemberg hat
beschlossen, trotz des Einspruches des Staatsanwaltes S t c b c l s k i
den unter der Anschuldigung der ö I f c n t t i ch e n G e w a l t-
t h ä t i g k e i l gegen Nkilitärpersonen in PrzcmySt verhafteten
Advacaturseandidaten Dr. L i c b c r m a u u gegen Erlag einer
Cantion von 20.000 Kronen zu tut >) alte n. Dr. Sieb er­
mann wurde gestern i it F rc i Ji c t t g csctz t.
((Kroffc HausircrÄersammlung.) Gestern stkachmittagS land
in F ii ch e r's Saallocalitäteu, 2. Bezirk. Schiffamtsganc, eine -große
Hausirervcrsammltltlg statt. Zur Tagesordnung: „Die 33 fett er
H a n sire r und die b c v o r st e h.e u d c n Sei ch s r g t h s.
>» a h l c n" refcrirte der socialdemokratische Candidat Dr. Wilhelm
Ellenbogen, welcher zunächst das gegenwärtige Regime der
christlich socialen Partei einer scharfen Kritik unterzog. Der Redner
schloß mit der Aufforderung, jeder. Wähler möge ferne Stimme
zu Gunsten des^ socialdemokratischen^ Eandidatcn abgeben
und so dem Fortschritt zniu Siege verhelien. Der
Wähler Fclir K o h n erbat sich hieran: das 3Lort,
uin den Reiereiiteil als Reichsrathscandidaten zu destageu.. wie .er sich
der geplanten Umänderung der tztz ->9 und «!0 der Gewerbeordnung
gegenüber zu verbattcn gedenke. Dr. Ellenbogen antwortete, er werde
kür den Fall. daß er siegreich aus deni Wahlkampfe hervorgehe, rück­
sichtslos die I u t e r esse n d c r H äussrer w a h r e n
und nach .Krärten den gewissenlosen Leuten, welche durch die geplante
'Abänderimg der erwähnten Paragraphen taufende und abertgnsende
Menschen dem Hungertode preisgeben wollen, zu Leibe rücken. Die
Bersammtnng beschloß sodann ei n st iittm.t g, die Wahl des Docwr
Ellenbogen unbedingt zu unterstützen.
(Museen.) Das t n n st h> st o r r s ch e H o f m u s e u m bleibt
ant Lceujahrstage geschlossen.- Die Sammlungen und die Bibliothek
des ö st e rrci ch t s ch c n 9Jt u s e u in s werden am Shlvestertage
um 12 Uhr, die Wluterausstellung um I Uhr geschloffen. Am Neujahrs-
tage sind die Sammlungen und die Winterausstellung bis 1 Uhr, die
Bibliothek bis 1 Uhr geöffnet.
(Eine Stimme über Goethe's Tod.) Es wird
der „Frankfurter Zeitung" geschrieben: In dem für die politische
Geschichte der Jahre 1830 bis 1860 höchst wichtigen, auch sonst
mamligtach intcressavteu und anregenden Buche: „Johann Karl
Bertram Stüve" nad) Brieten und persönlichen Erinnerungeil von
l Gustav Slüve <2 Bände, Hannover 1900» findet sich folgende
Stelle, zu deren Erklärung sehr wenig zu sagen ist. I. K. B: Stüve
l 798-—l 872, der bekannte Historiker und Politiker, war ein viel­
seitig gebildeter Plann, der durch seinen Universitälssreund. den
Buchhändler F-romniann in Jena, auch mit lüocthe Beziednngen und
ihn zum Beispiel 1827 einmal besucht balle. Slls er den Tod
des Aliincistcrs erfuhr, schrieb er dem Freunde: Den
28. März 1832: „Also Goethe ist todt. Sein Leben beginnt
mit der schönen Periode deutscher Literatur und Dichtkunst, .und
als nur Cantor- aber ich war arm und verstand nicht recht, wie es
gemacht wird: damals gab es auch noch nicht so viele Zeitungen, und
wem der Znsalt nicl,t half, der blieb unten. Sehen Sie, Herr, so
bin ich ailch heute nur der alte Cantor Starck. Lkur ein paar Lieder
von wir, die erschienen, ,Ls ich noch ein junger irischer Bursche war,
die singt man wobt heute noch hier und dort, ohne daß Jemand daran
dächte, daß der Componist noch am Leben ist; sie sind Bolkslieder ge­
worden."
„Ah!" Olaf sah den alten Mann mit unverkennbarem Interesse
an. „Wir sprechen noch darüber, wenn es Ihnen gefällig ist," sagte er
dann und wandte sich ab. Kein Work verrieth, was er dachte und ob
Bcrthas Spiel ihn: gefallen habe oder nicht.
„Und nun etivaS Anderes!"
Olaf stand lvieder bei den Noten und suchte. Er griff Liszt's
Trauscriptiou zu Schubert's „Erlkönig" 'heraus und reichte sie
Bertha bin.
„Kennen Sie das?"--
„Nein."— Bertha hatte ein Lob erwartet, und sein Sckstveigen
nahm ihr fast alle Zuversicht. Und nun dieses Liszt'sche OpuS, das
sie nie zuvor gesehen hatte! Wenn schon die Ois-irroU-Sonate seinen
Bestall nicht fand, dann mußte sie sich mit diesem Opus geradezu
blamircn. 'Aber dann bäumte sich doch wieder der Stolz in ihr,aus,
und sie sagte sich, daß sie so vollständig sich doch nicht über ihr
Können getäuscht haben könne. So sah sie muthig zu ihm empor.
„Darf ich inir's zuvor einmal ansehen?" fragte sie mit cr-
pvüngeiicr ficllhc.
.^Natürlich!"
Bertha setzte sich wieder au den Flügel und las das Werk
flüchtig, aber doch init möglichster Aufmerksamkeit durch: dabei
griff sie die eine und die andere Figur mit einer Hand und schlug sie
präludirmd an. 33ährcuddcffcil saßen dcr Cantor und Olaf in
tiefen! Schweigen, der Erstere unruhevoll, der Letztere neugierig darauf,
wie lange die Durchsicht dauern und lvas schließlich hcraus-
'onimen werde.
Bertha war zu Ende; sie rückte ihren Stuhl zurecht und- warf
dann Olaf einen bittenden Blick zu.
(Fortsetzung folgt.)
*


[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
31. DeceniVet 1900
Neues Wiener Journal
Nk. 2501
die Nachwelt wird wohl sagen, es habe auch mit dieser Periode
geendet. Wir können jetzt keinen Dichter haben, da unser Gehetze
alles Schone, Poetische, alle Liebe aus dem Leben vertrieben
hat oder zu vertreiben strebt. Wir' sind so vollendet in der
Technik jeder Kunst, daß die Kunst darüber verloren geht, so
wie wir überall nur in der Masse Vollendetes leisten und der
einzelne Mensch viel mangelhafter dasteht. Goethe gehörte noch
ganz zu der Zeit der Menschen, die bei einer viel unvollkomme­
neren allgemeinen Ausbildung von sich selbst aus eine ganze Welt
entwickelt haben. Von Denen lebt nun wohl in ganz Deutschland
so gut wie Keiner mehr. Es kommt die Zeit der Zerstörung.
Wohl ihm, daß er sie nicht gesehen, und halten wir uns fest."
(Bon der „Gesellschaft für Menschenfchntz".) Der wieder­
holt abgestrafte und unter Polizeiaufsicht stehende angebliche Journalist
Felix Städter,, 83 Jahre alt, hat Anfangs vorigeil Monates für die
»Gesellschaft für Mcnschenschutz" die Eincafsierung von Mitglieds-
beiträgen besorgt und SO Kronen unterschlagen. Stadlcr wurde vor
einigen Tagen in München verhaftet und nach Wien abgeschoben. Samstag
rst er hier eingetroffen und dem Bezirksgerichte Joscfstadt eingeliefert
worden.
(Zum Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts.)
Der einstmalige Dircctor des Theaters in der Josefstadt und
vielverdiente Bühnenschriftsteller Eduard Dorn stellt uns folgenden
Männerchor als Ncuiahrsgruß zur Verfügung: Die Eiche
Deutsch-Oesterreichs.
(M ä n n c r ch o r.)
Im Wienerwald ani Bergcsrand
Die Eich: steht im Prachtgewand!
Das Sinnbild uns'rer Einigkeit,
Für die wir streiten stets bereit!
Der Dich geschaffen, Du Eiche, so schön,
Er sei gepriesen von allen Höh'n!
So üppig blühend, so groß und stolz
Sah man noch keine im Eichenholz!
Du hast durch Jahrhunderte die Hochwacht gehalten.
Kein Sturm verniochtc einen Ast Dir zu spalten—
Drum woll'n wir Dich schützen, wollen Dich wahren
Und für Dich kämpfen in allen Gefahren!
Wachse— blühe— und gedeihe
Für Oestreichs Macht, für uns're Treue—
Und Deinen Streiten: gib dann zuni Lohne—
Die schönsten Blätter aus Deiner Krone!
Eduard Dorn.
(Eine Erinnerung au die Pest in Glasgow.) Die
, t.misterien des Innern, des Handels und der Finanzen erlassen folgende
Verordnung vom 30. December 1900: „Mit Rücksicht! auf das amtlich
constatirte Erlöschen der Pest in Glasgow in Schottland wird iin Ein-
vernehmen mit der königlich ungarischen Regierung das mit der Per^
ordnung vom 27. September 1900 erlassene Verbot der Ein- und
Durchfuhr gewisser Waaren und Gegenstände aus Glasgow aufgehoben.
Diese Verordnmig tritt mit dem Tage, an tvelchcm sie den betreffenden
Zollämtern, beziehungsweise Seesanitätsbehörden bekannt >vird, in Kraft."
— Ferner meldet die „Wiener Zeitung": „Mit Rücksicht auf das Er­
löschen der Bculenpest in England hat der Handclsminister im Eim
vernehmen mit dem Ministerium des Innern die Aushebung der unterm
3. September 1900 gegen alle directen Hcrkünstc auS England ver­
fügten amtlichen Untersuchung angeordnet."
(Eine wichtige Erfindung auf dem Gebiete
des Rettungswesens) wurde von Herrn H. Lüning, Ham­
burg (Adr. Posthof), erstem Officier der Hamburg-Amcrikä-Linic,
gemacht und bei allen seefahrenden Staaten zum Patent an­
gemeldet. Es handelt sich um einen Rcttungsgürtel, im Wesent­
lichen bestehend aus einer flüssige Kohlensäure enthaltenden
kleinen Stahlflasche in Koppelschloßform und einem damit ver­
bundenen aufblähbaren Gürtel von luftdichter Seide. Bei
eintretender Gefahr wird durch einfachen Handgriff am Koppel­
schloß das flüssige Gas frei und der Gürtel damit aufgebläht.
Letzterer ist derart construirt, daß er, so aufgebläht, unter die
Arme greift. Seiner großen Leichtigkeit wegen soll der Gürtel
auf dem Wasser beständig getragen werden und zu dem Zwecke ein ge­
fälliges Aeußere erhalten. Außer für Fahrten aus dem Ocean,
aus Seen und Flüssen dürfte der Apparat such für die Bkarinen
der verschiedenen Länder in Anwendung kommen, da er leicht
mit den Seitengewehrkoppeln in Verbindung zu bringen sein wird.
Die Patente wurden, wie wir hören, bereits von fünf Staaten
ertheilt.
(Zur Sturmchrouik.) Infolge des Sturmwindes, der am
29. d. M. Abends hier wüthete, wurde in der Florianigasse 70 eine
Annoncentafel herausgerissen. Der eben vorübergehende Jurist Demeter
Dacik wurde von der Tafel getroffen und erlitt eine Verletzung
am Kopfe.
(Das Mordattentat des Bicomte de Bernou-
illy.) Man schreibt uns aus Paris vom 27. d. M.: „Die
Nizzaer Tragödie, über welche ich heule telegraphisch berichtete,
hat erfreulicherweise nicht jenen traurigen Ausgang gehabt, den
die ersten Depeschen meldeten. V i c o m t e s s e d e B e r-
n o u i l l p ist nicht todt, sie weilt noch, wenn auch tödlich ver­
letzt, am Leben. Ihr rachsüchtiger Gatte hat fünf Revolverschüsse
auf sie abgegeben. Sämniiliche Kugeln trafen ihr Ziel.
Die Vicomtesfe, welche Ströme von Blut verlor,
hatte noch die Kraft, sich in einen Laden zu flüchten, wo sie
bald darauf bewußtlos zusammenbrach. Doch starb sie nicht an
den schweren Verletzungen. Die Aerzte haben sich indessen bisher
über den Zustand deS Opfers nicht äußern können. DaS Paar
war in Nizza sehr bekannt. Es heißt, daß nicht blos Eifersucht,
sondern auch der Streit um das vierjährige Mädchen, das der
Ehe entsproß, den Vicomte, der das Kind zu sich nehmen wollte,
zu der Rachethat trieb. In Paris, wo das Paar weitverzweigte
Verwandtschaft besitzt, erregt die Tragödie ungeheueres Aufsehen.
(Der Rotzauer Männergesangvercin) veranstaltet heute
(Montag) im Saale des Hotel Franz Josefsbahn eine S,Ylvestc r-
feier unter Leitung des Bereinschormeisters Herrn Professor Dr. Hugo
Kofch mit reichhaltigem, vorwiegend heiterem Programm. Karten ä zwei
Kronen sind im Cafe Eith, 9. Bezirk, Porzellaugasse 1, zu haben.
(Bom Wetterschießen.) Aus St. K a t h a r e i n
a. d. Lamming bei Brück a. d. Mur wird uns berichtet, daß
auf dem dortigen Vcrsuchsschießplatze der Firma Karl Grcinitz
Neffen am 26. und 27. December der D i r e c t o r
C. W r a g g e der meteorologischen Centralanstalt in B r i s-
h a n e (Queensland, Australien) anwesend war, um im Auf­
trage der britischen Regierung Studien
über daS Wetterschießen und die auf dem genannten
Schießplätze gemachten Erfahrungen anzustellen. Der namhafte
englische Gelehrte setzte seine Reise über Marburg nach Windisch-
Feistritz fort, um den dortigen, vom steiermäriischen Landes-
AuSschuffe eingerichteten großen Versuchsschießrayon inAugenschein
zu nehmen.
(Im Gra«d Etablissement Gschwaudner, Wie», 17. Be­
zirk, Hernalser Hauptstraße 41) heute große Sylvcsterfeier bei
Festconcert der RegimcntScapelle Nr. 62 und Mitwirkung nachstehender
Kunstkräfte: Auftreten des beliebten Gesangskomikers Josef Treidler;
Vortrage des lyrischen Quartett „Kantilli"; „Prima-Ballerina", komische
Duoscene von Emil und Therese Haupt; Auftreten des Veiitrilociuisten
Mr. Nadragce. Um 12 Uhr Nachts großes Sylvcstcrpotpourri. Festliche
Begrüßung des neuen Jahres bei Ärittanffeuerwerk in vier Fronten
vom concessionirten Kunstfeuerwerker G. Weinberger. Um 1 Uhr:
Großes Schweinsrüffelessen rc. rc. Festanfang V-8 Uhr. Morgen Neu­
jahr: Großes Militärconcert.
(Vom Todte» Meer) kommt die merkwürdige Nach­
richt, daß der Spiegel desselben in den letzten Jahren in starkem
Steigen begriffen sei. AIS Beweise dafür führt Grat) Hill, der
darüber im „Geographie«! Journal" berichtet, an, daß Rnjn el
Bahr, das als Insel nahe der Jordan-Mündung lag, in den
letzten vier Jahren unter dein steigenden Wasser verschwunden sei.
Bei der Jordan-Mündung nördlich vom Nordrande ist
jetzt eine weite Lagune, die dadurch entstanden ist, daß das
Wasser gestiegen ist und einen Theil des Dcltalandes deS
Jordan überschwemmt hat. Am Südrande befanden sich an der
Ost- und Westseite zwischen den steil abfallenden Felsen und dem
User breite Strecken Sandstrandes, die jetzt auch unter Wasser
sind, so daß das Wasser schon am Fuße der Felsen steht. Der
Spiegel fällt nicht im Sommer, so daß nicht etwa der Regenfall
einer Jahreszeit die Ursache ist, sondern eine Vergrößerung des
Wasser-zuflusses im Allgemeinen in den letzten Jahren zur Er­
klärung herangezogen werden muß. Hill macht vulcanische Thätig­
keit dafür verantwortlich, die den Boden des Todten Meeres ge­
hoben haben soll.
(Sylvcsterfeier im Colosscum.) Mit einem gläuzeudenr Feste
wird der Jahresschluß am Srflvesterabend im Colossemii begangen. In
der Borstelluug verabschieden sich die sensationellen Kräfte des December-
programms. Director Blaset wird von der Bühne aus den Reujahrs-
grnß sprechen.
(Mnthmastlicher Doppelselbstmord.) Seit zwei
Tagen wird hier die 26jährige Private Sofie G r ü n f e l d und
ein 24jähriger Commis Namens Leopold B ö h m unter Um­
ständen vermißt, welche einen Doppclselbstmord der Beiden
befürchten lassen. Das Bkädchen und der junge Dtann
sollen in intimen Beziehungen zu einander gestanden
sein, ohne aber Aussicht auf eine eheliche Verbindung
gehabt zu haben. So ist cS nicht unwahr­
scheinlich, daß das Paar zu dem Selbstmord sich entschlossen hat,
um, wenn nicht schon im Leben, so doch im Tode vereint zu
sein. Sofie Grünfeld ist von großer Statur, hat schwarzes
Haar und war mit einer Drapjacke bekleidet. Leopold Böhm ist
mittelgroß lind hat blondes Haar. Bisher ist von den Ver­
mißten nicht die geringste Spur anfznsindcn gewesen, denn alle
Nachforschungen blieben erfolglos. Es wird vermuthet, daß das
Paar Wien verlassen hat.
^ (Gerädert.) Samstag Vormittags wurde der im 18. Bezirk,
Schulgasse 5 wohnhafte 37jährige Weichenwächter Franz W i e s n c r
am Westbalmhose von einer Locomotive ersaßt, welche ihn eine Strecke
weit nist sich riß und sodann unter die Räder schleuderte. Der
Unglückliche wurde in das Elisabeth-Spital gebracht, wo er seinen Ver­
letzungen erlag.
(Große Sylvesterseicr beim Weigl.) In den Ricscuräumeu
des Dreher-Park fittbet heute eilte Sylvesterseier iu großen Umrissen
statt. In der Festhalle concertirt Musikdirector W. Zit. Um 12 Uhr
Neujahrsgruß, plastisch dargestellt in vier Bildern, Arrangement von
Portolctto, Musik von W. Zit. In der Glasveranda Hnuscapellc
Gründl und Steinbrenner. In den Drahrcrzimmcru Concert Göbl.
Einen großen Jux bildet die Bcrtheilung mehrerer lebender Glückö-
fchivciudlu (Spanferkel) au die Gäste ohne irgend.welche Nachzahlung.
Es empfiehlt sich daher, die Eintrittskarte bis zum Schlüsse auszn-
bewahrcu.
(Tod durch Schlucke,» eines Hemdknöpfchens.)
Der zehnjährige Schulknabe Joses L a z n o v s k y, Sohn eines
Tischlermeisters, erwachte vorgestern Früh und fühlte, daß er iin
Halse etwas stecken habe. Dem Knaben wurde unwohl, und er­
rang itach Athem. Der erschrockene Vater eilte niit dem Kinde in
das Stefanie-Spital, wo an demselben sofort eine Operation
vorgenommen tvurdc. Leider konnte das Kind
nicht mehr gerettet werden. Die Aerzte fanden in
der Lnftröhre ein beinernes Brustknöpfchen. Auf welche Weise das­
selbe dem unglücklichen Kinde in den Hals gekommen, ist bisher
unaufgeklärt. Die Leiche wurde znr gerichtlichen Obduction in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Sylvcsterfeier im Orphenm.) Der heutige Sylvesterabeud
verspricht dem Arrangement zufolge ein ganz außerordentlicher Festabend
zu werden. Nebst „Venus auf Erden" und der Varictevorstelluug ivird
auch die Erstaufführung des Gelegenheitsicherzes „In der Sylvester-
nacht" geboten, ivoraus die Rcnjahrshuldigungsapotheose folgt. Nach
Schluß der hcungen Prvductiouen wird im Theatersaale die Capellc
C. W. Drescher coucertiren. Im Wintergarten conceriiren heute „Die
Grinzinger" bis zuni ftühen Morgen.
(Tödliche Unfälle.) Der ehemalige Gastwirtb Karl D o r f-
leitn e r, ein 63jähriger Mann, wurde am 27. d. M. um 'Z ftUhc
Abends an der Ecke der CircuS- und Rothenfterugaffe- von einem
Eiuspäunerwagen überfahren. Dorsleitner wurde ius Rudolfs-Spitat
gebracht und ist dort am folgenden Tage den Verletzungen Zerleg n.,
Der Weichenwächter Franz W i e s n c r, Währiug, Schulgasse 5
wohnhaft gewesen, wurde am 28. d. M. nächst der Schmelzbrncke
während des Dienstes von einem in Verschiebung begriffenen Zuge der
Wcstbahn überfahren und lebensgefährlich verletzt. Wiesner, der in
das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht wurde, ist gestern Früh dort
gestorben.
(Ein vermißtes Mädchen.) Die zwanzigjährige Mizzi Kohlen-
berger ist seit Freitag abgängig. Da das Mädchen in letzterer Zeit
eine ausfallende Mißstimmung an den Tag legte, wird befürchtet, es
könnte einen Selbstmord verübt haben. Auf die Auffindung derKohlen-
berger ist eine Belohnung von 100 fl. festgesetzt. Die polizeiliche Anzeige
wurde erstattet.
(Hotel Wimberger.) Heute Montag große Sylvcsterfeier bei
großer elektrischer Beleuchtung des Saales. Militärconcert der
Musikcapelle des 8. Infanterie-Regiments Erzherzog Karl Steian. Um
12 Uhr großes Sylvester-Potpourri von Capellmeistcr Wetaschek.
Im Gemüthlichen Pctsch und Oestcrreicher mit ihren Säugern. Anfang
7 Uhr.
(Tefraudation.) Die Firma Hell und Co. in Troppan, welche
in Wien im Stadtbezirke, Sterngasse 18, eine Filiale haft machte dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirectiou die Anzeige, daß ihr, aus dem
Wiener Geschüftslocale seit Anfang dieses Jahres Waaren im Werthe
von mehr als zw anzigtausend Kronen gestohlen wurden.
Der Verdacht, die Dicbstähle verübt zu haben, lMfte sich zunächst gegen
den bei der Firma angestellten GeschäftsfiiWr Franz Winkel-
in a n n. Die gepflogenen Erhebungen blieben aber bisher ohne Erfolg,
hingegen wurde festgestellt, daß Winkelmann seit Monaten eincassiertc
Beträge iu der Höhe von 2700 Kronen unterschlagen
hat. Winkclmann wurde Samstag verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Feuer.) In dem Magazin des Hntmachers Jgnaz Engel
in der Brigittenaii, Wallensteinstraße 5, ist gestern Nachmittags ein
Feuer zum Ausbruch gekommen, das die städtische Löschmannschaft nach
kurzer Zeit unterdrückte. Der Schaden belauft sich auf 2000 Kronen.
Gegen den 24jährigen Commis Adolf Klapp, durch dessen Un­
achtsamkeit der Brand entstanden ist,
eingeleitet.
wurde die Strafamtshaiidlmig
Ein Opfer der Lagunenstadt.
Tod einer Wienerin in Benedig.
(Original-Bericht de- „Neuen Wiener Journal-.)
Aus Venedig ist gestern die Nachricht über einen
Unfall hier eingetroffen, welche die Familie eines Wiener
Industriellen in die tiefste Trauer versetzt hat. Die 22jährige
Olga E g e r, Tochter des Industriellen Heinrich 6g er,
Elisabethstraße 26 wohnhaft, ist Samstag inVenedig, wo sie
seit Kurzem zur Erholurtg weilte, aus dem Fenster der zweite«
Stockwerkes tot „Hotel Baue r" aus die Straße gestürzt
und an den erlittenen Verletzungen gestorben. Wir erfahr««
über das tragische Ende der jungen Dame Folgendes:
Fräulein Eger hat vor circa einem Monate mit ihrer Tante,
der kürzlich erst Witwe gewordenen Frau K o r e f aus Prag,
eine Erholungsreise nach dem Süden unternommen, die sie zunächst
nach Abbazia führte. Sie blieben vier Wochen in Abbazia und
reisten sodann nach Venedig. Das Fräulein war über die Natur-
schönheit, die sie dort überall fand, sehr entzückt und gab ihrer
Freude über die Reise in herzlich gefaßten Briefen Ausdruck.
Venedig machte den größten Eindruck auf das Mädchen, und erst
am 30. d. M. traf bei den Eltern eine Ansichtskarte von dort
ein, auf der Fräulein Olga abermals in überschwenglichen, kurzen
Worten die Schönheit der Lagunenstadt pries.
Znr Zeit, als diese Karte hier eintraf, war die unglückliche
junge Dame schon todt. Eine Depesche, die die Unglücksbotschaft
enthielt, hatte die Ansichtskarte überholt. Die Depesche besagte
Folgendes:
Von Venedigs Schönheit entzückt, hat
Fräulein Eger jeden Augenblick benützt, um die Reize der
Lagunenstadt zu bewundern. Namentlich gefiel ihr
der überwältigende Ausblick auf das Meer, den
man vom Hotel Bauer an8 genießt. Auch Samstag
war die junge Dame an das Fenster getreten, um sich dem
Zauber ganz hinzugeben. Sei es nun, daß sie von einem
Schwindel ersaßt wurde, sei es, daß die Brüstung des Fensters
zu niedrig war— sie stürzte zwei Stockwerke
tief auf das Straßenpflastcr. Als man der jungen Dame zu
Hilfe eilte, sah man, daß jede Hilfe vergeblich sei— der Tod
war infolge der Verletzungen durch den Sturz schon eingetreten.
Zu der Annahme eines Selbstmordes fehlt absolut auch der
entfernteste Grund und, wie die Familie versichert, ist es zweifel­
los, daß die junge Dame das Opfer eines Unfalles ist. Olga
Eger lebte ja in den denkbar glücklichsten Familienverhältnisse«.
Sie war jederzeit und namentlich während ihrer italienischen Reise
lebenslustig und bester Laune. Auch das Reiseprogramm für die
nächsten Wochen, aus dem Florenz und Rom standen, hat der
jungen Dame die größte Freude bereitet, und neben dem Zauber
Venedigs hat auch die Hoffnung auf die Schönheiten Florenz'
und Roms ihre Stimmung gehoben. So kann man nur an­
nehmen, daß ein Unfall vorliegt.
Die Familie der Verunglückten ist trostlos. .Die Leiche
wirb nach Wien gebracht und hier beigesetzt werden.
Die zerstückelte Leiche von
Menitmomant.
Das Opfer ein Wiener?
(Privat. Telegramm des „Reuen Wiener Journal".)
Pari s, 31. December.
Mehrere hier lebende Oesterreicher wollen in iftr z er-
stü ck e l t c n Leiche, die im Vororte M e n i Im ontant
aufgefunden wurde, und die gegenwärtig in der Morgue zur
Agnoscirung aufgebahrt ist, jene eines jungen Wiener
I u w e l e n a g e n t e n Namens Reiner erkannt
haben.
Reiner, dessen Eltern in Wien leben, ist s e i t
drei Moiratcn abgängig. Er trug stets Gold-
waaren bei sich. Seine Freunde glauben, er ist das Opfer
eines Raubmordes geworden.
Andererseits glauben Leute aus H a v r e, in dem
Ermordeten einest dortigen F r i s e u r g e h i l f e n er­
kannt zu haben.
Die Polizei hat nach beiden Richtungen hin Er­
hebungen eingeleitet.
*
*
Die von uns sofort eingeleiteten Recherchen haben bisher
die Pariser Meldung nicht bestätigen können. Es existirt in Wien
auf dem Kohlmarkt 7 die bekannte Juwelenfirma Josef R e i n e r's
Erben, doch wurde uns über unsere Erkundigungen die Auskunft
zutheil, daß keiner der Firma Angehöriger in Paris weile und
daher auch nicht das Opfer des grauenhaften Verbrechens ge­
worden sein kann.
**
*
Wir haben seinerzeit ausführlich über das entsetzliche Ver­
brechen, welches in der Pariser Bevölkerung die größte Auf­
regung hervorrief und d.e Pariser Criminalisten noch immer in
Athem hält, berichtet. In zwei verschnürten Paketen wurde die
grauenhaft zerstückelte Leiche eines jungen Mannes aufgefundcii.
Der Fundort war der Pariser Bezirk Menilmontant und die
Criminalchronik nennt die Unthat vorderhand mit der Bezeichnung:
Das geheimnisvolle V c r b r e ch e n v o n M e n i l m o n t a n t.
Mittheilungen aus dem Uublirum.
Eigene nSTied-erlagre der
Fabrik feiner Liqueure
Adolf Frftnkel& Söhne
k. und k. Hof- Lieferanten, Biala,
I. Bezirk, Graben Nr. 29.
,1*olitötnn' Allascü, Imperial, See oder Doux,
lidlllulull. GetreidekUmmel etc.
Teinste Crämes, Punsche, Ruine etc.
8906
Theater nui» Kimst.
* Frau S o r nl a ist gestern einem Mitarbeiter des
„Berliner Localanzeiger" zu einem Interview „üb er Wien"
gesessen. Sie läßt den Mitarbeiter nacherzählen, was sie empfunden
hat. Ihre Gastspielreise vor Wien schildert sie als überaus erfolg­
reich. So kani— mir lassen dem Berliner Journalisten das
Wort— Frau Sorma in bester Stimmung nach Wien, voll
Eifer und Freude, gerade in Wien ihr Bestes zu offeubareu, voll
Lust und Verlangen, bei den Wienern die Herzen zu rühren und
zu gewinnen. Durch einen mehrtägigen Aufenthalt im Helenen-


[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 5 ]
Nr. 2581
Montag
Neues Wiener Jvumal
31. December 1900 Seite 5
tbalc an Geist und Körper gestärkt, doppelt froh nach dem be-
geisterten Beifall, den sie kurz zuvor in Graz geerntet hatte,^ sah
sie mit den glücklichsten Vorempfindungen dem Wiener
Gastspiele entgegen. So kam der Abend heran unter
Erwartungendie auf beiden Seiten die denkbar
größten waren.— Und das war auch das ganze
liiioliics. Er war ein Erfolg, den Nicniand geleugnet hat, aber
— es war noch kein Triumph. Man war bei der ersten Be-
grüßnng noch nicht recht warm geworden. Man wäre es am
zweiten oder dritten Abend sicher geworden, aber Frau Sorma
war es, welche die erlittene Enttäuschung nicht ertragen, nicht
sowr! überwinden konnte mtb auch bis jetzt nicht überwunden hat.
Es war— und das muß ich aus dem Gehörten vor aller Welt
seslsteUen— nicht die Wuth der gereizten Primadonna, nicht im
entferntesten der Hochmuth verletzter Eitelkeit, die Frau Sorma ver­
anlaßt haben, ihr Gastspiel abzubrechen. Es war ein ganz anderes, tief-
schiuerzlichcsEinpfindcn.Nicht so in den Worten,aber genau so imSinn,
ist ihr Slln.icrzempfinden zu fassen: „Konnte wirklich meine Kunst
versagen, die an so vielen ersten Kunststätten begeistert hatte?
Bin ich eine Andere, eine Schwächere über Nacht geworden?—
Versteht man mich hier nicht? Will man mich nicht verstehen?"
— Und so saß sie am nächsten Tage, an sich und der Welt ver-
smeiretub’ und hörte nichts von dem freundlichen Zuspruch der
Trefflichen, die sie besuchten. Die älteste und edelste unter
den Priesteriimcn ihrer Kunst, Frau Gräfin Schönseld, die
als Luise Ncnmann ein erster Stern im alten Burgtheatcr ge­
wesen war, kam und erzählte ihr von den Wienern, die nicht so
im Sturm zu gewinnen sind, die aber dann um so treuer und
begeisterter huldigen.— Sie hörte nichts, sie verstand noch
weniger, sie glaubte nur zu fühlen, als ob man ihr—— Mit­
leid bringe— ."— Wir ersehen aus diesen Zeilen,
daß Frau Sorma klug genug ist, ihren etwas übereilten Schritt
allmälig zu bereuen.
* In Wien circulirt seit einiger Zeit das Gerücht, daß
Hermann Bahr zum Director des Hofthcaters von Dar in­
st a d t berufen werden soll. Das Gerücht wird von zuständiger
Stelle aus dementirt.
* Im Deutschen Volkstheater sollen
während der nächsten Ferien einige Parterrelogen
angebracht werden.
* In der Landesirrenanstalt in Gong h ö§ z ist, wie uns
aus Budapest telegraphirt wird, der bekannte Eoupletdichter
Anton G r o i ß im 57. Lebensjasre gestorben. G r o i ß war
unter Anderem der Verfasser des bekannten Liedes: „DaS weiß
nur a Weaner, a weanerisches Bluat".
H c r m a n n Sudcrmann hat, wir vor Kurzen!
bereits berichteten, um seinen nervösen Zustand zu beheben, in
Meran Unterkunft gesucht. Des Dichters Zustand gibt, wie wir
im Gegensatz zu unbestimmt cursirenden Gerüchten cvnstatiren
können, erfreulicherweise zu Besorgnissen absolut keinen Anlaß.
• v Fräulein Minna Rathner sendet uns folgende Zeilen:
„Bei meinem nun endgiltigcn Scheiden aus der H o f o p e r
fühle ich mich verpflichtet, Ihnen für das mir stets entgegengebrachte
Wohlwollen und für die Unterstützung, die Sie mir während meiner
tangiährigen Lhätigkeit angedeihen liegen, meinen besten und innigsten
Tjarxt ausznsprechen, und mögen Sie die Versicherung entgegennehmen,
daß sich stets mit wahrer Freude Ihrer mir so oft erwieienen Liebens­
würdigkeit dankbarst erinnern wird Ihre ergebene Minna R a t h n e r,
k. k. Solotänzerin i. P."— Es ist also_ wirklich und wahrhaftig ernst
geworden. Mmna Rathner, die pcrsonmcirte Wiener Feschität, ist
„i. P." geworden.
Gerichtsjnnl.
(Ein Nachspiel znm „Vindoboua'-Proceß.) Heute sollte
vor dem Einzclrichter des Bezirksgerichtes Josest'tadt, GerichtSsecretär
Dr. Weinlich, die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage
des Advocaten Dr. S. L e w i t gegen Dr. Siegstied Brüll durch-
geführt werden. Nach Eröffnung der Verhandlung erklärte jedoch der
Richter, daß er den Parteien officicll mittheile, daß die Acten vom
Landesgerichte in kurzem Wege abverlangt worden seien. Seinem Er­
suchen, die Acten bis zum 31. December zurückzulciten, wurde keine
»Folge gegeben, er sehe sich daher veranlaßt, die Verhandlung von nmts-
wegen zu vertagen.
(Die Geschwornen für den Monat Jänner 1901.) Die
gestern vorgenommene Auslosung der Geschwornen für den Monat.
Jänner hotte folgendes Ergebniß: Als Hauptgeschworne die Herren:
Friedrich Hartmann, Bäcker; Otto Karl Grashofer, Lohnwagenbesitzer;
Johann Melan, Gemischtwaarenhändler; Karl Iahn, Easscnfabrikant;
Josef Bauer, Messerschmied; Dr. Richard Bernardt, fürstlicher Central-
directom Rudolf Mcnschick, Hausbesitzer; AloiS Knedt, Hausbesitzer;
Karl Nenbarth, Seiler; Johann Prikowitsch, Hausbesitzer; Karl
Brunncr, Baumeister; Joset Schlimp, Schlosser: Eduard Wymlatil,
Oberofsicial der Nordbahn: Lorenz Kappt, Hausbesitzer; Michael Göth,
Maurermeister; Johann Winterstem, Kaufmann; Jakob Schwarz, Gast-
wirth: Martin Chini jun., Fabrcksgesellschafter; Rudolf Schmucker,
Lohnfnhrwerksbesitzer; Josef Muck, Gemischtwaarenhändler; Rudolf
Höllerl, Baumeister; Adolf Kattor jun., Hausbesitzer; Nikolaus Nen-
mann, Weber; Ludwig Baunigartner, Handelsgärtner; Karl Bachs,
Eisenhändler/ Julius Frankfurter, Lederansschneider; Andreas Eder,
Gemischtwaarenhändler; Alois Blühmann, Holz- und Kohlenhändler:
Rudolf Berger, Fleischselcher; Adolf Morawek, Gastwirth; Andreas
Härtl, Bäcker; Franz Bauer, Wagner;_ Gustav Friedrich, Privatier;
Julius Ziegler, Tischler; Franz Schneider, Kaufmann; Sicgmund
Ouapil, Kurzwaarcnhändler; als Ergänzungsgcschworne die Herren:
Johann Herbst, Fragncr; Josef Kaufniann, Pflasterenneister; Anton
Bauch, Kleidermacher: Fridolin^ Andres, Glaser; Ludwig Grillich,
Photograph; Rudolf Dechant, Wildbreihändler; Franz Orct, Handels­
gesellschafter; Franz Brcitkopf, Bürstenbinder, und Hans Miksch,
Architekt.
Die Meichsrathswaßten.
Massenversammlung in der Bolkshalle.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria"
berief für gestern Nachmittags in die Volkshalle des neuen Rathhauses
eine Versammlung ein, deren einziger Punkt der Tagesordnung lautete:
„Die wirthschaftlichrn Aufgaben des Parlamentes und das arbeitende
Volk!" Die Volkshalle war bis auf den letzten Platz dicht
gefüllt. Es waren unter Anderen t erschienen: Bürgermeister
Dr. L u e g e r, die Abgeordneten Prinz L iechtenstein und
Stur m, Viccbürgermeister Dr. N e u in a y e r, die Gemcinderäthc
A x m a n n, B i e l o h l a w e k, B r e u e r» M e n d e r, R h k l,
Vertreter christlicher Vereine u. s. w. Bürgermeister Dr. 8 u e g e r,
stürmisch begrüßt, sagte unter Anderem: Die Socialdemokraten machen
den Christlich-Socialen die ungeheuerlichsten Vorwürfe. Wir werden als
die verwerflichsten Leute hingestellt, und speciell meine Wenigkeit wird
in den fürchterlichsten Farben geschildert. Manchmal bin ich Derjenige,
der Alles macht auf der Welt und Alles zu verant­
worten hat, was in Oesterreich, Frankreich, England u. s. w.
geschieht; ich glaube, ich bin auch am Äurcnkrieg schuld.
Wenn Sie etwas ut einer socialdemokratischen Flugschrift lesen, so
können Sie ruhig sagen, daß c s e r l o g e n i st. Die Lüge ist eine
charakteristische Eigenschaft der jüdischen Führer der Socialdemokratie.
Es ist ganz merkwürdig, daß die Socialdemokraten in der letzten Zeit bei
uns uinschauen, ob sie nicht das Eine oder Andere von dem wirthschait-
lichcn christlich-socialen Programm brauchen können. Sie haben manches
Brauchbare gefunden und für sich reclamirt. In der letzten Zeit sind sie
sogar christlich geworden und gehen mit dem Satze herum, daß unser
Herrgott, wie er auf Erden wandelte, ein Socialdemokrat gewesen ist,
daß er sogar größer gewesen ist, als Lassallc. Nachdem unser Herrgott
Socialdemokrat war, so sind die jetzigen Socialdemokraten, sagen sie,
die eigentlichen Christen und wir sind die Heuchler. Nun Dr. Adler,
Dr. Ellenbogen u.s. w. sind die Patentchnstm. (Heiterkeit.) Dr. Lnegcr
schloß seine Rede mit dem Hinweis auf die Wahlparole: Gut deutsch,
g n t ch r i st l i ch u n d ö st e r r e i ch i s ch j e tz t und für alle
Zeiten! (Stürmischer Benall.) Es sprachen noch Gemcinderath
Axmann, Viccbürgermeister Dr. Reumaher, die Gemeindcräthe Mender,
Schwer und Biclöhlawck. Abgeordneter Prinz L i e ch i c n st e i n sprach
iiber die kommenden Wahlen und sagte: So wie der-ewige Jude von
Ort zu Ort zieht, so zieht das Judcnthum von Partei zu Partei.
Wenn es sich in einer Partei nicht mehr ver­
lohnt, unter der Maske dieser Partei Geschäfte
zu machen, so überstedetc das Judenthnm in eine andere Partei und
trachtet dort leine Geschäfte zu machen. Mit der liberalen Partei ließ
sich kein Geschäft mehr machen, das ist eine bankerotte Firma, so ist
der ewige Jude hinübergesicdelt in eine andere Partei, in die Social­
demokratie. Ich hoffe, daß Sie diesem ewigen Juden die Maske vom
Gesichte herunterreißen werden. Schriftführer Hink brachte aus Anlaß
der Genesung des Prinzen Liechtenstein ein dreifaches, begeistert auf­
genommenes Hoch aus denselben aus, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.
**
*
Wählervcrsammlttttg am Neubau.
Gestern Vormittags fand im Saale „zum grünen Baum" eine
Wählerverfammlung statt, die sowohl von Bürgern wie Arbeitern gleich
stark besucht war. Dr. Victor A d l e r bemerkte unter Anderem, die
Arbeiterschaft werde diesmal mit m ehr B e g e i st e r u» g in den
Wahlkamps treten, nachdem sie sich darüber klar ist, daß diese Wahlen
nicht nur für Wien, sondern für ganz O e st c r r e i ch von außer-
ordentlicher Bedeutung sind. Sicher ist, daß dieses Parlament
zum l e tz t c n ni a l e einberufen wird und daß Oesterreich in wenigen
Monaten vor dem Dilemma stehen werde, ob man auf Grund
einer ehrlichen freiheitlichen Verfassung oder absolutistisch regieren soll.
Wenn Himderttausende von Leuten durch die Wahl eines Social­
demokraten znm Ausdruck bringen, daß sie nicht gesonnen seien, sich vor
den Triumphwagm der Reaction zu spannen, ferners gesonnen
sind, dem Vorhaben, Oesterreich mit dem Säbel und Weihwedel zu
beherrschen, den ärgsten Widerstand entgegenzusetzen, so werde man
gewiß zu der Einsicht kommen, daß Oesterreich nicht zu helfen ist nach
rückwärts, sondern nach vorwärts. (Stürmischer Beifall.) Nachdem
noch Fron P o p p, der Candidat S k a r e t und Obmann Zelter
gesprochen hatte», wurde die Candidatur S k a r c t's einstimmig
äugenonuncii.
4-*
*
Stürmische Wählerversammlnng der Handlungs­
gehilfen.
Gestern (and in einem Saale der Restauration „Zur goldenen
Birne" in Mariahikf eine stark besuchte Handlungsgehilsenversaminlung
statt. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Buchhandlungs-
gchilfcnodmann Hugo Helle r rescrirte Handlungsgehilfe Berrmann
über die Forderungen der Handlungsgehilfen an das kommende Par­
lament und schloß mit einer Kritik der Thätigkeitdes gewesenenAbgeord-
ueten Armann als Handluugsgehilfen-Obmann. Axmann habe an den
Interessen der Handlungsgehilfen einen Verrath geübt. (LebhafterBeifall.)
Auf die Beschwerden des christlich-socialen Handlungsgehilfen B e r n-
h o f e r über die Haltung der Gcmeinderäthc Renmann und Schuh-
nieier erwiderte Gemcinderath R e u m a n n, der auf die Haltung
Luegcr's den Tramwahhedicusteten gegenüber zu sprechen kam. Die
Gemeinde habe den Vertrag mit der Bau- und BetriebSgesetlschaft
derart abgeschlossen, daß sie jetzt nicht mehr imstande ist, die
Dienstordnung nach den Wünschen, der Bediensteten zu ändern.
— Der christlich-sociale Handlungsgehilfe Bernhofer meldete sich abermals
znm Worte und gloffirte uickcr großem Lärm das Verhalten der
Gemeiuderäthe Renmann und Schuhmeier in der Budgetdebatte. Es
erhob sich ein derartiger Tumult, daß Bernhofer gezwungen war, die
Tribüne zu verlassen.' Schließlich muhte er das Bersammlnngslocal
überhaupt verlassen. Die Versammlung nahm schließlich eine Resolution
an, in welcher die Eaudidaten Renmann und cskaret zur Wahl
empfohlen werde».
Depeschen des UrurnWiener Journal.
Die Zustände in Trient.
Militär und Civil.
Trient, 30. December. (P r i v a t- T e l e g r a m in
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Infolge der
stets wachsenden Spannung zwischen Militär und Civit
wurden s ä m m t I i ch e S y l v c st e r v e r a n st a I-
t u n g e n, sowie der musikalische Zapfenstreich der städtischen
Mnsikcapellc und der Fänfarenbläser des Turnvereines ver­
boten.
Attentat auf den Priester am Hochaltar.
Trient, 30. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Priester
Don M a 1t e ü t wurde, während er in der Concilskirche
die Messe celebrirte, von einem Arbeiter Namens Tanella
überfallen und m i ß h a n d e l t. Der Kelch mit dem
Inhalte wurde auf die Erde geschleudert. In der Kirche
entstand eine große Panik, die Menge wollte den Arbeiter
lynchen. Derselbe wurde sofort verhaftet. Das Motiv des
Ueberfalls wird auf politische Gegnerschaft
zurückgeführt.
Wahlexeeß in Spanien.
Madrid, 30. December. Anläßlich einer in V i v a r,
Provinz G r a n a d a, vorgenommenen Wahl kam es zu
blutigen Ausschreitungen, wobei zwei Per­
sonen getödtet, elf schwer und viele
leicht verwundet wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Haftbefehl gegen ein Mitglied des letzten Afrikander-
Cabinets.
London, 31. December. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus C a p st a d t ist Freitag gegen das
M i t g l i e d des letzten A f r i k a n d e r-
Cabinets T e w a t e r ein Haftbefehl er­
lassen worden, da er sich in einer kürzlich in
G r a a s s r e i n e t gehaltenen Rede aufrührerischer Aeuße­
rungen schuldig gemacht habe.
Verstärkungen.
London, 31. December. Aus Wellington
(Neu-Seeland) wird den „Times" gemeldet, daß sich zu dein
Dienste in dem neuen für S ü d a f r i k a b e st i m m t e n
Contingente bereits mehr als die erforderlichen fünf­
hundert Mann gemeldet haben. Colonienminister C h a m-
b e r l e i n habe die Dienste der M a o r i s nicht an-
genomnien, worüber diese enttäuscht seien.
Eine neue Schlappe der Engländer.
London, 30. December. Eine Depesche Lord
K i t ch e n e r's meldet, daß der britische Po st e n
in H e l b e t i a, einer starken Stellung an der Bahn von
Machadodorp nach L i e b e n b u r g, gestern Früh
b oii d e n Buren genommen wurde. Dabei sind
auf britischer Seite fünfzig Mann gefallen
oder verwundet und 200 Mann in die Gesänge n-
s ch a s t gerathen.
Lord Kitchencr meldet, er folge dem Feinde mit einer
kleinen Abtheilung auf dem Fuße. Die Wiederbesetzung von
H e l v e t i a werde durch Berstürlnngen aus B e l s a st
ausgeführt.
Dir Lage in der Caprolonie.
London, 30. December. Lord K i t ch c n e r meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Lage in der
C a p c o l v nie i st wenig v e r ä n d c r t. Die
östlichen der in die Colonie eiugcdrnngenen Burenabtheilungen
haben sich in kleine Abtheilungen gespalten, die westlichen
rücken aus K a r n a r v v n und werden von D e l i l e y
und T h v r n e c r o s t hart verfolgt. General F r e n ch
hat B e n t e r 8 d o r p besetzt. General Clemens
meldet, er sei aus der Straße nach R u st e n b u r g aus
W i d e r st a n d gestoßen. Die nach Osten führende Bahn­
linie sei in der Nähe von P a n in die Luft ge­
sprengt worden. Auf der Linie nach Pangerton
sei heute Morgens ein Zug aufgehalten worden. Die Ab­
theilung W h i t e's ist in S e n e k a l eingetroffen. Die
Generale 5k n v x und Boyes verhindern D e w e t an
einem Durchbruch nach dem Süden.
Eine demcntirte englische Nnchricht.
Brüssel, 31. December. Der Secretär der Gesandt­
schaft vom Transvaal, B o e s ch o t e n, bezeichnet namens
des Präsidenten K r ü g e r die Meldung englischer
Blätter, wonach Louis B o t h a von Krüger Weisungen
erhalten habe, daß die Buren entweder die Waffen nieder­
legen oder den Kampf auf eigene Rechnung und Gefahr
fortsetzen sollten, da jede Hoffnung auf Hilfe ausgeschlossen
sei, für falsch.
Die Wirren in Wina.
Die Hriedensverhandlirugen.
Paris, 31. December. Die Agence Havas meldet aus
--K ding: Prinz Tsching und Li-H'ung-Tsang
erklärten, daß der Kaiser den Wunsch ausgedrückt
habe, die Fricdeusver Handlungen zu be­
schleunigen, und daß er Ende Februar nach Peking
zurückzukehren wünsche.
China aeceptirt die Bedingungen der Mächte.
London, 31. December. Die „Times" melden aus
Peking unter dem Gestrigen: Die Chinesen
nahmen a l l e B e d i n g u n g e n der gemein-
s a m e u Note der M ächte a n und übersandten
die formelle Erklärung der Annahme derselben durch specielle
Gesandte mit der Bitte, die Verhandlungen sofort zu eröffnest
und die Feindseligkeiten einzustellen.
London, '31. December. Nach einer Depesche der
„Dativ News" aus S h a n g h a i vorn- Vorgestrigen hat
L i- H u n g- T s a n g dem' Taotai S h e n g telegraphirt,
die chinesische Regierung habe die Bevollmächtigten er­
mächtigt, den vorläufigen. Friedensvertrag
ant Grundlage der in der gemeinsamen Note enthaltenen
Bedingungen zu unterzeichnen.
Nachtrag.
Dr. Karl Lueger beöm Kaiser.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen. Dr. Lueger
sprach dem Monarchen den tiefgesühlven Dank der Stadt
Wien dafür aus, daß der Kaiser die Berbauung von Prater
und tzlugarren nicht gestattet und das Hofärar zu einem
für die Stadt Wien so günstigen Abkommen veranlaßt habe.
Der Monarch erklärte dem Bürgermeister, er werde das
Wohl der Stadt Wien stets im Auge behalten, und entließ
Herrn Dr. Lueger in der huldvollsten Weise.
Wiener Börse vom 31. December.
Die Vorbvrse verlies total geschäftslos, nur Straßenbahnen
waren infolge von Deckungskäufen etwas erholt, Rima durch Ab­
gabe einer Bank gedrückt.
Es notirtcn: Credit 672'—, Ungarische Credit 675*—,
Anglo 270*—, Union 543*—, Bankverein 450*—, Länderbank
407*—, Bodencredit 880* —■, Staatsbahn 671*—, Lombarden
111*—, Elbethal 472*—, Nordwest 461*—, Straßen­
bahn A 242*—, Straßenbahn B 235*—, Alpine 434*50,
Rima-Mnranyer 479.—, Oesterreichische Kronenrente 08*35,
Ungarische Kronenrente 92*95, Mairente 98*75, Oester­
reichische Goldrente 117*65, Ungarische Goldrente 117*60,
Marinsten 117*71, Brnxer 855*-—, Dampfschiff 743*—, Präger
Eisen 1675*—, Tabak 293*—, Türkenlose 106*50, Eisenbahn­
verkehr —.—, Waffen —'*—.
Börse für landlvirthfchaftliche Producte. W i e tt,
31. December. (Original- Bericht des „Neuen Wiener
Journal"). Die höheren New-Aorker Notirungen beeinflußten
die Tendenz der heutigen Börse im Sinne der Festigkeit. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu .Kronen 7*84 bis Kronen —,
Frühjahrs-Korn zu Kronen 7*77, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 6*23,
Mai-Juni-Ptnis zu Kronen 5*23.
Schlachtvrehmarkt in St. Marx. 31. December. (Orig..
Bericht.) Der gestrige Auftrieb bclicf sich auf 3708 Stück Schlacht!br«r
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 2217 Stück ungarische, 733
Stück galizische und 758 deutsche. Der Gattung nach waren 2826
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— Stück Weidevich
fangemeldet— Stück) und 882 Stück Bcinlvieh (angemeldet —).—
Es notüten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen exclustve Ber--
zehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 54/73, Prima 74/80 (extrem—y,
galizische Btastochsen 5>6,70, Prima 76/80 (extrem 82), deutsche Mast-
ochsen 63/79, tzPrima 80/87 (extrem —), Weideochsen —f—, Bancrn-
ochscn 48/60, stiere und Kühe 44/68^ (extrem —).— Infolge der
höheren Forderungen seitens der Eigner verkehrte der Markt m
reservirter Haltung. Immerhin ist für sämmtliche Kategorien einePrris-
avancc von 1 bis 3 Kronen zu cvnstatiren. Auch Stiere haben im
Vergleich mit der Vorwoche 2 Kronen profitirt.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestriNen der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Diffe,
ä 45 tr. sind in der Fußbodenlnck-Niederlage Alois Keil in Wen
4. Bezirk, Wiedeuer Hauptstraße 20 (Paulanerhos) erhAtlich. Der
Anstrich kann von Jedermann leicht ausgeführt werden.


[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 6 ]
Sette 6 Mmtag Neues Wiener Journal.. 31. December 1900 Nr. 2581
Armeeverordnungsbkatt.
(Schluß.)
Zu Rcfervccadetten in der Infanterie, Jäger- und
P i o n n i c r t r u p p e, dann im Eisenbahn- .und
Telegraphen- Regime ntc: die Reserve-Unterofficiere:
Ernst Wizinski, Artcne Murcuanu, Alexander Äiajerski, Jacques Sternfeld,
Franz Kubelka, Jtalo Lanro, Arthur Kleiner, Julius Galpar,
Joses Horenovfkh, Josef Slowiak, Wenzel Cizek, Tihamer Hauwassi,
Lvrmz Gruber, Franz Banek, Ceslaus Dluaoß, Ferdinand Potorny,
Ritter.Bömch'es v. Boor, Josef Seiner, Johann Czermak,
Josef Diaszegi (il.) f Ühiton Blomann, Johann
^ofef Lorenzoni, Arihnr Ncttel, Paul Stemer,
). Zoltan Kovacs, Julius
Scharl,^ Josef 'Monti-Bicin," Josef Eßlinger, ,Ferdinand Knobloch,
, nanuel Tvoboda,
Jech, Franz Filip,
J«ch, Man; MUp, Jo)« Lorenzoni,
Desiderius Barta, Josef Gergely, Franz Weiß,
Scharl, Josef Monti-Bicin, Joses Eßlinger,_
t eorg Horovitz, Alfred Schwackhöfcr, Friedrich Axainit, Otto Maader,
lgüst Madlmahr. Richard Klauber, Wenzel Nosek, Franz Grimm,
Ernst Prusak, Heinrich Endres, Gottfried Bursztpn, Arnold Karplus,
Wilhelm Petraczek, Josef Huschet, Arpad Andicz de 9lagpszap, Jrenäus
Kreußel, Joses Krammer, Friedrich Zickler, Emanuel Messmqer,
Alexander Rettinger, Otto Böhm, Friedrich Priester, Gustav Thal,
Victor Nagl, «taniSlaus Bevk, Desiderius Hagymassy, Giuseppe
Somadossi, Miloslav Galanda, Emil Groß, Otto Ritter Bömches
v. Boor, Leo Nass, Robert Streitfeld, Max Mcitner, Rudolf
Götzingc^ Franz Köaler, Karl Wieser, Siegnmnd Schönberger,
Edmund Foltermayer, Paul Strakosch, Äurel Partos, Bruno Birkiicr,
Beselin Lucic, Slefan Fuszck, Oskar Bergson SounenberA, Ernst
Lindner, Ernst Ritter Decastello v. Rechtwchr, Wilhelm Schneider,
Stefan^ Zakula, Franz, Leopoldsberger,. Franz 3cnfci;,
Josua Birnbaum, Marcus Schlesiuger, Josef Tesinskh, Victor Mack,
Josef Schätz, Manfred Stockt, Anton Seemann, Robert Goldsmann,
Hugo Stein'ert, Alfred Rawratil, Mathias Sirlincan, Julius Pollak,
Friedrich Klausner, Wenzel Matoufek, Zdeuko Tucek, Egon Buch-
reiner, Ennl Balla, Johann Planeta, Jgnaz Rofenwald, Z.farko
Stefmwvtts^ Karl Stemer, Adolf Jampoller, Paul Posta, Heinrich
Petak, Alfred Zahradka, Ludwig Magyari, Otto Meschendörfer, Adalbert
Somvgtzi, Franz Eden, Zoltan Barkanyi, Denis Hoffmann, Josef
Hozak, Julius Kertesz, Josef Brosig, Desiderius Szephegyi,. Johann
^onnegger, Phiüpp Schlesinger, Joi'ef Karolyi, Emerich Cselikovtts,
Karl Sallmami, Heinrich Reis, Hermann Nikolaus, Edmund Prochazka,
Karl Gunzer, Karl Moser, Eugen Pour, Karl Kosch, Rudolf Bisteh,
Maximilian Samec, Bela Sternad, Ludwig Matrai, Arnold Perl,
Girolamo Lupatini,
Franz
Guttmann,
Otto'Flandera, Anton Hillerbrand, Zoltan Bajda, Emil Feig, Josef
Remec, Johann Karabacek, Gustav Ledrrer, Julius Ripper,
Engen Stuchly, Peter Heinz, Richard Maritschuig, Georg
Szegedv, Oskar Borges, Alfred Salus, Alfred Töpfer,
Karl Mothczynski, Adalbert Weghofer, Emanuel Marsik, Gustav
Gulyas, Emil Spitzer, Paul Török, Armin Naschitz, Adalbert
Kornis, Josef Mcdgyesi, Wenzel Prunar, Ernst Paller, Giuseppe
Rofsi, Michael Blazur, Otto Stolz, Dobromir Soucek, Johann
Urbanski, Hostilius Joanovics, Josef Reiß, Emil Pfalz, Hugo
Radok, Franz Leppeu, Rudolf Mäher, Wilhelm Hoffmann, Eugen
Marion, Gabriel Orban, Jmre Ripka, Hinko Bartolovich, Umberto
Bonopace,^ Richard Bcckmann, Richard Adler, Gesa Lichtner,
Mkolaus Caldarca, Hermann Polacsek, Josef Pichn, Victor Raschem
dorfer, Auton Bauer, Hermann Weiß, Luigi Conci, Franz Propst,
Alcxa Radovic, Johann Nosek, Johann Rath, Emil Knopp,
t anl Grasenick, Karl Jockel, Äuaust Loacker, Adolf Bloch, Josef
ergelt, Johann Charvat, Hugo Stajerski, Aladar Rhcdcv, Edmund
Gütl, Hermann Krimmel, Eduard Aczel, Hugo Hauke, Eugen
Löwit, Rudolf Zeltler, Jasip Mandic, AlfredJforeuz. Otto
Nairz, Friedrich Mosauep, Victor Glaub«, Victor Schriller, Johann
Schweiser, Andreas Löwiikger, Hans Granichstädteu, Philipp
Bürger, Stanislaus Leßcspnski, Julius Moldovanyi,. Eugen
. Krerwstcr, Heinrich UtbMyi, Emanuel Halaß,.. Hermaun
Web, Ottokar Hanuscst, August Decker, Josef Jirecek,
Mapmilian Fried, Alexander Frank, Julius Bokor,
Jfiiwr Berger, Gottfried Krchr, Anton Jarolimek, Andreas Täubet,
Josef Gebe«, Rudolf. Schneider, Max Pollak, Adalbert Hartm.ann,
Karl Braun, Arthur Ebsteyz, Auton Viimner, Julius Stava, Eduard
Lasch, Paul Weinfeld, Rudolf Strictius, Rudolf Harok, Marko Krczic,
Leopold Müller, Richard Simouis, Karl Cizek, Johann Heftmanck,
Ludwig Hall«, Alois Piffrader, Rudolf Hüttmann, Arthur Kern«,
Arou Klein, Moxiniilian 'Szekely (Streisingcr), Eugen Teodorovich,
Anton Weisz, Eduard v. Rsolvski, AlexanderKudelka, Bcrthold Pfeiffer,
«ÄefanCsik.WendclinKvfvanek, Jvh. Grünhut, Karl Wolf, With. Gürtler,
Josef Griendl, Albin Bogel, Ernst Löwh, Alois Kranar, Jsid.or
Kaßler, Jaroslav Ander, Alexander Gescheit, Arthur Weiß. Friedrich
'Reiß, Alfred Kaisers lNuvro Master, Johann Ulm, Adolf Klein, Endre
Luavsy, Albert Singer,. Alois Meisel, Maxnnilian. Rath, Stefan Mo-
^ hatfy, Rudolf v. HÄer, Hermann Haußner, Heinrich Engländer, Hugo
Altmann, Rudolf WeiÄein, AdolfDommeski, MarFöldes, Maximilian
Hammel, Eduard Sponer, Anton Schneider, Andreas Butz, Karl
Pick, Anton Preslicka, Heinrich Glesirmer, Karl Moser, Franz Roller,.
Karl Singer, Franz Haas, Friedrich Rofcnthal, Franz Wickl, Rudolf
Watzek, Robert Hosmann, 5m Sztlaukal, Siegfr. Hecht, Richard Schmitz,
Johann Lauer, Emanuel Rvgenhofcr, Richard Kaufmann, Johann
Kafka, Johann Dolezel, Victor Bogdani, Oskar Fiedor, .Alexander
Nachtigall, Emil Vigh, Rudolf Humpeler, Alois Rcimofcr,. Leo
Mauthner, Philipp Rofenthal, Ferdinand Beck, Adolf Bcnda, Evrnel
Lang,. Lajos v. Felmeri, Eudrc Havalda, Stauislaus Rudcz, Julius
Weglinski, LadislauS Löwenstein, Gesa Schönberger, Julius Deesi,
Robert Defcppi. Jaroslaus Kocourek, Anton Anlauf, Ferdinand
von Trcntinaglia, Stefan Fabrp von Bartfaujfalu, Friedrich
'Lönhardt,- Karl. Schusscr, Wladimir Szczppczyk,.. Maximilian
Ferentz, Victor Ludwig, Jsidor Sebesi, Maximilian. Messer,
Arthur Better, Karl Huml, Franz Jeseuko, Franz Hendrych,
Johann Benko, Wenzel Hroniadka, Hugo Ehrlich, Autou Fellner,
Theodor Lhvtta, Roman Tcrstenjnk, Arthur Meyer, Karl 'Dießl,
! Johann Szecsak,' Moriz Munk, Ferdinand Blacil,. Josef Müller,
.Allwar Element/ Ottomar Hoßner, Karl Pelzt, Ladislans Süniegi,
: Franz Weiß, Andreas Marsik, Adalbert Teleizky, Stanislafis Wo-
mcka, Laüislaus Meszaros, Josef Huler, Johann Majerski, Karl
'Bernhardt, Ludwig Ghörgh, Karl Hanus, Ernst Zausncr, Josef
; Böhm, Nikolaus Schaus, Heinrich Bruunmayr, Karl
Schenk, Friedrich Seifritz, Robert Hofbauer, Johann My-
: kita, Theodor Rahn, Ludwig~ Tökesy, Felix Frey,
; Heinrich Ollscher, Franz Rettenbacher, Josef Scharnbeck, Ludwig.Bloch,
^ Elemer Kormos, Michael Stark, Karl Szalay, Friedrich Snulich,
^ Sandor Deal, Ernst Förster, Rudolf Prade, Stefan Pal, Robert
^ Pollitzer, Salomon Herz, Michael Bocianowski, Karl Stonner, Hugo
Gstettner,. Richard Kilhof, Maximilian Hollnstciner, Otto Mautner,
Josef.Kläger, Josef Pawlik, Karl Pctrak, Oskar Banco, Ladislans
' Terebcsi, Mctor Skala, Rudolf Kaiser, Ferdinand Fischer, Eugen
! Mokrzycki, Bela Mattyasovszky, Alexander Wimmer, Emil Rosenberg,
Karl Pic roats Pietsch, Victor Micheluzzi, Emil Frank, Franz Baum-
,gart»er, Julius Kovacs, Anton Dotton degli Alberoni, L. Szigethy,
Mmst Schmidt, Emanuel Manig des Garabeth Bottuschan, Eugen
Lettner, Emanuel Bassa, Michael Inst, Desiderius Kecskemethy, Cor-
i netms Adler, Max Friedl, Josef Sekot, Rudolf Meister, Engelbert
Lküsche, Johann Koch. Rudolf Sccnlin, Karl Mathiae, Josef. Kostet,
/Adalbert Bela, Karl Körbel, Johann Reichardt, Max Strausz, Josef
^ DonnenbvÄ, Johann Kochjancic, Michael Ziemianski, Walther Wert-
heimer, Josef Czarneca,- Alfred Szabo, Karl Baumami,
/'Franz Weißengruber, Robert Staz-zikotoski, Karl Ocsvar, Srgis-
i «und Laidler, Äbert Karczäg, Franz Vidovtzky, Rudolf Hoüitscker,
Leo Geislcr, Heinrich Jrmlerx Ernst Pal, Arthur Ronai,^ Tliaddäus
Gokachowfli, Adölf Zippekiüs, Abraham Dnbenski, Franz Szabo, Karl
; -Wer, Adalbert Verwes, Gesa Sipos, Hugo Heiter, VictorBndischovsky,
; Wksrrd Zimmer, Ludwig. Benisch, Karl Povondra, Karl Kollmann,
' Eo^man Palmai (Prokop) Michael Fleischer, Ernst. Gärtner, Oskar
'Heller, Norbert Hillerbrand, Hersch Antfchel, Adolf Schmuck, Hugo
Markes, Max Rechts, Karl Scholz, Alexius. Deipenbrock,
ns Bimnauer, Edler v. Monteuave, Adolf Liebsch, Alenus
ados,' Karl Bohuss, Guidobaldo Ducatti, Bemhard
„„ich, Erwin Schwarz, Otto Stratzmann, Otto Klopstack.
' iNttolaus Ridavcstt, Hermann Niklas, Karl Merz, Ladislaus Farkas,
'Alexander Koosos, FrÄmand Borisek, Emerich Blankenbcrg. Alexander
Madah, MariuS AMn, Emil Exner-Chriften, Samuel Okstach,
Balentm Kertell, Sigmmrd Winter, Victor Jonas, Samuel Klein,
Fritz Löm, August Käyser, Oskar Huber, Heinrich Weinmann, Giuseppe
Armcllini, Stanislaus Zach, Egon Zcnisek, Alfred Spiegel, Josef
Peczko, Jsaak Kroo, Ladislaus Olchvary, Rudolf. Lasch, .Josef
Hruska, Adalbert Schwiuimer, Albin v. Szobovits, Wilhelm
Drechsler', Eugen Fenhves, Philipp Grüner, Stefan Dezfi,
Alexius Gulobits, Theodor Schrcnk, Erich Wagner, Franz Kubicck,
Johann Bescan, Victor Wcinhardt, Wenzel Kunart, Stanislaus
Cyankicwicz, Basilins Chirovski, Franz Gyürky Edler v. Ghürki,
Heinrich Markus, Karl Kämpf, AloiS Rogenhoier, Ludwig Kundiger,
Eduard Winter, Alexander Hercz, Johann Patzer, JulruS Mil.ko,
Desiderius Keszner, Alexander Matter, Karl Ikenrec, Wilhelm Odorfer,
Paul Ctzvin, Josef Lukfch, Josef Bobck, Julius Cchönbaum, Adalbert
Krajewski, Geza Mituscsak, Franz Bihari, Zoltan lliagh, Hugo Lieber-
mann, Max Feigl, Josef Lemberger, Alfred Hirsch^ Maximilian
Rosenberg, Richard Lemberger, Karl Biaurcr, Robert . Oskar Oesterreicher, Ferdinand
Bichl, Alois Zobel,. Franz Hartmann, Adalbert Fröhlich, Oskar
Mcttncr, Heinrich Zavodni, Paul Adler, Pois Cosulich Edler dc
Pecinc, Edmund Stert, Nikolaus Bcutz, Alois Grieswald, Franz
Kotesovec, August Egerer, Zoltan Pogany, Alexius Ba'gner, Lorcnz
Gilardi, Adalbert Paimar, Rudolf Moravck, Stefan Kadar,
Adalbert Lehoeskni Adalbert Derer, Sredojc Adamovic, Richard
Fischer, Karl Brod, Moses Sclnmnn Mcndclsohn, Rudolf
Fanths, Jaroslaw Kopecky, Emil Halmos, Colomau Tvlnai,
Rudolf Marakovic, Victor Joannes, Wenzel Pavlista, Paul
Gebhardt v. Borbolya, Fnrdrich Selttnann, Karlo Pisoni,
In d cr Cav a ll eri e: die Rcservestliitcroincicrc: Wilhelm
Piffl, Karl Liszka, Josef. Huber» Willibald Rdtzoll, Franz. Riesner,
Ladislaus Mocsartz v. Äocsar, Colomau Cfillery, Walther Uebel, Max
Knaipp, Karl v. Szilaffy, Karl. Schwarz. Hermann Freiherr von
Baillou, Rudolf Reihner, Adolf Graf Dubsky, Ludwig Szenasy,
Johann <^abo v. Jklod, Ernst Kraft, Andreas Jeszenizko, Erich
Mosche, Jotef Schönbaumsscld, Eugen Freiherr v. Untcrrichtcr, Ernst
Ludwig, Eduard Ritter Grimus v. Grimburg, Paul v. Miskolczh,
Anton Heller, Karl Graf Wenkheim, Albert Hiny, Guido KotbenheUcr,
Alfred Slonek, Felix Czjzek Edler v. Schmidaich, Karl tRitter
Ullmann v. Ercny, Rudolf Ritter Engel v. Aiainfelden, Johann Ress,
Franz Daranyi, Eugrn König de Moor, Friedrich Etti. Ladislaus
Graf Szechenhi, Kuno Ritter Mautner v. Markhof, Karl Freiherr
v. D>stier, Alois Buk, Karl Andreetti, Franz Freiherr v. Nopcfa,
Bruno John, Adalbert Erdeltz, Martin Graust, Bela Glacz v. Bartfa,
Karl Wittgenstein, Alexmrder Ritter Kodylanski v. Lubicz, Edgard
Feher, Max Hart!, Julius Kcssler rsots Köfsler, Eustach Ritter von
Rylsti, Ferdinand Fournier, Kuno Graf DcS-Fours-Walderode, Franz
v. Hencz, Heinrich Edlen V.Wrrcheiulftein, Alexander Adeusammer, Anton
Tichh, Karl Schcrzer, Ernst Fisch, Nikolaus Graf Keglevich,
Karl Kadar, Adalbert Kovacs, Ladislaus Kovacs,
Ludwig Barczah, Zoltan Svachulay, Geza v. Hegedüs,
WitoldR. V.Uznanski, LeonidasMauno,Rud. Faber, Stefan Patrubany,
Emil Kaiser Ritter v. Falkenchal, Anton Wolkowicki, Alexander
Rosenfeld, Mexcmder Blau, Jaroslaus Nemastil, Elemer Sernger,
Coloman Thold, Nikolaus v. Czemkovich, Emench Lipcscy, Martin
Lazar.
In der F e l d a r t i l l c r i e die Reserve-Uuterofficierc: Vin-
cenz Havlin, Josef Rakowitz, Miecislaus Sudnicki v. Gizbert, Alois
Schüpflin, Adolf Scheuker, Julius Krajewski, Adolf Ricdel, Robert
Schulze, Karl Henrich, Arthur Schlarb, Karl Scistrr, Karl Penka,
Clemens Boeriu, Alfred Radek, Otto Offcnberger, Johann Sonn-
berger, Konrad Pivonka, Josef PindeW, Emil Remold, Michael
Zizerlbauer, Josef Holovics, Rudolf Bayer, Adalbert Escpreghi,
Emerich Rufz, Julius-Ritter v) Ujejski, Oskar Pc.trogalli. Thaddäus
Vretraszkiewicz, Degderius Hainza, Arpad Baranyi, Stefan Röck, Karl
Dramant, August Kmstanien, Reinhald Hetzer, Johann Markt, Anton
Kcipper, Adalbert v. Lcngycl, Albert Popler/Max Bafch, Joief Schiel,
Rstdr ^blnb, Hermann Ritter v. Gutlcnberg, Adolf Anrold, Gustav
Müller, Rudolf Zcidlcr, Georg Barton, Otto Sarkanh, Wladimir
Hananewlcz, Stefan Baumaun, Victor Gaupp, Zdisläus Mameirfki,
Heinrich Löw, Franz Hanusch, Eugen Kiß, Stefan Edler v. Drvekv,
Edmund Bleuer, Robert Holfeld, Eduard Lumbe, Josef Jurasti, Emil
Maniette, Hermann Schopper, Walther Bardas, Arthur
Hatzl,. Friedrich Giriczek, Friedrich Lindner, Richard Grlinck, Julius
Glasucr, Paul Czenthc, Otto Kratochwill, Marion Starzecki,
Zranz Raab, Franz Tchivarzinaer, Arthur Jnhafz,
Alfred Hacrpfer, Wenzel Tomafek, Siegfried Kupka, Albert Forner,
Jonas Grosner, Ernst Heller,.Norbert Salb, Josef Steiner, Bruno
Äugemaiin, Rudolf Pick, Johann Nagl, Eduard Demuth, Rudolf
Michel, Kasimir Reisingcr, Eduiunb Szcszler, Oskar Koczor, Encit
Rothe, Josef Speizer, Arthur Zimbnrg Edler v. Rcincrz, Georg
Tcholz, Eoruel Nenhotd, Alois Salathmeyer, August Scholz, Albert
Weber, Rndoli Lang, Julius Müller, Josef Krause, Severm Jczvwski.
August Schuldes, Otto Krisch, Hugo Köthe, Hubert Klemperer,
Bohnslaiv. Kratochwil, Josef Kerl, Friedrich Waldstein, Gustav
Anbin, Ernst Ratznoch, Robert Semmler, Erich Frischauf, Ladislans
p.olyat, Alfred Schönberger, Karl Konters, Adalbert Kneffcl,
Gustav Mayrgündtcr, Berthold Schwarz, Bogdan Penjic, Gesa Pocza,
Leo Sobotka, Erich Bondi, Anton Sattlcr-Dornbacher, Rudolf Gold-
berg., Karl Grösl, Friedrich Thaller, Heinrich Platzer, Bruno Bondi,
Ennl Pollak, Constantin Steinkellncr, Eduard Kann, Ernst Meizner,
Karl Drhota, Richard Skada, Rudolf Borth, Gustav Plate, Josef
Schmer, Karl Brcitcnbach, Karl Mühlinghaus, Leopold Schwänzer,
Johann Etzinger, Gustav Retusil, Leo Proffy, Adolf Jwanicki, Benedrkt
Kaiprzyk, Johann Richter, Akos v. Wieland, Wilhelm Strobl, Robert
LNciizct, Alfred, Tonisch, Karl Klein. August Dvlejsty, Julius
Hofmeister, Elemer Mantncr, Ludwig- Mayer, Johann
MaiyS,^ Friedrich Kemptrr, Oskar Deutsch, Robert Hirsch,
Albert Lrötscher, Desiderius Fanta, Josef Gerüch, Georg Nagler, Bela
Bclciat, Stefan Gallasy, Franz Kühn, Herbert Schlegel, Hans
Mnndi, Johann Rauhvfcr, Wilhelm Neugcbauer, Geza Gröber,
Nikolaus Grcincr, Zdenko Goldschmid, Emil Langecker, Hans Fischt.
Desiderius Maittner, Wilhelm Simon, Alfons Zapletal, Wenzel
Rzuvnatz^ Alexarrder Krcidl,^ Richard. Stcrk, Adalbert Lukacsi, Peter
Maier, Franz Flir, Victor Scenger, Hugo Uruszky. Hermann Krüger,
Max. Zoltan, Emerich Stüblics v. Bellike und Beffawö, Joses
Golliug, Eugen Gronovszky, Elemer'v. Raiiz, Otto Prieffner, Eugen
Krenner, Ivan Tvlnay, Friedrich Stolz, Franz Lamb'erg, Rudolf
Potmclchil, Jos. Mosnv.SarosMagyarBerkeszund Karultza.R. Christof,
Karl MariuS, Jakob Schwartz, Geza Boros,' Victor Geist, Rudolf
Gross, Johann Kattns, Victor Resofszky, Heinrich Dndek, Karl
Hocnigcr, Friedrich Prossinagg, Max Eisler, Akos Lcnart v. Knkas-
falvi,. Marian Dziedzielcwicz, Ernst Kaan, Paul Mcdinger, Edmund
Marffy, Walther Osborne, Rudolf Bunan, Ludwig Saümann, Hans
Tauber, Geza Balogh, Ludwig Hermann, Gottfried Pahl, Emanuel
Stradal, Leo Krön«, Alexander FöGter, Alfred Donath, Desiderius
Horvath, Franz Studier, Franz Schrey, Silvio Scherz, Julius
Marko, Tibor Hallos», Emil Uhlir, Paul Kovacs, Maximilian Edlauer,
Friedrich Andres, ^Wenzel. Lupinck, Victor Gruber, Euoen Krafa,
Zoltan Mosanszky, Stefan Capdcbo, Emil Kaspar. Nikolaus Manojlovic,
Gustav Gstirner, Anton Rcvah, Eoloman Ezöndör, Jobann Alexi,
Johann Wilhelm v. Hclmfeld, Adalbert Uhlvarik, Josef Stumm,
Hugo v. Mackowitz, Karl Kloß, Ernst Fischer, Eugen Meiner, Andreas
PaU, Maximilian Stein, Franz Hnbacsek, Cnrt Koffmahltt Rudolf
Salzcr, Desider Koniaromy, AlfonS Freiherr Vesquc o. Püttlingen.
Alexander Ritter v. Ahsbahs, Otto Stabernak, Franz Küment, Oskar
Fröhlich, Rudolf Baningartner, Zoltan Regele, Hermann Milner,
Eduard Müller, Ernst Ebcnstein, Aurel Csaki, Karl Müller
v. Berlieck, Miezislaus Galecki Ritter v. Junosza, Max
Heller, Friedrich Fieber, Paul Goldberger de Buda, Jakob Weist,
Franz Student, Friedrich Krcyss, Adolf Gorhan, Franz Brzck,
Arnold Pawlu, Josef Fiedler, Karl Zellcr, Gustav Hellmann, Gustav
Mayerhofcr, Franz Nepily, Libcrat Krasucki, Emil Wagner, Stanislaus
Ritter Stojalowsky v. Sternberg, Edgar Schmidt, Erich Woll,
Robert Pcrles, Gustav Zeißl, Paul Silbcrstcin, Siegfried Grünauer.
In der F c st u n g s- Ar t i l l c r i c: dieReserve-Unterofficiere:
Anton Marjanek, Johann Steiner, Karl v. Füstöss, Ludwig Starnl,
Marion Merkte, Karl Gura, Karl Matcj, Wenzel Zach, Franz
Koselkä, Valcrian Timkowicz, Eisik Eisncr, Rudolf Löw, Michael
Weber, Kart Rost, Albrecht Keidel, Samvcl Politzer, Leo Bas,
Ferdinand Zebrak, Franz Mcnfchingcr, Edmund Steuzinger, Stanislaus
Winiarfki, Josef Mcdcrl, Franz Skreiner, Josef Huber, E. Teichmann,
Alfred Ballo, Leopold Kratochwil, Josef Kargel, Franz Stöger,
Bincenz.Schall«,, Moriz Ritter, Max Manuel, Hcrniann Spiegler,
Franz Musia, Victor Blasian, Richard Basvary, Ernst Liffau«, Karl
Wortner, Ludwig Fejer, Robert Weck, Desider Cseugeri, Johann
Halter, Leo Kurz, Johann Nistor, Eugen Zivuska, Josef Fürst«, Josef
Koncki, Emil Posselt, Arnold Freyn, Karl Schorghubcr, Anton Riebl.
Miecislaus Marek, Rudolf Schwidernoch, Oskar Scrog, Richard
Bondtz, Ernst Jene«, Adalbert Kölbl Edler v. Getisina, Franz Jaros,
Josef Tztwicrtnia, Stefan Zdcborsky, Adalbert Re», Josef 'Alschingrr,
Arnold Guttmann, Ctzrill Langer, Franz Krafft, Theodor Bruder,
Edmund Hadarits, Joses Pliska„ Adalbert Medek, Wladimir List.
Gustav Ertelt, 'Adolf Szekclt). Erwin Black, Alfred Grofz, Chaim
Rnfieil Stankowcr, Karl Stark, Friedrich Tschann, Gustav Böck,
Eamill Hermann, Heinrich Wcininger, Ernst Götting, Karl Strob
schneid«, Mariau Szefer, Ladislaus Puky, Franz Starek, Moses
Liqnomik, Friedrich Millcmoth, Emil Herdnann, Heinrich Jurina,
Gustav Kolbe, Markus Kriß, Franz Bcrnkopf, Johann Zaniecznik,
Franz EUcnberg«, Hermann Bambula, H«mänu Rainer, 'Nathan
Goldflnß, Josef Monczka, Josef Bratil, Franz Hub«, Leopold Schumw,
Bela Scitov.szk» von Nagh-Ker, Richard Bier, Alexander Csermelyi dc
Rivo, Valentin Könczöl, Franz Sieber, Gyösö Lunz, Stefan Wyporek,
Otto Jungwirth, Gustav Cuda, Franz Nörber, Franz Kratochvil,
Heinrichs Plischke, Franz Pilnacck, Emil Schauer.
In der S a n i t ä t s- T r u p P c: die Rescrve-Unteroffici«c:
Anton Brychta, Otto Balz«, Vjckoslav Gkazar, Moriz Tedcsko,
Heinrich Rödysch, Oskar Singer, Frmiz Mayer, Anton Dnsbada,
Paul Eistler.^
In der T. r a i n- T r u p P e: die Reserve-Unterofficiere: Emanuel
Krützner, Ludwig Baumfeld, Otto Guttmann,' Emil Frankl, Johann
Hradecny, Karl Knapp, Rudolf Bkoch, Rudolf Patzovfki, Anton Muhr,
Arthur Fabian, Hugo Trainer, Fülop Schmcrgcl, Leopold
Etias, Ernst Fischer, Paul Stammhammer, Franz
Knipfcr, Ludwig Bohacek, Leo Werner, Max Herzog,
Hugo Wertheimir, Jgnaz Pollak, Eamill Schabli», Rudolf Werner,
Rudolf Seiscr, Karl Gräfl, Ladislaus Vanck, Ottokar Snajberk»
Salomon Böhm, Stanislaus Böhni, Hugo Vovper, Emil Sommcmitz.
Julius Hügler, Josef Bik, Oskar Lichtenftern, Josef Neuber, Hugo
Steiner, Josef Herschmann, Emil Löwenstein, Karl Kurzweil, Ottokor
Hauschka, Max Schönfcld, Jaroslav Plicka, Egon Weber, Mor
Brinzl, Sebastian Jankovits. 'Norbert Wintcrnitz, Armin Wertheim,
Karl Bcdnarik, Anton Sedlak, Eugen Crcnian, .Max Stingl, Gnsta»
Jurecek, Arnold Luftschitz, Edmund Reisz, Wenzel Freyn, August
Odehnal, Karl Plachetka, Israel Adlersberg, Franz Kautsty, Heinrich
Grünzweig, Otto Hasterlik, Bela Fabian,. Richard Silberbcrger,
Rudolf Fanto, Franz Janousck, Eduard Stiglic. Armin Zimmermann,
Gottlicb Masiu, Wichelm Horvath, Karl Rovak, Guido Gamberszkn,
Karl Krticka, Hugo Bauer, Baruabasius Ravazdi, Moriz
Rosner, Arpad Ezettcl, Josef Pefchel, Stefan Dolgar de Jnam
Arthur Engländer, Julius Hilberth, Adolf Seidlhofer, Jsidor Wachster,
Enierich Hegedüs, Rudolf Kvkai, Franz Martinek, Ladislaus Kalos,
Alstcd Pawlik, Fraiiz Appl, Hubert Knnz, Oskar Privoznik, Tibor
Kertesz, Bladislav Tilsch, Ernst Müller, Alfred Ritschel, Franz Prach
feld, Friedrich Stahala, Wladimir Svrljuga, Julius Lipp, Franz
Hauc, Franz Scidl, Wilhelm Schick, Philipp Fürst, Julius Dezseuv,
Ottokar Janus,. Edinuud Brill, Richard Rössler, -Franz Charvat,
Josef Focke, Alfred Horacek, Eugen Fodor,. Wenzel Koineda, Otto
Biencnfeld, Emanuel Guttmann,'Anton Krajic, Kendo Elcöd, Arnold
Weiß, Moriz Klopfer, Oskar Steiner. Renattis Suchy, Robert Sitüg,
Karl Fisch«, Wilhelm Tomas, Ladislaus Ccrny, Bruno Altmann,
Franz Fort, Alois Rus, Franz Hlavacek, Adalbert Dvorak, Wilhelm
Snnonet, Franz Zana, Gottfried Zvcrina, Georg Nagy, Edmund
Dvorak, Ferdinand.Celikovsky. Erich Mandl, Franz Sebele, Josef
Kncem, Eduard Svoboda. Josef Raichert, Arthur Medianskv, Arpad
Koten«, Friedrich' Sprinzrl, Franz Zeidler, Josef Jketzl, Julius
Offenberg.


[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 7 ]
31. December 1900
Nr. 2581
Montag
Neues Wiener Journal
Seite?
Haler m Vitt: Theater-Repertoire.
K. k. Hof‘Burgtheater.
Der Verschwender.
Lriginal-Zaubermärchei, in drei Acten
von Ferdinand Raimund. Musik von
Konradin Kreutzer.
Avsapg 7 Uhr. Ende vor> »10 Uhr
X ^k.Hof-Openitheaterz
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3. Acten v°» C.
Hassner und R. Genoe. Musik von
I. Strauß.
SJ«ta>8 7 Uhr. Sude um i/ 2 io Uhr|
DeutschesVolkstheater
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hermann
Bohr.
Ansän? 7 Uhr.. Ende iy»10 Uhr
Raimund-Theater;
Man lebt ja nur einmal.
Bosse mit Besang in 6 Bilder,, van
Julius Horst und Leo Stein.
Ansang L Uhr.
Ende >/,g Uhr
Theater a. d. Wien!
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Siordmau».
Musik von Adolk Maller surr.
Erster Bild: Nebe« der Erde.
Zweiter Bi.d: Der Hirte David.
Trittes■ B9tlh: Rero
Viertes Bild: Walther von der
Bosteilveide.
Fünktes Bild: Krieg!
Sechstes Bild: Franz Schubert.
Siebentes Bild: Waldfest.
Achtes Bild: Ueber der Erde.
Ansang 7 Uhr.
K'.k. priv. Carl-Theater
Sau T o y
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in s Abtheilungen
von Edward Morlon, Grceiibanl und
-bloß. Die Ueberlragung, der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Ansang >H8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadttheater.
Üiiort)jntilstßö 1/23 Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Mirchensriel mit Gesang und Tanz in
L Abtheilungen <7 Bilde:,,1 vo» C. A.
Eörucr. Musik von Eduard Sliegn,au».
Abends:
Von Perrtzrng nach Peking.
Kesangsposse in ^'Bildern von Tovslt
und Muth.
Musik wit theilweiür Benützung le«
kanuter Melodien von Paul Mestrozi.
Ansang 1/28 Udr. Lude 10 Uyr
Theater i. d.losefetadt
Al-endö 7 Uhr:
Coralie& €ie.
Echwaut iti tret Acten von Albin
Balobregue und Mancice Henuequin,
für die deutsche Bilhne bearbeitet von
Otto Erssnschitz.
Isufseb-Tbeslsr
in» fc. h. Vrttitr.
LbcndL i/j8 Uhr:
Zwunzigtansend Meilen
unter'm Meere.
Große AuSstatlnugS-Koinödie mit Ge­
lang und Tanz in« Bildern mir lheil-
tveile, Benützung cluerIuleSBerne'ichen
Idee von Karl Emil Julius. Musik
von Joses H ellmeSberger jun,
Stadttheater in Baden.
EiuenJnx will er sich machen
Sfadtttieater in Bielitz.
Aschenbrödel.
Stadttheater in Brunn.
Der liebe Onkel.
Stadttheater in ßraz.
Lumpacivagabundus.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Geschlossen.
Stadttiieater in Innsbruck.
Gasparoue.
Landestbeater in Laibach.
Ein toller Einfall.
Sfadttheater in Leitmeritz.
Dcs armen Kindes Weil,-
nachtcn.
Theater in Linz.
Lumpacivagabundus.
Theater in Marburg.
Max und Moritz.
Theater in Pilsen.
Die Schuld einer Iran.
Neues deutsches Theater in
Schlaraffenland.
Deutsches Landestbeater in
Prag.
Die Puppe.
SMtheater in Salzburg.
Knremaiographifchc Dar­
stellungen.
Stadttheater in St. Pölten.
Geschl offen.
Stadttheater in Troppau.
Giroflc-Girofla.
>T
fib
P
LS
»
S»
0
»
0-^.
n

0
<&
r»
c
rr
O
W
|
1 r*
er
er
Ä
2-
©
r»
»
rr
er
r»
«-r
rr
er
w
vCF^
es
es
e
ö
-«•
rs
*-r
es
cs>
0
w
0
re
f!
r%
SS
St
»
r*
is
*-*•
n
r*
«-P.
r>
st
<■»
st
as
~
g L
SZ,
fflSf
3*
»■§
£ -f
5 -2'S.
!f.
ä s
2.
’S “o
tp
f
toi’
5 ä 2
=£
5 *^
m|;=
»i: s M
g j w 's
- g%
2 (2
1 I
"1
1
s SV
s»
«t»
to
« 3*
1
Ä
li
E»
Ö S f
cs-s
0
= ©5
s
©
B
A
C 3
»w
tu tZ
sl
£ g
« i
l 3*
w
s J«>
2
1
0)
3
sj.
ir
' i
P.s
tp
Ö
0
B
c»>
<5 ä
| e
!
■e
£3
W
j
3
"
er
1
panzers Ts>pksum,
Direktion: Gabor Steiner. 4052
Heute de» 3l, December 1901!
IM- Lieossv Sylvester- Vorstellung. “VI Anfang 8 Uhr.
„La Dante".— „Tortnjada".
Zum SS. Male: „Venus ant Krden", SluSstatiuugS-Opereite >» 7 Bildern.
Bor nachher Baribte Borftellang.
„In der Syteesternacht", Gelegenheitsscherz von H. Julius. Stach
der Borstelluug: Eoneert der Lahell« C W. Drescher im, rossen Saale.
J,„ Wnicrgarleu: „D-k»rlnslnger".— Cassa-Eröff»,,»; 7 Uhr.
Gärtenbiu- Restaurant.
Heute i:tii> täglich
Concert.
Nvtil Toni Uaröe, Gesaugch„o,or,üe„. -- Neu! IVIizi Fanii'y.
Chansonette.— 9Jcu! Les Sldolas, Variier Eereuadensäuger.—
Elise Hoser, Soubrette.— Martin Schank.— Leo Nhl.—
Kinematograph.
CapeEie W. SOMMER.
Etablissement
ROHAGHER.
Ueber das gegenwärtige
Programm
herrscht nur eine Stimme;
!! Grossartig!!
Cassa-Eröffnung 7 Dlir.
Begiun präcise 8 Uhr
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zipnermuslk.
SALON PISKO
I., Fai'kriiifj 2. 330 s
Franz von Pausiapr
Ä. L. Mieüch.
Täglich geEffne, v. 10—6. Eintritt 50 li
Reellste Woche. Prosit Menjahr!
Reizende neue Feiertags- Ueberraschungen.
iK^eine Prei-Billets.
Barnum and ßailey
Der neu renooicte und i
vorzüglicher Ventilation verseheneI
Coucertsaal de- Etablissements l
| Leisthrä«, Sl.iiaiiof,|
[ wurde am 10. Soptember eröffnet“
Heute Concert
der Capelle des
M.-hsrr. Inlaiil.-LU. Nr. 4 .ß
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
! Drr BrpuererPeistbran wurde vorn
I Pr: i-ögericht der Pariser Welt.
ausstelln«g die höchste Auszeichnung
der große Preis (gra-nd prix)
| zuerkannt.
Heute Montag, den It.Te.ember:
trotze Sylveffei'feiev.
8W
Dlroation: Lg.r121a.se1.
IX.1I>, IVussdovfersirasse 4‘
Heute u. täglich 8 ITfjr TlbendS:
Grosse Vorstellung
des Weitaaciits-Programms.
Ara-Zebra Vora; Mr. Mario mit
seinen dressirten Panthern: Lkotla
Humorisiin: The gie&t
L&volos Three Bar Perfor­
mance, soi ie 20 erstklassige
} VariStö'-Nuiuluern.
Nach der Vorstellung: D Schrammel«
Jeden Lonn- und Feiertag 10 Uhr
Frühschoppen mit Concert, 3 Uhr
große glachmiiiais-Vorstellung.
Heute 5r. December 1900:
Grosse Sylvestcrleler.
ScIllStellfcEÄ 11 MfflitrtalssBEit
unstlerhaus
o 0 o o o o
/., Karlspfatz 5.
Ausstellung der Gruppe ,,Künstlerhaus“
der Künstlervereinigung ,,Manes“ (Prag).
der Co/lect/on Hamacher (Berlin)■• .. rr_rzr
nnd „Jung-Belgiens“-
in der Rotunde, k. k. Praler.
Heute u. jeden Abend um 7 1/ 2 lllir. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag:,Dienstag 1, MittwccL, Doanerstaß' n. joden Feiertag:
Nachmittag- um 3Vr Uhr. Elnloßs um 1 Uhr.
Ait^euelim ciwitrmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.009 entzückte Besucher.
Bin füretlichos Programm von beinahe 1GO Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung- von lebenden menschlichen
N&tur-Capricen und Wundem. 2 Monagenen von wilden und
dressirten Thieren. B Klcphantenheerden. 2 Kameelheeruen.
400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende
Weltwunder.— Eine Mengo unterrichtender Pinge für Kinder,—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende
Acte in 2 Kaneg^n und auf 2 olympischen Bühnen, einer
eliptiseben Rennbahn und grossen Euftvorrlchtungen.
Manchmal ein Putzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise luteh Lage der l ä l»tze. iür ein Billet sieht mau Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Bnikonsitz 2 Klonen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Bogensitze jeder tz Kronen.—
Kinder unter 10 fahren zahlen die Haltte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Bin- und Zweikronen-Sitzo.— Kasse in der
Ilotnnde für .'t, 4 und t> Krön ei-Billets üi glich von D—5 U},r geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag m
folgenden Karton-Bureaux: Kagol& Worfmaim, Oporngasse Ö;
Albin Körstl, BolJariastrasse 4; lnvaJidendAnk. Graben, Trattner-
hofyOa; Joseph Czepizka, Philipphof. h’iiricligasse 0; Karl
Kohlondorfor, Ceutral-Karienbu.rean, Krugcrstrasse 5. 3539
—»t—ii ii »i ». 1111111— 11,> -—mn '. 1 •’.WMini.wiair '%n!tf)Mn»naiMii»iMumauBv.'
J. MandP Etablissement
XVI, 8*i-:uU;ti- Hanptfirastp SS, ISrvrpstral!» SS.
Heute Mout;ig den 31. December:
Grosse Sylvester-Feier
= Wiener Wossen-Ensembfe=
W. Seidl-Meiar.
! Bottständitz neues Programm!
Um 12 Uhr: „EüeuJsiiBrs-Alegorie“.
Allfang 7 Uhr
Heute Montag den 31. December 1900:
Geöffnet von 0—4 Uhr.° 0 0° Eintritt 1 Krone.
' An Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr: 40 Heller.—
W iener Kunstge werbe-V ereil!
I», Sehniillergasse 2.
Weihnachts-ctusstellnng-
Eiutritt frei.
SSS 5
Wp. Ballhaus, l„ Petersplatz.
Heute-
Grosse Sylvester-Feier.
Anfang 9 U&r. Die ganze dacht gäöifiut. Rsndäz-vo'js a'lzr Freintcn.
Hotel- nnd Mder-An;eiger.
i’*' 1 f tUJ!' n WicM,lI..Prsttei, straäS9v.36
öiiifi mmm
V Telephon 7759. I*lank, Besitzer
Holel Melssl& Schabn, »cuerbaul, Rener Markt 2,
»ürntnevftratze 10, Holel I. Ranges, List, clelirische Be-
leiichlttng, im Ceulrum der Sladl, emvsiehll elegant ein.
gerichtete Appartemeni«, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Lelepdo», Bader. Vorzügliche Wiener und sranzösisch- Re<
stauraiion zu^nmßigen Preise,,.
lir• \,Pension Exonaieite“
1I I Borziigliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
V f JI vli kürzere» Ansenihalt. Schönste Lage Wie»». List.
Graben Falal« Equitable
t ,.rt(S Wie», ß. Mariahiljer.
^0161 ,,1^010. SVVCU^ straf!« »1», tu der Rahe der
Weftbah», bestrenommirt, vorziial. Restaurant, ieden §on„. Feiertag
in den Pracht-Siilen Monürt-Cancert der vollstündige» Capelle Ioban»
Elransi. Die Säle sind snr Bereine.Gesellschaslen »nd Hochzeilc» zu vergebe».
^- J.les Äavetschel, Besitzer.
' „Hotel goldener Stern“, sp^i °« r .°.e V
(Eoke Gross© Pfarrgrasoe), Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comivrt eingerichtet. Zinnumer von st. 1.
aufwarlS sammt Beleuchtung.
CitttrUt 25 fv.
»1
Mcntag den 31. December
Grosse Sylvester-Feier
im Frachisanle des
Hotel „Bayrischer Hof“
2. Bez., Taborstrasse Nr. 39.
iffiittwoch den 9. Jänner 1901
ij
i
m
i I. Elite-Maskenball.|
im Colonaden-§aale des
k. k. Volksgarten-Etablissements.
Musik des k. u. k. Inftr.-Regmt. Nr. 23
MARKGRAF ¥OS§ RAGEN.
Beginn 8 lllir Abends.
Permanenz- und Abonnemeniskarten haben zu diesem Feste
keine Giltigkeit.— Bestellungen auf Tische für Gesellschaften
werden im Etablissement entgegengenommen.
Enirle 2 Kronen.
Johann Seid!"
Restauraieur und Eigenthümer.
Zufahrt der Wagen am Äusseren Bupgplats.
4010
WESQL 5 DÜEHEB-P^RIC
1 Hlintitc vo» der Ktadtbali»-§!asron Kchönbvun».
Kentc Montag dcn 3k. Dezember in der Frststalle
LMsSzrlvvstortvIvr
Monstre-Concert, Sflusckdirector W. Zit.
Um 12 Uhr Nenstihrsgruß, 4 Bilder Älleg-'rie.— EensotronclleS und
bescnoerS heileres »Programm.— H. Teb»t ded Solo Fliineltn-ruisten
Herrn Wklh.— (Nvmtäl) „HLUeigl" Morsch vrn -Alois Straßkt).
Beoiml präci-'e 7 Uhr. Enträe ttv Heller, tstaa- und Permaneuzkarten giltig.
Jn^! Nach Uhr Äertiiei-ung mehrerer lebender Sflattserkel an
cie P. L. Gäste, ft'eiue ^Nach;r.ülnn^.
Von 5 Uhr an bei freiem (riutritt cvncertirt die Capelle
<3-i-ü.n.d.l u-Xid. Steinbrenner
in ter Glasveranda.— Iu den Drahrerzimmeru Concert.— Glühwein,
trinken per Liier Kronen 1. 6 a. Gerebelter 1900er Gu»lpoldskirchner Eigeubait
„Goldlnöpferl" per '/ Liter 50 Heller. Gute Restauration. Pun'ch, ferner
Special-Weiufortrn uns Champagner. 40U8
Staditheater in Znaim.
Geschlossen.
Hotel Mailand
HauS ersten Ranges,
ganzjährig geöffnet,
besonders den Herren
Redenden zu empfehlen. Ställe n.Remisen. Fri?TnrLreiiende Aahraeleseu-
hetten nach allen Richtungen. K. k. Poststallamt. Josef Hfiyl, Besitzer.
Pension „Fritzi“.
Geöffnet Don, 1. Ociodrr dir 30. April.
st!ensio»«prcir (indufiee Zimmer) 6 bis
Ist Kronen
Penflou nnd Sietzaurant Hosman»,
Wärmster Winier-Cnrori.— Stcibsreie
Sirandmege.— Segel- „nd Rndersahrie».
»UU v.u— Aeltefte« Hang. —, Wiener Küche.—
Pilsener und Spatendräubier vom stag.—
vid r im Hanse.— Prvspecie graiir. -of«aun, Besitzer.
(M ikiirekrg
Reisende»z„empseblr„. Slülle»
heilen »ach „Neu Richtungen, l
Lussinpiccolo
Lussineiccolo
Grand- Etablissement üsoltwandlier
=—-—XVII., K-rnnls'er Kau tstratze 41.■
S3T Heute: tai
SYLVESTER-FEI ER
bei
Fest-Concert
brr I. n. f. Neaime.ltS Capelle Nr. f>2 Ludwig Prinz von Bayern
,'nd fslgeuder stunffTrdf:c: Uluflucteu des beliebten GtsougHlomiler Josef
GlelDter, Boriräge d S lyrischeu Quartett „Kautikli", Prima Bullerinn,
Luo-Scenr von Emil nnd Theresa Haupt, Auftreten deca Ven!rUvt;uisten
Mr NadragL. aus dem Wiener Colostenm.
Um 12 Uhr: GrntzeS Gblvrstcr.Potdvnrri von der RegimentS-Lapette.
Feierlichcr Ab'ch'ed vom alte» und festliche Begrüßung des Neujahr 1901
bei Brillaut Jeu Zwerk in 4 Fronten vom ccn\ ttunstfcuerwerler G.
Weinl'croer. Um i Uhr: Vei«- und Orangen Bowle und Gchweind-
rü sfel-Effcn.
Kest Bufavg halb 8 Uhr. S02 v Eintritt 1 Krone.
Morgen Neujahr: P«st Coucert der Regiments Capelle Nr. 62.
R. Schneisler’s 2. Kaffeehaus
b. k. Prater, üaapiallcc.
Krutr den 81. Derenidsr 1000:
Große Sylvester-Feier
unter der Devise
„Aus! in8 neue Jahrhundert“
iniiwirsend die Rcgimcnts-Capell- V.-L.-»I. «algutex Nr, 71, sowie
hervorragende Kunstkräfte.
Nach Schlug der Borträge:
ELITE-TANZ REUJilOS.
Großer Jurdazar, wobei jedes Los gewinnt^
Anfang präcise 8 Uhr Abends,'
E„trLe: Im Borvrrkause «« kr,, an der Abendcasse 80 Ir.-
(Kür Fahrgelegenheiten ist bestens gesorgt,) ES
Cursalon im Stadtpark.
Zur Jahrhundertsweude:
G22 Sylvesterfeier
3 Musik-Capellen. Hnmoristiscae Vortrage.
12 Uhr RBaelitss
Festliche Jahrhundertwende.
! Warme BCUcEiel
EröftEiiiang' ssL2rs.mtlIc3o.er S.äie«
Entree 1 Krone.
.4033 Hochachtungsvoll jjsSsiIS Behl*a
HOTEL WIIHBERGER
X3Ceiate
Grosse Sylvester-Feier.
Militär-Concert.
Im Gemüthlichen: Petsch und Oesterreicher.
Anfang 7 Uhr. Entree 40 kr.
W0RABSZE8CSE;
Aloutag den 7. Jänner 1801:
Erster I2ZL askenball
4014


[ 2023-06-29 10:52:21.408 - 19001231 - Seite 8 ]
Seite 8
Montag
*0
.... v x
'.DAS NEUESTE ÜM>'
MODERNSTE IN °°°<>
KMENPERM pro *1901
BEI
* TJHEYE^& TJVIÜTH H
------------ WIEN I.---------
KARNTHNERSTRASSE Na.§
/AUSWAHLSENDUNGEN WERDEN
«PER NACHNAHME EFFECTUJRT;
( FÜR retourware wird der
BETRAG UMGEHEND RÜCK-
ERSTATTET, czzzzzzzzzzzzzc:
■COMPLET& WEfHNACHTSKATALOGE;
AUF Vm^NCEIy C&AT1S UND TSANCO. TSZXS
8568
Wie empfehlen zur Pränniueralioii, sowie sür Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen. reichilliistr., elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fochblätter:
Redacteur.- Antonio dal Piaz.Jeden
llUIU-^tElHlUn Donnerftagerfch.einsNummer.söränume«
"—. rationSpreis, der sranco zu senden ist,
vierteljährig L S.
ilenerKrnÄArr'“
-äi scheint
Samstag.— Vierteljährig K 6. —.
V- und Jagd-Zeitung meiste-W°T
•-•*' vssmm^ Wetnclr. Er­
scheint Freitag. Vierteljährig K 4.—. 234
Hugo H. Hitschmrnrrs Journalvrriag. Wien,!. DominiKaticrbaKci 5
wum|iuy.
tfiSBäRlSi
aMich-z-iiMg srasssjfv
scheint Mittwoch und
Ober ferst-
vr. I'. ItvnBvI'i'
s Bipkesilialsam. SÄS
<« Schon der vegetabilische Gast allein, welches
hau« der Birle flickt, wenn man tu den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit Meuschengedenken
als das ausgezeichnetste Schüudettsmiiiel be-
kannt; wird aber dieser Saft nach Borschrisd
, de? Erfinders auf chemischem Wege zu einem
^Balsam bereite», so gewinnt ercrst eMewunder.
^^^^strchcht' »la» Abends das Ärjichl oder
andere H-ntstellen damit, f» löten sich scharr
am fOlrtsn&w« Morgen säst Kantet: h-
W Iban* Srdrtppr» »orr prv Kirnt, die
WIü>ad>»»-ch biLndollbmeiß an» zart wird.
wir Dieser Balsam glättet die »m (Kcsichte ent-
siändene» Runzeln und Blatternarben und gibt
ibm eine rugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
und Frische- 'entfernt tu kürzester Zeit Sommeriprosicn, Leberflecke,
Muttermale Raseirrüthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
Haut,— Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1 50.
Dp, Lengiel’s ienzae-Seifej
mildeste und zuträglichste Seife sür die Haut, einen« präparirt, ver Stück
60 ke. Zu finden in allen grösseren Apotheken Wiens, t arnnter Ph. Neu­
stem, l. Bez.. Plankengasjc uud in der Provinz. 13
ESgfeSfe
31. December 1800
Nr. 2581
SS-
P.T.Äß
0
es
m
Eine, über einen ansehnlichen Besitz von
Wiener Brauhaus-An!heilen verfügende Gruppe
ist auch mit der jetzigen Gebahrung heim
Wiener Brauhaus nicht einverstanden.
Zu einer Zeit, in die der Zusammenbrach
der Steinbruches Königsbrauerei, und mit ihm
ein Verlast von fünf Millionen Kronen fällt,
lassen sich, ohne wuchtige Lebensinteressen des
uns allen theuern Unternehmens zu verletzen,
nähere Erörterungen nicht öffentlich machen.
Antheilschein-Besitzer erhalten, wenn sie
unter der Chiffre „Es muss gelingen“ an RucEoSf
miosse, Wien, I., Seilerstätte Nr. 2
schreiben, sodann nähere Mittheilungen.
Zweck unseres Ausrufes ist:
legitimirten Antheilschein-Besitzern Gelegenheit
zu geben, gemeinsam die gegenwärtige Lage des
Wiener Brauhauses zu besprechen und über
Mittel und Wege zu sinnen, wie wir—
doch das gehört nicht zu einer öffentlichen
Erörterung. 4037
Paieiit-Essfiestecke
Prima-Qualität, 1 Du^z. Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts, j
Ersatz für OiaimsBltseg»
Prima-Qual M 1 Dutz, Thio-Alpaoca-Bestecke von fl. 13.— aufw.]
Prtma-Chinasflber
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutz. Patent-Fssbesteefce von
24 fl, aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brodkörbe, Feuerzeuge und
alle Taselgeräthe, auch alla Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc.|
Altmannsdorfer Metallwarenfabrik
, OCKER MÜE.IjER& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleifrnfthlgaeee 9.
Preisblätter gratis.— l’abrikspreise. 4029]
Sitte M abonnirerr
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger
Wilh. Köllmer Wier
!*., Ser/itefisasse 1,
1 k. I. handelsg. prot. Werk-
e'Mtte sür Uhren-Erzea.
A gu»g und bieparatur
" Größtes Wiener iihir.
la-.cr. Drei Jahre Ä
rantie. Händler lo»
Kataloge sranco.
Die Fabrik und Niederlage der alt
renomiuirten, 1889 gegründet. Clavicr
fabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, 6 BeiqBWebgas«) 3.
Filialen Linz und Prag.
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei rc. Preis­
buch grati s.
6.Tomie, Wien
kliuliLdjjsus oa.
Ilavier-Fabrik
Alois SCepn,
VI/l, Zont&sjasse 40.
Lolide sind dauerhafte Aus­
führung init den, ersten Preise
_Jjtamiiw.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regulirbar-.
Leopol«l Heine,
Wies,
> QnmjJoadorferstrasae II.
Pastel!farlieit>
Modeatoffe
Zur 8-ranzösin
Wien, l.,Go!dscnniidgas$e7.
SSavrodaplioe
fler Act-Ges. Jckir in Patras.
Bester Kedic. und Dessertwein.
C. J. Schranth»
Wien, IX., FrsnJcgasse 4.
"■oßtprob. u.Preiscourantegrat.
aic
Jj||äbmascMEeB, Fahrräder
F. WÜBt®
1. B., Hlbelungensasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
Glaviere, Drehorgeln
Streicli- urd
Elasinstrumente u.
Harmonikas.
auch aus Theiszahlung. Umtausch aller.
Jusirumente. Karte genügt.
SD'ILsSI.V l
XVII., kalvarkenSerggaife 24
für bürgerliche WohnungS- Ein
richtungen aller tztylarlen.
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI
Specialisten fü r Gast-, Kaffeehaus» und Ä
/Webgasse 2 a.
Hotel-Einrichtunge».
nnd Fhoiographen
Wien, IV.. IkaroliiipnflfBfiee
t,
— Reparaturen-Werkstalte.
Lanösä£6-Foiiriiiere, Vorlagen, Werkzeuge etc
Prciebuch gratis u. sranco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
—- VI., 6 nmp.Bil«rlerBtrB«g« 115.™
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
, ,,. L, Rothettthurmstrafie 31 und as.
Großes Lager rastrirter Bücher, Copir. und Notizbücher, alle Schreibrequisiten.
VlUocls: Tti e at Platze. Sol ls. Bor«. (Palazzo Modollo).
Unternehmung
bb Petroleum-
GLURL1GHT
mpen-Unterne]
Pollak
der Ideel-GlühUm
Hugo
Wie«, VI., Wallgafie 34A.
Schö ne, billige u. cesahrlose B elenchtungSor t.— Proipecie gratis u. srairco.
!l
pXV.. Neubangnrtcl 24?L°"
papiersäcke f Leopold Schönseld,
ffll Papier ei gros. g,»■..
Profeemosfer gratis uirJ ffänso. v l-ieöig@asse 8.
Bersucheu Sie das
iisrsrrz'S’TJT
für
EUie-Zlmmsrputz-, Fenster- und
Fertal-Reifltgung etc.
Wien, XV111., Dittesgasse 3,U
Kififlerwape D. Eeiselörlie,
Kgrktvaaren-Fllbri!!
H. Heinrich, Wien,
NicolDdorferstraße 9tr. 24.
Televdon 5170.
Schuhwaaren-Niederlage R9ax Ehpfich,
4. Bezirk, Margarcthcnftraße 41.
1 Maar feint Kerrtn-Kchrrit»
„ DB«tn-K-i,i»ht
Laubsäge-
Illttstrrrres FamMeE-rtt für dir
vsruehmc Welt.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, i
Clubs, sowie öffentlichen Localitäten des In- und Aus- f
land es verbreitet.
In allen Wiener Hotels, sowie in viele« der!
Provinz und des Auslandes liegt Sport und Salon ins
jedem Zimuwr auf.
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten^
werden kostenlos aufgeuommen.
Abon«t>n-«t gantjahris 24 Hrou.n^ 20 Mark.
Kurns.u.gabt -10 Krone«— 40 Molch.
Redaction mid Administration: mi\
Wien, IV., PBossIgasse iir.
Wir Sitten, Sport& Salon Überall zu verlangen.
I Die Administration ist gerne bereit, mit jene» Hotels, welche k
j Sport& Salon in den Zimmer» aufliegen lassen wolle», ein!
cculaiites Ucbcreinkouimen zu treffen. Prospecte aus Wunsch.
Mit tauseuden Ancrteu-
nungc» ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wihiejm KSHmer, Wien,
IX., Serritengasso l j
k. Hand. proi. Werl-
ftätte für Uhren.Erzcm
„zümjsß]tLPellS:aii‘
WTon, VH,'a
Slafeen.tsrngasss 21.
PreiSbnch gratis.
Ä. n t. Hos- Clav erlabcirout
Gustav Uofbauor
IX., W& r nger»tra»ae 62.
Siutzstügel, Pia­
ninos n. Harmo­
niums. Verlaus,
Tausch, Miethe
und aus Raien.
Wlk-LMWltw
iiLer Zeitalter für Herren und Dame«
dilllti zu verleihen. Auskunft:
7. Bezirk, Renstiftgaste SL,
Hochparterre, Thür 21
Gegründet 1843
Ausgelöste und neue
Goldreifen
nd Uhren. Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann StoiSe,
) k.h.b-rld-ter Schatzmeister
15.B.,Mariahils«rstr.ltS —1
Wie»,
. st. S.7S
. st. «.so,
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack-
>stricke, sät gute Waare garaniirl, zu
billigsten Preise» Hängematten,
^ -ist-».._,
Turn-Avparate, Ausreibtücher.
„ ••••••••••••• fft» w«ÖU DA7CV Ul CAt4rliMu .-
Marke gratis ». sranco.
Kein Stau!) madr.
Kein Aufspritzen. Kein Äitfwasciiea
Staubäl
geruchloser Fugbodenaustrich, der den
Smub sofort vernichiet. Geeignet für
«-schSftSloealitüten, Ea,S. «c-
stanrantS, Bnreanx, «amsindc-
Smter, Fabriken rc- Preis per
Kilo sv kr. Poftcolli 4 Kilo netto 3 «I.
ü> Bauet* 2688
Wie«, 7. B., MarlaMIferstrasse 7fi.
Dr.m.Deatssh
Epeciaiarzt für geheime undNerven»
krankh. Bersaficr des eben in 5. Au!»
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be-
soliderer IRückfichtnahnie aus die Ge-
schlechtskraniheiten^ (Breis S st. Sv lr..
per Post g fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge-
Heime» Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Formell
bernlteterBlasenkeiven unter An-
,Wendung des elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird »ach den S7lähr.
Ersahrungen, die er alz Arzt des k. k.
Allgem. Krankenhauses und in seinr.
Anst. erworben, der Heilnngzugeführet
Die Bsbandkniig istohiieBernfsstörimg.
I., Wtpplingerstrasse 20 (früh.
Luchlanben 18), von 10—6 Uhr.
I Ceincii, Bettzeuge, Chiffon. Gradh
^ Oxford, Barchent, Nankina. Tlsch-
»AMiAt.A.i aarnitureii. Handtücher. Sacktücher,
10.000saw.es Loch: Servietten BeitgaruiturcU, Korhänge,
dem Stadtbaumeister Julius -Mitjchie, Tevviche. 'Ferner fertige Herren, und,
Schweglerstrafie so, zu seinem LSj.-brig. Danienkleider. Kleiderstoffe, dannUhren,
Baumeister» JnbilLnm von seincin as, Divan«, Matratzenic. rc. Auf-
iräae vcn soliden Jahresvarteien, nur
'euer BI.,. »rOFTirfi
Unbrauchbare, falsche
Ruti
Freunde B. H. Hoffstätter. 5g«S-,l
So« Herrschaften abgelegte
Ker renklerder
1« eleganter Fason nun in Sesteni
Anstand« zn äberrafchend billigen
Grelle« bei Jacob Weinberge-,
1. vez.. Weihv«rs 6 asfe ü, Bar
teere. Me-Zanin und 1. Stva,
Klelderlelhanstal t. 9163*
Wiuter Loöeusaccv fl. 0,
Jaauet fl. s—
GehroS fl. 3.—
dfnid ..... K* 6 .—
c Eonterrain-elvtheilnng
tOchwemme) Jakob «othb-rger.
H. Bezirk, Stefanspla^«-^,
hKW> 0 PU(Ssrrf«ii!li«z»
KtvOinotaren
' teucflfima UUD Kraft»
AbeMragvrgliüfert ist vbMkomn.enfter
-«u»»druna bei «rästige» Preisen
. di«chKt»»Snrich« Fabrik E. n. L
Kkrklll>. 88 ie r, 2 V. Bhz.. Winter
Afnlagcn
8449-^11
Zähue Gebisse und
guitäte»
kaust Amerikaner um
Materialwcrih. 3417—l
1- Oez., Plankrnsaste 4,
links, 2.§ liege, «. Kt. Th. 3,
Johanna Btumka
von 1/rS —10 Uhr BormitlagS.
”41
Alferftratz
„ de» höchst-.. Auf Theilzahl
' für Wien. erbittet briellich
Ca>*l Schindler
prot. Handelsfirma. 9,407-
S. B., MatzlernSdorferstratze 47.
Pretiosen u. Berfatzschernc
auch verfallene, über Gold, Silber.
Biatina, Perlen, Brillaui:!! u. Rauien-
gegenstände werden behufs Aukausei
soe ensrei aus den r. k. Versatzämtern
und Pfandleibanstalten mit eigenem
Gelde ausgelöst und der Mehrwerth
.über den Darleheusdetrag bis zu buiu
dert Percent aufs Reellste heraus,
bezahlt, in dem feit »8 Jahren be­
stehenden Juwelen-Ein. u. Verkanis
geschöfte, l. Be»., Himmclvfortgafie r,
C-cke d. Käriiierftraüe. bei H.Bolitzer.
(Bitte Rauten und Abreise genau
zn beacht««!) Telephon 472^.^^
Gesterr. Hreiy-Los
anptlresser «. vo.ooo, 40.000,
2000 rc, nächste Ziehung schon am
2. Jannsr 1
SOI
verlause in nur 20 Monatsrate«
4 K. 2.85. Sofortiges Spielrecht gegen
Eiasendmig der ersten Rate.
Ziehungslisten „U«»reo UlNonov
Uleoeno" kostenfrei.
Wechselstube »sts-i
Otto 8pitr, IVivu,
Ltgdt, Schotteurrug
-Ecke GüllzegasMe.
8:2 Ziehungen
schon am 2. und 14. Jänner
Haupttreffer «. 70.000, 40.000,
30.000, FrcS 100.000, 75.000,
25.000, Lire 35. 000, 80.000.
1 Sfterr. Rothes Kreuz-LoS,
1 ttal. RotheS Kreuz-LoS,
1 ferb. 10 FrancS-Lob,
I JoSziv-(GnteS Herz) LoS.
II Ziehungen jährlich.
Alle 4 Löse verkaufe znsainuien sür mir
SO Monatliche Rate« a IX 3.05.
Sofortiges Spielrccht gegen Einsendung
der ersten Rate.- Ziebiingslislcii
„Neuer Wiener Mcrcnr" kostenfrei.
Wechselstube Gito Spitz.
Wien, I., Tcholtenl-iilg 26.
Ecke Gonzagagasse. bH 8—1
Nur
e 41
lnug!
Herren- und Damen-Kleidcr
ohn» PreiSerhShung.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. 312b—1
Im Hofe links.
Trrchreste
solidestes Fabr-ikat
sür englischeHerren-undDamencostüme,
Winierräcke, Krägen, Jacken u. s. «.
werden zu «och niedaaewesenen Svolt-
preiseu verlaust. Stoff für einen com-
pleten Anzug 3.A» Meter lang, früher
i-i fl., setzt nur fl. 4.7b; sein, srüher
tg fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von R.1.90 aufwärt». Ausfchliefilichim
Fuchrestknaeschäst, Wie»
I. B., Jasomirgottstr. 8
brim Stefansplatz
' 5574—1
Verpfändete Lose
_ ,. .... ...»..werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
^ l( >zum volle« BaaeScnrse ansbezaSIt,
Drittel biwger als überall llwwis dieselben Lose gegen kleine
-eint st mit sofortigem
solide Schuhe
-all!!
für'
• 6 G■
Siejetl«
um ein
Bcistnelkweise: Echte Lack.Saion sür^ Monatsraten co
Lamcn fl. 1.70, die tonst st 8.ü» Spielrccht zurückverkauft.- ullai'b
kosten und alle anderen Schuharieiiilritae iavgsstl tast. Wechielstnbe
im gleichen Berhältnig bekoui nien Siel Otto Spitz, Wie«. I-B^ Schotte»
einzig m«r bei Sirchhetunr. 7- B^.,stg«g n«v 30, Ecke iSbuzagagasf«.
iR<rfic*m»*e 3a, i. «t.
4790-
2 Dynamomaschinen
iammt Schalttafel und Apparate sür
ISO fl. und 200 Glühlampen, gut er
halten, billigst abzugeben. Ansragen
niiier „A. F. S447" an die Adnün.
5447—1
BEI^wohnuhK
NRICHTUNGEn
auf Raten
Möbel
«.«ez,,
«lumpen doeferftrafie »4.
3403—'‘
Möbel auf Waten
«. «eziuk, «aria»tlkerprafi»lir
im Hole, 8851—18
Möbel
alldeutsch un b Polltirt, kauft mau am
besten und billigsten auf Raten sowie
gegen daar., 5. Bez., Mariahilfer.
ftrabe 170. 3427—16
Hü
Mlnnl ioh.
Mathematische Arbeiten
aller Art, a-ersicherungstechnische und
4S.-«ez.,
Sehr praktische, langjährige
Hebamme
von strengster Discretiou, welche an
der Wiener Klinik gelernt, au der
!Wicner Universität geprüft und dipio-
miri wurde, empsiehit sich den geehrten
Damen von hier und auswärts.
Honorar mäßig. Informationen bereit
willigst. Frau E. M., 1. B., Franzens
ring 22, ,. Eig.. Thür 12. beim
Lchoitenlhor. 612c.
Geübte Dameuschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen bei
billigstem Honorar. L. W., 18. Bez.,
Gentzgaffe 44, 8. St.. Th. 8. 5071-2
Gutes Milchgeschäft
ist lofort zu verkaufen. 17. Bezirk.
Oitakriiigerstratze 28. 6072—8
DiE- nS Iapb|I
Freie Stellen»
Weib lieh»
Stickerinnen
aufgenommen bei Burkhart, 7. Bez.,
Lindcngasse 37. 60LI—5
Besseres Mädchen f. Alles
flmk und sehr rein. doL selbsrändiii
kochen und schön Zimmer aufräumen
kaun» nicht gar zu jung, wird aufae«
uommen. Wasche autzer Haus. 13. B.,
Schönbrunnerstraße 268, Hochparterre,
Thür iv, von 1—s Uhr täglich.
bS7L-b
nnlicti.
VIrmiItheN
Elegant mSblirteS Zimmer
ftatfirisckle Berechnung«» überniuimt mit feparirtei» Eingang ist sofort zu können täglich i
ziehen. 4. B.» Paniüd.17», Th.«. bei
Stellenlose
repräsentationSsätzige, rssdegewar^dte
Herren werde» sofort zu sehr günftigen
Bedingungen ausLeuommeu. 17«&,
PslsfhSaske 27^ Vorzustellen von
9-12 imb von «—1 Uhr. 5797—5
KleitzigesÄgente»-
-s/fl. leicht verdienen
5l vezihk, RAckger-
" WM

