
[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 1 ]
»rsch,r«t t»sttch
1« Wie»»... 4 kr. <>>» 8 Heile«
Im. btt Provtrrz 5 tc.— 10 HeS«
Inseraten -Aufnahme:
AeuPl-AdmteiNration: Kiadt, Schulrrstraße 9
»lld in den eigene» Filialen;
^•» V>arertzo^a^,e 11| ,X.. Wützringerstraß« es
LuSerdcm iicljmsn Znscrare an:
Die «nnoncendurean; von Haascnftei» L voaler
«udolf Wolle, W. Luke»' Nach!. VU[ Suaenield
& S nfri* iie?;ner, Oppelil, Tanncberg x.In Wien-
w.L Daube» Co, Frnnkiurl a M., Mönchen x, und
die gröberen ilnnoncenburcaux der an- u. Auilande».
verlretung filt En^Innd:
Anglo i'oroixn Publishing Syndic»t*
Ltd. SS Colcman eirtet, London.
Argendnieiche SaranNe lur die «ufnadme der In.
jerak« in eine denimmlc Ainnniee lli-ernimmt die
todmmilirauon nlchi. doch werde« Wünsche «ach
Tdunlichleii derüdflchtigl.
Unverlangt eingesandte Wanuscripie werden grund-
iähttch »ich; -urüdgeschickt, auch dann nicht, tvenn
Siüdport» dciiicgl. Ei ist dader nordwendig, Lopie»
zurudznbebalte» und keinerlei Siülkporlo einzusenden.
Noft-Ovarcasleu^lycd-Loutoi Si» «8067«
«Sleue* Telcphoner
Kdei-Siedactenr: Sir. ISIS i tzpt..i!>dMinistr.t!ler. 7»77
S.edacnou: dir. 7 veo Lincletet: dir. >» 1 S
Dleues
Unparteiisches Gagblatt.
Herausgeber: I. Kipporvilz.
Abo»«er»e«t4h»retAr
Aür Mten
M «lglich ireter jjnftellu», i», He»«»
2» kr.— 50 Heller wöchentlich
I p. 10 kr.-°- SKr. 80 Heller «ouatt.
8P.2S kr. —- V Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder »vvonent des .diene» «i-ener Imumai" ha»
da» Recht, dei einmaliger ilnsgade eine» Insttate»
im »leine» Anzeiget seinen «danuemeiitsschei»
wührend der Dauer 'einer iSittigkeit in Ladlniig i»
geben, jedoch nur iür die Wochentage, nicht lite
di, Sonn» und Feiertags»ummer.
^oflaöonnemenl:
«», Oellerrcich-Ungarn.. per Qnarial «r. 7 .»i>
Für Teulschiand .....» Man
Für Serbien undMomenegr«.» Frcs. 1 ^.—»
Für Ruglaild, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Linder. per Quartal Arc». ltl.at»
Sei direkter BesteUitttg durch die PoftSmter:
Für Dcutichland.... per Quartal üliacl d.iia
Für die Schwci, ...... F»cs-^ ®®
Für Statte» ......, $"*• .S S«
Für Serbien ......, g«* 1®
vür itturaftnie#••.•» r 8rc-. 0*10
»edactioa:». «ezirk, ÄuSdo»l«eft»»d« »r».4s
Sprechstunde, s—S Udr Rachmitlags.
«erantw. Redacteur! Willibald Mtedli
^.ruderet> rippewitz* ll».
IX,. Micheibeuerngass»
<>Seraatwortlich: Ludwig WolUF
Notattonsdrudsarbe »»» A. Wüst« tu Wie»,'
Nr. 2378
Wien, Freitag 8. Juni 1900 8. Jahrgang.
!ie Aothmajorität.
Die Majorität der Rechten ist zu Ende. Sie hat formell
zu bestehen aufgehört. Da sie aber in der letzten Zeit auch
nur formell bestand— denn eine Majorität, die nicht
„majoristren" kann, ist keine— fo ist dies Ereignis seiner
Wirkung nach gewiß nicht zu überschätzen. Ist die Majorität
der Rechten auch factisch und endgiltig aus der Reihe der parla­
mentarischen Organisationen ausgeschieden? Das ist eine Frage,
die man nicht rundweg bejahen kann. Wohl haben in der gestrigen
Sitzung des Executiveomites der Rechten hervorragende Füh.er
dieses Parteien Verbandes erklärt, daß er zerrissen sei— so
zum Leispiel Dr. Kathrein und v. Jaworski— allein man
hat sich sonderbarerweise gehütet, die alte Firma in aller
Form zu löschen. Der Antrag des Herrn v. Jaworski, es
sei das Aufhören der Majorität gewissermaßen protokollarisch
festzustellen, stieß auf lebhaften Widerstand und es
wurde betont, daß, wenn die Rechte auch als Majorität
nicht mehr bestehe, deswegen die Verbindung der
übrigen Parteien der Rechten nicht aufzuhören brauche. Das
ist ein Stück transscendentaler Politik. Ist auch
die irdische Verbindung gelöst, im schöneren Jenseits
der Ideen und der Ideale bleibt man vereint. Diese Um
sterblichkcitstheorie macht den Ernst der erfolgten Auflösung
etwas zweifelhaft. Politische Verbände sind keine senti­
mentalen Liebschaften, die, wenn sie durch den Zwang der
rauhen Wirklichkeit getrennt wurden, auf die ideale Ver­
bindung im Jenseits rechnen. Majorität! n ve einigen sich
zu realen politischen Zwecken: sie stehen und fallen
mit diesen. Wenn also nicht die Enischlossenheit
zur völligen Trennung vorhanden ist, muß man
erwarten, daß die geschiedenen Theile, sobald nur der Druck
der Verhältnisse von ihnen weicht, sich rasch und vielleicht
noch inniger zusammenfinden. Wir können also die Rechte
trotz ihrer formalen Todesanzeige nicht für todt halten. Sie
stellt sich vielleicht nur scheintodt. Alan muß da an das
alte Spiel denken: Stirbt der Fuchs, so gilt der Lalg.
Zur Siegesfreude ist weder für die Regierung noch für die
Linke ein Anlaß vorhanden; die Rechte hat ihren Balg noch
nicht hintangegcben.
Wir möchten also die Situation dahin kennzeichnen,
daß wir es blos mit einer Sistirung der alten Majo i-
tät zu thun haben. Man braucht nur die Debatte im
Executiv omite näher zu betrachten, um sich darüber klar zu
werden, daß die in die Enge gerathene Majorität blos den
eingeklemmten czechischcn Schweif in Stich gelassen hat, um
eben nicht ganz stecken zu bleiben. Unsere Reckte ist eine
Lacerte, der die abgefallenen Glieder bald nachwachsen. Sie
hat auch die Eoalition, die tiefer einschnitt, überstanden
und ist dann wieder schön zusammengewachsen. Und dabei
ist nicht zu übersehen, daß die durch die Dynamitbombe der
Taaffe schcn Wahlreform gesprengte Rechte sich zum Theil
sofort in eine andere für die Dauer berechnete Majorität
einfügte. Es entstand die Coalitionsmajorität. die in einer
adäquaten Regierung ihre politische Ergänzung fand. Dies­
mal haben wir blos eine Auflösung, aber keine Neubildung
zu verzeichnen, welche für die organischen Functioneu
einer Ma orität eintreten würde. Die Noth des Augenblicks
wird bestenfalls eine Nothorganisation schassen: eine
Nothmajorität, der blos die Aufgabe zufällt, die
Wogen der czechisckeu Obstruction soweit einzudämmen,
daß einige „Staatsnothweudigkeitcu" trocken aus Ufer ge­
bracht werden können. Wir bezweifeln übrigens, daß diese
Nothmajorität, die nur einig im Negativen ist: in der—
vorläufig wenigstens— ideellen Verdammung der Obstruction,
kräftig genug sein wird, um ihre erste und voraussichtlich
einzige Aufgabe zu erfüllen. Selbst numerisch ist die Noth-
j Majorität, die mit Hinzurechnung jener arbeitswilligen Ab­
geordneten, die ihr nicht beitreten, aber sie untcr-
j stützen würden, ü78 Stimmen repräsentiren könnte, nicht im-
iposant genug, um der von den sil Czechen betriebenen, von
l etwa Abgeordneten durch wohlwollende Neutralität ge­
weckten Obstruction ernstlich an den Leib rücken zu können,
l Aber diese 878 stimmen sind lose Ziffern und keine ge-
i schlosscne Phalanr. Unter den Polen und innerhalb b:r
^ Katholischen Volkspartei benndeu sich Abgeordnete, deren
Arbeitswilligkeit nicht enthusiastisch genug ist, um sich zur
I entschiedenen Unwilligkeit gegen die czechische Arbeitsstörung
zu entwickeln. Der Kick eines einigenden positiven
! Gedankens stt nicht vorhanden, um diese durch
die Noth zusammengetriebene kurzfristige Majorität all-
jmälig fester zusainmenzuschließen. Nicht freiwillig haben
' sie sieb zusammengefunden, sondern e,n Zwang, der für die
Einzelnen aus ganz anderen Beweggründen entstammt, hat
sie nebeneinander gestellt. Gewiß entwickelt sich auch im
politischen Leben sehr oft aus einem Nebeneinander ein Mit­
einander, dann aber müssen die Keime der Gemeinsamkeit
bereits vorhanden gewesen sein, die in der erhöhten
Temperatur des Zusauimenschlusscs sich entwickeln können.
Dies ist aber nicht der Fall. lind der Geist der alten
Majorität wird zwischen ihren gesprengten Theilen unbewußt
hin- und hecfluthen und ein geheimuißvolles Land um sie
schiingcn, in das sich die Obstructionsbekänlpfer zu ihrer
Uebcrraschnng bald verstrickt sehen werden.
Wir wollen den guten Willen jener Abgeordneten, die
das unersrenliche Mandat einer parlamentarischen Nothwehr
zu übernehmen bereit sind, nicht anzweifeln und wir ver­
sagen weder ihnen, noch der Regierung, die diesen letzten
Versuch zur Rettung des Parlaments mit all ihrem Ein­
flüsse nnterstützt, die Anerkennung. Allein eine Abwehr
kann nur dann gegenüber einem zähen Gegner auf Erfolg
rechnen, wenn sie mit Begeisterung am Werke ist, wenn
man weiß, wofür man kämpft. Ein leitendes Princip, eine
gemeinsame Idee fehlt aber der Nothmajorität. Es waren gewiß
nicht die edelsten Beweggründe, die die Coalitionsmajorität
zusammenschloß. Aber Alle waren gleich betroffen, Alle gleich
bedroht. Man kämpfte für die „heiligen Mandate", für den
Bestand der Interessenvertretung; man wollte den Einbruch
des allgemeinen Stimmrechtes abwehren. Das war nicht
schön, aber es war etwas. Dieser Vergleich zeigt, daß kein
eigent icher politischer Gedanke der czechischcn Obstruction
zugrunde liegt, sonst würde er sich— negativ— wieder-
spiegeln in- einem politischen Programme der Nothmajorttät.
Sie verfügt jedoch über keines. Das ist schlimm. Die Folgen
werden sich bald zeigen. Und wenn die Noth des Augenblicks
vorüber, was dann? Die Nothmajorität wäre ein Anfang,
wenn man das Ende absehen würde, wohin sie führen
könnte. So wird sie statt ein Denkmal der Stärke des
Parlamentes ein solches seiner Schwäche werden.
Majorrtätsbildungen.
Der Appell des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
hat rorläusig eine Wirlung gehabt: Da die Czechen die
j Obstruction nicht aufgeben wollten, haben mehrere Parteien
der Rechten daraus die Consequenz gezogen und die ehe­
malig e M a j v r i t ä t als aufgelöst erklärt. Die
Ma orität der Rechten hat aufgehört und Dr. v. Koerber
hat die Initiative ergriffen, für sie einen vorläufigen
Ersatz zu schassen, das ist eine Dlajorität mit einer be­
stimmten Aufgabe. Diese Aufgabe soll darin bestehen, trotz
der czechischcn Obstruction die dringend st en Staats­
nothwendigkeiten zu erledigen. Zu diesem Behufe
sollen sich die „arbeitswilligen" Parteien zu einer Art
N o t h m a j o r i t ä t zusammenfinden.
Ueber die Constituirung dieser Vereinigung der
! arbeitswilligen Parteien wird bereits heute 11 Uhr Vor-
! mittags die erste Berathung gepflogen werden. Die Initiative
!zu dieser ssonferenz ging, wie erwähnt, vom Minister-
^ präsidenicn Dr. v. Koerber aus, der an die Obmänner
'der arbeitswilligen Parteien die Einladung richtete, sich
j heute 11 Uhr Vormittags imMinisterrathspräsidium
l einzufinden, wo Mittel und Wege zur Bekämpfung der
j Obstruction in Erwägung gezogen werden sollen. Die be-
j treffenden Einladungen des Ministerpräsidenten sind ergangen:
j 1. An sämmtliche Obmänner der in der Club-
!obmännerconferenz der Linken vereinigten
j deutschen Parteien. Es sind dies die Deutsche Volkspartei,
Kenilletou.
(Nachdruck verboten.)
Ein kleiner Zwischenfall.
Mr. Timidip muß sich verheiraten," erklärte sie eines
schönen Tages bei sich selbst. (Ihr eigener Name war, nebenbei
bemerkt, Adelaide.) Bon der Poesie des tcebenS, von den höheren
Freuden des Daseins ichien dieser Bruder Leichr uß überhaupt
nichts zu wissen. Und sie kannte wirklich Niemanden, der so
dazu geeignet gewesen wäre, ihn mit diesen Dingen bekannt zu
machen, ais— nun. als die emsige Tochter ihrer Eltern.
Sie war eine jener schmachtenden, empfindsomcn Schönen,
die selbst im ultramarinevlanen Badeanzug Verse von Byron
oder Shelley citiren, und die lieber träge im Sande liegen,
statt hinauszuschwimmen und ihre biegmme Gestalt einmal
ordentlich von Llater n-eptun durchschütteln zu lassen. Fred
Timidip war jung. hübsch, leichtgläubig und so reich, daß sein
Junggesellenthum jedem mütterlichen Auge geradezu als ein Ver­
brechen erschien.
Miß Adelaide Steephorn machte sich alsbald aus Werk.
Sie posirte, sie liebäugelte, sie lispelte, sie schmachtete, kurz, sie
benahm sich in einer Weise, daß alle ihre im Seebad anwesenden
Freundinnen, ja Mr. Timidip selbst, überzeugt waren, daß etwas
ganz Besonderes los sein müsse. DicS erregte zuerst seine Nen-
gierde, dann sein Interesse, und schließlich erinnerte es ihn sogar
daran, daß er ein Herz besaß.
„Ein niederträchtig hübsches Mädel!" sagte er zu sich selbst.
„Daß sie mir nach nicht früher ausgefallen ist! Die meisten laufen
eben solchen Sturm aus Einen, daß man schließlich abgeschreckt
wird und Andere nicht mehr bemerkt, bei Gott."
Miß Aüdie war in ihrem Vorgehen ebenso geschickt wie
unermüdlich. Timidip, der zuerst sehr schüchtern war, begann in
der That schon schwankend zu werden und ihr immer größere
Aufmerksamkeit zu schenken. Sobald sie merkte, daß der Fisch
angebissen hatte, veränderte sie die Taktik. Sie wurde zurück­
haltender; manchmal behandelte sie ihn sogar mit ausgesprochener
Kälte, aber immer war sie vorsichtig genug, ihn nicht bis zur
Erbitrerung zu reizen. Da2 war eine ganz neue und aufregende
Situation für Timidip, der sich bis jetzt nur darin geübt hatte,
die Schönen, die aus seinen Reichthum speculirten, sichvomHalse
zu hallen.
„Donnerwetter!" sagte er eines Abends, als Adelaide eben
am Arm eines anderen Kerrn verschwand, nachdem sie ein
Gedicht von Sir Austin mit süßer Stimme vorgetragen hatte.
Es hatte ihn dabei bis in die Fußspitzen durchrieselt, was nach
seiner üNeiuung eine große Leidenschaft bedeutete.
„Das halt' ich nicht aus", sagte er zu sich, „ich— ja—
ich tocrde worgeu eine Bootfahrt mit ihr machen, und mir
Gewißheit holen, wenn es auch die schlimmüe ist."
Am folgenden Tage, während die Sonne mit sengender
Gluth auf den weißen Dünensand hcrniederbranntc, ließ sich
Air. Timidip auf den trügerischen Boden des Bootes nieder
und sagte Miß Addie, daß er sie und ihren Namen so ent­
zückend fände, daß ihre Augen ihn immer au den offenen
Himmel erinnerten, daß— daß— na, kurz, daß er auf der
Stelle der Ihre werden wolle, wenn sie ihm nur die Ehre an­
thun wollte, ihn zu nehmen.
Addie besah eine ganze Weile die Spitzen ihrer hellen
Strandschuhe. „Ich fürchte sehr, daß Sie nicht Alles wirklich!
fühlen, was Sie sagen." flüsterte sie dann verschämt unter
ihrem strohsarbenen Sonnenschirm hervor.
Timidip wandte sich, alle Vorsicht außeracht lassend, zur
Seite und beugte sich über den Rand des Bootes, Verzweiflung
in den Augen.
Sagen Sie ja, Addie— sonst— bei Gott, sonst—
springe ich ins Wasser!" rief er; dabei hatte er ihr zufällig!
am selben Tage erzählt, daß er nicht eine blasse Ahnung vom
Schwimuien habe.
„Ums Himmelswillen, Fred, geben Sie acht! Sie könnten
ja das Boot umlippen ... Ich mag Sie ja sehr gerne— sehr
— aber... aber ich kann nicht.. ."
„Adelaide, dann leben Sie"
Doch ehe er noch den Satz zu Ende bringen konnte, hatte
sie ihn schon am Rockschoß erfaßt und zurückgezogen.
,,O, Sie böser Mensch! Wenn Sie mich so zwingen, dann
kann ich ja nicht anders, als— ja— sagen... Sind Sie
denn nun zussiedcn i“
Fred machte halb rechtsum, umschlang Miß Addie und
drückte seinen braunen Schnurrbart fest auf ihre weichen Lippen.
,,So, jetzt ist alles in Ordnung", sagte er nach einer
Weile erleichternd aufaihmeut. ,,Und nun wollen wir schleunigst
an Land gehen. Das Glück ist zu groß für das kleine Boot."
-i-*
*
So war Addie Freds Braut, und Alles ging vorzüglich,
bis zu jenem Abend, an dem sich Mr. Timidip eine halbe
Stunde zu spät am Rendezvousplatze, einem verschwiegenen
Winkel des weitläusigen Hotelgartens, cinfand.
„Ich wette, sie erwartet mich längst nicht mehr und ist
zu Bett gegangen," murmelte er verstimmt, während er sich leise
auf den Zehen vorwärts schlich und mit den Händen zwischen
den verstreut umhcrstehenden Stühlen hindurchtastete.
Wilder Wein und Schlingpflanzen verwehrten den Sternen
! ben Einblick, während das Gaslicht aus der Ferne nur ganz
schüchtern herüberblinzelte.
Plötzlich war es ihm. als ob er außer dem Schlagen seines
eigenen Herzens auch noch ein anderes Geräusch vernähme, und
er hielt in seinem tappenden Suchen inne. Es war ein tiefer,
rasselnder, langgezogener Ton, der sich in ein schweres Röchela
verlor und sich dann von Neuem süuf- oder sechsmal wiederholte,
worauf eine kurze, unheimliche Stille eintrat.
Erschreckt blieb Timidip stehen. Sein erster Gedanke war,
daß hier ein Verbrechen geschehen sein mußte.
„Ich muß Lärm schlagen," dachte er, und sein Herz klopfte
! hörbar. Aber vielleicht ist es doch besser, ich sehe erst nach, was
geschehen ist, ehe man nach der Polizei schickt."
Unhörbar tasteie er sich weiter borivärts., bis er ann«hm,
daß er dicht an der Stelle sein mußte, aus der die schauerlichen
Laute gekommen waren. Er strengte seine Augen aufs Aeußersta
an, um etwas zu sehen.
„Alles schwarz wie Theer," murmelte er... Aber halt,
was war das Weiße da vor ihm?
Er streckte seine Hand aus und erfaßte etwas, das sich wie
Seide anst htte.
„Llrrrchchch— rchch— rchch —" begann das unheimliche
Röcheln von neuem und stärker.


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 2 ]
t' •-» »»üi ?<,
4
Seve 2 Freita g
die Christlich-Socialen, die verfassungstreuen Großgrund­
besitzer und die Freie deutsche Vereinigung.
2. An den Polenclub,
3. An die K a t h o l i s ch e V o l k s p a r t e i,
4. An den Rum anen club,
5. An den i t a l i e n i s ch e n C l u b.
Die Obmänner der genannten Parteim haben bereits
die Einladungen zustimmend angenommen und werden
hmte der unter dem Vorsitze I a w o r s k i's bei Anwesenheit
oes Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber stattfindenden
Conferenz im Ministerrathspräsidium anwohnen.
**
*
Die Linke und die Nothmajorität.
Unmittelbar nach der Sitzung des Executivcomites der
Rechten begab sich Herr v. Iaworski zum Abgeordneten
Dr. Funke als dem derzeitigen Vorsitzenden der Club-
obmännerconferenz der Linken und machte diesem officiell
die Mittheilung, daß der Verband der Majorität
der Rechten als gelöst zu betrachten sei. Es sei
eine Anomalie, betonte Herr v. Iaworski, unter
den gegenwärtigen Verhältnissen die Fiction von dem
Bestände der alten Rechten noch aufrechterhalten zu wollen.
Dem gegenwärtigen Verbände der Rechten gehören nur mehr
die folgenden Parteien an: Der Polen club, die
Katholische Volkspartei und die Rumänen.
Herr v. Iaworski machte dem Abgeordneten Funke
bezüglich der weiteren Gestaltung der Dinge keine positiven
Vorschläge, allein er regte auf Initiative des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber den Gedanken an, eine
emeinsame Conferenz zwischen den Obmännern der
inken und den Obmännern der arbeitswilligen Parteien der
Rechten zu veranstalten. In der Nachmittags stattgehabten
Conferenz der Clubobmänner der Linken rcferirte Dr. F u n k e
über seine Unterredung mit Herrn v. Iaworski, sowie
mit dem Ministerpräsidenten. Dr.v.K o e r b er habe ihm gegen­
über gleichfalls den Wunsch ausgesprochen, es mögm sich
die „arbeitswilligen" Parteien zu dem Versuche zusammen­
schließen, trotz der czechischen Obstruction die parlamentarische
Erledigung der Staat-nothwendigkeiten durchzusetzen. Für
den Fall, als die Linke ihre principielle Geneigtheit
für diesen Plan ausspreche. wolle er (der Ministerpräsident
gleich für heute eine Berathung der betheiligten Obmänner
veranlassen. Nach einer kurzen Discussion wurde der Vorschlag
des Ministerpräsidenten einstimmig angenommen.
*«
»
Die Stärke der Nothmajoritat.
Die „Nothmajorität", die heute gezimmert werden
soll, bestünde aus 248 Mitgliedern, und zwar aus
141 Abgeordneten der vereinigten deutschen Angehörigen der
Linken, aus 55 Polen, 33 Abgeordneten der Katholischen
Volkspartei, aus 5 Rumänen und 15 Italienern. Dazu
kämen noch 15 Socialisten, die gleichfalls zu den „arbeits­
willigen" Parteien gezählt werden müssen, wenn sie auch
officiell für diese Cooperation nicht herangezogen wurden,
ferner zwei unabhängige Ruthenen und mindestens
12 Wilde, und zwar die Abgeordneten Baltazzi,
.Fink, Foller, Kapferer, Kronawetter,
Roh räch er, Schöpfer, Steinwender, Stephan o-
wicz, Sträucher, Turn her und V etter. Zu den
„officiellen" Mitgliedern der Nothmajorität können ihr dem­
nach noch 29 Abgeordnete hinzugerechnet werden, die, wenn
auch in nichtofsieieller Weise, sich den „Arbeitswilligen" an­
schließen würden. Die Nothmajorität bestünde
somit aus 278 Abgeordneten, würde daher noch um
61 Stimmen über die absolute Majorität
betragen.
Den „arbeitswilligen" Parteien stünden gegenüber:
Die c z e ch i s ch e O b st r u c t i o n s p a r t e i mit 61 Ab­
geordneten, ferner diejenigen Gruppen der Rechten und der
Linken, die es ablehnen, an der Bekämpfung der Obstruction
sich zu betheiligen. Es sind dies: 33 Südslaven,
19 Feudale und 8 Mitglieder der polnischen
Volksparteien, also im Ganzen, wmn man noch
„Mein Gott— wer ist da?" ftagte Timidip halblaut und
beugte sich athemlos lau chend herab.
Wie gut, daß Addie nicht mehr so lange hier geblieben
war, dachte er, sie hätte sich...
In diesem Augenblicke stieg ein furchtbarer Gedanke in ihm
auf. Wäre es möglich, daß— daß—— oh!
Er beugte sein Haupt noch tiefer herab.
„B—b—bei Gott!" stotterte er athemlos. „Wenn— wenn
ich doch nur ein Streichholz hätte."
Das Geschick war grausam und gütig zugleich und erlöste
Ihn aus seiner Ungewißheit, denn just in diesem Augenblicke
wurden die Gasflammen in einem Saale des Hotels, dessen
Fenster nach dem Garten gingen, angezündet.
Mr. Timidip schlug sich mit einer verzweifelten Geberde vor
die Stirne und wankte ein paar Schütte zurück.
„Adelaide!" stammelte er entsetzt und tonlos.
Dann sah er sie wieder an, um sich noch einmal zu ver-
gewffern. Die schöne Schläferin war auf ihrer Bank halb zur
Seitie gesunken, und die rosigen Lippen waren halb geöffnet...
sie schnarchte, daß Gott erbarm'! Timidip unterdrückte einen Aus­
ruf, wandte sich auf dem Absätze um und entfloh.
„Portier," sagte er drinnen im Vestibüle, „wann geht der
nächste Zug?"
Sobald er hierüber Auskunft erhalten hatte, begab er sich
auf sein Zimmer und schloß sich ein.
Am nächsten Morgen, als Miß Addie frisch wie eine Mai­
rose ihre Chocolade im Frühstückszimmer einnahm, händigte ihr
einer der Keiner einen Brief van Mr. Timidip aus.
Geschäftliche Ereignisse hätten ihn plötzlich abberufen. Er
wisse noch nicht, wann er zurückkommen könne.
„Sonderbar!" dachte sie ganz verwundert. „Auch gestern
Abends kam er nicht, wie er versprochen hatte. Was mag nur
die Ursache sein?"
Leider muß gesagt sein, daß Mr. Timidip ihr diese Auf­
klärung schuldig blieb, ja daß er sogar das Wiederkommen ganz
und gar vergaß.
Er ist noch heute Junggeselle. Als er in der darauf­
folgenden Saison hörte, daß sich Miß Addie mit einem viel­
versprechenden jungen Künstler verheiratet habe, gab er in der
Freude seiner Herzens am selben Abend seinen Freunden ein
größeres Festniahl. Aber den Grund verrieth er ihnen nicht.
W. P. Brown.
Neues Wiener Journal
5 „Wilde" hinzurechnet, ungefähr 65 Abgeordnete; das er­
gibt also mit den Czechen zusammen 12« Gegner der
Nothmajorität.
Aus dieser ziffermäßigen Darstellung geht hervor, daß
bet entsprechender Energie, Geduld und Aus­
dauer die Bezwingung der Obstruction unter Berück­
sichtigung dieser Ziffern möglich wäre, wobei natürlich
lediglich mit den Mitteln der Geschäftsordnung das
Auslangen gefunden werden müßte. Die Obmänner-
conferenz der Linken wird heute 10 Uhr Vor­
mittags eine Berathung über die M o d a l i t ä t e n der
Bekämpfung der Obstruction abhalten» Die Chancen für die
Erreichung dieses Zieles sind freilich sehr
geringe. Es f e h l t eben der Glauben an dieses Parla­
ment, und so dürfte dasselbe nach kurzer Tagung dem
Auflösungsschicksale entgegengehen.
**
*
Die letzte Sitzung deS ExecutivcomitLS der Rechte«.
Die Maiorität der Rechten hat sich a u f g e l ö st. Das
ist das Resultat der gestrigen dreistündigen Sitzung des
Executivcomitös der Rechten, der auch die Ab­
geordneten Dr. S trän Sky und Dr. Kaizl als Vertreter
deS JungczechcnclubS und der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
anwohnten. Die Abgeordneten Dr. Kaizl und Dr. S trän sky
gaben sofort die Erklärung ab. daß die Czechen den größten
Werth auf den Fortbestand der Maiorität legen,
daß sie aber nicht in der Lage seien, von der
Obstruction abzulassen.
Abgeordneter Dr. K a t h r e i n gab hierauf im Namen der
Katholischen Volkspartei die Erklärung ab, daß
nach dieser Mittheilung der Czechen das gemeinsame Band
der Rechten zerrissen sei. Die Katholische Volks­
partei könne als deutsche und conserv ativ e Partei
nicht im Bunde mit einer obstructionistischen Partei stehen. Die
Schuld daran, sagte er, trifft nicht uns, sondern die Czechen,
die wir wiederholt eindringlich gebeten und beschworen haben,
von dieser revolutionären Taktik abzulassen— einer Taktik,
welche überdies gerade die deutschen Alpenländer, also
die bisherigen Verbündeten der Czechen, am schwersten
trifft."
Baron Dtp auli (Katholische Volkspartei) erklärte, daß
unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Majorität nicht mehr
aufrechterhalten werden könne, da die Einen hieher, die
Anderen dorthin drängen. ES sei auch nicht möglich,
wie vorgeschlagen wurde, die Obstruction durch längere Sitzungen
oder andere kleinere geschäftsordnungsmäßige Mittel lahmzulegen.
Um dies zu ermöglichen, gibt es nur Ein Mittel— die Ab­
änderung der Geschäftsordnung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärte, daß die
Regierung unter gar keiner Bedingung eine einseitige
Aenderung in der Sprachenfrage verfügen könne. Dir Er­
fahrungen der letzten Jahre hätten zur Genüge dargcthan, daß
durch ein solches Vorgehen die Gesammtlage des Reiches, welche
der Regierung in erster Linie am Herzen liege, nicht gebessert,
sondern verschlimmert würde. Die Wirkung sei stets
die, daß eine Obstruction durch die andere abgelöst
werde. Die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses würde
eine schwere Schädigung des Ansehens der Regierung bedeuten,
und dies umsomehr, als die Form, in welcher diese Forderung
erhoben wurde, eine derartige sei, daß ihre Erfüllung nach außen
hin als eine Unterwerfung der Regierung betrachtet werden müßte.
Wenn die Czechen die Obstruction unvermittelt angekündigt und
sich in ihre jetzige Lage gebracht hätten, sei das ihre Schuld.
Die Regierung habe durch ihre consequente objective
Haltung ihnen gegenüber keinen Anlaß zu dieser Taktik gegeben.
Wenn die Czechen gleichwohl die Staatsnothwendigkeiten obstruiren,
dann könne kommen, was kommen müsse und was auch
die Regierung dann würde verantworten können.
Abgeordneter Graf P a l f f v (feudal) sprach sich zwar gegen
die Obstruction aus, empfahl aber die Berücksichtigung des
czechischen Wunsches nach Aufhebung der Kin-
dingerschen Durchführungsverordnung.
Graf DzieduSzycki (Polenclub) erklärte namens des
Polenclubs, seine Parteigenossen seien bereit, unter Fest­
haltung der Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung mit allen zulässigen Mitteln die parlamentarische
Erledigung der Staatsnothwendigkeitcn anzustreben. Sie erklären
sich gleichzeitig bereit, jede Vermittlungsaction zu unterstützen,
welche eine Annäherung der Gegensätze herbeizuführen
geeignet wäre und das Parlament wieder functionsfähig machen
würde.
Fürst Schwarzen b^erg (feudal) stellte den
formulirten Antrag auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung und deutete an, daß sonst der§ 14 in Action
treten würde.
Dr. Kaizl (Czechenclub) erwiderte, daß er dielen Antrag
bekämpfen müsse, da der elbe sich heute gegen die Czechen richte,
daß er aber unter anderen Umständen für eine Aende­
rung der Geschäftsordnung Plaidiren würde.
Ritter v. Iaworski sagte: Die Verhältnisse haben
sich also derart gestaltet, daß die Majorität nicht
mehr besteht, eine Partei, welche Obstruction betreibt, kann
der Majorität nicht angehören.
NamenS des Numänenclubs sprach Freiherr v. Wassilko.
Er schloß sich den Ausführungen der Polen an und stützte sich
hicbei auf eine Resolution, welche seinerzeit im Bukowinacr
Landtage beschlossen wurde, und die dahingeht, die Regierung in
ihrem Bestreben, das Parlament actionSfähig zu gestalten und
die wirthschaftlichen Vorlagen zu erledigen, eifrig zu unterstützen.
Redner und seine Partei könne daher nicht mit einer Partei
gehen, welche Obstruction treibt.
Abgeordneter B a r w i n s k i (Ruthene) erklärte, er müsse
sich freie Hand vorbehalten.
Ritter v. I a w o r s ki schloß die Conferenz mit der
Constatirung der Resultatlosigkeit derselben, und zwar
mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Czechen an der Lb-
struction festzuhalten erklärten. Er fügte bei, daß mit der
heutigen Conferenz die Rechte zu bestehen aufgehört
habe. Ritter v. Iaworski wollte am Schlüsse gewissermaßen
protokollarisch feststellen, daß die Majorität der Rechten
aufgehört habe und der Verband der Parteien der Rechten auf­
gelöst sei. Gegen letztere Erklärung wurde mehrfach Widerspruch
erhoben uns bemerkt, daß, wenn auch die Rechte als
Majorität wirklich aufgehört habe, deshalb nicht auch die
Verbindung der übrigen Parteien der Rechten aufzuhören brauche.
Bevor die Sitzung geschloffen wurde, nahm der slovenische
Delegirte P o v s ch e das Wort, um Herrn v. Iaworski einen
8. J uni 1900 Nr. 2378
neuen Vermittlungsvorschlag zu unterbreiten mit
der Bitte, er möge denselben prüfen und das Executivcomitö der
Rechten noch einmal einberufen. Wie verlautet, zielt dieser Ver-
mittlungSvorschlag dahin, daß mit den Czechen Verhandlungen
eingeleitet werden, sie mögen die Erledigung des Budgetprovi­
soriums unter der Bedingung zulassen, daß sofort ein Sprach en-
au S schütz eingesetzt werde, dem eine sehr begrenzte Frist zur
Erledigung der Sprachengesetze gegeben werden soll. Dieser Vor­
schlag wurde schon vor Wochen vorgebracht und von der
Linken abgelehnt, weil seitens der Majorität die Absicht
bestand, sämmtliche czechische Anträge anzunehmen und dadurch
die Deutschen im Ausschusse zu majorisiren.
**
*
Der „eiserne Ring der Rechten" währte, von
einer kurzen Unterbrechung in der C o a l i t i o n s ä r a abgesehen,
nahezu zwanzig Jahre. Er wurde Ende 1879 vom
Grafen Taaffe geschaffen, um den Einfluß der
fortschrittlich Deutschen auf die Regierung zu vernichten. Dies ist
ihm bekanntlich vollständig gelungen. Nur während der
Coalition wurden die Deutschen durch zwei Minister
(P l e n e r und W u r m b r a n d) im Coalitionscabinet
Windisch-Graeb zur Regierung herangezogen, einen b e-
stimmenden Einfluß jedoch vermochten sie selbst damals auf
die Richtung der inneren Politik nicht zu üben. Die dünnen
Fäden, die die Coalitionsparteien zusammenhielten, rissen sehr
bald und die Folge war: die Wiederaufrichtung der alten
Majorität.
Deichsrath.
Die gestrige Sitzung, der infolge der Beschlüsse im
Executivcomite der Rechten noch geringeres Interesse
als sonst entgegengebracht wurde, ist gleichfalls mit der Verlesung
des Einlauses ausgefüllt worden. Die heutige Sitzung wird
bereits im Zeichen der N o t h m a j o r i t 8 t stehen. Leider hat
diese schon gestern ihre Generalprobe schlecht bestanden, da sich
die Zerfahrenheit der „arbeitswilligen" Parteien herausstellte.
Vor Schluß der Sitzung beantragte nämlich der Abgeordnete
v. Zallinger, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung die
Gewerbenovelle zu setzen. Diesem Antrage stellte Herr von
Iaworski den Vorschlag entgegen, zuerst das
Budgetprovisortum in Verhandlung zu
ziehen und diesem unmittelbar die Gewcrbenovelle folgen
zu lassen. Die „Majorität", die diesmal aus Czechen,
der Katholischen Volkspartei, den Christlich-Socialen,
den Feudalen und der Teutschen Volkspartei bestand,
stimmte dem Vorschlage Zallinger's zu, womit der Antrag Ja-
worski abgelehnt war. Die Czechen hatten darob große
Freude. Die Gewerbenovelle steht somit als erster Punkt
auf der Tagesordnung und das Budgetprovisorium erst als
zweiter Punkt. Von czechischer Seite wird jedoch betont, daß
aus ihrem heutigem Votum nicht dcducirt werden dürfe, als
ob die Czechen die Gewcrbenovelle von der Obstruction
auszuschalten beabsichtigen. Dies sei thatsächlich
nicht der Fall. Sie wollen vielmehr wie bisher durch Einbringung
von Petitionen das Eingehen in die Tagesordnung
verhindern. Mit ihrem Votum beabsichtigten sie lediglich die
Situation nur noch zu compliciren, da die Schwierigkeit, zur Be­
rathung des Budgetprovisoriums zu gelangen, durch das Voranstellen
der Gewerbenovelle vergrößert wurde.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Finanzminister überreicht folgende Gesetzentwürfe:
1. Betreuend einige Abänderungen des Gesetzes über die Evidenz-
haltung des Grundsteuerkatasters; 2. betreffend die
Ausdehnung der zeitlichen BefreiunL von der Hauszins st euer für
Umbauten, welche im Gebiete der «stadtgemeindc Klagen fürt aus
öffentlichen Assanirnngs- oder Verkchrsrücküchtcn vorgenommen werden;
3. betreffend die Ausdehnung der zeitlichen Be'reiung von der Haus­
zinssteuer für Umbauten, welche im Gebiete der Stadtgcmeiude
Jägerndorf aus öffentlichen Assanirungs- oder Verkehrsrücksichtcu
vorgenommen werden: 4. betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit
deS Gesetzes über Gebührencrleichterung anläßlich der Convertirung von
Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Die Obstruction.
Es folgt hierauf die Mittheilung der eingebrachten Inter­
pellationen, welche im Wortlaut zur Verlesung
gelangen.
Z eller an den Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend
das Verbot der Maifeier in Saaz durch den dortigen Bczirts-
hauptmann.
Z eller an den Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend
die Vorgänge bei der Wahl der Delcgirten aus der Gruppe der Ar­
beiter für die Görkauer Bczirkslrankcncassa.
Zeller an den Jnstizminister betreffend die Confiscationspraxis
in Driix.
Richter an den Finanzministcr, betreffend die Förderung der
Errichtung einer Rollübersuhr über die Donau bei Simmcriiig.
Dr. D aniela k an den Justiaiiinistcr, betreffend das Vorgehen
der Krakauer Staatsanwaltschaft in Angelegenheit der Desrandationcn
in der Wiliczkacr Sparcafia.
Dr. Schücker, Dr. Knoll an den Eisenbahnministcr, be­
treuend die Behebung des Waggonmalgels auf den k. k. Staats- und
Privatbahncn znr Förderung des Koalenversandes.
Dr. Verkauf an den Eisenbahnministcr, betreffend Bcschlcnni-
gang des Baues der Locnlbahnstrcckc Roßbach—Ädori;
S o k o l an den Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend
die Ausschließung böhmischer Kaufleute von den Märkten in Nord-
böhmcn.
Die Abgeordneten Hannich und Genossen interpclliren dcn
LandcsvcrtheidignngSministcr, betreffs der S e l b st m o r d e von
Soldaten im Infanterie Regiment Nr. 74.
Manipulationen der Bnschtiehrader Bahn.
Die Abgeordneten Dr. Verkauf (Socialist) und Genossen ver­
weisen in einer Interpellation an den Eisenbahnministcr darauf, daß
der von der Bnschtiehrader Bahn in ihren Rechnungsabschlüssen
verrechnete ,Kohlenprcis dem wirklichen Marktpreise der
Kohle nicht entspricht, sondern zu dem Zwecke niedriger eingestellt
wurde, um das Rcincrträgniß der Bahn zu erhöhen und so für dcn
Fall der concessionsmäßigen Einlösung derselben eine durchaus un­
berechtigte Erhöhung der vom Staate zu zahlenden R cn te
erzielen. Die Abgeordneten stellen deshalb an dcn Eisenbahiiminiücr die
Antrage, ob er geneigt ist, eine Prüfung der betreffende,: Vervältniffe
vornehmen,, zu lasten und Vorsorge zu treffen, daß im Falle der eon-
ccssionsmäßigcn Einlösung der Buschtichradcr Eisenbahn eine Richtig­
stellung der Rechnungsabschlüsse erfolge.
Gefährliche Experimente.
, Die Abgeordneten DaszynSki und Genossen richten eine Inter­
pellation an die Minister der Justiz und des Unterrichtes in Betreff
der Vergiftung von drei Frauen an der internen
Klinik des Professors Dr. Eduard Korczvnski in Krakau. In der
Interpellation wird ausgeführt, daß Prorcffor Dr. Korczpriski au der
internen Klinik Versuche mit C o l ch i c i n in der Weis- hab« anstelln,
lassen, daß er seinem Assistenzarzt befahl, an sieben Patientinn«,
subcutane Einspritzungen zu je einem Ccntigramm der Colchirintöt»»«
vorzunehmen. Unter dcn sieben Patientinnen war eine, die sich bnr«*3
im achten Monat der Schwangerschaft befand, und der Affisteaxaczi
Dr. Kendzior machte Professor Dr. Korczyuski darauf aufmerstem.


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 3 ]
»r. 2878 Freitag
Neues Wiener Journal
8. Juni 1900
Seite S
indem er von der Jnjiciruna des Giftes abrieth. Prozessor Doctor
Korczvnski wiederholte »doch seinen Befehl zweimal und bemerkte nur,
man solle im Falle der Vergiftung eine Dosis Taninsäure anwenden.
Dann ging er fort und war nicht einmal bei der Iniection zugegen.
Diese wurde durch den Eleven Dr. Adam S ch m t e b t in Gegenwart des
Assistenzarztes Dr. K e n d z i o r ausgeführt. Binnen 12 bis 26 Ltunden
starben drei von den vergifteten Frauen, die vier anderen konnten nur
mit Mühe dem Tode entrissen werden. Telephonische Anfragen in der
Wohnung des Professors blieben vergeblich, da derselbe unterdes! m
Podgorze war, wo er seine lucrative ärztliche Praxis ausübte. Die
amtliche Obduction fand angeblich in allen drei Todesfällen andere
Todesursachen. Es wird von Bauchfellentzündung u. dgl. erzählt.
Jedenfalls war es mindestens ein sträflicher Leichtsinn seitens des Pro­
fessors Dr. Korczvnski, die sterbenden Frauen auf Knochen-
e,r w e i ch u n g U behandeln.. Die ganze Angelegenheit sollte vor das
einzig comvctcnte ivorum, nämlich vor die ordentlichen Gerichte gelangen.
Die Staatsanwaltschaft in Krakau fand sich aber nicht veranlaßt, eine
Anklage gegen irgend Jemanden einzubringen. In der Inter­
pellation wird des Weiteren das ^Verhalten des Prosepors
Dr. Korczvnski gegenüber den Studenten, während seines
Rectcrats geschildert und unter Anderem daraus hingewiesen, daß eine
allgemeine Studcntenversammlung im Jahre 1890 mit 600 gegen
17 Stimmen beschlossen habe, Professor Dr. Korczvnski zur N i e Ze r­
leg u n g der Rectorswürde aufzufordern. Ihm zur Leite
steht aber sein persönlicher Freund, der f. k. Staotsanwalt Doctor
Dolieski, in der k. k. Sberstaatsanwaltschast in Krakau sitzt der
Oheim und ehemalige Vormund des Dr. Adam Schmieds, jenes
Eleven, der die unglückseligen Jn ectiouen ausführen mußte. Die Inter­
pellanten stellen schließlich folgende Antragen: Ist der Jultizminister
nicht geneigt, seinen Beamten, den Staatsanwalt in Krakau, zu ver­
anlassen, ohne Verzug die Anklage gegen Professor Dr. Korczvnski
wegen Vergiftung von sieben Frauen an der internen Klinik in Krakau
einzubringen? Ist der Unterrichtsminister nicht geneigt, alle gesetzlich ihm
zustehenden Mittel anzuwenden, um solchen Vorfällen, wie die be­
sprochenen Masienvergiftungen an einer aus den Steuerguldcn bezahlten
Anstalt in Zukunst vorzubeugen?
Es werden sodann zahlreiche czechische Interpellationen
verlesen.
Die Gewerbenovelle.
Der Präsident schreitet hierauf zum Schlüsse der Sitzung, und
schlägt vor, die nächste Sitzung morgen (Freitag den 8. Jum) um
1 Uhr Nachmittags abzuhalten mit der Fortsetzung der heutigen
Tagesordnung.
Zur Stellung eines Antrages erhält das Wort
Abgeordneter v. ZaUiuger (Katholische Bolkspartri): Es ist
eine parlamentarisch ungewohnte Erscheinung, daß eine so kurze Gcsctzes-
novelle, wie es die Novelle betreffend die Abänderung der 88 59 und
60 der Gewerbeordnung ist. nicht nur seit längerer Zeit schon auf der
Tagesordnung des HauseS steht, sondern mitten in der Berathung, in
der Generaldebatte, unterbrochen wurde und trotz der langen, seither
verstrichenen Zeit noch nicht ihre Erledigung im Hause finden
konnte, obwohl weite Kreise der Bevölkerung die Erledigung
dieses Gesetzes so sehr wünschm. Ich cliubc, es könnte doch vielleicht
morgen von der Verlesung des Einkaufes Umgang genommen
werden und es dürfte doch möglich sein, daß dieses wichtige Gesetz im
Interesse der Bevölkerung morgen zur Verhandlung im hohen Hause
gelangen könnte. Ich erlaube mir den Antrag, beziehungsweise, wenn
es eines Beschluffes des Hauses nicht bedürfen sollte, die Bitte an den
Herrn Präsidenten zu stellen, daß dieser Gegenstand, nämlich der
Bericht des Gewerbcausichusses, betreffend die Abänderung der 88 59
und 60 der Gewerbeordnung, an erster Stelle auf die Tages­
ordnung der morgigen Sitzung komme.
Abgeordneter R. v. Iaworsk« (Polenclub): Ich habe gar nichts
dagegen, daß die Aenderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung
zur parlamentarischen Behandlung kommt. Aber ich,finde, daß die Be­
rathung über diese Paragraphe nicht so dringend ist als die erste
Lesung des Budgetprovisoriums, welche als erster
Gegenstand auf der Tagesordnung der heut gen Sitzung steht. Infolge
dessen beantrage ich, daß schon nach Erledigung dieses ersten Gegen­
standes der heutigen Tagesordnung in die Verhandlung über die
§§ 69 und 60 der Gewerbeordnung eingetreten werde. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag
Zallinger angenommen.
Präsident erklärt, daß demnach die Fortsetzung bet Verhandlung
Über die Aenderung der J?§ 59 und 60 der Gewerbeordnung den
ersten Gegenstand der Tagesordnung bilde, und daß sich hieran die
übrigen Punkte der bereits in der legten Sitzung verkündeten Tages­
ordnung der Reihenfolge nach anschließen werden.
Städtische Angelegensteilen.
Bau eines uenen städtischen Versorgungs­
hauses.
Gebern fand im Bureau des Armenreferente», Magistrats-
secretärS Dr. WeiSkirchner, eine Vorbesprechung bezüglich der
Erbauung eines neuen städtischen Versorgungshauses statt. Hiecu
waren unter Anderem Landesausschuß Steiner, Landesinspector
F. Gerenyi und Sectionschef Ritter August Jauner von
Schroffenegg als Verwalter des Hauses der Barmherzigkeit in
Währing eingeladen. Den Vorsitz führte Dr.Weiskirchner, welcher
darauf verwies, daß es sich vor Allem darum handle, dir für
die Erbauung einer Versorgungsanstalt grundlegenden Fragen zu
erörtern. Als Muster können der Gemeinde Wien hiebet die
bestehenden und im Bau begriffenen Wohlthäiigkeitsaustalten des
Landes dienen. Er gebe sich der Hoffnung hin, daß es ge­
lingen werde, das Uebereinkommen mit dem Lande wegen Ueber­
nahme von gewissen Kategorien von Pflegebedürstigen in die
Landesanstaltcn zum endgilttgen Abschlüsse zu bringen.
Landesausschuß Steiner betonte die Nothwendigkeit eines
gemeinsamen Vorgehens auf dem Gebiete der geschlossenen Armen­
pflege zwischen Gemeinde Wien und dem Lande Niederösterreich.
Zwei große Verwaltungskörper sollen sich hier gegenseitig unter­
stützen. Die Anstalten des Landes sollen auch der Wiener Be­
völkerung zugute kommen, und es sei daher nur wünschenSwerth,
wenn das neue Landcsarmengesetz und das Uebereinkominen mit
der Gemeinde Wien baldigst zustande kommt. Die G-meinde Wien
werde dann ihre Anstalten durch Abgabe von gewissen Arten von
Pfleglingen wie Sieche, Epileptiker ?c. entlasten können und Raum
gewinnen für den nach dem Jnslebcntreten des neuen Heimats­
gesetzes zu gewärtigcnden Ansturm von Pflegebedürftigen.
Re erent Obercommissär Dr. Mayr führte aus, daß an
die Gemeinde Wien die Nothwendigkeit herangetreten ist, eine
neue Äersorgungsanstalt zu bauen, welche einerseits einen
größeren Fa mngsraum als die Wiener Anstalt hat, andererseits
aber auch allen humanitären und sanitären Anforderungen ent^
spricht und d e r G r o ß st a d t w ü r d ig ist. Vor Allein
handle es sich um die Frage, wie groß der Belegraum einer
Versorgungsanflalt sein kann, um noch eine zweckmäßige Ver­
waltung zu ermglichcn; denn bei einer zu großen Anzahl von
Pfleglingen werde die Uebersicht gestört und eine einheitliche
Leitung nicht durchführbar.
Auf Grund der in den Versorgungsanstalten Wiens und
deS Auslandes gemachten Erfahrungen und unter Berücksichtigung
der vom Jnspector Gereicht gegebenen Ausführungen sprach sich
die Commission dahin aus, daß man über einen Belegraum von
2000 nicht gehen könne und daß es schon bei dieser Anzahl
nothwendig sei, möglichst zu individualisiren, viele Unter­
abtheilungen zu machen und das Ueberwachungsperfonal gut zu
organisiren. Wetters wurde die Frage aufgeworfen, nach welchem
System eine derartige Anstalt einzurichten ist und welche Kate­
gorien von Pfleglingen unterschieden werden müssen.
Die Commission einigte sich dahin, daß der P a-
v i l l o n s y st e m unbedingt in Anwendung zu
kommen habe. Die Pfleglinge seien vor Allem zu scheiden
in Gesunde und Kranke. Die Pavillons für die
Gesunden seien für 200 bis 250 Personen, für Kranke jedoch
nur für 100 Personen einzurichten. Jeder Pavillon soll nicht
mehr als ein Stockwerk haben und es seien möglichst viele Unter-
abtheilungen einzurichten. Die Kranken seien dann wieder möglichst
zu speccalisiren, insbesonders müssen Epileptiker, vollständig
Sieche, Trinker, Taubstumme und Blinde getrennt von einander
untergebracht werden. Endlich wurde noch die Frage der Be­
heizung berührt und für zweckmäßig gefunden, keine Ccntral-
heizung einzuführen, da dieselbe bei einem ausgedehnten Gebiete
durch den Würmeverlust kostspielig werde, sondern Heizungen für
jeden Pavillon separat einzurichten.
(Die neue Geschäftsordnung für den Gemeinderath.)
Der Stadtrath hat gestern nach einem Berichte des Viccbüraermeisters
Dr. Neu map er die infolge des neuen Gemeindestatutes nothwendig
gewordenen Abänderungen der Geschäftsordnung für den Wiener
Gemeindcrath berathen und zum Beschlusse erhoben.
(Eine neue Brücke über den Westbahnhof.) Stadtrath
Braun ei ß legte gestern dem Stadtrathc das von der Eisen-
constructionswerkstätte Anton Biro verfaßte Detailproject fiir einen
Gehstcg über,den Westbahnhof im Zuge der Holochcr- und Rnstengasse
in Rudol'shcim vor. Der Gehsteg hat eine Länge von 20., 5 Meter,
ist ganz aus Eisenconstruction und wird von vier Meilern getragen.
Der Steg ist von der Holochergasse im Niveau zugänglich, während
zur Rusteugasse eine Stiegenan age führt. Die Kosten stellen sich auf
279.133 Kronen 94 Heller. Das Project wurde genehmigt.
Trrgestleiligkeitett.
Das Jubiläum der Krakauer
Universität.
Krakau, 7. Juni.
Anläßlich des heute stattfindenden Festes des fünfhuiidert-
jährigen Jubiläums der hiesigen Universität prangt die Stadt
im Fest- und Flaggenschmucke. Die Eisenbahnzüge bringen fort­
während Gäste aus sämmtlichen Ländern. Bereits eingetroffen
sind: Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! mit seinem
Sohne und dem Ministerial-Concipisten MadeySki, weiterS
Minister P i e n t a k und die Sectionsräthe Dr. R o S n e r und
Morawski, Statthalter Graf P i n i n S k i, der italienische
Botschafter Graf N i g r a mit dem Legationsrathe Marquis
Cusani, Sectionschef v. Jnama-Sternegg, Hofrath
Jagic, die Unwersitätsprofessoren Neumann und Krumm-
b a ch e r, Bankgouverneur Ritter v. B i l i n S k i.
Aus Prag trafen ein die Professoren Randa, Holzinger,
Jaroslaw Goll, Gebauer und Tumpach, aus Budapest die
Professoren Thewrewk und Spevec, aus Berlin Rector Fuchs
und Professor Sachar, aus Oxford Professor Morfill, aus
Glasgow Lord Kelvin, aus Cambridge Munro, aus
Paris Gabriel Sarrarin, sowie der Muscnmsdirector in
Versailles Pierre de Nolhac, aus Kopenhagen Sveenstrup,
aus C h r i st i a n i a Schönberg, aus New-Aork Ban
Norman, aus G e n f Laskowsli, aus Petersburg TlaSzycki,
auS Warschau unter zahlreichen Anderen Henrik Sienkiewicz,
aus Paris Godebsti und aus Wien Herrenhausmitglied Graf
Lanckoronski.
Gestern Abends 9 Uhr fand in den Sälen der alterthüm-
lichen Tuchlauben ein von der Stadt Krakau zu Ehren der Gäste
veranstalteter Rout statt, welchem an 2000 Festgäste beiwohnten.
Der Festzug.
Heute Morgens hat der aus Anlaß der Jubelfeier der
hiesigen Universität veranstaltete Festzug der Bürgerschaft
bei schönstem Wetter stattgefunden. Der Zug, welcher vomOoklsZfiiuo.
novum (neues Universitätsgebände) seinen AuSgang nahm, wurde
durch die Krakauer Universitätsjugend eröffnet; ihr folgte» die
Repräsentanten der verschiedenen Unterrichtsanstalten, die Doctoren
der jagellonischen Universität, die Repräsentanten und Deputationen
der verschiedenen wissenschaftlichen Vereine, der Präsident der
Stadt Krakau, Friedlein, mit den Mitgliedern des Ge-
meinderathcs, die Ehrendoctoren der Krakauer Universität, die
Repräsciuanten der ausländischen Universitäten, die Professoren
der Lcmberger Universität, des dortigen Polytechnicums, der
Veterinärakademie, bcr Krakauer Akademie der schönen Künste,
die ehemaligen Professoren der jagellonischen Universität,
die Professoren und Docenten derselben, schließlich der Senat
dieser Universität mit dem Rector Grafen Tarnowski an
der Spitze. Der Zug bewegte sich inmitten eines von der
Gymnasialjugend gebildeten Spaliers nach der Marienkirche. Die
Straßen, durch welche er sich bewegte, trugen Flaggenschmuck
und waren von einer zahlreichen Menge erfüllt. In der Marien­
kirche hatten sich unterdessen der Unterrichtsminister Doctor
Ritter v. Harte!, Minister Dr. Pientak, Statt­
halter Graf PininSki, Landmarschall Graf StaniSlauS
Badeni, die Bischöfe von Stanislau und Przemysl,
Fürstbischof Dr. v. Puzyna, sowie die Spitzen der
Behörden eingefunden. Nachdem die Theilnehmer des Zuges in
der Kirche cingeiroffen waren, las Fürstbischof Dr. v. Puzyna die
Messe, brachte das vom Papst an die jubilirende Universität
gerichtete B r e v e zur Verlesung und richtete schließlich einige
Glückwunschworte an die Vertreter der Krakauer Universität.
Nach der kirchlichen Ceremonie in der Marienkirche for-
mirte sich der Zug, welchem sich Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Harte!, Minister Dr. Pientak, Fürstbischof v. Puzyna mit den
anderen Bischöfen, Statthalter Graf PininSki anschlössen, und be­
wegte sich nach dem Ringplatze, woselbst Halt gemacht wurde.
Die Festtheilnehmer nahmen auf einer Tribüne Platz, vor welcher
nun der von den Krakauer Bürgern veranstaltete Festzug v o r-
b e i d e f i l i r t e. Landtagsabgeordneter Rotier überreichte dem
Rector Grafen Tarnowsti eine Adresse, worauf sich der
Bürgerzug nach der Kathedrale auf dem Wawel begab, um
auf den Gräbern der Begründer der jagellonischen Universität, der
Könige Kasimir der Große und I a g e l l o sowie der Königin
Hedwig, Kränze niederzulegen. Mittlerweile begab sich der
Universitätssestzug in die A n n e n k i r ch e, welche— einem
früher in Polen geübten Gebrauche entsprechend— in einen
Sitzungssaal umgewandelt war. Vor dem Haupt­
altar war ein Baldachin errichtet, unter welchem sich die Büsten
des Kaisers, sowie der Könige Kasimir des Großen,
Jagello und der Königin Hedwig befanden.
Der Rector der Universität und Präsident der Akademie
der Wissenschaften, Graf T a r n o w s k i, begrüßte die Theil-
nehmxr des Festes. Graf Tarnowski erinnert an die Zeiten der
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(51. ForUetzuog.)
„Er ist ein verständiger und erfahrener Mann, und er
wußte nichts gegen meine Absicht einzuwenden," sagte er leise.
„Wie er, werden die Meisten urtheilen, ich glaube, daß ich es
wagen darf. Nun denn, ich will seinem Rathe folgen und noch
eine Weile warten, es kann ja nicht ausbleiben, daß Therese
mich rufen wird."
Er fuhr mit der Hand langsam über Stirn und Augen
und kehrte in gedankenvoller Stimmung inS Haus zurück.
Viertes Capitel.
Eugen Ladenbnrg hatte erwartet, daß sein Vater den
Besuch des reichen Amerikaners zum Vorwand nehmen werde, um
seine Kinder noch einmal vor dem Verkehr mit diesem Manne zu
warnen.
In dieser Erwartung, die Hedwig theilte, sahen die Ge­
schwister sich getäuscht, der Doctor brachte nicht mehr die Rede
auf Carlsen, trotzdem er wußte, daß seine Kinder fast täglich die
Villa Hagedorn besuchten.
Er selbst hatte den Besuch noch nicht erwidert. Tante
Lärchen erinnerte ihn einmal an die Erfüllung dieser gesellschaft­
lichen Pflicht, er zuckte gleichgiltig mit den Achseln und meinte,
John Carlsen werde wohl wissen, daß er über seine Zeit nicht
nach Belieben versügen könne.
Es war unter diesen Berhältniffen natürlich, daß Eugen
der Warnung des Vaters kaum noch gedachte, und rückhaltlos
sich dem Zauber hingab, den Ellen auf ihn übte.
Immer fester und tiefer faßte die Liebe Wurzel in seinem
Herzen, und so oft er hinausging, um die Geliebte zu besuchen,
nahm er sich vor, die entscheidende Frage an sie zu richten.
Aber bisher war er noch nicht zur Ausführung dieses
Vorsatzes gekommen, es schien fast, als ob Ellen absichtlich
ihm keine Gelegenheit dazu bieten wolle. Oder war er selbst
zu schüchtern, das Wort auSzusprechen, das ihm Gewißheit
bringen sollte?
Wenn er sich diese Frage vorlegte, dann mußte er allerdings
sich gestehen, daß er die ernste Besorgniß hegte, einen Korb zu
erhallen.
Ellen war freilich die Liebenswürdigkeit selbst und ihr
Vater immer freundlich und zuvorkommend, aber ob die Beiden
wohl an die Möglichkeit einer engeren Verbindung mit ihm
dachten?
Wer war er denn, daß er es wagen durfte, solch kühne
Hoffnungen zu hegen? Ein mittelloser Advocat, der der reichen,
verwöhnten Dame nicht die Häuslichkeit und das Wohlleben
bieten konnt:, die sie zu fordern berechtigt war!
Aber so dachte er auch nicht immer. Wenn er sich ihrer
Worte: der Mann müsse wagen und hoffen, erinnerte, dann
schwanden seine Besorgnisse und seine Zweifel; sie schwanden auch
dann, wenn ihr Blick den: seinigen begegnete und er in ihren
Augen die Erwiderung seiner Liebe las.
Wenn er nur all diese Sorgen und Zweifel einem anderen
Herzen hätte anvertrauen können.
Mit scinem Vater und mit Tante Lärchen mochte er nicht
darüber reden, er fürchtete, daß sie seine Liebe schon deshalb
nicht billigen würden, weil auf John Carlsen der häßliche Verdacht
ruhte, und Hedwig hatte von vornehercin ihm erklärt, sie könne
ihm nicht rathen, und ebensowenig werde sie sich dazu verstehen,
zwischen ihm und Ellen zu vermitteln. Er müßte selbst wissen,
was er in dieser Angelegenheit thun und lassen dürfe, sagte sie,
denn er allein habe die Folgen zu verantworten.
Er mochte nicht weiter in sie dringen, er wußte, daß sie
mit ihrem eigenen Liebeskummer genüge zu schaffen hatte.
So waren einige Wochen verstrichen und Eugen befand sich
heute, an einem Sonntage, wieder auf dem Wege zur Villa
Hagedorn.
Er wurde dort erwartet, denn er hatte eine Einladung
zum Diner für heute angenommen.
Hedwig war ebenfalls eingeladen, aber sie hatte abgelehnt,
weil Tante Lärchen wegen eines leich'cn Unwohlseins das Zimmer
lötete und der Doctor nicht gern allein speiste, es war dem
allen Herrn ohnedies schon unangenehm, daß er die ©efeüicijaft J
seines Sohnes entbehren sollte. Sie wollte sich am Nachmittage
einfinden und mit Ellen ein Stündchen musiciren.
Vielleicht würde unter diesen Umständen auch Eugen ab­
gelehnt haben, wenn man auf seine Wünsche und seine
l häuslichen Gewohnheiten keine Rücksicht nahm, aber mußte
!noch am Vormittag eine geschäftliche Angelegenheit mit Carlsen
j verhandeln, und so konnte man es ihm wohl nicht
verargen, wenn er auch gleich zum Diner in der Villa blieb.
Wie immer, fand er auch heute den freundlichsten
Empfang. Bob nahm ihm mit seinem gewohmen Grinsen
Hut und Stock ab und führte ihn in das Cabinet seines Herrn.
Carlsen schien den Gast so früh nicht erwartet zu haben,
er blickte einigermaßen erstaunt auf, aber im nächsten Moment
erhob er sich rasch, um ihn mit einem warmen Händedruck zu
begrüßen.
Bob mußte Wein bringen, der Amerikaner bot dem Gast
eine Cigarre an und blickte dabei lächelnd auf die Acten, die Eugen
aus der Tasche holte.
„Sollten wir heute nicht die Geschäfte ruhen lassen?"
fragte er scherzend.
„Herzlich gern, wenn nur nicht die Nothwendigkeit mich
zwänge, Sie gerade heute mit einer Angelegenheit zu belästigen,
die Ihnen vielleicht unangenehm sein wird."
„Unangenehm?"
„Ja, leider, ich komme gleich darauf. Da es also nicht zu
vermeiden war, von unseren geschäftlichen Angelegenheiten zu
reden, so habe ich mir auch erlaubt, Ihnen das Verzeichnis
derjenigen Forderungen an Ihren verstorbenen Herrn Vater mit­
zubringen, die bisher bezahlt worden sind. Nur wenige Gläubiger
haben Zahlung der Zinsen beansprucht, die klebrigen erklärten,
sich mit der Hauptsumme begnügen zu wollen. Sie werden das
Weitere auS dieser Lifte ersehen."
Der alte Herr warf nur einen flüchtigen Blick auf daS
Papier, das Eugen ihm überreicht hatte, dann legte er es achf
den Schreibtisch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 4 ]
«Stile 4
Nr. 2378
Freitag
Gründung der Universität durch Königin Hedwig, wirft einen
Rückblick auf den Entwicklungsgang der Universität und ihre
mehrere Jahrhunderte andauernde Blüthezeit und schildert dann
die Zeit ihres Verfalles und des abermaligen Aufblühens.
Redner schließt mit einem Hoch auf den K a i s e r.
Hierauf ergriff Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte!
das Wort zu einer Anrede in lateinischer Sprache.
A«S der Rede des UnterrichtSmiuisterS.
Dr. v. Harte! sagte unter Anderem: Wenn wir die
Wiegenfeste berühmter Männer frommen und gehobenen Sinnes
zu begehen gewohnt sind, um wieviel mehr müssen wir heute
diese schöne Sitte üben, da eS gilt, das Gründungsfest dieser
Universität zu feiern, deren Bau Kasimir, jener König,dessen
Größe und Weisheit die Denkmäler dieser altehrwürdigen Stadt
allerorten preisen, begonnen, I a g e l l o aber ausgestaltet und
vollendet hat und die sich nunmehr eines 500jährigen Bestandes
rühmen darf. Ich beziehe diese Pflicht der Pietät nicht etwa nur
auf mich oder meine näheren Amtscollegen, nicht blos auf die
Angehörigen der polnischen Nation, sondern glaube annehmen zu
dürfen, daß ich im Sinne aller hier anwesenden Abgeordneten
reden kann. Denn zwischen allen Universitäten der Welt besteht
ein so inniger Zusammenhang, daß von den
Schicksalen keiner die übrigen völlig unberührt bleiben
können. Diese Gemeinsamkeit der Interessen und Schicksale aber
beruht sichtlich auf der Art und Weise, wie sich die Fortschritte
der wissenschaftlichen Forschung und Lehre vollziehen, deren
Nährboden die Universitäten sind, welche die
Leuchte des Wissens und der Bildung nicht blos dem einzelnen
Bolle, sonderu der Gesammtheit der Völker vorantragen.
In diesem Geiste sind die ältesten Universitäten dieses Reiches,
• die Präger und Diener und so auch Ihre Universität gestiftet worden.
Nach demVorblldeKarlIV.und desHerzogsRudolfwurdevonKasimir
dem Großen daS „Studium generale" „als befruchtender Born
der Wiffenfchasten, aus welchem Alle schöpfen sollten, die nach
edler Bildung dürsteten", wie der Stiftbrief selbst bezeugt, ein­
gerichtet. I a g e l l o aber und seine Gemahlin Hedwig
haben diesen rühmlichen Versuch rühmlicher vollendet, auf daß
diese Akademie als „eine Perle hochmächtiger Wissenschaft die
Bewohner ferner Lande aus allen Theilen der Welt anlocke und
Männer heranbilde, die durch Reife des Urtheils
sich auszeichneten und mit den Zierden jeglicher
Tugend geschmückt und in allen Wissenszweigen auS-
gebildet wären." Diesen Absichten dxr Gründer ist Ihre Uni­
versität getreulich nachgekommen und hat, in den äußersten Osten
gestellt, den Einwohnern deS damals weit ausgedehnten polnischen
Reiches und den angrenzenden Völkern wissenschaftliche Bildung
vermittelt, sie in neue Künste eingeweiht und der blühenden
Cultur des Westens bisher unberührte Gebiete eröffnet. Je
mehr sie aber ihre Aeste ausbreitete, desto tiefer trieb
sie die Wuseln in ihren mütterlichen Boden. So
wurde sie nicht blos eine fruchtbare Bildungsstätte
für Alle, welche einflußreiche Stellungen im Staate, in der
Kirche und in der Gesellschaft anstrebten. Von ihr gingen aus
als Zeugen ihres Ruhmes hochangefehene Männer wie Nikolaus
Kop erniku s, der die Sonne stille stehen hieß, der Erde und
den Gestirnen ihre Wege vorzeichnete; sie zog aus den ent­
ferntesten Gegenden lernbegierige Schüler und Meister an sich,
wie den Dichter Konrad C e l t e s, welcher während feines zwei-
jährigen Aufenthaltes aus der bereits in Fülle vorhandenen
Schaar einheimischer Gebildeter die „societas Vistutana"
gründen konnte.
Aber auf diese herrliche Blüthe der Studie« folgten
traurige Zelten, die Alma mater Jagellonica wurde durch
große und schwere Stürme erschüttert, so daß sie, immer mehr
losgelöst, von dem Zusammenhang mit ihren Schwestern all-
mältg von ihrer ursprünglichen Größe herabsank und dem
traurigen Schicksale des Reiches kaum entging. Doch haben die
Edelsten der Nation sie fort und fort als einen herrlichen
Schmuck des verlorenen Reiches gehegt und gepflegt, indem sie
hoffend all ihr Heil in ihr erblickten. Und diesem
Muthe und dieser Kraft war es zu danken, daß sie nicht
unterging, sondern schöner und blühender von ihrem
Falle sich erhob. Wie Sie selbst dankbaren Sinnes
in Ihrer Adresse an Se. Majestät, unsern allgeliebten Kaiser, e8
ausgesprochen haben, ist eS vor Allem seiner huldvollen Gnade
zuzuschreiben, daß die Jagellonische Universität, vor nunmehr
einem Menschenalter der Nation zurückgegeben, wieder erstand
und in alter, ja noch herrlicherer Weise sich entfaltete, indem sie
mit prächtigen Gebäuden ausgestattet, durch neue Institute und
Lehrkanzeln vermehrt, im Dienste moderner wissenschaftlicher
.Forschung und Lehre nun vollauf zu leisten vermag, was unsere
Zeit verlangt.
Bon nicht geringer Bedeutung dabei ist die gleichSfallS von
Seiner Majestät dem regierenden Kaiser allergnädigst gewährte
Gründung der Akademie der Wissenschaften, welche sich unter dem
Protectorate Seines erlauchten von der polnischen Nation so ver­
ehrten Bruders, des Herrn Erzherzogs Karl Ludwig rasch
und glücklich entwickelte, so daß nunmehr Universität und Akademie
im gegenseitigen Wechselver'ehr und wechselseitiger Förderung den
Wohlthätigsten Einfluß auf die Entwicklung des wissenschaftlichen
Lebens ausüben.
An Ihnen liegt es, meine Herren Professoren und Studenten,
durch rüstige Arbeit zu verdienen und zu bewahren, was Sie
.glücklich erlangt haben, auf daß dieser Quell des WiffenS un­
versiegbar nicht blos Ihr heimatliches Land, sondern weithin
ausströmend fortan wieder die gesammte gelehrte Welt befruchte.
In dieser Hoffnung verbinde ich meinen Segensspruch mit
den frohen Stimmen Aller: Es lebe, blühe, gedeihe die Älrns
mater .7agellonica!
Nach der mit großem Beifalle aufgenommenen Rede des
Unterrichtsministers folgte die Ueberreichung der Ehrengaben und
Adressen durch die Deputationen der auswärtigen Universitäten.
Die Deputation der Universität in D o r p a t überreichte eine
prachtvolle goldene Rectorskette, jene der Universität in Oxford
eine künstlerisch ausgestattete Adresse.
HerrenhanSmitglied Graf Andreas P o t o c k i ergriff das
Wort im Namen der an der Universität promovirten Doetoren
und verwies auf die Bedeutung der Feier vom nattonalen Stand­
punkte aus.
Hierauf wurden den aus Anlaß des Jubiläums ernannten
Ehrendoktoren die Edrendiplome überreicht.
Nachdem noch ein Vertreter der UniversitätSjugend und der
Rector Graf Tarnowski gesprochen hatten, schloß die Feier mit
der Abstngung einiger akademischer Chöre.
Neue? Dfrner Journal
Die Stierkärnpfe in Deuil.
Die geprügelte« „Antivivisectionisten".
(OrtgI»al<L»rrespo»benz der .Reue» Wiener Journal".)
Paris, 5. J"ni.
Zwei Revolverschüffe, ein durchgeprügelter Arzt, mehrere zu
Tode getroffene Pferde, ein niedergeworfener Toreador, ein
blutig zugerichteter Picador, sechs erlegte Stiere und eine allge­
meine Balgerei als improvisirte Schlußnummer— das war das
Resultat der gestrigen Corrida, die kaum einige Kilometer weit
von der Ville lumi6re in Scene ging. Wir haben in einem kurzen
Telegramm diese Vorgänge charakterisirt. Es erübrigt noch, einige
nähere Einzelheiten über dieses „Volksvergnügen" zu berichten.
Im vorigen Jahre gab eS in der eigens construirten Arena
zu Deuil bei Enghien, kaum zwanzig Minuten Bahnfahrt von
Paris entfernt, eine Vorstellung von Stierkämpfen. Damals lief
die Sache sehr schlimm ab. Ein Stier sprang wüthend über die
Barriere unter das Publicum, zertrat und verwundete eine Anzahl
Personen und entkam ins Freie, wo ihm Gendarmen den Garaus
machten. Der Präfect des Departements von Seine-et Oise, zu
welchem Deuil gehört, Herr Poirson, erließ ein Verbot gegen
weitere Stierkämpfe, und man glaubte damit, das barbarische
Schauspiel für immer aus der Umgebung von Paris abgeschafft.
Die Antwort auf das Decret des Präfecten war— daß
sich in Paris eine Gesellschaft zur Abhaltung von
Stierkämpfen bildete! Die holde Liga zählt schon sechzig
reichbegüterte Mitglieder; einer der Herren, ein junger Mann,
begibt sich sogar demnächst Nach Sevilla und Cordova, um
bei den berühmtesten TcreadorS von Spanien— Unterricht im
Stierkampfe zu nehmen!...
Die Gesellschaft ließ, das Verbot des Präfecten einfach
ignorirend, die Arena von Deuil umconstrniren und— zu ihrem
Lobe fei eS gesagt— die Tribünen durch eine Doppelbalustrade gegen
unliebsame Besuche der Stiere umgürten. Daraufhin verschrieb sie
sich zwei in Spanien berühmte Toreadors, Felix Robert und
Antonio MonteS, ferner eine Anzahl von Banderillas, Pica-
doreS und Pferde, sowie sechs Stiere aus der Zucht Ganaderia des
Don Joaquin Murube in Sevilla.
Am Pfingstmontag ging nun die große Corrida in Scene.
Ueber zehntausend Zuschauer, meist Pariser und Spanier, füllten
die Tribünen. Vor Beginn der Vorstellung war kein Plätzchen
stet» und die Cassenschalter wurden geschloffen. Es war kurz
vor 2 Uhr. Eben fuhren die zwei prima spadas Robert und
MonteS in Gesellschaft der beiden PicadorS Laborda und
Jzquierdo beim Arenathor vor. Die beiden Toreadors stugen
ihre goldflitternden Kostüme mit den runden Sammthütchen und
dem farbenstrahlenden kurzen Mantel. In dem Augenblick, als
der Wagen vor der Arena hielt, krachten plötzlich zwei
S ch ü f f e. Ein junger Mann hatte beide Kugeln gegen den
Toreador Robert abgefeuert. Die eine durchbohrte Robert's
Mantel, die zweite durchbohrte die Muskeln des Oberarmes des
PicadorS Laborda.
Entrüstet warf sich die vor der Arena angesammelte Menge
auf den Attentäter und wollte an ihm Lynchjustiz üben. Gen­
darmen entrissen ihn der Volkswuth und schleppten ihn davon.
Eine Dame, die neben dem Attentäter stand, ihm Beifall zurief
und zuletzt die Toreadors auSpfiff, wurde ebenfalls von den
Gendarmen weggeführt.
Die Vorstellung erlitt durch den Zwischenfall eine ein-
stündige Verzögerung. Endlich beginnt daS Fest. Zuerst das
übliche Destli der Cuadrilla, während das Orchester— die
Marseillaise anstimmt. Ungezählte Momentphotographen nehmen Ab­
bildungen deS farbenreichenBildeS auf.Plötzlich erhebt sich in einerLoge
ein Herr und beginnt aus einer Papiertrompete „brüllend zu
blasen". Eine junge Dame, begeisterte Anhängerin der Stier­
kämpfe, springt von ihrem Sitz in die Loge und entreißt dem
Herrn seine Trompete. Beifallssalve der Anhänger, Geschrei und
Schmipfen der Gegner der Corrida. Der gute Mann läßt sich
nicht aus der Fassung bringen. Er zieht eine Pfeife aus der
Tasche und beginnt ein Pfeifconcert. Eine andere Dame reißt
ihm den Hut vom Kopf und schleudert ihn in die Rennbahn. Der
Herr pfeift ungenirt fort. Da erfaffen ihn ein Dutzend Zuschauer,
schleppen ihn auS der Loge und zerren ihn unter Hieben zum
AuSgang. Polizeimänner besteien ihn. Der gevrügelte Protestier
ist der Pariser Arzt Dr. Maröchal, Mitglied deS Thierschutz-
vereins...
Endlich erscheint der erste Stier auf der Bahn. Robert
will ihm an den Leib, doch der Stier schlendert ihn mit beiden
Hörnern zu Boden. Aus dem Publicum ertönen gellende Angst-
rufe, mehrere Damen fallen in Ohnmacht. Banderillos besteien
den Toreador. Robert erhebt sich, geht wieder auf den Stier
l»§ und jagt ihm kunstgerecht die Spada in den Leib. Das Thier
bäumt sich auf und bricht kniend zusammen. Es war zu Tode
getroffen, Der „Ponttllero", eine spitze Lanze der Picadore,
macht ihm vollends den Garaus.
ES folgen nun noch fünf ähnliche Schaustücke. Mehrere
Pferde erhalten Hörnerstöße, die ihnen den Leib aufschlitzen, daß
das Blut in Strömen fließt. Die Zuschauer stoßen Rufe des
Entsetzens aus, lasten aber das Maffacre ungehindert fortspielen.
Den zweiten Stier erlegt MonteS; er zeigt große
Courage und unglaubliche Geschicklichkeit. Der dritte und vierte
Stier finden durch MonteS' Spada das gleiche kunstgerechte
Ende. Robert erlegt in brillanter Attake den fünften Stier.
Nur der sechste Stier, dem sich wieder Montes entgegenstellt,
entkommt mit einem Sprung über die Barri're. Die zweite
Barriere hindert ihn jedoch an dem Besuch der Tribünen.
PieadoreS holen das Thier zurück und Montes streckt den
rasenden Gegner mit einem blitzschnellen Spadastich nieder. Der
Stier blieb todt liegen!...
Das Schauspiel im Innern der Arena ging unter tosenden
Acclamationen der Zuschauer, unter denen man den Jnfanten
Antonio d'O r l i a n S mit Familie in einer Loge be­
merkte, zu Ende. Draußen aber fand e8 eine unerwartete Fort­
setzung. Freunde und Gegner der Stierkämpfe gericlhen in
Streit und bald arteten die Dispute in eine allgemeine Schlägerei
aus. Die Gendarmen und Polizisten hatten große Mühe, die
raufenden Gäste auSeinanderzutreiben.
Der Attentäter, der die Corrida durch zwei Revolverschüffe
„zum Zeichen deS Protestes gegen die Thierquälerei" inaugurirt
hatte, ist, wie schon gemeldet, der an der Pariser orientalischen
Akademie studirende junge Schwede Pvan Agueli. Beim Ver­
hör gab er folgende Erklärung: „Ich wollte durch meine That
dem tiefen Ekel Ausdruck g'ben, den mir die spanischen Stier­
kämpfe einflößen. Diese Kämpfe sind abscheulich; sie repräsentiern
die Schule der Feigheit und Brutalität und führen den Untergang
/eines Volkes herbei!"
8. Juni 1900
Auf die Einwendung des Commiffärs, daß diese Nation,
Spanien, nicht die des Attentäters sei, gab Agueli eralttrt zur
Antwort: „DaS macht nichts! Mein Vaterland ist das Universum!
Wenn ich auf die Matadore feuerte, so geschah es, weil ich die
Hauptschuldigen, die Zuschauer selb st, nicht treffen konnte.
Ich besaß blos drei Francs, der Eintritt kostet aber fünf
Francs."— „Sie hätten also im Saale auf die Menge ge­
schossen?" ftagte der Commissär. „Ganz gewißI" lautete die
Antwort Agueli's.
Man legte Agueli Ketten an und brachte ihn in das
Gefängniß von Pontoise, der Hauptstadt des Bezirkes, zu
welchem Deuil gehört. Gleichzeitig mit Agueli wurde die Dame,
welche wegen des Pfeifens und der billigenden Zurufe im
Momente des Attentats verhaftet wurde, nach Pontoise gebracht.
Die Dame ist, wie schon bekannt, die Antiviviseciionislin Frau
H u o t. Sie hatte schon vor Jahren von sich reden gemacht,
als sie bei den Vorlesungen deS berühmten Brown-Sequard
Scandale gegen die Vivifection inscenirte. Auch sie erklärte vor
dem Commissär in Deuil, sie billige Agueli's Handlungsweise
und bedauere nur, sein Beispiel nicht nachgeahmt zu haben!...
Die Frauen und der Staatsdienst.
Ei« Bortrag des HofratheS Dr. Max Burckhard.
tOriginal-verlcht bet .Reue» Mener J»»rna!".)
Ueber Einladung des Allgemeinen öster­
reichischen FrauenveretneS sprach gestern Abends
im Festsaale deS Ingenieur- und Architektenvereines Hofrath
Dr. Max Burckhard über daS Thema: „Die Frauen und
der Staatsdienst".
Der Vorstagende entwickelte zunächst die Ursachen, warum
die Frauen immer mehr für ihre Arbeitskraft außerhalb der
Familie Verwendung suchen. Nicht nur die Frau des Arbeiters
wird heute Concurrentin ihres Mannes, sondern in allen
Ständen drängt die verminderte Aussicht auf Versorgung durch
die Ehe die Mädchen dazu, sich für einem selbständigen
Erwerb zu rüsten. Aber durch die Furcht vor der
Noth entstanden hat die Idee der Frauenarbeit sich
gar bald auf ein anderes Princip gegründet. Die Frau soll in
der Ehe nicht ein ZwangSinstitut der Versorgung erblicken müssen,
sondern der Ehe willen heiraten können. Sie soll nicht zum
„Geheiratetwerden", sondern zur Erwerbsarbeit erzogen werden.
Mit diesem Gedanken erschließt sich im Principe das ganze
Arbeitsgebiet, auch des öffentlichen und speciell des Staats­
dienstes, für die'Frauen. Gesetzlich ist heute schon aus­
gesprochen, daß alle öffentlichen Aemter allen
Staatsbürgern, ergo auch den Frauen offen stehen.
Ein rechtliches Hinderniß bilden nur die U n i f o r-
mirungsvorschriften, da dieselben nur männliche
Uniformen kennen.
Der Borttagende betonte auch die Nachtheile der
Frauenarbeit, die insbesondere darin liegen, daß die Frau
zur Lohnuuterbietung genöthigt und aus in der Lage ist, billiger
zu arbeiten als der Mann. Dadurch wird aber einem Zustande
zugesteuert, der schließlich dazu führen könnte, daß in Zukunft
Mann und Weib zusammen nicht mehr verdienen werden, als
ftüher der Mann allein. Gerade der Staat als Arbeitgeber darf
um der kleinen Lohnersparniß willen nicht daS falsche Princip
sich einleben lassen, daß Frauenarbeit geringer als Männerarbcit
und unter ihrem Werthe zu entlohnen sei. Zum Schlüsse be­
sprach Hofrath Burckhard die Verhältnisse der
Volkssch'u Hehlerinnen und der im öffentlichen
Verkehrsdienste stehenden Frauen und führte aus, daß
der Frau im öffentlichen Dienste der Beamtencharakter nicht
zuerkannt wird, daß sie durch das Eheverbot bedrängt wird.
daß ihr kein staatlicher Versorgungsanspruch zusteht
und daß ihr schließlich ein geringeres Gehalt als das ent­
sprechende für Männerarbeit zuerkannt wird. Erfreulich ist die
eine Thatsache, daß immer mehr Männer für die Gleich­
berechtigung der Frauenarbeit eintreten und erkennen, daß man
— ohne incousequent zu sein— nicht die anderen Privilegien
bekämpfen, die des Mannes aber vertheidigen und unter­
stützen könne.
Das zahlreiche und distinguirte Publicum folgte den Aus­
führungen des Hofrathes Dr. Burckhard mit lebhaftem
Interesse und lohnte den Vortrag durch reichlichen Beifall. An
denselben schloß sich eine Discussion über die Lage der weiblichen
Staatsbediensteten. Von allen Seiten wurde darüber Klage
geführt, daß sie die gleichen Pflichten, wie ihre männlichen
Collegen haben, ohne aber deren Rechte und Bezüge zu genießen.
Eine Org nisation der weiblichen Staatsbediensteten sei zur Ab­
hilfe dieser Uebelstände unbedingt nothwendig.
Aus aller Welt.
(Erdbeben im Elsap.— Früh verdorben.— Englische Aristo-
kratinnen als Balletcusen.— Militäraufgebot— gegen Heuschrecken.
— Ein Scheidungsprocetz.— Jrrthümlich verheiratet.)
Aus einer größern Anzahl Orte im Unter-Elsaß
laufen Nachrichten über ein Erdbeben ein, das in der Nacht
von Pfingstsonntag auf Pfingstmontag stattfand. Drei Erdstöße
wurden verspürt, der erste Abends etwas nach 67- Uhr,
der zweite zwischen 127- und 12 3 /* Uhr Nachts, der dritte
gegen 2 3 /* Uhr Morgens. Der zweite Stoß war am stärksten,
er war so heftig, daß die Leute in den Betten ordentlich ge­
schüttelt wurden, die Fenster klirrten und die Möbel schwankten.
Auch das Getöse, das den Stößen folgte, war sehr stark; es
glich entferntem Donner oder auch dem Gerassel eines im Trab
über eine gepflasterte Straße fahrenden Lastwagens. Die Stöße
erfolgten anscheinend aus der Richtung von Rordosten nach
Südwesten.
**
*
Vor der achten Kammer des Pariser Strafgerichtes spielte
sich kürzlich eine tief ergreifende Scene ab. Des
Diebstahls angeklagt war Georges Colatel, ein Knabe von elf
Jahren, der überdies aussah, als ob er erst acht Jahre alt wäre.
Der Junge ist wegen Diebereien schon wiederholt verhaftet
worden und wurde zuletzt auf Antrag seines eigenen Vaters auf
einen Monat in die Besserungsanstalt geschickt. Von dort am
30. April entlassen, begab er sich geraden Wegs zu der ihm und
seinen Eltern bekannten Liqueurfabrikantin Madame Ccrlot
und beuützte dort einen unbewachten Augenblick, um
140 Francs aus der Geldlade zu stehlen. Darauf setzte sich der
Junge in einen Fiaker, ließ sich in die Weltausstellung fahren
und gab dort im Laufe des Nachmittags nicht weniger als
80 Francs aus. Abends kam er nach Hause, wo er sofort
verhaftet wurde. Die Eltern Colatel's sind sehr geachtete Leute,


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 5 ]
«rL 2878 Freitag
der Vater ist Professor. In tiefem Schmerze erklärte die
Mutter vor Gericht: „Wir haben schon bei der letzten Verhand­
lung gegen Georges gebeten, daß man ihn auf mindestens drei Mo­
nate in die Besserungsanstalt schicke. Das Gericht hielt einen Monat
für genügend, und nun hat er gleich wieder einen
bösen Streich gemacht. Ich kann das ungerathene Kind nicht
übernehme», schon wegen seiner vier Geschwister, die sich vor­
trefflich aufführen, und bitte neuerlich, den Burschen einer
Besserungsanstalt zu überweisen." Das Gericht, welches das
Kind freisprechen mußte, trug dem Ansuchen der Mutter gründlich
Rechnung und verfügte die Ueberweisung des kleinen Georges
Colatel in eine Besserungsanstalt bis zum vollendeten zwanzigsten
Lebensjahr. Georges war geständig und erklärte: „Ich wollte
doch einmal wie ein Großer mir die Ausstellung ansehen."
Darüber wird er nun neun Jahre nachdenken können.
* *•
*•
Im Winter noch begnügten sich die vornehmen Damen der
Londoner Gesellschaft mit dem harmlosen Vergnügen des „Bnch-
Thees", bei dem jede der Theilnehmerinnen den Titel eines
Lieblingsbuches, der dann errathen wurde, versinnbildlichen
mußte. Das wurde aus die Dauer langweilig, und man begann
nach einer neuen Gcsellschaftsmode zu suchen. Jetzt sind die Lon­
doner Schönen aus eine zum Mindesten originelle Idee
gekommen. Die Pairstöchter und die Töchter der englischen
Millionäre beschlossen nämlich, aufs Brettl zu gehen. Gesagt,
gethan! Sie stellten sich bei der Direelion des Empire-Theaters
einer Singsvielyalle, vor, und baten, am Ballet in ihren neuesten
Sommerkleidern theilnehmen zu dürfen. Der Dircctor des Empire
war dem nicht abgeneigt und äußerte sich darüber folgendermaßen:
„Ich habe das Project schon in Erwägung gezogen; es ist sicher,
daß die Damen nicht in den üblichen Tricots und Balletkleidern
auftreten werden. Sie werden ihre eleganten Eosiüme, Pro-
menadenlleider, Thee-Gowns und so weiter tragen und in unserem
neuen Stück debutiren, das „On the Eeach" (Am Strande)
heißen soll. Wenn die Sache in Ordnung ist, wird die Direction
darauf bestehen, die Leistungen der Damen nicht nur zu bezahlen,
sondern sie auch für bestimmte Zeitabschnitte zu engagircn. 2Är
können die Jnscenirung eines Stückes nicht jeden Abend um dieser
Damen willen ändern, die nur hinkommen, wenn sie Lust haben.
Wir werden ungefähr ein Dutzend von ihnen brauchen können."
Unter den Bewerberinnen befinden sich einige Pairsdamen und
bekannte Schönheiten aus der Gesellschaft. Wem aber das Glück
zutheil werden wird, am Empire-Theater engagirt zu werden,
ist vorläufig noch tiefes Geheimniß. In zwei bis drei Wochen
steht aber die Premiere des neuen Ballets bevor, des größten,
das das Empire-Theater seit Jahren zur Aufführung gebracht
hat, und dann wird London die Sensation genießen, zwölf
seiner vornehmsten Mitbürgerinnen auf dem Brettl zu be­
wundern.
**
*
Wie uns aus Bukarest gemeldet wird, sind auf den zur
Dobrudscha gehörigen Inseln des Donaudeltas die Heu­
schrecken in so ungeheuren Massen aufgetreten, daß Hunderte
von Hektaren Landes von den noch ungesiügelten, aber sonst dem
entwickelten Thiere bereits vollständig gleichenden Larven des
gefräßigen Schädlings über und über bedeckt sind. Da für den
Fall, daß dieses Ungeziefer nicht schon im Larvenzustande ver­
nichtet wird, die zur geflügelten und scrtpflanzungsfähigen
Wanderheuschrecke ausgebildeten Jnsecten zu einer großen Ge­
fahr für die Saaten der Dobrudscha und der linksdanubianischen
rumänischen Nachbardist icte werden niüßten, io sind drei Re­
gimenter Infanterie zur Vernichtung dieser Feinde der Land­
wirthschaft aufgeboten worden. Eine vollständige Beseitigung
der Heuschreckengefahr kann aber für die Getreideländer an der
unteren Donau nur durch die Austrocknung der den Heuschrecken
als Brutstätten dienenden Sumpfgebiete des Donaudeltas ge­
bracht werden.
**
*
Die New-Aorker Gesellschaft bringt gegenwärtig ein
Scheid ungsproceß in Aufregung, denn Mrs. Brock
Ward gegen ihren Gatten, den Bruder der berüchiigten Prinzessin
Chimay, soeben eingebracht hat. Mr. Ward nimmt unter den
New-Porker Millionären eine angesehene Stellung ein. Mrs. Eber
Brock Ward ist seine zweite Frau. Seine erste Frau, eine
Tochter des Barons v. Hombol, hatte sich im Juli 1897 in
Canada auf Grund der Anklage von Bigamie von
ihm scheiden lassen. Die zweite, Mrs. Ward, erhebt
Neues Wiener Journal
ähnliche Beschuldigungen gegen ihren Gatten. Sie er­
zählt, daß Mr. Ward sie im Juli in Air- leS- Bains
verließ und mit dem Kammermädchen Marie Louise Mignard
durchging. Am 1. Jänner erst kehrte er wieder zu ihr zurück.
Immer schon seit ihrer Verheiratung hätte er übermäßig getrunken,
aber seitdem wäre er fast immer völlig betrunken gewesen. Die
schwerste Anklage war aber die, daß er ihrer achtzehnjährigen
Tochter Planche aus erster Ehe in der letzten Zeit nachgestellt
habe, trotzdem sie ihn zurückwies. Zum Beweise citirte Mrs. Ward
einen Brlef ihres Gatten an seinen Onkel, in dem er seine Liebe
für Blauche eingesteht und die Hoffnung ausspricht, daß ihre
Mutter bald sterben möchte. Mrs. Ward verlangt 8000 Mark
im Monat von ihrem Gatten für ihren Unterhalt.
**
*
Zu einer ganz ungeahnten Conseguenz hat, wie uns aus
Chicago tJllinoist mitgetheilt wird, kürzlich eine der sich in den
fashionablcn Gesellschaftskreisen immer mehr einbürgernden
Hochzeitsproben geführt. Am Dienstag vor Pfingsten
sollte die Hochzeit von Mr. Edward Ruthven mit Miß Edith
Morton iui Beisein zahlreicher Chicagoer Eelebritäten stattfinden.
Um bei der Hauptfeier nun jeden Verstoß gegen die Etikette zu
vernieiden, begab sich, wie üblich, das Brautpaar in vollem
Hochzeitscostüm in Begleitung sämmtlicher Trauzeugen und
Eingeladenen am Vorabende dcS festlichen Tages in die Kirche.
Der Ausmarsch des glänzenden Hochzeitszuges, die effectvolle
Gruppirung um den Altar, Alles war elegant und glatt von Statten
geganen, bis der Geistliche, der natürlich bei der „Probehochzcit"
seine Mitwirkung nicht versagen darf, anstatt die Ceremonie des
ZusammengebenS des bräntlichen Paares nur zu markiren, in
einer Anwandlung von Zerstreutheit auch die Ringe wechseln ließ
und den kirchlichen Segen dazu sprach. Als der Reverend seinen
Irrthum wahrnahm, war es zu spät, die Braut trug den Ehe­
ring am Finger, und die Trauung war rite vollzogen. Alles
Lamentiren und Protestireu konnte an der Thatsache der zu früh
erfolgten Vermählung nichts ändern, und sich mit Anstand in das
Unvermeidliche fügend, verließ der Zug unter den brausenden
Klängen deS Hochzeitsmarsches das Gotteshaus, in dem sich am
nächsten Morgen in denkbar größtem Pompe dieselbe Ceremonie
wiederholte, nur— daß der Ringewechsel und die eigentliche
Trauung fortfielen. Den vorschnellen Reverend dürste seine Zer­
streutheit leider für die Zukunft um manches reiche Honorar ge­
bracht haben.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern Abends aus Przemysl hier eingetroffen.
— Großfürst Georg M i ch a i l o w i t s ch von Rußland
und Gemahlin sind gestern niit dem Kammerherrn E ch a p a r r e
aus Florenz hier eingetroffen und in Frohner's Hotel Jmperial
abgestiegen.— Der Minister-Resident in Argentinien Leopold
Graf Koziebrodzki hat sich gestern Abends nach Silbitz
bei Nimvtsch in Prcußisch-Schlesicn begeben.
Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser ha
den Pro'essor an der iheologischen Facultät in Olmiitz Regieruugsrakh
Dr. Mclcküor Mlcoch zum Nichtrcsidciitial Caiwincus des Metro»
politancapitetS in Olmütz und den Bezirkshanvtmann Anton Reiner
zum Sratthaltercirath und Referenten iür die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten bei dem LandeSschulrath iür Galizien er^
nannt; dem Landcsgcrichtsrath Augustin W a st l in Kuttenbcrg aus
Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Obcrlandcsgerichtsrathcs und dem Amtsdicnkr des Bezirksgerichtes in
Enneberg Johann Vittnr anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
das silberne Berdicnstkreiiz verliehen.— Der Finanznnuiftcr hat den
Finanzcomnnffär Dr. Anten B ind er zum Finanzsccretär für den
Bereich der Finanzdirection in Linz und im Bereich der Finanzdircction
in Laibach den Finauz-Obercommissär Dr. Rudolf R aschnik zum
Finanzsccretär und die Finmizcoinmiffü're Pant Jerovcc und Karl
P o g a c a r zu Finanz-Obcrcoinmiffären ernannt.— Der Minister iür
Cultus und Unterricht hat die Adjuncten am technologischen Gewerbe-
museum in Wien Adolf F r a c n k e l und Ernst IL ö m _c n
st e i n zu Lehrern der neunten Rangsclasse an diesem Museum
ernannt.
(Die japanische Mission in Wien.) Dem Kaiser
die Grüße des Kaisers von Japan zu überbringen, ist
gestern Nachmittags Prinz Kotohito Kanin mit seiner
Begleitung aus dem Staatsbakmhofe in Wien eingetroffen und in
officieller Weise vom Erzherzog Franz Ferdinand
empfangen worden. Auf Befehl des Kaisers war zum Empfange
auf dem Perron des Bahnhofes eine Ehrencampagnie mit der
Fahne und Musik des Infanterie-Regiments Gras Granne Nr. 48
gestellt. Zum Empfange erschienen ferner: Eorpscoinmandant
G. d. C. Graf U e x k ü! l- G y l l e n b a» d, Stadt­
commandant FML. R.v.En g e l, der Commandant der 26.Jn-
8. Juni 1900 Seite 5
sanicrie-Brigade GM. R esch, Generalstabschef Oberst Rohr/
Statthalter Graf Kielmansegg, Polizeipräsident H abrda,
der Director der Staatseisenbahngesellschaft Hofrath v. Grim-
bürg, Generalinspector Regierungsrath Lewis. Vor V-2 Uhr
fuhr Erzherzog Franz Ferdinand in Begleitung des
Obersthofmeisters FML. Grasen Rost i z beim Bahnhöfe vor.
Der Erzherzog trug die Galauniform eines Generals der Cavallerie
mit dem rothen Bande des japanischen Hausordens vom
Chrusanthemum. Um t Uhr 50 Minuten fuhr der Zug
in die Hall? ein. Erzherzog Franz Ferdinand trat zum
Hossalonwagen, der alsbald Prinz Kotohito Kanin mit
seinem Geso'ge entstieg. Die Begrüßung war umso herzlicher, als
Erzherzog Franz Ferdinand den Prinzen von feinem Aufenthalt
in Japan her während der Weltreise 1892—1893 kennt.
Wiederholt schüttelten einander der Prinz und der Erzherzog die
Hand. Der Prinz ist, gleich den ihn begleitenden Herren, dem
Geheimen Rath Prinzen I w a k u r a, denr Ceremonienmeister
Mutzui und dem Dberstkientenant Oshima, von kleiner
Statur. Er hat broiizefarbigen Teint, geschlitzte Augen, läng­
liches, volles Gesicht und schwarzen Schnurrbart. Sem
Blick ist frei und energisch, die Haltung stramm. Er ist der
Adoptivbrndcr des Kaisers von Japan und steht im 35. Lebens­
jahre. Er bekleidet in der kaiserlichen javanischen Cavallerie den
Rang eines Obersten und hat sich im Kriege gegen China,
damals in der Division des jetzigen Kriegsministers stehend,
wiederholt durch Muth ausgezeichnet. Seine Uniform besteht aus
dimklem, reich mit Gold verziertem Waffenrock und rother Hose,
aus der dunklen Kappe, die der spanischen Officiers-
mütze ähnelt und bunten Federnschmuck trägt. Der
Prinz nahin den Rapport entgegen, besichtigte dann zur Rechten
des Erzherzogs Franz Ferdinand die Ehrencompagvie,
woraus die gegenseitige Vorstellung der Suiten erfolgte. Hierauf
bestiegen Prinz K o t o h i t o- K a n i n und Erzherzog Franz
Ferdinand die offene Hofeauipage und fuhren, gefolgt von
den Suiten, in die Hofburg.— Prinz Kotohito wird der Be­
sichtigung des Infanterie-Regiments Nr. 26, die der Kaiser am
9. d. M. um 7 Uhr Früh bei der Kaiser Josef-Brücke vor­
nimmt, beiwohnen.— Gestern um 6 Uhr Abends fand zu Ehren
des japanischen Prinzen beim Kaiser in der großen Galerie
in Schönbrunn ein Galadiner statt, dem die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und L u d w i g V i c t o r, die Reichtz­
minister Gras G o l ii ch o w s k i und Baron K r i e g ha nt n«:,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber mit den Mitgliedern seines
Cabinets, Graf Kielmansegg, FZM. Baron Sei und
die Präsidenten Dr. v. Habietinek und Dr. v. Gautsch,
Bürgermeister Dr. Lueger :c. zugezogen waren.
(Karl Ludwig-Denkmal.) Die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ferdinand Karl haben zu
Gunsten der Errichtung eines Denkmales für weiland Erzherzog
Karl Ludwig je 5000 Kronen, zusammen 15.000 Kronen,
gespendet.
(Die Advocatenkammer über die Affaire Stipek.)
In der gestern Mittags unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. v. F e i st m a n t e l abgehaltenen Plenarversammlnng der
niederöstcrreichischen Advocatenkammer begründete Vicepräsiident
Dr. Wilhelm Zucker namens des Ausschußes eine Sfefe&rtitm,
die zu der vielbesprochenen Affaire des Advocaten Dr. Eduard
Franz S t i p e k in Floridsdorf in entschiedener Weffe Stellung
nimmt. Der Referent theilte mit, daß ein Delsgirter des Aus-
schusses in die gerichtlichen Acten Einsicht genommen habe und
stellte auf Grund dieser Erhebungen den Fall dar. Die von Dr.
Zucker vorgelegte Resolution hat folgenden Wortlaut:
„Unter dem Eindruck der Thatsache, daß ein Strafgericht für
gut befunden hat, einen Advocaten in Folge einer überdies
anonymen Anzeige, ohne daß auch nur der Sach-
verhalt gerichtlich erhoben und dem Verdächtigten Gelegenheit
zur Anfkläiung gegeben worden wäre, zu verhaften, spricht die
Plenarversammlnng der mebe.österreichischen Advocatenkammer
ihre Entrüstung darüber aus, daß ein Mitglied eines Standes,
dessen Stellung vor Allem auf dem Vertrauen d e r B e-
v ö l k e r n n g beruht, in nicht zu verantwortender Weise an Ehre
und Beruf unwiderbinglich geschädigt wurde und protestirt dagegen,
daß durch eine solcheMißachtung der derWillkür vom Gesetze gezogenen
Schranken Freiheit, Ehre und Eristenz eines jeden Staatsbürgers
dem Belieben der Behörde preisgegeben werden." Der Vertreter
des Advocaten Dr. Ellbogen gab im Anschlüsse des Referats
eine übersichtliche Darstellung des Falles. Er schilderte eingehend,
wie ein Polizeicommissär in Begleitung von sechs Detectipes
viele Mitglieder der Tafelrunde haben ihre „schwache Stelle" zu
irgend einem neckischen oder boshaften Localbericht, Couplet oder
G'stanzl borgen müssen, und besonders der Jnferatentherl wimmelt
von satirischen Annoncen, deren keiner das nöthige Körnlein
attischen Salzes fehlt.
Da ist eine Same, welche gehäkelte Spiken empfiehlt, bei
1000 Meter billiger, und viele Augen richten sich auf eine
Ministerialrathswitwe, die beste Freundin der Eommerzienräthin,
welche dieser Leidenschaft fröhnt und sich nun lachend nach dem
impertinenten Scribifax erkundigt: eine andere sucht Alterthümer
»nd bemerkt, daß sie sehr kurzsichtig sei, und deshalb auch schlechte
Nachahmungen vorgelegt werden können; eine dritte strickt Neger-
strümpfe nach Gewicht: dann ist da eine, welche billigen Unterricht
im Zubereiten von Plumpndding sucht.
Eine Majorin hatte kürzlich ihre Theeschlacht durch einen
derartigen Kuchen würzen wollen. Verschiedene Damen, welche
dies berühmte englische Gebäck noch nicht kannten, hatten mit
Spannung der Dinge gewartet, die da kommen sollten. Aber ach!
Als die Hausfrau selbst crwartungsvrll das Messer angesetzt, war
sie erschrocken zurückgefahren— der Kuchen schillerte grün und
gelb und duftete entsetzlich: eine Schachtel Schwefelhölzer war mit
gebacken worden.
Die Herren sind nicht verschont geblieben. Da verkauft
ein Lieutenant, ein bekannter Schwerenöther, Süßholz klaiierweise,
stets frisch geraspelt; ein anderer ertheilt Nachhilfe in Jäger­
latein :c. Das Lachen der Unbetheiligten, die drollige Entrüstung
der Getroffenen wird immer lebhafter, so daß man hätte sagen
können, es herrsche ein Höllenlärm, wenn es sich nicht um solch
auserlesene Gesellschaft handelte. Die Rufe nach der ver­
antwortlichen Redaction werden immer stürmischer, und der
Commerzienrath, den man um Herausgabe des Bösewichts drängt,
erhebt endlich sein Glas.
„Ich werde ihn lnnchcn," versichert die allerliebste Majorin
soeben und zeigt lachend ihre Perlenzähne.
Endlich tritt Ruhe ein.
„Meine Herrschaften! Da Sie so drängen, muß ich
Ihrem Wunsche wohl Folge leisten— —"
Fortsetzung folgt.)
Elfe.
Roman von H. Ajcheubach»
(74. Fortsegmig.)
Die Eommerzienräthin lacht heiter.
,,O, das hat eine ganz prosaische Ursache. Der letzte
Schloßverwaltcr hat, ehe er spurlos verschwand, mein großes
Tafelscrvice aus köstlichem Sevreporzellan ausgeräumt. Zu Weih­
nachten überraschte mich mein guter Mann mit diesem originellen
Ersatz, der ihn: in Brüssel aus der Ausstellung ausfiel. Auch ich
war ganz entzückt von dem eigenartigen Dessin und beschloß so­
fort gelegentlich ein Diner nach dem Märchenschloß der Eiskönigin
zu verlegen."
,,Tas war ein charmanter Einfall, gnädige Frau. Uebrigens
bin ich überzeugt, das Ihre Majestät die Eiskönigin über ähn­
lich traurige Erfahrungen zu verfügen hat, wie Sie, meine
Gnädigüe."
„Wieso, Excellenz
„Sie wollen mir doch nicht glaiben machen, Frau
Commercienrath, daß diese duftig zarten Gebilde von Menschen­
hand herrühren '{ Ich für meine Person behaupte, daß wir bte i
Ehre haben, von dem Tafclservice Ihrer nordischen Majestät zu>
speisen, welches irgend ein schurkischer Palasiverwalte/
escamotirt hat."
All-s lacht zu der Rede des galanten, alten Herrn, und
bewundert aufs Neue das herrliche Service. Die Teller zeigen
sämmtlich ein wunderbares Märchenschloß, das wohl als
Residenz von Anderseits Schneekönigin dienen könnte. Wie hin-
gehaucht steht das liebliche Bild in dem durchsichtigen Boden
des Tellers, dessen Rand a»S mattem Eistrvstall überrieselt
scheint von leichten Schneeflocken, die in ihrer zarten, greifbar
natürlichen Ausführung ein Meisterwerk moderner Glastcchnik
darstellen.
Schüsseln in Form großer und kleiner Schneebälle—
Oel- und Essiggesäße in Gestalt schillernder Eiszapfen— Caraffen,
deren klares Krvstallgewand eine wunderbar naturgetreue Nach­
bildung jener Blumen trägt, mit denen die EiSsee im Winter
unsere Fensterscheiben schmückt— und viele andere reizende
Gebilde, die eines Künstlers Phantasie erdacht, und fachkundige
Hände gestaltet haben.
Unterdessen nimmt das Diner seinen Fortgang. Ein
delicates Gericht folgt dem andern und beweist, daß der be^
rühmtesle Koch der Residenz, welcher mit seinem zahlreichen Ge­
folge in das Souterrain des Schlosses gezogen, seinen Ruf
mit Fug und Recht besitzt. Lange Batterien geleerter
Flaschen geben Zeugniß, daß im kühlen Eisschloß Gott
Bacchus gehuldigt wird, vielleicht erst recht, denn wo ließe
sich Champagner köstlicher schlürfen, denn in jenen Hallen,
wo man keiner Eiskübel bedarf, um dem edlen Geiste, der
in die silberhalsigcn Flaschen gebannt ist, das echte Feuer
zu geben?
Ja, der Weinkeller des Commercienrathes, bei dessen Er­
wähnung Kenner entzückt die Fingerspitzen zu küssen pflegen, hat
heute sein Herz weit geöffnet und sendet unaufhörlich seine edlen
Fenerströme nach oben, wo sie die Herzen rascher schlagen, die
Augen strahlender leuchten machen, wo das Blut stürmisch pulsirt,
im kühlen Märchensaal der Eiskönigin.
Toast um Toast wird ausgebracht, die Gäste befinden sich
in heiterster, fast übermüthiger Stimmung, welche ihren Höhe­
punkt erreicht, als die Fesizcitung vorgelesen wird. Der pracht­
vollen Ausstattung derselben entspricht ihr Inhalt allerdings nicht
an Gediegenheit— da hätte er ja auch seinen Zweck verfehlt—
jedoch an prickelnder Lustigteit und köstlichem Humor. Das junge
Ehepaar ist natürlich stark mitgenommen, besonders Bcrtba, und
was in ihrem Leben an komischen Episoden zu entdecken war, ist
naiüriich auch aus Licht dieser: Einzigen Fest-, Extra- und
Sonderausgabe gezogen. Eine schauerliche Ballade berichtet von
der abenteuerlichen Braiitsahrt dcö tapferen Ritter Bcrnhardns
von Bernebnrg, der, am Schluß des langen Epvs, seiner Er­
korenen um den Hals fällt niit den pathetischen Worten:
„Hätt'st Holde Du mich nicht erhören, so thät der Gram
mich bald verzohren."
Eine Mondscheinschwärmerei in Moll seitens der seligen
Braut kündigt der amüsirten Hochzeitsgesellschaft die süßen Ge­
fühle, welche ihr Herz durchbebteu, als dieses zarte Geständniß
ihr Ohr erreicht hatte. Aber nicht nur das Brautpaar, sondern


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 6 ]
Sekte 6
Freitag
Neues Wiener Journal
Nr. 3378
8. Juni 1900
zeMch Morgens in die Wohmmg des Dr. Stipek, Mathilden-
platz, eindrang, wie dann Dr. Stipek, da ein Wagen
nicht aufzutreiben war, mit dieser Escorte bis
zmu Nordwestbahnhofe geleitet wurde, wie er stundenlang in
einer gewöhnlichen Arrestzelle des Kreisgerichtes
Korneuburg zubringen mußte, bis endlich der Act von der
PMzeidirection an das Kreisgericht gelangte. Mittlerweile nahm
das Bezirksgericht Floridsdorf eine Hausdurchsuchung in der Kanzlei
vor, Kasten und Schränke wurden erbrochen, die
auwesmden Kanzlisten einer Leibesdurchsuchung unter­
zogen und die Cassa eröffnet. Als die Resultate der Erhebrmgen
vorlagen, erklärte der Staatsanwalt sofort, daß er selbst den
Antrag auf Enthaftung stellen müsse. Kurz nach der Enthaftung
erfolgte auch die vollständige Einstellung des Strafverfahrens.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
(Verbot des Verkaufes der Pink-Pillen.) Das
Ministerium des Innern hat den Verkauf des von der Firma
Gablin u. Compagnie in Paris unter .der Bezeichnung
„Dr. William's Pink-Pillen" in Verkehr gebrachten Geheim-
mittels sowohl in öffentlichen Apotheken als außerhalb derselben
verboten. Die politischen Behörden wurden angewiesen, die
genaue Beobachtung dieses Vertriebsverbotes zu überwachen und
im Falle der Uebertretung desselben gegen die Schuldtragenden
die Strafamtshandlung einzuleiten.
(Weibliche Stadträthe in— London !) Vor Kurzem
hat das Unterhaus mit 248 gegen 129 Stimmen die Wähl­
barkeit von Frauen zu den städtischen Ehrenämtern als Ver­
treterinnen (Alderwomen) zu den neuen Londoner Bezirks-
verwaltnngen (Borough Councils) beschlossen. In der vier-
stündigen Debatte wurde geltend gemacht, daß sich die Zu­
lassung der Frauen zu den Verwaltungen der Kirchspiele, zur
Armenpstege und Wohnungsinspection durchaus bewährt habe.
In den englischen Schulverwaltungen befänden sich 220 weibliche
Mitglieder, davon 4 in der Stellung als Vorsitzende. In den
Vormundschaftsbehörden säßen in England ungefähr 1000, in
Irland 85 Frauen, 96 Kirchenrathsmitglieder, 150 ländliche
«ud zehn städtische Districtsräthe wären Frauen, und in London
sind füvfzehn weibliche Mitglieder in den verschiedensten Kirch-
fpielsvorständen. Da die Hauptaufgabe der neuen Bezirks­
verwaltungen (Borough Councils) in der Beobachtung und
Durchführung der hygienischen und der Reinlichkeitsvorschriften
sowie der Jnspection und Fürsorge für die Wohnungen der
Armen bestehen soll, so erscheine die Zulassung der Frauen ganz
besonders wünschenswerth... Wann wird man sich auch bei
uns zu Lande dazu entschließen, die Frauen entschiedener als
bisher in den Dienst der öffentlichen Armen-, Waisen- und
Krankenpflegeverwaltuug einzustellen?
(Der Verein der Unterlehrer und Untcrlehrerinne») hält
heute 7,8 llhr Abends im Saale der Ressource (ReichSratbsstraße 31
eine Bersammluug ab. Tagesordnung: 1. Die verfloffene Landtagssession
und die Lehrer. 3. Der Wiener Gcmeinderath und die Substituten.
Gäste willkommen.
(Die Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche.)
Zur Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche auf dem Erz­
herzog Karlplatz rücken am 10. d. M. vier Compagnien mit der
Fahne und Musik des Jnfanterie-Regimenls Graf Grünne Nr.43
en parade mit Feldzeichen von Tannenreisig zur Abgabe der
Dechargen aus.
(Dom Wetter.) Im Osten ist der Luftdruck neuerlich gefallen,
im Westen gestiegen. Im nördlichen Alpenland herrscht meist trübes
und regnerisches, sonst thellweise bewölktes, allgemein warmes Wetter.
Gestern kennen zahlreiche Gewitter zum Ausoruche, mit besonders
ergiebigen Regenmengen in den Alpen.— Morgens meldeten:
Haparanda 7°4, Uleaborg 8 9, Stockholm 12*4, Petersburg 8'2, Wilna
19*7, Kiew 18'7, Storno map 10 6, Scilly 13°3, Jsle d'Aix 16 0,
Paris 14'0, Borknm 9*6, Hamburg 15 0, Meine! 21°0, Berlin I8'2,
München 16 3, Prag 18°7, Wien 19 0, Budapest 19°6, Hermannstadt
16 4, Lesina 17 6, Trieft 20°1, Florenz 18 0, Rom 17°5, Neapel 18 5,
Malta I8'3 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: W o l k i g u n d
warm mit Gewitverbildungen.
(Ein «euer Mikrophonapparat.) In der letzten
Stzung der Gesellschaft der Aerzte in Wien demonstrirte der
Physiolog« Hofrath Professor Dr. E x n e r ein im Vereine mit
seinem Schüler Dr. Mader von ihm construirtes Mikrophon
zur akusüschen Beobachtung der Schallschwingungen im mensch­
lichen Gehörorgan. Der Apparat besitzt ein Telephon als
Empfangsinstrument. Ueber das Ergebniß der Untersuchungen
mit dem sinnreichen Apparate wird Hoftath Exner zur geeigneten
Zeit berichten.
(Monstrecoucert der Militärcapellen.) Heute (Freitag)
findet in Schneider's Zweitem Kaffeehause das erste Monstreconcert
dieser Saison statt. Ausgeführt wird dasselbe von zwei Musikcapellen
in der Stärke von 80 Mann, und zwar von der Capelle des
Infanterie-Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und Großherzog
von Sachsen-Wcimar-Eisenach Nr. 64 unter persönlicher Leitung der
Herren Cavellmeister Wacek und Janda. Bei dem großartigen Bei­
fall, den dieses Monstreconcert im Vorjahre land, steht zu erwarten,
daß auch das heutige dem p. t. Publicum einen ganz hervorragenden
Kunstgenuß bereiten wird.
(Ein Original.) In New-Aork hat sich der unter dem
Beinamen „Terrapiu Tom" bekannte Restaurateur Thomas
Murrey, der in den Jahren 1892 bis 1896 im „Capitol" für
die Mitglieder des Repräsentantenhauses des Staates New-Bork
ein Speisehaus führte, in einem Augenblick geistiger Umnachtung
das Leben genommen. „Terrapin Tom" war ein Original ersten
Ranges. Er kannte den Geschmack aller ihn besuchenden Politiker
auf das Genaueste und führte genau Buch über Gerichte und
Getränke, die sie an solchen Tagen, an denen sie eine größere
Rede im Congreß hielten oder sich hervorragend an den Debatten
betheiligten, zu sich genommen hatten. DerartigeNotizen machte er sich,
um später ein culinarisches Werk darüber zu schreiben, in welcher
Weise der Mensch von der Nahrung, die er zu sich nimmt,
beeinflußt wird, und im Speciellen, welchen Einfluß die Küche
auf die Gesetzgeber bei ihrer parlamentarischen Arbeit hat. „Ich
werde den Beweis führen," sagte Murrey, „daß einzelne Ge­
richte und Getränke bei den Betreffenden oratorische Meister-
leistungen zur Folge hatten, und was für verrückte Gesetze
dabei herauskonimen, wenn ein Mann seinen Magen mit
allen unverdaulichen Dingen anfüllte. Wer weiß zum Beispiel,
daß ein unschuldiges Dessert, wie Charlotte Russe,
nach einer marinirten Lammszunge genossen, ein ver­
rücktes Finanzgesetz zur Folge haben konnte, oder daß
eine vernünftige gesetzgeberische Maßnahme, die ihren Autor
berühmt machte, unmittelbar auf ein mit Sachkenntniß zusammen­
gestelltes Menü folgte?" Das in Aussicht gestellte Werk ist
indes nie erschienen, obgleich „Terrapin Tom" sonst ein Mann
von schriftstellerischer Begabung war und sich in früheren Jahren
journalistisch bethätigt hatte. Murrey hielt es mit der alten
englischen Praxis, daß das Parlament nicht eher zusammentrete,
als bis alle Mitglieder gespeist hatten! „Bei leerem Magen,"
meinte er, „kommen keine vernünftigen Gesetze zustande." Mit
den hervorragenden Politikern stand Murrey auf bestem
und kannte jeden einzelnen Congreßmann. In seinem Reich wurden
alle Parteiunterschiede vergessen, die „Fraction Murrey" diente
als vermittelndes Element für die Mitglieder aller Parteien.
(Unsere Landsleute in Peru.) Dos Generalconsulat
in Lima schildert im Jahresbericht pro 1899 die Lebenver­
hältnisse der österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen. Es
schätzt die Zahl derselben auf etwas über 250, größtentheils
Dalmatiner. Davon leben circa 80 in der Minenberg-
stadt Cerro de Pasco, wo nur einige es zu Wohl­
stand und Ansehen gebracht haben. In Hubunco leben circa 25,
von denen einige Cocainsabrikanten, andere Cocablätterexporteure
und Kaufleute sind, die es zu etwas gebracht haben. In Cerro
de Pasco existirt ein österreichischer Hilfsverein. Außer den ange­
gebenen circa 250 österreichischen und ungarischen Staatsangehörigen
besteht auch noch in Pozuro die im Jahre 1857 eingewanderte
T i r o l e r C o l o n i e, die heute insgesammt 229 Mitglieder
zählt. An der Spitze derselben steht der 80jährige Pfarrer Joses
Egg. Die Leute haben das zum Leben Erforderliche, zu mittel­
mäßigem Wohlstand haben es nur Wenige gebracht, denn die
Wege sind zu schlecht und die Transportkosten der angebauten
Producte zum nächsten größeren Handelsplatz zu hoch. Seitdem
die Abgaben auf Tabak, eines der Hauptproducte, stark erhöht
wurden, hat der Versandt dieses Artikels von dort ganz auf­
gehört, weil sich das Pflanzen desselben nicht mehr lohnt. Nur
die dortigen Cocapflanzungen rentiren sich dank einer dort
etablirten Cocainfabrik.
(Wenn Ihr Haar gra« wird,) bestellen Sie um 2 Kronen
Hair-Regenerator in der Apotheke des B. Zoltan, Budapest. Es färbt
nicht, sondern gibt dem Haare die natürlickie Farbe wieder.
(Ein Weltreisender ohne Mittel.) Der 18jährige
Handelsagent Wilhelm S. aus Wien ist dieser Tage vom öster­
reichisch-ungarischen Consulat zu M e r s i n a im türkischen Gebiet
an der südlichen Küste Kleinasiens angehalten und nach
Trieft abgeschoben worden, wo er am 5. d. M. mit dem
Dampfer „Medea" ankam. S. wird nach Wien zurückgebracht.
(XXXIII, StaatSwohlthätigkettslotterie für gemeinsame
Citnlwohlthätigkeitszwecke.) Bei der gestern Abends in der
Staatsschuldencaßa unter behördlicher Aufsicht vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 200.000 Kronen auf Nr. 292850
mit 1 Bor- und 1 Nachtreffer zu je 2000 Kronen, mit 1 Bor- und
1 Nachtresfer zu je 500 Kronen, 1 Bor- und 1 Nachtresfer
zu je 200 Kronen, ferner mit 100 Vor- und 100 Nachtreüern zu
je 20 Kronen, mit 150 Bor- und 150 Nachttessern zu je 12 Kronen,
und mit je 350 Bor- und 350 Diachtreffern zu je 10 Kronen, der
zweite Treffer mit 10.000 Kronen auf Nr. 261002 mit 1 Vor- und
1 Nachtreffer zu 300 Kronen, 1 Vor- und 1 Nachtrcffer zu je
200 Kronen, ferner 50 Vor- und 50 Nachtreffer zu je
20 Kronen und 150 Vor- und 150 Nachtreffer zu je 10 Kronen,
der dritte Treffer mit 5060 Kronen auf Dir. 118382 mit
I Vor- und 1 Nachtreffer zu je 200 Kronen, 1 Vor- und 1 Nack-
tteffer zu je 100 Kronen, 100 Bor- und 100 Nachtreffer zu je
12 Kronen und 100 Vor- und 100 Nachtteffcr zu je 10 Kronen,
der vierte Treffer mit 5000 Kronen aus Nr. 153674 mit 100 Vor- und
100 Nacht-effern zu je 10 Kronen; der fünfte Treffer mit 2000 Kronen
aus Nr. 131300 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern mit je 10 Kronen;
der sechste Treffer mit 1500 Kronen auf Nr. 80707 mit 100 Vor-
und IM Nachtreffern zu je 10 Kronen; der siebente Treffer mit 1200
Kronen auf Dir. 225974 mit 100 Vor- und 100 Diachtreffern
zu je 10 Kronen; der achte Treffer mit 10M .Kronen ant
Nr. 133101 mit 100 Vor- und IM Nachtreffern zu je 10 Kronen;
der neunte Treffer mit 800 Kronen auf Dir. 14316 mit IM Vor- und
IM Diachtreffern zu je 10 Kronen, der zehnte Treffer mit 600 Kronen
auf Nr. 343364 mit je 100 Bor- und IM Diachtreffern zu je 10 Kronen.
Je 2M Kronen gewannen Dir.. 63183 115307 191207 284501
329474 mit 50 Bor- und 50 Diachtreffern zu je 10 Kronen und
250 Vor- und 250 Diachtteffern zu je 10 Kronen. Je 180 Kronen
gewannen Nr. 45160 81378 151690 263055 348309 mit 50 Bor-
und 50 Nachtreffern zu je 10 Kronen und 250 Vor- und 250 Nach­
treffern ?u je 10 Kronen.
(Zur Tramwaykatastrophe in Budapest.) Aus
Budapest wird unterm Gestrigen telegraphirt: Zum Schlüsse
der heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
motivirten die Abgeordneten Olay und Major ihre
Interpellationen in Angelegenheit der K a t a st r o p h e a nl
Pfingstmontag. Abgeordneter Olay bezeichnet als
die Haupinrsache des Unglücks den Umstand, daß die
betreffende Station der elektrischen Bahn auf einem
Gefalle erbaut ist. Er wirft dem Handelsministerium
vor, daß es die Concession unbedachter Weise ertheilt habe, und
fordert den Handelsminister auf, sich die Verträge der
Hauptstadt mit den Elektriciätsgesellschaften
vorlegen zu lassen. Der Minister werde daraus ersehen, daß
man nur auf den Vortheil der Activ näre
bedacht war. Redner fordert die Presse auf, eine Action ein­
zuleiten, um die Wahrheit der in Abgeordnetenkreisen colpootirten
Gerüchte zu prüfen, wonach im hauptstädtischen Municipalrath
eine ganze Reihe von Panamascandalen zu
finden sei. Die Interpellationen werden den Ministern für Handel
und Inneres übermittelt werden.
(Unsere wohlthätige» Leser.) Für die 20jährige Leopoldine
Nord h eim, die sich im vorigen DNonate aus dem fünften Stocke
eines in der Dieichsrathsstraße gelegenen Hauses in die Tiefe stürzte,
weil ihr Anerbieten, Modell zu stehen, abgelehnt wurde, sind uns
unter ,.G. W." zwei Kronen zugekommen.
(Ein grauenhafter Lustmord) wurde, wie bereits ge­
meldet, am f>. d. M. Abends in der Nähe der Staatsbahn­
station Lußnitz in Körnten an einer alten Frau, der
59;ährigen Hebamme W. Sobotha verübt. Der Ermordeten
waren nach einem harten Kampfe mit dem Thäter von diesem
zahlreiche Stiche in der Bauchgegend beigebracht worden. Gestern
gelang es, wie uns aus Tarvis gemeldet wird, den ruchlosen
Mörder in der Person eines in P o n t a f e l garnisonirenden
Festungsartitteristen zu eruircn und zu verhaften. Der Soldat
bequemte sich nach langem, hartnäckigen Leugnen zum Geständniß.
Er hatte den Mord, um nicht erkannt zu werden, in Civil-
kleidung verübt.
(Der Baum als Lebensretter.) Der 26jährige
Zimmermannsgehiise Johann Reutenberger stürzte vor­
gestern Vormittags auf dem Neubau des Hauses Nr. 24 der
Obkirchergasse in Debling von einemGerüst des dritten
Stockwerkes in den Hofraum des angrenzenden Hauses,
wobei er durch die dichtbelaubten Aeste eines Baumes fiel.
Dadurch wurde die Wucht des Sturzes so abgeschwächt, daß er
nur verhältnißmäßig leichte Verletzungen am Kopf erlitt. Reuten­
berger, der einem so glücklichen Zufall sein Leben verdankt,
wurde in seine Wohnung, Alsergrund, Marktgasse 9, gebracht.
(Beim Baden ertrunken.) Am 5. d. D)<\ Nachmittags ist tu
dem unweit der Laxcnburger Hcffallee, im Gemeindebezirkc Jnzcrsdori
gelegenen, dem Gutsbesitzer Ritter v. Brenner in Alt Erlaa gehörigen
Eist e^i cb e ein, Mann beim B a d e n e r t r u n k e n. Drei
Wiener Tischlergcbilfen, Jgnaz H a s n ch a, Franz B l a h a und Wenzel
Strich, sahen ihm zu, wie er dreimal einige Meter vom User gegen
die Mitte schwamm. Zum viertenmal tauchte er vier Meter weit vom
Ufer unter und kam nicht mehr zum Vorschein. Blaha sprang dem
Versinkenden ins Wasser nach, konnte ihn aber nicht reiten. Die drei
Tischler kcnncii den Ertrunkenen nicht. Er hat sich ihnen in Altmanns­
dorf angeschlossen und soll auch Tischler sein. Er dürfte über 30 Jahre
alt gewesen sein, war mittelgroß und trug z«r Arbeitskleidung eine«
blauen Perkailkchurz. Die Kleider, die am User zurückblicken, wurde»
beim Gemcindeamte Jnzersdori deponirt. Die Leiche ist bisher nicht
gefunden worden. Die Bezirkshauvtmannschaft in Hietzing und die
Wiener Volrzcidlrection wurden verständigt.
(Die Leiche des ertrunkenen Scheid geborgen.)
Wie berichtet, ist vor einigen Tagen der Bankbeamte Ernst
Scheid bei einer abendlichen Rudersahrt im Vierriemer zwischen
Kahlenbergerdorf und Nußdorf wahrscheinlich vom Schlage ge­
rührt ins Wasser gefallen und ertrunken. Seine Verwandten
hatten auf die Auffindung der Leiche eine Belohnung von fünf­
hundert Kronen ausgesetzt. Die Wiener Polizerdircction
erhielt nun gestern Vormittags eine Depesche aus Deutlch-
Alt enb ur g deS Inhalts, daß die Leiche S ch eid's vor­
gestern Nachmittags dort aus dem Donaustrome gezogen worden
sei. Die Agnoscirung der Leiche erfolgte umso leichter» als fie
mit dem Dreß des „Donauhort" bekleidet war, dessen Mitgkstd
Scheid gewesen.
(Verloren) wurde ein Stock, stark abgenützt,sogenanntes
Mandelrohr, mit Gummizwinge und schwarzem Krückengriff. Der­
selbe ist am 5. d. M. auf dem Wege von der Freiung nach der
Landesgerichtssttaße aus dem offenen Wagen gefalle«. Er ist
gegen eine Belohnung von fünf Kronen 1. Bezirk, Landes-
gerichtsstraße 6, Buchdruckerei M. Engel und Söhne, abzugeben.
(In einen Canal gestürzt.) Der 21jähriae Taglöhner Josef
W a s ch a k stürzte vorgestern Abends in der Koppstraße in Ottakring
in einen neuangelegten Canal, da der Pfosten, an den er sich beim
AuSsteigcn anhielt, plötzlich nachgegeben hatte. Schwer verletzt
wurde Walchak ins Stesanicspital gebracht.
(Die Liebestragödie in Favoriten.) Im Befinden des
Mechanikers Karl Scholz, der sich gemeinsam mit der
Gastwirthstochter Laura Stich zu todte« versucht hat nnd auf
die chirurgische Abtheilung des PrimariuS Dr. Schnttzler gebracht
worden ist, wurde gestern Vormittags eine Ver­
schlimmerung constatirt. Das Projecttl steckt i« Kopfe
und scheint Gehirntheile verletzt zu haben. Die von der Staats­
anwaltschaft beantragte Obduction der Leiche des Mädchens
wurde aus formalen Gründen auf heute verschoben.
(Selbstmordversuch.) Die 28 sährig« BeamtenSgattin
Marie G. trank gestern Abends um 7 Uhr in ihrer Wohmmg,
Römergasse in Hernals, eine Phosphorlösung und zog sich er­
hebliche innere Verletzungen zu. Nach erster Hilfeleistung durch die
Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde Frau G. i« das All­
gemeine Krankenhaus gebracht. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
(Der Tod eines Kostkindes.) Durch die gestern im
Beisein einer Landesgerichtscommission von Vrofeffor Doctor
K o l i s k o vollzogene Obduction der Leiche des neun Monate
alten Montenrssohnes Victor Matula, der, wie gemeldet, vor
sieben Wochen ganz gesund einer in Ungarn wohnhaften Partei
in Verpflegung gegeben, am 1. d. M. in sehr herabgekommenem
Zustande von der Kostsrau nach Wicn zurückgebracht worden und
hier— Brigittenan, Klostcrneuburgerstraße 11— nach Ansicht
der Hausparteieii durch Verhungern gestorben war, wurde als
Todesursache Magen- und Darmkatarrh constatirt.
Mit Rücksicht aus diese Feststellung wurde in der Sache jedes
weitere gerichtliche Verfahren eingestellt.
(Lebensmüde.) Der 42jährige Drechslergehil»« Karl Klein,
Dö kling, Jglascegaffe 14. der, wie berichtet, am 6. d.M. Früh wegen
Arbeitslosigkeit in einem Schupien, Dknüdoriersiraße 5, Salz­
säure trank und innerlich schwer verletzt ins Spital der Barmherzige»
Bruder gebracht wurde, ist dort Nachmittags gestorben.
Das Jubiläum der geologischen
Reichsanstait.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Morgen wird die k. k. geologische ReichSanstalt das
Jubiläum ihres sünfzigjährigen Bestandes feiern. Die Anstalt hat
bekanntlich bereits im November vorigen Jahres ihr fünfzigstes
Jahr vollendet, doch mußte die Feier auf einen späteren Zeit­
punkt verschoben werden.
Mit der Begründung der geologischen Reichsanstalt in
Wien beginnt für Oesterreich ein großer Aufschwung der Natur-
wissenschaften; die geologischen Aufnahmen des Kaiserstaates, die
von den Mitgliedern der Anstalt ausgeführt werden, sind von
unberechenbarem Werthe für die Wissenschaft und verwirklichen
den von H a i d i n g e r bei der Gründung ausgesprochenen Zweck
der Anstalt: „Anwendung der Geologie auf das Leben", in
glänzendster Weise. Nicht starre Systematik, sondern angewandte
Naturwissenschaft ist es, welche in diesem hervorragenden
Institute gepflegt wird.
Die Kartenaufnahmen erfolgen in den verschiedenen Landes-
theilcn auf Blättern im Maßstabe von 1 :28.800, 1 :144.000
und 1:288.000, die kartographischen Veröffentlichungen als
theilweise vollendete Dctailblätter 0 :144.000 und 1 :288.000)
nnd als vollständig erschienene Uebersichtskarte (1:576.000).
Der erste Direcior der Anstalt war der schon genannte
Wilhelm H a i d i n g e r. Er und sein Vater Karl haben
das unbestrittene Verdienst, der geologischen Wissenschaft
in Oesterreich die Pforten geöönet und sie im ganzen
Reiche heimisch gemacht zu haben. Unter seiner Leitung
entwickelten sich die gesellschaftlichen Bestrebungen der „Freunde
der Naturwissenschaften". Er leitete eine Subscription ein
und besorgte die Herausgabe ihrer Schriften. Haidinger
befand sich auch unter der Zahl der ersten am 14. Mai 1847
ernannten wirklichen Mitglieder der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften Unter seiner Leitung war ferner die geognostische
Uebersichtskarte der österreichischen DNonarchie am k. k. montanistischen
Museum und durch das k. k. militär-geographische Institut 1847
in Farben vollendet worden.
Nach der Gründung der geologischen Reichsanstalt widmete
Haidinger seine ganze Thätigkeil der Förderung und Bervokl-
kommnnng dieses Institutes, welches auf Grundlage der Be­
deutung, die es in der wft'cnsch.Etlichen und praktischen Welt
errungen, in der denkwürdigen Sitzung des verstärkten Reichs-
rathes am 14. September 1860 vom Untergänge durch die
Stimmen der Vertreter des Landes gerettet wurde, nachdem es
ein Feind des wahren geistigen Fortschrittes unter dem Vormande
von Ersparung durch angebliche Vereinigung mit der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften der Zerstörung hatte weihen wollen.
Ein Verdienst Haidiuger s ist auch die Gewinnung des
gegenwärtigen Directors der Anstalt Hoftath Dr. Guido Stäche.
Zu Namslau in Preußijch-Schlesien geboren, kam Stäche, nach­
dem er die Staatsprüfung für das Lehramt über Naturwissen-
schaften bestanden, in der Absicht, sich um die Stelle eines
geologischen Commisfärs für Steiermark zu bewerben, nach
Oesterreich, wohin er Empfehlungen d:S Professors der Medicin
und Botanik inBreslau, Geheimrathes Göppert, an Haidinger
Fuße>


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 7 ]
«r.2878
Neues Wiener Journal
8. Juni 1900
Setter
F reitag
«nd Erzherzog Johann in Steiermarkmitbrachte. Haidinger gelang
es aber, Stäche für die geologische Reichsanstalt zu gewinnen
im Jänner 1857 übersiedelte Dr. Stäche bleibend nach Wien.
Noch im April desselben Jahres wurde er in den Mitglieder­
stand der geologischen Reichsanstalt aufgenommen und ist ^seitdem
dauernd an der geologischen Landesaufnahme thätig. Stachc's
wissenschaftliche Thätigkeit hat in wissenschaftlichen Kreisen die
verdiente Würdigung gefunden: Verschiedene wissenschaftliche
Vereine und Gesellschaften haben ihn unter ihre Mitglieder aus­
genommen, der Kaiser hat ihn durch die Verleihung des
Eisernen Kronenordens ausgezeichnet.
Neben Stäche wirken an der geologischen Reichsanstalt
Männer wie Edmund v. Mojsisovicz (Bicedirector), Karl
Maria Paul, Emil Tietze, Michael Vacek, Alexander
Bittner, Konrad v. Föhn, Friedrich Teller und Georg
Geyer.
**
*
Anläßlich dieses Jubiläums findet am 9.d. M. um 11 Uhr
Vormittags eine Festsitzung im Kaisersaal des Anstaltsgebäudes,
Rasumofskygasse 23, statt. Abends um 7 Uhr vereinigen sich die
Jubiläumstheilnehmer zu einem Festmahl im engsten Kreis im
großen Saal des Grand Hotel.
Pariser Gerichtsbilder.
(Die Eheschetarmg der Madame Dnnin.— Eine Diebstahlsgeschichte.—
Aus dem Kunstleben.)
Paris, Anfangs Juni.
Processe gibt es ja allerwärts und namentlich vor dem
Strafrichter spielen sich in allen Ländern der Erde so ziemlich
dieselbe« Sceven ab, wenn auch in verschiedenen Formen. Bei
den enropäischen Nationen sind die Begriffe von Recht und Un­
recht schon ziemlich gleichförmig ausgebildet. Gleichwohl hat
Paris seine eigenen Processe, die in solcher Art, in solchen
Complicationen fast nur in Paris denkbar sind. ES hängt diese
Erscheinung mit der eigenartigen Pariser Lebensauffassung zu­
sammen, unt dem Leichtsinn der Wohlhabenden, mit der Galanterie
der Franzosen in ihren schönen und in ihren häßlichen Formen,
mit dem größeren Luxus und der größeren Frivolität, die Paris
vor allen Großstädten der Welt auszeichnet. Es mag von cul-
turellcm Interesse sein, einige Beispiele aus diesen besonderen
Pariser Processen herauszuholen.
Der Artikel 298 des Oocls civil bestimmt ebenso, wie
die meisten Ehegcsetzgebungen Europas, daß, im Falle eine Ehe
wegen Ehebruchs gelost wurde, die Ehebrecher einander nicht
heiraten dürfen. Man mag über die Gerechtigkeit dieser Be­
stimmung, die unter llmständen wirklichen Rechten der Liebe ent­
gegentritt, verschiedener Ansicht sein, aber die Bestimmung be­
steht: sie soll dem betrogenen Manne oder der betrogenen Frau
das Recht geben, die Legitimirung eines Bundes anzufechten, der
mit Täuschung und Schande eingeleitet wurde. Run war
Madame Dunin von ihrem Manne geschieden worden. Das
Gericht hatte sie als die Schuldige erklärt, da man in ihrem
Besitze eine Anzahl Briefe gefunden hatte, Briese, welche an
Madame Dunin adressirt waren und deren Inhalt einen Zweifel
an der Schuld der Dame gar nicht mehr aufkommen ließ. Alle
diese Briefe waren mit „Charles" unterzeichnet. Jahr und Tag
nach der Scheidung verlobte sich Madame Dnnin mit einem
Herrn Charles Bizort. Die Verkündigung geschah, und
auch die Mutter des Bräutigams wurde pflichtgemäß
verständigt, lind nun ereignete es sich, daß nicht
etwa Herr Dunin, sondern die Mutter des Herrn Charles
Bizort aus Grund des vorerwähnten Artikels 298 gegen die
Eheschließung Einsprache erhob. Warum? Ihr Sohn hieß
„Charles", und mit demselben Namen waren die Briefe unter­
zeichnet, welche die Schuld von Madame Dunin erwiesen hatten.
War nun Charles Bizort auch wirklich der Schreiber jener
Briefe? Mama Bizort behauptete es; die beiden Verlobten
bcstritten es. Charles Bizort verwahrte sich entschieden dagegen,
daß er die Gunst seiner Braut schon besessen habe, als diese
noch Madame Dnnin war, und Madame Duuin ließ erklären,
es sei ganz gegen den Sinn des Gesetzes, daß sie jetzt keinen
Mann heiraten dürfe, der „Charles" heiße, weil sie ihren ersten
Mann mit einem „Charles" betrogen hätte. In der That wurde
es Mama Bizort anheimgegeben, zu erweisen, daß
ihr Sohn Charles mit dem Schreiber der vcrhängniß-
vollen CharleS-Briefe identisch sei. Dieser Beweis war
nun allein zu erbringen durch Vorlage der Briefe und Ver-
gleichung ihrer Handschrift mit der des EhewerberS Charles
Bizort. Die Briefe lagen nun bei den Proccßacten des glücklich
geschiedenen Herrn Dnnin gegen Madame Dunin, und die Ein­
sichtnahme dieser Acten stand nur den beiden Proceßparteien
Dunin zu. Mama Bizort, auf daS Tiefste für ihren verliebten
Sohn besorgt, wendet sich nun an Herrn Dunin mit der Bitte,
ihrem Anwalt die Einsichtnahme in die Acten zu gestatten. Herr
Dunin aber erwidert ihr: „Ich bedaure, Ihrem Wunsche nicht
entsprechen zu können. Ich habe meine Ehe mit Madame
Dunin in so eigenartiger Erinnerung, daß ich jenem „Charles"
nichts Besseres wünschen kann, als nun selbst der Gatte meiner
geschiedenen Frau zu werden. Sollte aber Ihr Sohn der be­
wußte Charles gar nicht sein und trotzdem dc« Wunsch hegen,
die Dame heiraten zu wollen, die mir schon so viel Verdruß ge­
macht hat, dann bin ich erst recht der Letzte, der ihn daran wird
bindern wollen. Der Gedanke an ihn wird mich immer trösten.
Mit aller Hochachtung :c." Und so mußte sich Madame Biwrt in
ihr Schicksal fügen und wurde gegen ihren Willen Schwieger­
mutter von Madame Dnnin, trotz des Artikels 298.
Eine Diebstahlsgeschichte, die sich kürzlich in Paris er­
eignete, ist ebenfalls bezeichnend für Pariser Sitte und LebenS-
anfsassung. Fräulein Netzrat ist eine wohlhabende Dame und
Herausgebe'in der Wochenschrift „iVAim des Betes" („Der
Thierfreund"). Eines Tages hatte sie in der Bank den Betrag
von 12.000 Francs in zwölf Noten zu tausend Francs behoben;
sie hatte das Geld in die Tasche ihrer Jacke gesteckt und war so
nach Hause gekommen, hatte die Jacke abgelegt und in diesem
Augenblicke vergessen, das Geld wieder herauszunehmen. Nach
wenigen Minuten dachte sie wieder an das Geld, doch die
Banknoten waren aus der Tasche verschwunden. Niemand
war in der Lage gewesen, das Geld zu nehmen,
als die Kammerfra» der Bcstohlenen, Frau Hi!tin-Lu»d.
Sie mußte sogar das Geld noch bei sich haben
und Fräulein Neyrat hatte sogar bestimmte Vermuthungen, wo
die Zofe das Geld versteckt haben könne. Nun war ein Freund
der Dame gerade zu Besuch da: Herr Lefevbre. Statt aber
diesen Freund zur Polizei zu schicken und die Diebin verhafte»
zu lassen, ehe diese sich vorsehen konnte, ersannen Beide einen
recht pariserischen Plan, um Frau Hittin-Lund zu entlarven.
Fräulein Neyrat sagte mit Nachdruck, sie habe das Geld vielleicht
in der Bank liegen lassen, bat den Fremd, zu warten und ging
fort. Allein ini Hause mit der Zofe, begann Herr Lefevbre
dieser den Hof zu machen, ihr ob ihrer Anmuth allerlei
Complimente zu sagen und alle Verführungskünste aufzuwenden.
Frau Hittin-Lund nahm die Schmeicheleien des seinen Herrn
sehr freundlich auf und schien einem Schäferstündchen nicht ab­
geneigt. Auf einmal erwachte ihre Tugend in aller Größe und
Kraft. Der Verführer war ihrem Corset zu nahe gekommen,
und darüber war sie entrüstet.— Zu spät! Der Verführer war
dem Corset nahe genug gekommen, um zu wissen, daß sich in
diesem— Papiere befanden. Papiere, die er für Banknoten
hielt. Herr Lefevbre hielt die plötzlich spröde gewordene Schöne
fest, welche fortan von ihren Reizen nichts mehr zu offenbaren
brauchte, als die zwölf Scheine zu tausend Francs, welche sie
in ihrem „Tugendschützer"— der altfranzösische Ausdruck für
Mieder ist nämlich „Vertngardin"— geborgen hatte. Als
Fräulein Neyrat wieder nach Hause kam, war die Tugend all­
seitig gerettet; nur Frau Hittin-Lund packte in gedrückter Stimmung
ihren Koffer und verschwor die Männer als Teufelsbraten— bis
zum nächstenmal.
Zuletzt eine Geschichte aus dem Pariser Kunstleben. Ein
Rentier aus dem Viertel Vaugirard, Herr Maurice Tellier,
sammelt alte Bilder und liebt es, bei Trödlern nach „Funden"
zu forschen. Eines Tages erforscht Herr Tellier ein altes, schlecht
eingerahmtes Bild bei einem Antiouitätenhändler. Das Bild ist
nicht signirt, gefällt aber dem Sammler ganz ausnehmend. Der
Händler merkt dieses Wohlgefallen des Kenners und verlangt
mit der unschuldigsten Miene 400 Francs für das Bild.
4OO Francs! Das ist viel Geld, das will überlegt sein. Herr
Tellier geht fort und entschließt sich nach einigen Tagen,
Herrn Lepwe aufzusuchen, einem Sachverständigen, der aber
für solche Enqueten 40 Francs Honorar verlangt. Man
begibt sich zum Biidcrtrödler, besteht das Bild, und der
Sachverständige schüttelt den Kopf: „Nicht 20 Francs ist der
Schund werth." Herr Maurice Tellier ist froh, vor einem
Reinfall bewahrt zu sein, und geht mit Herrn Lepcre ab. Das
Bild aber will ihm nicht aus dem Kopfe. Nach einigen Tagen
führt ihn sein Weg wieder bei dem Trödler vorbei, und er tritt
ein, um es nochmals zu besehen und zu bereden, ob es nicht
doch billiger zu haben sei.— „Das Bild! Das hat ja Ihr
Freund eine halbe Stunde, nachdem Sie fort waren, gekauft
und mit 4OO Francs sofort haar bezahlt."— Der ehrenwerthe
Herr Maurice Tellier ist niedergeschmettert und geht klagen.
Der ungetreue Sachverständige wird veruriheilt, die 40 Francs
Honorar zurückzuzahlen. Ein schwacher Trost in schwerem Leide!
Advoeat Dr. Jgnaz Kafka verunglückt.
Mödling, 7. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wi e n e r I o u r n a l".) Auf der Station Helm-
strcitmühle der elektrischen Bahn Modling—Hinierbrühl sprang
heute der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Jgnaz Kafka aus
Wien so unglücklich aus einem Waggon, daß er zwischen
den Motor- und den Beiwagen fiel, als der Zug
sich bereits in Bewegung setzte.
Obwohl der Motorführer den Zug sofort zum Stehen brachte,
hatte sich Dr. Kafka bereits einen mehrfachen Bruch des
rcchten Armes und schwere Verletzungen an der rechten Brust­
seite zugezogen. Er wurde in sterbendem Zustande in seine
Sommerwohnung in der Hinterbrübl gebracht.
Bourbenatteutat gegen einen Gastwirth.
Melnik, 7. Juni. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Im Gasthause des Anton
H a j e k in C i t o w kam vorgestern in den Frühstunden in dem
unter der Gaststube befindlichen Keller eine Bombe, bestehend
aus einem an beiden Enden mit Holzspunden verkeilten und mit
Schießpulver angefüllten Eisenrohre, zur Explosion, wobei au dem
Gasthausgcbäude einiger Schaden angerichtet wurde. Eine
Person, die sich zufällig in der Nähe befand, wurde leicht
verletzt. Man vermuthet, daß es sich um einen Racheact gegen
Hajek handle.
Preisräthsel Nr. 2005.
Mit P fällt s im Wald Dich an,
Mit H hast Du viel Freude dran.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudruzkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Anflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung, des Preisräthsels Nr. 2094 und die Nennung des
Preisgcwinncrs erwlgt in der Sonntag-Nummer.
-n*
*
Der Preis für das PreisräthselL?r. 2022 ist an Herrn
Max Beith, Lehrer in Raase (Schlesien) abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Vase, Bast, Bart, hart, Hort.
Der Jahresbericht des Museums.
Gestern hat die Diretion der k. k. Museums für Kunst
und Industrie den Jahresbericht für das Jahr 1899 zur Ver­
sendung gebracht. Die in dem Bericht mitgetheilten Thatsachen
sind im Allgemeinen ja bereits bekannt, in ihrer Zusanimcnfassung
aber bieten sie doch manches neue und interessante Detail. Nach­
stehend wollen wir die wichtigsten Ereignisse des geschilderten
Arbeitsjahres hervorheben. Sie zeigen, daß die Dircction mit
Umsicht und Energie bestrebt ist, der Mission dieses eminenten
Culturinstitutes gerecht zu iverden.
Eine ganze Reihe von wichtigen und instructiven Ge­
schenken ist dem Museum zugewendet worden, das hervorragendste
darunter die vom Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
widmete berühmte Gruppe von Eisariollo: „Christus und
Magdalcna". Die Sammlungen wurden indessen auch durch be-
merkenswerthe Ankäufe bereichert, für welche rund 14.000 fl.
verausgabt worden sind, und zwar zu ungefähr gleichen Theilen
für alte wie für moderne Gegenstände. Eine ganze Reihe von
Ausstellungen wurde veranstaltet: Am 15. Jänner eine solche
englischer Schlllerarbeiten: am 20. Jänner eine Wanderausstellung j
von Holzschnitten des Centraloereines für Buchgewerbe; am^
11. Februar eine Ausstellung der Huldigungsadressen für dem
Kaiser, sowie eine solche von modernen Stoffen; m
18. Februar eine Spitzenausstellung; am 25. Febmar eine Aus­
stellung von Architekturaufnahmen, und so folgen in rascher
Aufeinanderfolge Ausstellungen von Placaten, Studie», vov
Concurrenzentwürfen für die Kaiserjubiläumskirche, von sonstig«
Zeichnungen und heraldischen Kunstblättern, von Glasmalerei«»,
von bedruckten Stoffen, von Email-und Elfenbeinarbeit« u.s.w.»
u.s.w. Eine ganze Reihe von österreichischen Proviuzamrstellung«
wurden beschickt, und in Petersburg eine besondere Kunstgewerbe­
ausstellung veranstaltet. Besondere Sorgfalt wurde der vo«
Unterrichtsminister eröffneten und durch den Besuch des Kaffees
ausgezeichneten Winterausstellung zugewendet. Verkauft wurden
aus den Ausstellungen der Museums Objecte im Werthe vo«
32.650 fl.
Lebhafter Betheiligung hatten sich die von der Leitung des
Museums ausgeschriebenen Concurrenzen zu erste««. Für die
erste Concurrenz (Einrichtung für das Wohnzimmer eines ver­
heirateten Arbeiters) waren 45 Arbeiten eingelaufen; zur zweiten
(Porzellan- oder Fayence-Service für einen einfachen Haushalt,
12 Personen) 10 Entwürfe; zur dritten (Glas-Service für eiven
einfachen Haushalt, 12 Personen) 16 Arbeiten und erwüch sstr
die vierte (Leinendamast-Tischzeug für 12 Personen,) 39 Entwürfe.
Die Büchersammlung erhielt einen Zuwachs von 166 Werken l«d
besteht jetzt aus 12.404 Nummern. Die Zahl der Bibüotheks-
besucher betrug 15.524. Besondere Erwähnung verdien« «och
die 4 Vortragscyklen zu je 5 Vortragen. Die Zahl der Besucher
des Mnseums betrug 112.942, somit um 22.778 mchr ÄS i«
Vorjahre. Was über die Kunstgewerbeschule «itgechrkkt ist,
spricht durchwegs für ihre Prosperität, und somit läßt sich wechl
sagen, daß der Rechenschaftsbericht unseres Museums ftn be­
friedigendes und erfreuliches Bild darbietet.
* Director Langkammer hat, wie wir erfahre»,
g e st e r n in der Statthalterei das Concessionsges ach
überreicht und mit demselben den Nachweis erbracht
über den nöthigen Betriebsfonds. Der Statthalter selbst war
nicht anwesend, da er eben dem Empfange des japanisch«
Prinzen anwohnte. Director Langkammer wurde vom Statt-
haltereirath Bäumen empfangen. Es kam bei dieser Gelegen­
heit natürlich zu einer Besprechung der für die beiden Theater
so kritischen Situation und soll sich Statthaltcreirath Bäum«
— wie man uns mittheilt— bei dieser Gelegenheit
ungefähr in folgender Weise ausgesprochen hab«:
Es sei durchaus nicht die Absicht des
Statthalters dahin zu wirken, daß die beiden
Theater überhaupt verschwinden. Der Statthalter
fördere die Theater, habe aber auch Vorkehrungen zu treffen
wegen der Sicherheit des Theaterpublicums. Es liege dem Statt­
halter fern, den neuen Directoren Schwierigkeiten zu bereit«.
Er wisse aber noch gar nichts von den neuen Directoren. Mr
ihn existieen derzeit blos die Eigenthümer. Diese soll«
Vorschläge machen wegen der Neconstructionen. Director Laug-
kammer meinte bezüglich des beanständeten Unterbaues der
Bühnen, daß man die Versenkung überhaupt verschüttn
könn:«, die heutige Bühne derselben leicht entrachen kann.
Director Langkammer will auch in den nächsten Tag« ein
Projcct unterbreiten, das den S ch n ü r b o d e n ü b e rflü s s i g
macht. Auf den eisernen Dachstuhl scheint man sich in der Statt*
halierei nicht zu capriciren, damit wäre eigentlich die gröffte
Schwierigkeit aus dem Wege geräumt. Man darf somit voraus­
setzen, daß die Eigenthümer der beiden Theater, wenn sie das
richtige Entgegenkommen beweisen, solches auch beim Statthalter
finden und daß nian die beiden Theater spätestens im October
eröffnen wird können.
' Im R n i m u n d- T h e a t e r kommt am Samstag
als Wohlthätigkcllsvorstelluug für die F e r i e u c o l o n i e „Falzen-
dorf" „Der Verschwender" mit Thaller als Valentin und Fräulein
Thcren als Rosel zur Ausführung: für diese Vorstellung, welche um
7 Uhr beginnt, find bereits sämmtliche Billets vergriffen.
* Die S e c e s s i o n s a u s st e l l n n g ist gestern geschloffen
worden. Der Erfolg dieser Frühjahrsaüssteuung war ein außer­
ordentlich großer. Das Interesse des Publicums blieb während der
ganzen Dauer derselben rege, was sich in der ungewöhnlich hohen Be­
suchsziffer von 32.000 Personen und der bis zum Schlüsse anhaltenden
Kauflust ausdrückte.^Seit der ersten Veranstaltung der Secession «n
Jahre 1898 in den Sälen der Gartenbaugesellschaft hat die diesjährige
Frühjahrsausstellung die höchste Frequenz auszuweisen.
Schwerer Unfall bei den Rennen.
Valasek— tödlich verletzt.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Wieder hat die Freudenau einen schlimmen Tag zu ver­
zeichnen. Die Katastrophe im November des Vorjahrs, die den
Tod des Jockeys Rum bald zur Folge hatte, hat gestern ihr
Seitenstück gefunden. Im dritten Rennen des Programms— dem
Parsifal-Handicap— kam V a l a s e k a u f „H i g h e st t i m e"
so unglücklich zu Fall, daß er bewußtlos
liegen blieb und schwere innere Verletzungen
davontrug.
Nicht weniger als 16 Pferde bestritten die UnglückS-
concurrenz. „Highesttime", die erst vorgestern auS dem Besitze
des Erzherzogs Otto in den des Herrn M o s ch a k übergegangen
war» wurde von dem Publicum zum Favorit erhoben, wozu nicht
wenig der Umstand beitrug, daß Valasek sie steuerte, der
sich in den letzten Wochen zum beliebtesten Reiter des Turfes
emporgeschwungen hat.
Unter Führung von „Highest time" ging das große Feld
ab, und die Farben V a l a s e c's (grün mit goldenen Schnüren)
blieben bis 4<>0 Meter vor dem Ziel in Front. Plötzlich scheint
„Highest tinic" zurückzufallen, noch sieht man sie noch ein«
Augenblick auf dem zweiten oder dritten Platz, dann, wie vom
Erdboden verschlungen, schwindet sie aus dem Felde. Das
Thier ist gestrauchelt, der Reiter liegt am Boden, und
über ihn hinweg stürmt in mörderischer
Pace das große Feld. Ein Aufschrei des Entsetzens geht
durch das Publicum. Kaum beachtet man den weiter« Verlauf
des Rennens, Aller blickt wie festgebannt auf die Unglücksstätte,
an der regungslos der jugendliche Reiter liegt. Hunderte eil« zu
ihm, und bald bringen einige von ihnen die Nachricht in d«
Actionärranm: V a l a s e k i st t o d t!
Noch vergehen bange zehn Minuten. Der Bahnarzt ist in­
zwischen znm Verunglückien hinausgefahren: nun bringt er in Be­
gleitung des Trainers Herbert R e e v e s im Wagen ihn in den
Sattelraum zurück. Valasek lebt. Sein Gesicht zeigt keine
entstellten Züge, sein Körper keine äußeren. Verletzmigen. Und
doch ist die Diagnose des Arztes eine düstere: Schwere


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Gehiruerschütterung, höchste Lebensgefahr!
Durch die Rettungsgesellschaft wurde der Verletzte m daS Sana­
torium Löw überführt: bis spät Nachts blieb Valasek bewußtlos.
Ueber die Entstehung des Unglücksalls curfirten verschiedene
Versionen. Die wahrscheinlichste ist eS, daß „Highest time durch
ein nachfolgendes Pferd an die Barriere gedruckt wurde und
so zu Fall kam. Von ein er Böswilligkeit der
anderen Reiter kann keine Rede fern.
Valasek zählte erst 19 Jahre und ritt seit Jahren ,n
öffentlichen Rennen. In der heurigen Saison feierte er— der
Äallbursche— einen Siegeszug, der ihn in die erste Rettie
unserer Berufsreiter stellte. Auf sein Beispiel haben wir erst
jüngst in dem Artikel „Wie man Jockey wird" wiederholt hin­
gewiesen. Seine eigenthümliche Restart— er pflegte das Hauptgewicht
während des Rennens auf den Hals des Pferdes zu verlegen und
brachte sein Pferd womöglich vom Start an die Spitze
hatte ihm den Beinamen Unser Sloan eingetragen. Tod
Sloan ist bekanntlich der berühmte amerikanische Jockey, welcher
den englischen Turf durch seine ueuartige Reitmethode verblüfft.
Der traurige Zwischenfall ließ eine bessere Stimmung der
Turfbesucher bis zum Schlüsse nicht aufkommen. Fast interesselos
verliefen die Rennen, welche ausnahmslos mit großen
Ueberraschungen endeten.
Nachstehend die Resultate:
1. Maidenrennen der Zweijährigen: „Est iczillag" 1.,
„Honicany" 2., „Windsor" 3. Ferner „Zsmnbokrct, „oo? povuu,
..Satan", „Betyar", „Cheer up". „Magnes". ..Paraplm. -Bmco
Löwe". „White Lady", „Kean fils". Tot. 171:10. Platz 346, 94,
2. Berkauishandicap: „Illusi y n" 1., -Dr „lujo" 2.,
„Bilmos" 3. Ferner: „Felek", „Isolde", „Jntruder ,„Arad, „Orkan.
Tot. 90:10. Platz 172, 89, 318:50. t u
3. Parstsal-Handicap: „Diadal 1., „Feodora 2., »Zaszlvs 3.
Ferner: „Nickerl". „Aldomas", „Dundi", „Flüa", „Corstca ,„Gagerl,
„Melfitano", „Doppeladler". „Gaspilleur". „Ucalcgon", „Highest ttme,
„Alice". „Remete". Tot. 128:10. Platz 203. 819, 269:50.
4. Berkaufsrennen: „L a d r o" 1., „Jtourdie" 2.» „Mumus 3.
Ferner: „Isolde", „Adjisten". Tot. 70:10. Platz 92, 73:50. u
5. Maiden-Berkaufsrennen der Zweijährigen: „Ltrohtcuer^ 1..
„Satanella" 2., „Cagstostro" 3. Ferner: „Tartom", „parapim,
„Tricolore", „A-B-C", „Barmaid", „Esztelen". Tot. 105:10. Platz
110 83 94:50.
f>'. Munkacs-Hürdenrennen: „Mah olnap" und „Drava"
(todtes Rennen) 1., „Gondolat" 3. Ferner: „Dominik", „Plug'. Tot.
26 („Maholnap") 15 („Drava"): 10. Platz 104 („Maliolnap). 84:50.
7. Handicap: „Ritka II" 1., „Cinquevallo" 2., „Allando 3.
Ferner: „Charmer", „Carrna", „Marchioneh", „Rozst", „Hirondelle»
„Mafoi". Tot. 62:10. Platz 109, 131, 113:50.
(Derby-Bankett.) Anton Dreher veranstaltet am
Samstag Abends ein Derby-Bankett. Sämmtliche Mitglieder des
Jockeyclubs sind eingeladen. Das Souper findet im Waldstein-
Garten statt.
(Viertes internationales Lawn-Tennis-Tnrnier in
Wien.) Die Nennungen für dieses Turnier schließen heute
um 6 Uhr Abends und sind zu richten an M. Winter,
1. Bezirk, Gonzagagasse 28.
(Fechten und Athletik.) Der Wiener Athlctiksportclub hat^aui
dem Sportplätze im Prater ein geeignetes Lommerzelt errichten lasten,
in welchem während der Sommersaston jeden Montag, Mittwoch und
Samstag Nachmittags von 5 Uhr ab für die Mitglieder der Fechtsection
unter Maestro Francischini's bestbewährter Leitung Fechtübungcn, an
den übrigen Tagen für die Mitglieder der athletischen Sectiou Trainings
in schwerer Athletik und im Ringen stattfinden. Es, ist somit Ge­
legenheit geboten, auch diese Zweige der Athletik, die bisher immer nur
in gefchloisenen Räumen geübt wurden, in freier Natur durchzuführen.
Dienstag (Affautabend), Donnerstag und Samstag wird, wie bisher,
im Fechtsaale des Clubhcims in der Stadt gelochten, während die
Athleten sich Montag. Mittwoch und Freitag auf dem Sportplätze im
Springen, Laufen, Discus- und Hammerwerfen, Stein- und Kugel­
stoßen üben.
Neuer Wie«« Journal
selbstverständlich, hieß es in der Begründung daß die dem
Gemeinderathe vorbehalten« Genehmigung nicht durch, der Genehmigung
in den Commissionen supplirt werden kaun; ebenso srr es so selbstver­
ständlich, daß die den Commissionen durch die angefochtenen Beschlüsse
übrrtargenen Competenzen jederzeit durch einen anderen Gemeinderaths­
beschluß rückgängig gemacht werden können.
8. Juui 1900
8K.L878
Gerichtssaal.
(Anfechtung der Wafferleitungs- und Gasbeleuchtungs-
eommission.) Ueber die Existenzberechtigung der rwei wichtigsten Com-
mstsionen der communalen Verwaltung, der Wasserleitungs-
und Gasbeleuchtungscommission, hatte in seiner
gestrigen Sitzung der Vcrwaltungsgerichtsbof zu ent­
scheiden. Die Thätigkeit der erstgenannten Commission sollte sich ant
alle Agenden erstrecken, die zur Durchführung des Baues einer zweiten
t ochyuetlenleitiing und der Bauten für die Eroänznim der Kaiser
ranz Iosef-Hochquellcnleituna erforderlich sind. Die Waffcrleitungs-
commiision zählte zu ihren Mitgliedern auch den Magistratsdirector,
den Baudirector und den städtischen Oberbuchhalter. Gegen
die Errichtung beider Commissionen haben achtundzwanstg ehemalige
fortschrittliche Gemeinderathe zwei Beschiverden an den Berwaltungs-
gerichtshcff erhoben, die heute von Dr. Ludwig Vogler vertreten
werden. Für die Commune intervenirtDr. Pattai. In der Errichtung
der Commistionen wird von den Beschwerdeführern eine Verletzung des
Gemeindestatnts und der Geschäftsordnung, wie der Steuer-
3 er erblickt. Die Beschwerdeführer fechten auch die
unmensekung der Commissionen an, insbesondere die
der Wafferleitungscommission, in der auch städtische
Beamte anwesend sind. Das Begehren ,der Beschwerdeführer geht aus
die Ansbebung der Beschlüsse, womit die zwei Commissionen ins Leben
aermen worden. Die Commune verlangt die Abweisung, der Be­
schwerden. Den Vorsil; in der Verhandlung führte der Licepräsident
v. L emay er. Dr. Pattai erklärte: Ich bin ermächtigt,, im Namen
des Bürgermeisters hier die Erklärung abzugeben, daß, der Gcmeinderath
mit der Einsetzung der angefochtenen Commissionen nie die Absicht hatte,
eine Verletzung des Statutes zu begehen. Der Bürgermeister war er­
staunt, daß er dieser Aussassnng bei den Gegnern begegnete. Auf die
Aeußerung des Dr. Vogler, daß Dr. Pattai selbst nie Gemcinderath
war, daher über die Art der früher bestandenen Commissionen nicht
genau unterrichtet sei, bemerkte der Vertreter der Commune: Ich war
zwar nie im Gemeinderathe, habe mir aber kür den vorliegenden
Proceß genaue Informationen im Bureau des Magstiratsrathes
Kronnwetter geholt.— In seiner Replik bemerkte Dr. Vogler, daß
ihm die von Dr. Pattai im Namen des Bürgermeisters hier ab­
gegebenen Erklärung nicht maßgebend sei. Die heutige Aussasiung des
Bürgermeisters ist von unmaßgeblicher Bedeutung für den Bcr-
waltungsgerichtshot; maßgebend allein ist der Inhalt des angefochtenen
Beschlusses. Dr. Pattai legte dem Gerichtshöfe ein Vcrzeichniß der
Kosten vor, welche die Commune für den Fall des Obsicgeiis be­
anspruche. Räch eiustündiger Berathung publicirte der Vorsitzende die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshotes. Es werden
beide Beschwerden als unbegründet abgewiesen;
ein Kostenersatz wird der Commune nicht zugesprochen,
der Gerichtshof ging von der Anschauung aus, daß die von der Com­
mune erhobenen formalen Einwendungen der Jncompetcnz und der
mangelnden Legitimation der Beschwerdeführer nicht stichbältig sind,
daß aber in der Sache selbst die Beschwerdeführer nicht im Rechte sind.
DerVerwaltungsae-.ichtshos war der Anschauung, daß dem Gemeinde­
rathe jedenfalls das Recht zustehe. Organisationen zu schaffen, welche
zur näheren Ausführung der vom Gemeinderathe beschlossenen Unter­
nehmungen bestimmt sind. In den angefochtenen Beschlüssen konnte der
Gerichtshof eine Verletzung des allgemeinen Gemeindestatuts
nicht finden, da die den erwähnten Commissionen zu­
gewiesenen Befugnisse die Competcnz, des Gcmeindrrathes ver­
letzen. Der Vorsitzende bemerkte, daß, wie der Vertreter der Commune
im Namen des Bürgermeisters erklärt habe, die Statuten der
Commissionen so interpretwt werden müssen, daß die der Genehmigung
des Gemcinderathes nach dem allgemeinen Statut vorbehaltcnen
Angelegenheiten auch dem Gemeinderathe vorgelegt werden sollen. Es ist
Depeschen des Neuen W imerIammal
Verschwörung gegen König Alexander und Milan?
Ein verhindertes Attentat.
Budapest, 7.Juni. (Privat-Telegramni des
„Neuen Wiener Journal".) Wie man aus Belgrad
telegraphirt, waren König Alexander von Serbien und
König Milan gelegentlich ihrer letzten Rundreise von
einem Attentat bedroht, das jedoch durch die
Wachsamkeit des Ministers des Innern verhütet wurde.
König Alexander hatte schon vor einem Monat die Bereifung
der nördlichen und östlichen Gegenden seines Reiches geplant.
Nach verschiedenen Aufschiebungen war den amtlichen
Kreisen das Reiseprogramm mitgetheilt worden. Die aus
Anlaß der vorjährigen Verschwörung nach Ungarn und
Rumänien geflüchteten Serben hatten von dem Programm
Kenntniß erhalten und bauten darauf ihren Verschwörungs­
plan auf. Bei einer Zusammenkunft in Turn-Severin
wurde ein Attentat auf König Alexander und König
Milan beschlossen. Dasselbe sollte in Kladova, wo in
der Festung die Theilnehmer an der vorjährigen Verschwörung
inhaftirt sind. ausgeführt werden. Am letzten Montag
langten die beiden Könige in Kladova an. Die vom Minister
des Innern nach Rumänien entsendetenDetectives
erfuhren jedoch von der Verschwörung und
verständigten davon die runiänische und
die serbische Polizei. Der gewesene Belgrader
Polizeicommissär Busan Brankovic und ein gewisser
Jaso Tschavic, Cafetier in Turn-Severin, hatten
die ganze Verschwörung inscenirt. Sie wurden v e r-
haftet und in Ketten nach Bukarest
gebracht. Mehr als zwanzig in Turn-Severin
wohnende Serben werden unter Polizeiaufsicht gehalten und
dürfen ihre Wohnung nicht verlassen, ehe die Untersuchung
beendet ist. Die strengsten Borsichtsmaßregeln
sind getroffen worden. Die Bezirks h au pt-
leute müssen für das Leben der beiden
Könige haften. Im Uebrigen hat die Reise bis jetzt
keinen Unfall zu verzeichnen. König Alexander und König
Milan wurden überall mit lebhaftm Ovationen begrüßt.
Die Affaire Ugron.
Budapest, 7. Juni. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureaus.) Abgeordneter Gabriel U g r o u
richtete an den I n c o mp ati b i litätsau 8 sch u ß ein
Schreiben des Inhalts, daß sein B e r tr a g s sch lu ß mit der
Klausenburger BetriebSdireetion bezüglich der
Lieferung von Schwellen. Brennholz und Ziegeln keine Jncom-
patibilität involvire, da die Staatsbahnen lediglich eine Handels-
unteruebmung des Staoies seien. Ein Bertragsverbältniß mit
diesen sei nicht nnzulässig. Was den Fall der Inanspruchnahme
einer Subvention für eine zu errichtende Kotzenfabrik betrifft,
so liege ebenfalls keine I n c o m p a ti b i l i t ät
v o r. da im JndustriebegünstigungSgesehe keine besonderen Be­
stimmungen für Abgeordnete getroffen worden feien. Mehrere
Abgeordnete hätten diese im Gesetze begründeten Begünstigungen
auch anstandslos in Anspruch genommen.
Die Flottenvorlage im deutsche« Reichstage.
Berlin» 7. Juni. Der Reichstag setzte die zweite
Berathung der Flottennovelle fort und nahm die
Paragraphe 2 (Ersatzfrist). 3 (Indienststellung), 4 (Personal­
bestand) und 5 (jährliche Festsetzung der Kosten) ohne Debatte
an. Bei 8 6 (Kostendeckung) weist Abgeordneter Siemens
auf die Nothwendigkeit von Verkehr s-
erleichterungen hin und meint, durch die Veikehrs-
abgaben würden die Einnahmen nicht erhöht werden; nur eine
Schwächung der Börse werde die unvermeidliche Folge sein.
Abgeordneter Richter spricht sich f ü r eine bewegliche
Steuer aus, welche nach Bedarf erhöht oder herabgesetzt
weben kann. Die Erhöhung der Stempelabgabe schädige die
Börse. Der Zoll auf ausländisches Bier sei die Ein­
leitung zur Bierstener überhaupt. Abgeordneter Kardorff
tritt für die Beschlüsse der Commission ein und hält
den Voranschlag für richtig. Nach längerer Debatte
wird 8 tz, welcher die Deckung der Kosten behandelt
und die Vermehrung der indirecten den Massenverbrauch be­
lastenden Reichsabgaben untersagt, und sodann auch die Schluß-
bestimmungen angenommen. Nächste Sitzung morgen.
Die Frühjahrsparadc in Berlin.
Berlin, 7. Juni. Heute fand die Frühiahrsparade der
Garnison in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm und des
Kronprinzen C o n st a n t i n von Griechenland statt.
Kaiserin Auguste Victoria und die Kronprinzessin
von Griechenland mit den Prinzen Äugn st Wilhelm.
Oskar und Georg von G r i e ch e n l a n d wohnten im
Wagen der Parade bei.
Köuig Oskar von Schweden in Paris.
Paris, 7. Juui. König OSkar von Schweden
ist heute Abends hier eingetroffen und vom Präsidenten Loubet
unter Erweisung militärischer Ehren im Nordbaknihofc empfangen
worden, wo sich ein zahlreiches Publikum eingesunden hatte.
Präsident Loubet und Minister des Aeußcru Delcasse geleiteten
den König zum Hotel-des-Souverains im Bois de Boulogne.
Präsident Loubet in der österreichischen Export-
ausstellung.
Paris, 7. Juni. Präsident Loubet besichtigte heute
in der Gruppe „Eolonialwesen" die österreichische
E x p o r t a n s st e l l u n g, an der 42 hervorragende öster­
reichische Firmen betheiligt sind. Die CollectivauSstelliing, welche
ein Gesammtbild deS österreichischen Exportes bietet, fand den
lebhaften Beifall des Präsidenten, sowie der ihn
> begleitenden hohen Functionäre.
Dampfer berichten über ungleichmäßige Behandlung
der ausländischen Dampfer in Suez. Englische
Dampfer aus Bombay dürfen ohne Quarantäne
unbehindert in Suez anlegen, ihre Passagiere und deren Gepäck
werden unbeanstandet mit der Eisenbahn weiter befördert,
während russische und andere nicht englische Dampfex
einer zehntägigen Quarantäne unterzogen werden.
Der Papst erkältet.
Rom, 7. Juni. Wie die Ageuzia Stefani meldet,
hütet der Papst infolge einer Erkältung seit gestern
Abends das Bet t. Auf Anrathen Dr. Lappon i's wurden
die für morgen anberaumten Audienzen auf übermorgen
verschoben.
Rom, 7. Juni. Es b estätigt sich, daß der Papst
an einer Erkältung leidet und in den Ohren
einen leichten Schmerz verspürt. Der für morgen fest­
gesetzte Empfang der Pilger wurde auf Samstag verschoben.
Rom, 7. Juni. Dr. Laponi erklärte einem Vertreter
derAgenziaStefani, daß der Papst nicht unwohl sei,
sondern nur infolge des gestrigen Empfanges der spanischen
Pilger, der ungefähr 2^ Stunden dauerte, sich ermüdet
fühle. Er bringe nur aus Vorsicht den heutigen
und den morgigen Tag im Bette zu.
Der Schah i« Europa.
Warschau, 7. Juni. Der Schah von Persien ist
heute hier angekommen. Bei der Fahrt »ach dem Residenz-
schlosse bildete die gesammte Garnison in den Straßen Spalier.
Balkanfürste» auf Reise».
Sosta, 7. Juni. Fürst Ferdinand ist heute Früh
hier eingetroffen.
Der Commandant der sechsten Division, Oberst B o t s ch o w,
und der Platzcommandant von W i d d i n, Oberst T s o n t s ch e w,
werden im Namen des Fürsten den König Alexander von
Serbien auf seiner Reise an der bulgarischen Grenze
begrüßen.
Konstantiuopel, 6. Juni. Fürst Ferdinand von
Bulgarien beantwortete die an ihn ergangene Einladung
des Sultans dahin, daß er sich nach seiner Rückkehr
aus Ebenthal ihm zur Verfügung stellen werde.
Königin Olga von Griechenland dankte nochmals
dem Sultan aus S e b a st o p o l für die ihr anläßlich ihrer
Fahrt durch den Bosporus erwiesenen Aufmerksamkeiten.
Belgrad, 7. Juni. König Alexander ist mit feiner
Begleitung unter lebhaften Kundgebungen der Bevölkerung in
Z a j e c a r eingetroffen. Auch der Aufenthalt des Königs in
Negotin gestaltete sich zu einer herzlichen Kundgebung seitens der
dortigen Siadtbevölkcrung. Bei dem in Negotin stattgehabten
Bankett trank König Alexander auf die Gesundheit
des Königs von Rumänien und des Fürsten von
Bulgarien, deren Specialgesandte den König namens ihrer
Herrscher begrüßt hatten.
Die Tortur in Korea.
Aokohama, 9. Juni. (Reuter-Meldung.) Nachrichten
aus Söul zufolge hat das Vorgehen des japanischen
Gesandten in Betreff angeblicher Fälle von Anwendung der
Tortur durch koreanische Beamte sehr unangenehm
berührt. Die koreanischeRegierung lehnt es ab,
dem Gesandten eine Audienz zu erwirken.
Der König habe ein d i r e c t e s Telegramm an die
japanische Regierung gerichtet.
Mißstände im Verkehr durch den Suezeanal.
Petersbnrg» 7. Juni. Die „Nowoja Wremja" meldet
aus Odessa vom Gestrigen: Hier eingetroffene russische
Strike.
Budapest, 7. Juni. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Die Meldung, daß die
G a n z'sche Fabrik den Betrieb eingestellt habe,
ist nicht richtig. G e stei k t wurde bisher nur in
der Waggonfabrik, und auch hier haben heute noch die
Gießer gearbeitet. Die Direction unterhandelt mit den Arbeitern
und hofft, daß der Ausstand morgen zu Ende sein wird. Wenn
hingegen keine Einigung erzielt wird, werden sich niorgen auch
die Arbeiter der Ofcner Hauptfabrik anschließen. Die Arbeiter
haben davon Kenntniß erhalten, daß die Direction mit mehreren
größeren Eisengießereien in Verbindung getreten ist, um dort
arbeiten lassen zu können. Die Arbeiter der Ganz'schen Fabrik
haben sich an die Arbeiter aller ungarischen Gießereien gewendet
und sie aufgefordert, über alle aus der Ganz'schen Fabrik
stammenden Arbeiten den Boycott zu verhängen und dieselben
zurückzuweisen.
Der Aufstand der Dorrrs.
Langsam klären sich die Beweggründe auf, welche zu
den letzten Ereignissen in Ehina geführt haben. Immer mehr
erhellt die frcindenfeindliche Tendenz der ganzen Fremden-
bewegung schon daraus, das; es gegen die Missionäre
bei jeder passenden Gelegenheit losgeht und
daß die Eisenbahnarbeiten behindert werden, wo
es nur möglich ist. Auf Bteilen hinaus stehen
die Arbeiterhäuschen an der neuen Trace in Flammen.
Es scheint aber immer auch ersichtlicher, daß Rußland
in Ehina mit aller Rücksichtslosigkeit seine sehr bestimmten
Pläne verfolgt. Beweis dafür ist das große Truppen-
aufgebot, welches das Zarenreich aus diesem Anlasse für
nothwendig hält. Es läßt seine .Kosaken gleich regimenter-
weise marschiren und man muß sich dabei der russisch-natio­
nalen Vorstellung erinnern, znr Vergeltung dafür, daß es
so lange unter dem Mongolensochc gelitten, sei Rußland
bestimmt, die gelbe Race zur beherrschenden zu vereinigen.
In England ahnt man ohne allen Zweifel, was sich am
Peiho begibt und vermuthet offenbar, es werde hier
die fällige Rechnung für Südafrika eincassiert. Der Ton
der englischen Blätter klingt nänilich zornig-resignirt.
In Zusammenhang damit ist sicherlich auch jenes Anschwellen
der panslavischen Bewegung zu bringen, von dem neuerdings
aus Rußland berichtet wird. Im Allgemeinen ist nämlich
die russische Presse nicht so geknebelt, als man gewöhnlich
anzunehmen pflegt. Sie spiegelt ziemlich gelreu die jeweiligen
Strömungen im Volke wieder, und zwar schon darum, weil
die russische Regierung, oftmals unbewußt, dennoch immer
'tm nationalen Fahrwasser gewesen ist. Der Panslavismus
Ist die schärfste Waffe, die Rußland gegen den Westen zu


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 9 ]
Neues Wiener Journal
8. Juni 1900
Seite 9
Nr. 2378 Freitag
zücken hat. Wird er aus der Scheide gezogen, so hat das
immer und sicherlich etwas zu bedeuten.
Nachstehend die Telegramme:
Die Krise in Ostasien.
Berlin, 7. Juni. (Priv at-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Nachrichten aus
Peking über die immer beunruhigendere Lage
in China find augenblicklich Gegenstand lebhafter
Verhandlungen zwischen den Gabinettcn, doch wird
t i e f st e s Stillschweigen beobachtet. Ein besonderer
Meinungsaustausch hat zwischen Frankreich und R u \y-
land stattgefunden. Ersteres scheint Nußland in
N o r d ch i n a freie Hand zu lassen, wofür Ruß­
land den gleichen Dienst Frankreich in Sndchina erweist.
Andererseits will Rußland um leben Preis üerjütcn,
daß England in P e t s ch i l i festen Fuß fasse. Als
„dunkles" Pferd in dem sich vorbereitenden Rennen wird
Japan hingestellt. Man glaubt, es sei von (England
aufgestachelt, um auf das nicht schlag­
fertige Rußland loszugehen. Die Boxer-
frage soll jetzt nur den Vorwand bilden, um die Frage
der Vormachtstellung in Korea zum Austrag ^zu bringen.
Die Spannung zwischen Rußland und Japan ist
thatsächlich sehr groß. Nach den vorliegenden
Meldungen hindert die Eifersucht der inter-
efsirteu Mächte ein entschiedenes gemein­
sam es V o r g e h en. Die hiesige chinesische Gesandtschaft
möchte am liebsten alle Vorgänge ableugnen,
thatsächlich ist fie ohne Nachrichten.
Verschlimmerung der Lage.
London, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vorn Gestrigeu: Die Lage verschlimmert
sich immer mehr. Die fremden Gesandten halten häufig
Zusammenkünfte ab. Der englische Gesandte hat tele­
graphisch mn Eutsendung von weiteren 75 See-
soldateu angesucht. Auf eine Beschwerde Japans
darüber, daß dem Tsungli-Damen russische Truppen zur
Unterdrückung der Unruhen angeboten worden seien, benach­
richtigte da? Tsungli-Bamen den japanischen Gesandten, auf
den russische« Borschlag sei erwidert worden, daß die
chinesische Regierung die Unruhen selbst
unterdrücken könne. Abends wurde ein Edict erlassen,
in welchem die kaiserlichen Truppen wegen
ihrer Feigheit getadelt und der Obercomman-
dirende. Bunglu, sowie der Vicekönig von Tschili
beauftrag werden, den Aufftand der Boxers unverzüg­
lich z u u n t e r d r ü ck e n.
Arrsammenftöfte «nd Schntzvorkehrmnge«.
Londo«, 7. Juni. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Tientsin vom Gestrigen gemeldet: Gerüchtweise ver­
lautet, bei Tunglu habe ein Zusammenstoß
zwischen Boxers und katholischen Christen
stattgefunden, wobei die Letzteren drei Boxers ge-
tödtet und nenn gefangen genommen hätten.
Ein Zug mit Geschützen und Soldaten, der heute Früh von
hier abgegangen war, konnte bei der Rückkehr nur drei
Meilen über L a u g f a n g hinauskommen. Auf eine Ent-
fermmg von 41 Meilen standen die Häuschen der
Schienenleger und die au der Bahn gelegenen Ortschaften
in F l a m m e n. Die Telegraphenstangen waren umgestürzt.
Die ch i n e s i s ch e n T r u p p e n, die in dem Zuge waren,
feuerten aus die auf den Feldern befindlichen
Eingeborenen, weigerten sich jedoch, weiter vor­
zugehen oder den Zug zu verlassen, und bestanden
darauf, zurückzukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier zweihundert-
neunzig Secsöldaten der verschiedenen
Mächte eingetroffen. Das englische Kriegsschiff
„Barfleur" ist hier angekommen: das Kriegsschiff
„Terrible" wird binnen Kurzem erwartet. Man ist
der Ansicht, daß durch die Bernichrung der Streitkräfte
Sicherheit für Tientsin geschaffen worden sei.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Kreuzergeschwaders
in T s ch i f u wurde telegraphisch angewiesen, ein D e t a ch e-
m en t nach Tientsin zu entsenden und nach
Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten in Peking und
mit den Gcschwade:chefs der übrigen Mächte sich über die
weiteren Maßregeln zum Schutze der dortigen
Europäer zu verständigen.
Tod den Fremden!
Tientsin, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Eisen­
bahnverbindung mit Peking ist seit Montag
unterbrochen. Der Reutcr-Correspondent, der heute
Tientsin verließ, um nach Peking zurückzukehren, kam nur
bis 32 Meilen von Tientsin. Dort untersagte der
chinesische General Nits, der bei Bagtsun mit 70 Sol­
daten den Zug bestieg, die Weiterfahrt, da die Gegend
von Boxers wimmle und die Fortsetzung der
Fahrt gefährlich sei. Der Eorrespondeut sah überall Placate
mit der Inschrift: Tod allen Fremden! Die
Ortschaften längs der Eisenbahn stehen in Flammen. Der
chinesische Diener eines belgischen Ingenieurs, der Paotin
vor zwei Tag n verliest, sah die Leichen von fünf Europäern
und zwei Chinesen im großen Canal schwimmen. Die Boxers
haben Placate verbreitet mit der Ankündigung, daß nächsten
Samstag alle Fremden werden getödtet werden.
Das Nesecht bei Lindley.
London, 7. Juni. Einer Liste über die Verluste des
13. Bataillons der I m p e r i a l B e o m a n r y bei Lindley
am l.d. M. zufolge wurden z w c i O s f i c i e r e u n d sech­
zehn Mann getödtet und vier O f f i c i e r e und
fünfundzwanzig Mann verwunde t. In der
Verlustliste ist k e i n e r l e i A n g a b e über vermißte
Mannschaften enthalten.
Die englischer; Gefangenen.
London» 7. Juni. Das Reutee'sche Bureau meldet
aus Laurenzo Marguez vom Heutigen: Wie verlautet, wollen
die Buren bei Hatberley, welches 12 Meilen von
Pretoria, an der Bahnlinie nach der Delagoa-Bai gelegen ist,
Widerstand leisten, um Zeit zu gewinnen. Die Buren
sollen beabsichtigen, die englischen Gefangenen nach
dem Elantsthale, welches sehr ungesund ist, zu
bringen. 1000 Gefangene seien bereits dort
angelangt und würden von 250 Buren bewacht.
Uolksirürtstschaft.
Berlin, 7. Juni. (Tcl.) Die Börse eröffnete in durchwegs
flauer Tendenz. Große Positionslösungen bei gleichzeitigen Exccutionen
durch Mittelbankcn und Commisiionsnrmcn tonnte» nur bei außer­
ordentlich niedrigen Curie», besonders in Hütten- und Bergwerksactien
nir Ausführung gelangen. Hüttenacüen namentlich an! gestrige flaue
Curse in Glasgow gedrückt. Der Banken-, Fonds- und Bahnenmarkt
wurde gleichralls stark in Mitleidenschaft gezogen. Im späteren Verlaine
unterlagen Montanwertbc einem weiteren Drucke, dadurch v:rslanten
auch die ihrigen Umsatzgebietc. Nach Schluß ruhiger. Privat-
discont 4 5/ s %. Türkcnlose 114 20.
Letzte CurSdepescheu.
Bertrn, 7. Juni. 118.40. (Nachbörse.) Credit
221.90 (--- 71.1.071, Lombarden 28.60 (= 132.92). Staatäbcilm
141.40 (— fi'! .61), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbctbal —.—
(-=—.—), Russische Banknoten (Cassa) —.—), Disconto-
Commandit 1. Ungarische Kronenanleihe 91.— (= 91.58;,
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener —.—,
Buschtiehrader lit. 13 —(—— Bergwerks- und Hütten
actien —.—. Erholt.
Frankiurt, 7. Juni. 118.40 (Schlußcursc.) Crcdit221.30
(711.13), Staatsbahn 141— (662.72). Lombarden 28.80 (133.87).
Ungarische Goldrente 96.90 (116.16), Ungarische Kronenrente 90.90
(91.48), Ocsterreichische Goldrente 98.05 (116.07), Oesterreichische
Silberrente 97.15 (97.78), Oesterreichische Papierrente 97.25 (97.88),
Wiener Bankverein 127.— (509.30), Alpine 240.— (481.80), Italiener
—.—, Laurahütte —, Harpener—.—, Discont —.—.
Hamb urg, 7. Juni. 118.10. Silberrente 97.75 (= 97.38),
Credit 22 :.— 731.39), 60er Lose —.— (=- —.—), Staatsbahn
111.— (— 6'‘9.7°), Lombarden 2 <.50 (--- 132.45), Italiener .4.61
(— —. ), Oesterreichische Goldrente 97.60 (= 115.53), Ungarische
Goldrente 97.65 (= 117.05), Silber —Brief, —Geld.—
Fester.
Pa ris, 7. Juni. 96.30. Neue 3°/, amortistrbare
Anleihe —, 3»/, Nente 101.22, 3'/-7» Rente 101.95, .Italiener
95.10 (= —.—), Staatsbahn —(---- -.--), Alpine —.—
(= —*--), Neue türkische Consols 23.25, Neue 6°/» eghptiscke Änliche
—, Oesterreichische Goldrente 56.80 (--- 115. 7 ?), Ungarische Gold­
rente 98,75 (— 116 1 ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 311.—
E- 322.0 )»Banane Ottomane 56 .—, Tabak 3> .— (= 290.94
türkcnlose 11'.- (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.", Wechsel
auf Amsterdanr (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (tun;)
121.7', Wechsel per London 25,16, 6»r>qno äs Paris 1145;
Credit sonder de France 686.—, Meridionalbahn 701.—, 4°/ 0
spanische Exterieurs 72.67, 4% rumänische Anleihe —, neue R>»
—, East Rand i'l/o, Chartered9>> 75,EghptischeRente 105L0,
Randsontain» 2 .—, De Beers 689/n, Länderbank —*— (=—
1 ombardeu Oesterreichische Bodencredit 1272.—
(--- 921.84). Ungleichmäßig.
(Die Baiffe.) An der gestrigen Berliner Börse sind
weitere bedeutende Kursrückgänge, namentlich in Montanwerthen,
eingetreten. Dieselben schwanken zwischen 4 und 15% und be­
tragen im Durchschnitte etwa 0%. Durch die Fortdauer der
retrograden Tendenz beginnt selbst die starke Berliner Börse eine
gewisse Beunruhigung zu verspüren. Natürlich blieb diese Be­
wegung auch in Wien nicht folgenlos, und nabezu alle Werthe,
mit AuSuahm« der StaatSbahnactien, schließen auch hier wesentlich
niedriger als TsgS zuvor.
(Vorsicht!) ES ist ei» offene» Geheimniß, daß die öfter
reichifche Provinz nicht minder als die Wiener Speculation
selbst an dem Spiele in Berliner Montanwerthen sehr stark be-
theiligt ist. Dies hat sich ttim darin gezeigt, daß jede größere
österreichische oder ungarische Insolvenz an der Berliner Börse
immer eine gerviffe Beunruhigung und Verstimmung hervor­
gerufen hat. In letzter Zeit haben sich die vorsichtigeren
Kapitalisten von dieser Speculation zurückgezogen, aber gerade
das kleinere Pnblicum scheint sich jetzt stärker daran zu be-
theiligen. Vielfach wird es hiezu veranlaßt durch Berliner
Reisende, welche, wie wir hören, mit animirenden Prospecten
in der österreichischen Provinz umherziehen. Ist schon das
Börsenspiel immer gefährlich, so ist in dieser schwierigen Zeit,
wo man doch ernstlich mit der Gefahr einer Krise rechnet,
Vorsicht doppelt und dreifach geboten.
(Bau- «nd Betriebsgesellschaft.) Wie das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnblott" meldet, werden die Obligationen
der Bau- und Betriebsgesellschaft, von welchen die Regierung
bekanntlich die Emisiion eines Betrages von 30 Millionen
Kronen genehmigt hat, Heuer nicht von der Deutschen Bank
übernommen werden, sondern es soll die Ucbernahmsverpflichtung
der Deutschen Bank bis Ende 1901 prolongirt werden. Die
Mittel zur Bestreitung der Baukosten dieses Jahres sollen der
Bau- und Beiriebsgesellschaft seitens der Deutschen Bank gegen
eine Verzinsung von 4°H, also eines Zinsfußes, der jenen der
Obligationen nicht übersteigt, vorgestreckt werden. Diese Aenderung
des Finanzplanrs ist wohl hauptsächlich durch das Interesse der
Deutschen Bank veranlaßt worden. Für die Actionäre ergibt
sich insoferne ein vorübergehender Vortheil, als dadurch für das
Jahr 1991 Amortisationskosten und ein kleiner Betrag an
Steuern erspart werden mag. Umsomehr erhöhen sich aber die
Amortisationslasten für die folgenden Jahre.
(Regierungsvorlagen.) Unter den in der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses eingebrachten Regierungsvorlagen befinden
sich drei bereits wiederholt in früheren Sessionen der verfasst,ngs-
mäßigen Behandlung zugesührte, jedoch bis jetzt noch nicht er­
ledigte Gesetzentwürfe, von denen der erste die Abänderung einiger
Bestimmungen des Gesetzes vom 23. Mai 1883, R -G.-Bl. Nr. 83,
über die E v i d e n z h a l tu n g des Grundsteuer-
katasters und die beiden letzteren die Bewilligung einer
achtzehnjährigen Steuerfreiheit für gewisse Um­
bauten in K l a g e n f u r t und I ä g c r n d 0 r f zum Gegenstände
haben. Nicht weniger als 486 Hänier in Klagenfurt und
191 Häuser in Jägerndorf sollen dieser weitgehenden Be­
günstigung theilhaftig werden. Durch baldigste Erledigung dieser
beiden Vorlagen wäre die Möglichkeit einer regeren Bauthätigkeit
in den betreffenden Städlen geboten.
(Gebührener eichterungen anläßlich der Conler-
tirung v n (Sisenbahn-Prioritätsobligationcn.) In der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat di: Regierung
einen Gesetzentwurf eingebracht, nach welchem die Wirksamkeit
des Gesetzes vom :T>. Mai 1883 über Gcbül'rencrleichteriingcn
anläßlich der Converlirung von Eisendahn-Prioritätsobligationen
vom 1. Jänner 1900 auf weitere fünf Jahre, demnach bis
Ende 1904 ausgedehnt werden soll. Das cilirtc Gesetz gewährt
bekanntlich den Eisenbahuacliengesellschaftcn im stalle einer solchen
Eonoertirnng für die neu auszugebenden Obligationen, sowie
für die aus diesem Anlasse zu errichtenden Ur­
kunden, insbesondere die eventuellen Vergleichs­
und PfandbestellungSnrkunden und endlich für die zu diesem
Zwecke zu erwirkenden bücherlichen Eintragungen die Nachsicht von
den Stempel- und unmittelbaren Gebühren. Da die Wirksamst
des Gesetzes bereits mit Ende 1899 erloschen ist, es aber nickt
ausgeschlossen erscheint, daß im Laufe der nächsten Jahre die
Durchführung der Convertiriing der PrioritätSanlehen seitens einer
Anzahl von Eiscnbalmuntcrnehmungen angestrebt werden dürfte,
hat die Regierung die erwähnte Vorlage betreffs Verlängerung
dieser Begünstigungen eingebracht.
(Umgestaltung des Sanatoriums Löw.) Wie wir
erfahren, besteht die Absicht, dieses Unternehmen in eine Actien-
gesellschait umzuwandeln.
(Elektrische Tramway in Krakan.) Das Eisenbahn-
ministerium hat der Krakauer T r a m w a y g e s e l l s ch a f t
die angesuchte Concession zum Baue und Betriebe eines ein­
heitlichen, unter Einbeziehung und entsprechender Umgestaltung
der bestehenden, bisher weder als Local- noch als Kleinbahnen
concessionnten Pferde Eisenbahnlinien in Krakau herzustellenden
Netzes von mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen
Kleinbalmlinicn unter gleichzeitiger Außerkraftsetzung der für die
bestehenden Pferdebahnlinicn geltenden EoncessionSbcstimmungen
ertheilt.
(Elektrische Kleinbahn Graz- Markatrost.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien dem Bankhause
Dutschka u. Co. in Wien die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma: „Elektrische
Kleinbahn Graz-Mariatrost" mit dem Sitze in Graz
ertheilt. Diese Kleinbahn ist eine Gründung der öster­
reichischen Eiscnbahnverkehrsanstalt, die auch
an dem Unternehmen weiterhin betheiligt bleibt. An eine baldige
Emisiion der Actien wird vorläufig nicht gedacht.
(NordwestböhmischeKohlengesettschaft in Falkenau.)
In Ergänzung unserer über diese belgische Gesellschaft bereits
gebrachten Angaben sei noch angeführt, daß den Vorbesitzern,
He'M Friedrich B 0 e h l e r und Friedrich F ö r st e r in Wien,
welche die Rcichenauer Kohlengewcrkschaft repräsentirten. für die
sämmtlichen eingebrachten, gänzlich schuldenfreien Objecte seitens
der neuen Gesell'chaft eine Baarabfindungssumme von 2 Mil­
lionen Mark ausgezahlt wurde. Der Brückenbauingenieur Gc'rard
Marquet in Brüssel, welcher im Auftrag der Societe Ano­
nyme des Charbonnages de Honsse seinerzeit die Verkaufs­
verhandlungen vermittelte, erhielt hiefür die sämmtlichen 12.000
Gründerantheile. Auch dürste noch Erwähnung verdienen, daß
dem Aufstchtsrath das Recht zusteht, im Bedarfsfälle bis zu
2 Millionen Francs Obligationen gegen hypothekarische Sicher-
stellnng anszugebcu. Bon den Actien hatte Herr Friedrich Boehler
16 0 0 Stück und Herr Friedrich Förster 2400 Stück (zu
250 Francs Nennwerth) übernommen.
(Verstaatlichung des Beterinärwesens in Ungarn)
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
gelangte das Gesetz betreffend die Verstaatlichung des Veterinär-
wesens zur Verhandlung. Dieses Gesetz bildet nämlich die Voraus­
setzung, unter weicher allein die Vortheile der mit Oesterreich
abgeschlossenen Viehconventton Ungarn zugute kommen können.
(Die deutsche Zuckerindnstrie.) Nach vielen Anstrengungen
ist eS gelingen, beider Generalversammlung des
Vereines der deutsche« Zuckerindustrie am
29. Mai in Magdeburg die renttenteu Fabriken zum Beitritt zu
bestimmen, so daß jetzt die ganze Industrie dem
Cartell angehört. Am meisten überraschte der Beitritt
der Znckerraffinerie in Neusahrwasser, was auch den Terminmarkt
beeinflußte. Jnsolange genannte Fabrik außer dem Cartell stand,
war fie Käuferin für Partten ohne Cartellclausel und bewilligte
Preise wesentlich über Parität. In der Generalversammlung wurde
auch eine weitere, sehr einschneidende Bestimmung getroffen, die
unter Umständen den anderen exportirenden Ländern Nachtheile
bringen kami. Es wurde nämlich vereinbart, daß
das Exportguantum für Raffinad auch contingcntirt wird,
und die Cartellverwaltung auf dieses Quantum eine Vergütung
von 1 Mark per Metercentner bewilligt. Diese Bestimmung soll
unter Anderem den Zweck haben, geographische Entfernungen,
respective billigere Frachten der concurrirenden Staaten auszu­
gleichen und somit den Export nach allen Relationen aufnehmen
zu können. Ein weiterer Antrag, der noch nicht zur Discnssion
gelangte, jedoch in der nächsten Sitzung des Raffineurvereines
berathen werden soll, ist die Errichtung eines gemein-
sanien Verkanfsbnreaus für Exportraffinade
in Hamburg. Die Anregung liegt auch vor, eventuell die
österreichischen Exportraffinerien, die über Ham­
burg gravitiren, hiezu einzuladen.
(Localbahn Schwarzcnan—Waidhofen a. d. Thaya.)
Gestern fand die (8.)ordentliche Generalversammlung dieser in Lionidation
befindlichen Locolbalm statt. Nach dem vom Liquidator erstatteten
Berichte sind die mit der Löschung der Liqnidationsfinna in Krems ver­
bundenen Formalien vollzogen und der S i tz der Gesellschaft
n a,ch 29 i e n v e r l e g t worden. Es sei anzunehmen, daß der Ver­
kant der gesellichattlichen Linie, sowie die hicmit im Zusammenhange
flehende diesbezügliche Eoncessionsübertraaung an die Actiengesellschaft
der Localbahn Schwarzenan—Zwettl und sohin die ckinalisirung tcr
Liouidation des Unternehmens m Bälde erfolgen werde. Der Bericht
wurde zur Kenntniß genommen und hieraus die Bertheilung einer
Dividende von 4% ftir die Prioritätsactim und einer solchen von
3'8% dir die Stamm,ictien beschlossen.
(Vom Loömarkte.) Die Stimmung hat sich in den leiten
Tagen ruhige'- gestaltet, doch vermochten sich die Curse Von ihrem
Tictstande nicht zu erheben,_ da es an Kauflust fortgesetzt
kehlt.— Bon Jieit an der Wiener Börse nicht cotirtcn aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notircn im Wcchsclstnben-
vcrlehre in Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-Lose 500/ 540,
4% Baierischc 100 Thaler-Lose 590-620, Braunschwcigcr 20 Thaler-
Lose 155 165, Fiunländer 10 L Haler-Lose 7,5/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225/235, Italienische Rothe Krrnz-Lose 22'25/23'25, 3//TJ
Lübecker 50 Thaler-Lose 220)230, Meiningcr 7 st.-Lose 25'- -,32'—,
Oldcnbmgcr 40 Thaler-Lose 175'—/185‘—, 5% russische Prämienlose
vom Jahre 1864 710 740, Serbische Tabaklose 8°25/9'25, Jo-sziv*
Lose 6' 25/7*25.
(Einnahuienanswcise.) Die Einnahmen der B v h m i s ch e n
Nord bahn betrugen im Bkai 837.794 (-ft 11,412) und seit
Jahrc-kbeginn 3,657.308 (— 171.598) Krauen. Die definitiven Ab­
rechnungen ergaben gegenüber den provisorischen ein Plus von 8096
Kronen.— Die B a 11- und Betriebsgesell schalt für
städtische Straßenbahnen verzeichnete im Mai eine B-indcrcin-
nahme von 117.277 Kronen bei einer Mchrteistmig von 2,241.897
Wagenkilometer. Seit Jahresbeginn wurden 9,900.076 (si- 840.4-14)
Wagenkilometer.geleistet, 37,667.594 (4- 6,822.989) Personen befördert
und 5,32,8.968— 148.251) Kronen vereinnahmt.
(Insolvenzen.)^ Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Anton Winter, Kaufmann in Laibach: Jgnaz Heller,
Kaiiimaim in La.davcst, Dobutcza 72; Johann Coda und Marie
Sterzcr, Schneider in Wi n, 1. Bezirk/ Riemcraasse 10: Johann Holz­
korn, Kaufmann in Ewroing; Jakob Lrwy, Kaufiuann in Jpolysaa;
8i,,os testv-crek-, Handelsfirma in Klauicnburg; Josef Lanhi, Kauf-


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 10 ]
Seite 10
Frrttag
Neues Wiener Journal
8. Juni 1900.
Nr. 8878
mann in Lovrin; MarcnS Orlik, nichtvrot. Kaufmann in Preß bürg.—
Die hiesige Holzproducsionsfirma Joses Hoimann ist in isahlungs-
stockung gerathen und strebt ein Moratorium an. Ein Status ist noch
nicht aufgestellt, die Passiven sollen jedoch eine halbe Million Gulden
übersteigen. Der Inhaber der Firma war Möbelsabrikant in Sahbusch
und besaß,eine Zweigniederlassung in Birlitz, sah sich jedoch ge­
nöthigt, seine Fabrik mit Bcrlusten zu veräußern. Er eröffnete sodann
in Wicn eine Holzproduciwnsfirma. Dieselbe erlitt bei dcm vor mehreren
Jahren erfolgten Fallimente der Firma Sim. Fröntet u. Sohn be­
deutende Verluste. Ebenso schlössen später folgende diverse Holzabstvckungs-
aeschäfte mit ungünstigen Resultaten ab. Die unmittelbare, Ursache der
Insolvenz der Firma Hotmann soll jedoch in ihrer geschäftlichen Ver­
bindung mit der Bndavesier Holzsirma Adolf Haas liegen, die kürzlich
ihre Zahlungen einst llte. Die Firma Hotmann hatte auch bei hiesigen
Bankinstitute» Credite, welche jedoch nicht bedeutend gewesen sind und
durch gute Wechsel bedeckt fein sollen. Für den 12. Juni ist seitens des
Vertreters der Firma Dr. sindwig Deutsch eine Kläu! igerversammlung
einberufen. An den Waarenschulden participiren Waldbesitzer, d>e über­
dies noch Abstockungsverträge besitzen, an den Giroverbindlichkeiten
hiesige Bankinstitute, ferner die Bielitz-Bialaer Bank. Für den ge­
ordnete» Eingang der begebcnen Rimessen soll kein Risico obwalten.
Die Activen bestehen aus guten Außenständen und Holzvorrätben, die
in Sahbusch lagern. Als Ausgleich werden mindestens 8V Vercent ge­
boten werden. Der Status wird am 12. d. M. den Gläubigern
bekanntgegeben werden. DaS Moratorium dürfte der Firma zweifellos
gewährt werden.
Der Waarenmarkt.
BSrse für landwlrthschaftliche Produkt«. (Orig.-Ber.)
Sowohl von Paris wie von Rew-Pork lagen gestern höhere Rotiriingcn
vor, von letzterem Platze mit der Motivirung, daß in den nordwestl chen
Staaten allzu große Trockenheit herrsche. Hier zeigte sich gleich vom
Anbeginne wenig Geneigtheit, der Hausseströmung der anöwortigcn
Märkte, Folge zu leisten, da die geradezu unerquicklichen Alsatzverhält
»isse effectivcr Waare, sowie das nicht ungünstige Wetter die Kauflust
in Schach halten. Während Bormittags die Abschwächungen nicht von
großem Umfange waren, nahm Nachmittags der Rückgang größere
Dimensionen an, da Berlin auf die New-,ttorler Steigerung nicht
nicht reagirte. Speciell Roggen war stärker ausgeboten, er schloß
10 Heller abgeschwächt, während Weizen nur 6 Heller einbüßte. Hafer
gleichfalls nirhr ausgeboten, verlor 4 Heller und auch Ma s sprach sich,
der allgemeinen Marktlage entsprechend, etwas matt-r a"s., *''e"s gab
neuerdings 00 He"er n 1-— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu
Kronen 7'«8 80, Herbst-Weizen zu Kronen k*1 ','12 Mai-Juni-Roggen
zu Kronen 7'20 20, Herbst-Roggen zu Kronen :»>, Mai-
Jnni-Hascrzu Kronen ,4 8e, Herbst-Hafer zu .Kronen 5*4 42,
Mai-Juni-MaiS zu Kronen 5*87/85, Juli-August-Mais zu Kronen
5*9! 1, Sei temler-s. ctober-Mais zu Kronen »'0 >08 und August-
Ceptember-Revs zu Kronen 13*25 20.— Gekündigt wurden 1500»
Mais.— Auf dem E ffectivmarkte hielt die Absn' sio'ung an,
obgleich Eigner in Weizen und Roggen neuerdings Nachlässe von
je 6 H ttin bew'tzi"m würden.
Täglicher FIcischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
7., Jnni. (Original-Bericht.) Zufuhr li4.' Kilogramm Rind­
fleisch, 5N4- Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schifffleisch,
f' 4 'x Kilogramm Schwem>flciich, »°4 Kälber, Schake, 47
Schweine und— Lämmer. Notiri wurde (per Kilogramm in Hel lern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 6')/ii, hinteres
811/ 140, Rostbraten 1 '/I 0, Kalbfleisch H IU‘ 2, ertrem—/—. Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch :»4,1M, Kälber 86/112, Schafe— 7 —,
Schweine oo/li?, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stkchvi hmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammr-
zufuhren bcliesen sich gestern auf 3402 Stück Kälber, v'8/ Stück
Schweine (hievon 1 Weidner), 226 Stück Weidnerschafe und
313 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Verzehrungssteuer): Weidnerkälber 76/11«. prima 118' 186, lebende hoch-
prima 112/116, priina 102110, leichte 80100, Weidnerschwnne— /—,
mindere—'—, Fleischschweine 92/100, Fettschwcine 82/ 100, Jungschwcine
62'80, Frischlinge 8- 10t, bosnische —/—, untergewichtige —/—,
Weidnerschafe 70/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 10,26 (—/—).—
Kälber vaven mit Rücksicht aus das erheblich rrducirte Angebot eine
Ausbesserung von 8 bis 12 Heller per Kilogramm erzielt. Auch Schweine
tendirtei' »euer und wil den einer merklichen Steigerung thcilhcfftig.
Schafmarkt. Auftrieb 1 085 Stück. Notirt wurden: Exportschasc
50/54 /eurem —), Heller, Cvnsumschcsie 40,46 Heller per Kilogramm.
— Flaue Pariser Meldnigen haben den Markt verffimnit und war
daher der Verkauf schwierig.
Zncker. Wien. 7. Juni. (Bericht des Centralvereine8
für Rübenzucker-Industrie.) Das Wetter war in der
Berichtsivoche vorwiegend sonnig und warn,; da jedoch, besonders in
Böhmen, auch ausgiebige Regen gefallen sind, so haben sich die jungen
Rübenpflanzrn gut entwickeln können. Die Rüben sind zum_ großen
Theile bereits vereinzelt. In Deutschland ist der Rübenstnnd ein ziem­
lich ungleicher, da ungewöhnlich starke Nachsaaten erforderlich warm.
In Frankreich konnte das Vereinzeln der Rüben im Allgemeinen in
Angriff genommen werden. Auf Cuba ist das Wetter für das zu
Felde stehende R-hr günstig. Die Rohzuckermärkte haben in der ersten
Häffte der Berichtswoche einen ruhigen Berlanf gcnomm n. Nach chen
Feiertagen ist die Tendenz eine lestcre geworden, da der amerikanisch'
Trust nach mehrfachen Erhöhungen der New-Uorker-Notirungen auf
den europäischen Rübenzucker gekauft hat» nachdem er zuvor hat ver­
lauten lallen, daß er 200 000 Tonnen neue Javazucker geknifft hätte.
Die Verkäufe von europäischem Rübenzucker an den Trust fanden zu
steigenden Preisen statt und erreichten 30 0 >0 b,S 40.000 Tonnen. Im
Jnlande folgten die Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte, olme
daß es jedoch zu größeren Umsätzen gekommen wäre. Die Lage der
Raffinaoenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Verände­
rung er'ah'en.
, Waarendörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /-a Liter °/»
'"Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 48*— /4'*'0,
iiuatv /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
basis Aus sia 2->*> 0 2 <*70, dto. Olmiitz 27*—/27'20, bto. Brüun-Wien
2.*—/2?*20, Juli Frachtbasts Aussig S-j'-o tzO, Raffinade fest
I». 84*75/85*—, dtv. II». 84*25'50, Würfel-Zucker^, la.
86*75/87*—. dto- II». 86*25 50. Alles prompt ab Wie„.,Pffes
Ccntrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 27*—/28*50,
Mai-Jiisi 2*75/29*—. sse-twaare« (per 50 Kg., prompt
erste Kosten ab Wicn in Kronen) fest. Schweinefett, mläadisches
inclustve Faß 5 5/5,/,'—, Speck, weiß, exclusive Packung
4!.*5>',5l>*—, Unschlitt, Ausschnitt. 35*50/36*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig. prompt ab Wien 3,*—/37*bO.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien h/;*—/ 88*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab, Triest
transito 12*—/I *60,Galizischcs«tLnä. white 3<*50/''b*50, Galizisches
Wasserbett K. 3*50/ r>*50.
Prag, 7. Jutzi. (3 u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
aramm ,des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt n in und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
2V" Geld, Kronen 2 "' Brief, per October-Deccmber Krone» 2i*v/>
Geld, Kronen 2 ,*o Brief.
Budapest,. 4 in. Gctreidemartt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) ,Weizen-Offcrte genügend.
Kausiuu begrenzt, timmung nu/ig, Preise bei einem Umsätze von
14/09 q um 2‘/, Heller billiger. Uebriges ''»verändert,— Termine
0"u: Jnni-Wcizen Krnren 7*35/40, October-Weizen Kronen 7*89 90,
October-Roggen Kronen 6* 97"9~, October-Haier Kronen 5*10 11,
Juki Mais roncn 5*71 72, Mai-Mais 19 il Kronen 4*92/93, August«
Rcps Kronen 12*95 13*05.— Wetter: Schön und warm.— Gc-
i kündigt mmden heute: 8000 0 Weizen und 8000 q Ha'er.
! Budapest, 7. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
! Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 9t bis 96,
| sunge schwere 100 bis 102, junge mittlere 98 bis 100, junge leichte
>98 bis 100, ungarische gewählte schwere t *" r “^ *'"
itfi ni L!a /»•
>,^ so u bis-, serbische schwere
06 bis 98, niittlere 94 bis 9", leichte 92 bis 84.— Borrnth vom
5. ^nn! 41.391 Stück, Au'trieb am 6. Juni 166 Stück, Abtrieb
599 Stück.— Es verbleiben somit »och 43.960 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 7. Juni. 'nchlg.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
unport 3000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juni 4.52/64, Juni-Juli 4.4v 64, Juli-Augusi 4.47 64, August«
September 4.40.64, September-October 4 26,64, October-Noveinbcr
4,l6 64, November-December 4.12,64, December-Jänner 4.10,64,
^anner-Fcbruar 4.8/64, Februar-März 4.8/64, März-April— /—.
Freitag und Samstag Feiertage.
-> c r Ekaffee. Rio de Janeiro, 7. Juni. (Wochenbericht.)
Zuluhr von Kaffee in Rio 18.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
ctt!.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 32,000 Sack, nach Hamburg2000 Sack, nach Triest— Sack,
nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinary
per ücP/^ Kilo o. f. 44 Shilling— Pence, Wechselcurs auf London
9< Shillings— Kasfcetcndenz in Rio: Fett.— Zuttibr
von Kaffee in Santos 16.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Snntos
210.000 Lack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten 4000 Sack,_ nach Hamburg 18.000 Sack, nach Triest 2 >00
Lack. nach bcm übrig-n Europa 12.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 46.000 Sack. Preis für goodaverage per 50 3 /* Kilo o- f.
— Shilling— Pence. Kaffeetendenz in Santos: Sehr fest.
Wiener Börse vom 7. Juni.
Die Börse stand heute ganz unter dem Eindrucke der aus
Berlin vorliegenden ungünstigen Meldungen, und machten blos
Staa:sbahn eine Ausnahme von der allgemeinen Vcrflaunng.
Erst am Schlüsse des Verkehrs konnte eine leichte allgemeine
Reprise erzielt werden. Auf dem Ban.änmarkte bleiben nameinlich
beide Credit, die Actien des Bankvereins, der Bodencreditanstalt,
der Länoerbank und der Unionbank im Rückstände. Von Transport­
werth 11 haben Buschtichrader lit. B und Tur-Bodenbacher die
bedeutendüen Rückschläge erfahren. Eine Avance crziclken dir
Stragenbahnactien. Auf dem Jndustriemarkt wurden Al'äne,
Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanacticn, Vareier, Brüxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Nordböhmische Kohlen, Trifailer, Tabak-
actien, Wienerberger und Waffenactien billiger abgegeben.
,'sienlen lagen schwächer. Devisen und Valuten haben sich
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten nvtirten: Oesterrcichische Creditacticn
710.50, Ungarische Creditacticn 715.—, Änglobankacticn 281.50,
Bankvercinsactien 510.—, Unionbankactien 579 —, Länderbaukaciien
434.—, Staatsbahnactien 663.—, Lombarden 12'/.50, Elbethalbadn-
aclien 4'0.—, Bau und Betricbsgesellschaitsactien A 323.—, B 320 .—,
Rordwestbahnactien —, Dampsschiffactien 755.—, Tabakactien293.—,
Präger Eisenindustrieacticn 1869.—, Rima-Mnranyer 560.—, Alpine
Montanactieii 480.50, Mairente 97.90, ungarische Goldrcnte 116.25,
österreichischeKronenrcnte 97.50, ungarische Kronenrente 91.55, Türken­
lose 112 50, Reichsmark 118.03.
, Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Crcdttattien 713.—, Ungarische Eredita/tien 717.—, Anglobon ac'icn
28;.—, Bankvercinsactien 50 ».—, Unionbankactien 580.—, L.inöcrbank-
acticn 4'5.b>>, Staatsbahnactien 614.50, Lombarden 127.—, Eibcihal-
bahnnctien 4Z0.5!», Rordwestbahnactien 469.50, Tabakactien 291.—,
Rima-Mumnyer5i0.—, Alpine Montanactien 484.—, Maireate97.30,
ungarische Kronenrente 91.55, Türkcnlose 112.50.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 7. Jrmi.
ktaat» 1 ch»r»
tl> K«. Mai-Novemder pr. Bt
i» Silber Ii»ner»gul>,,
Lole ». I. »u ors Kronen
... .'»c-o.
..„ 1860. 800.
... 1884. *00.
Ltoaib-Dom.-Piobriel» 288 Ke
(300 Fr.) «rz. Weid »d. Etlb.
»efter». «taat»sch«l».
Lest-rr. «oli-r-nie *40 «r. 4°,»
Lest. biente i» krw. pr. K. 4»/»
Oeft. dienie in Krw.-r. U> 4"/,
Lest. Znvest..Rente i>/»°/« stsr.
Si^enbahA-Gtaatl'chulb-
berschrribnuke».
Albrechl-Bnii» S 4*/«
eilt», i. ». (d SO 4»,.
ft i. S. (» €t). 8'/.«,«
P.Priri 400 „. *000 kr.. 4°/»
Robb. I.krio.'d. St.)... 40 /,
Borarld. 18. in krw,>.. 4°/,
8» Etnatoschnldvorschrv.
abaeft. Eisenb -Acrle».
Slisadelhdahn «20 Nr. ....
dto Linz-Budw. 400 kr...»
dto Soltdz.-Tirol 400 fi-t,..
•al Earl-Ludwd. 4*0 ftt...
vo« etaate jetr Anstlu«,
Aber« Eilend. Prior^Lbl.
Blbrridib.400u.r000« 8.4»/,
«»/,® «Sstd 200,1000 u 5000 n .6
40/« ivöhm. Westbai,». 600 Siiütl
«o/, bto. ä >805
,,erm..«o,.c«. L.).... 4«,«
Eiirneri-B.Leb. (d. St.). 4°/,
d,o Ein. 1802 .... 4»/»
Elisabb.-Brior. 6C0 u. 80002)1.
bfo. «00 U. l'Ol'UDI.
gt. Solos» S 188« (b.St )S««/»
G. Sael-Ludwigb /d.xi )S 4"/,
Luib-St. Selb. 400».»000 8.4«/,
L-Cz-I-E S.. E. 1824 ...
Mehr st>reuzb(4-c>» 2000 k)40/,
M-lcbi S«. 600 u 8000 Iti 40 /,
P,I1..PriI.. Arr8>/r«',
Nng 6iaa,r.be
«.I. >88» i. S. 240«. 81,2»',
dto. t. S'.iber,div. Sl.)S 4>W,
U Oftb Si-CH.» 3 1870 i 0
Schkrg.Bbl-Odl. .... ■u/v’Vo
8«/, iti'erneTdor-Reg N kt SI
Ungarllche Prämien AnI2oo«.
dto dio 100 ü.
U Thtist«R u Sj. Pr-Obl verl
4°/o Uns). Bruudcntiast.-LbNg.
4«/«Crvat.u.LIav.,,
«nbere Sffetttl. Blulistctt.
Bo»n.Londes.Sini.»aan»Äeg.Lnl 1878 verl. 5"/«
dto 1880. 4°/«
SLlubcnrle
Geld s»»,ee!
200-
m-
»7 8C Bö 10
97 75 97 95
168- 170
134 50 135 5C
158 75 109 ,5
116 10 116 80
97 68 97 70
97 50 97 70
84 25 84 44
201-
296-
95 50
118 75
119
85 25
95 75
95 5o
492-
189—
428-
42260
98 50
114 75
12v-
95 80
96 75
96 50
497-
440—
481-
424
95—
95 60
96-
95 25
94—
94-
112 25
116 5»
90 80
96-
95--
,5-
94 75
95-
»5 20
115 75
90 20
86 20
96 40
90 80
86 25
113-
97 10
97-
96-
75 80
95 75
95 80[
96
96 80
80 80
116 26 116 45
91 55! 91 75
J 81 80! 82—
120 60121-
! 99 60'10Ü20
110 80117 40,
i 9,4 10 99 -I
! 77- 78 -!
158 50159 50'
157 75 158 75
188 75 139 74
91
75
92
76
92
50
93
50
88
50
89
50
106
50
107
«50
97
60
98
50
«r. iSerf.-Bnl.-BnI... .4«/,
Bnloio.Prov.-Lch. verl.. .5°/,
GaUz La»d>Anl. v 3.1878
dto„ 1898 4»/,
01>.v.3 lSvg. .4.41,
Llcier LSl 6 1» 3 1891 4»/c
Tem-Begn «Si® (tio St) 4%
Anleh d St Bulliß» 3 1894 4%
bto 0 3 1898 4°/«
B«l.»®t«rfl»n» 3 1,-83 4i/i»/o
dto Birrapeil u 31690 4i/s°/o
Bnl. d Stab! n Hdlrf Triest4°/,
klnlesten der Sind! Wien, 5"/,
bto.b 31874(606. ab Gold) 5 »/ 0
dio.» 3 1694 (Wnlierauleben)
bto. b- 3. 1898
»ulg St-H-N. 1892 240 Kr. ««/,
«ulg. Sl-IL-Hp..«. *4» «r. 8 «/,
«fandb»., Eifett-
bahner.. und «uuken Lbl.
4"/o«-Cr.«, ö a. 180 Ivirl. ö W
oo/ivästm Hopoihef-B. verloib.
8 >/>°/« dio
4«), B-Lan'eid Mellortfchldsch
5°/, vulom Bodencr Anst verl.
4«/« dio rio dto
4tyj°/o Cenir-Bdcr-B. »1453»
4°/« bto. in 60 3. verl
Cr-sinft. 6. f SetbUnt. u.»S!rd.
Hat. A 78j. j 200 Kr
dto B„
5°/, «al Bct»hyp.B. nt Wo Br
4t/r"/, dl» innerh 50 Johr. verl
4»/» dio. InnerhKO I.vrl.fSooKr
40 ,'aMoNz Vvdencredilverein..
4°/, dtv. iunec« 41 Iahn. perl
44fo »io
60 /, Gallische Lande»b«nlv«ri
5»/, Istr Bodenreedit-Anstoll.
5«,'« Ldibl l Bob-Her,. 20 3.
Mäbr Ldbcnlt Lonmi Lbl verl
4 »/« MSdr Spar. asia. erste..
40 /, sp» L-HopoNi-A. verl..
8 iWo dto 6 1912 inci 2«/, Br
sr/,o/, tto Cvm.Schnllfch. dl»
4 8 /o Ob» L-Hyvotk>>SI. Perl..
4 «/, Oest Hvpoibeletchonk. verl
4-/-°/o Oest-Ichl-I B-Er-A. verl
40/, H H* m
40/0 Dtft.unflat Banl, t W..
40 /oSteternt Spore, in 53 3. verl
« 1/ 40/ 0 ®» Pst ungPfb I «13.V15W
l'W dtv E-OVI m 100,0 Pr ö«
40/0 dio IN 5°'o Pr
6 V»“/o prm BCA.iimer»8l3 vr!
5«/o bto. inner» 88 3. vcilosd
4i/jO,o bto. I« 0 Vj I. v., t 200 «r
» 0/0 dio Spare 100 /oPr., i 40J.v
50/0 dlv Sparc lll. E.,i« 03. v
4Ve"-od!ol V.E.i853v.fSovSe
4 t/s°/o «r-st LHB 45 3. vrl. 5 W
4>/«% Sp Bu!ap. d. i 46t/s 3. 0
40/0 Spare, d Pest. valerl. 100
50 3- verl
U 119 Agrar- u. Renlenbank..
4/ 50/1 Nng. B.-Cr.»3nft.,
40/0 dtv luh. 41
40/0 bto in 60 3. ......
8 I/jO,o b(o in 68 3
6 »,o Uns H.B. i Pest. i 40 3.»
4 i/ 2 °'o Mo in J 2 I /5 3. verl..
4«/o dio in 60 3. v.rl
41/ 3% bto Schuldn, i 50 3- v
40/ 0 M 0 ii 01 1 ICO/, Pr. f 50 I. v
41/jO/oüga®. 11 n 0 501/2 0 2102 50
103 50
93-
93 50
96-
96 ö;>
98 60
97 19
90 50
91 50
90-
91-
98 50
99 50
98—
98 40
100-
94 50
95 25
• 1/3 ö'j
99 60
96 50
97 50
98-
99-
102 25
103 25
i 94
95-
704-
105-
101-
M2
j 93 76
99 75
110-
—
—-
102 25
99-
100
99-
100—
98-
99-
98 25
99 25
95 50
96 50
99 75
33 25
91 20
92-
81 50
82 50
93 50
99—
j 95 96—
97 50
93 50
100-
100 50
95 50
96-
Eisenb.-Pr.-Lbliaatlsncn.
i>°,o Biischtiestr Eileiib 160 st. S
. °/o dlv gilt 1872, 159 st. 8
40/0 dlv ÜI» 1896, d!v St
4»/ogerd..Nb., «. 16L6 (d.St.)
10 /, dlv 81887(bS,)S....
l°/o bto ffilS87 t>SttS....
40 /, dtv i'in. 1398 fb St)...
10/0 bto ®m. 1891 (0 SO...
40/0 dto (üin. 1598ldS»...
4i/2»/o«>räi'«Sflacher. l59fl.S
c»/» dio 77u.ni. a ic.ost.S
4"'oKlch-Odlk I389S d81)...
10/0 dio E 1339« d '51 11009)1
« 0/0 dio Si) Smiji 158'.', S
800 Hub 1600
4o/o8»®,-3ttl<>S4,soopSa&lW«
4»/o bto Ein 1SS), SOO st. S
50 /oDeft Norivestbahn 200 st. S
5o/ 0 Oe r t Aordivb I.i' 11 200 st. S
40/0 d E 1885 200& 1000 st S.
40/0 Reichenda>0adl-Tannw E.
(divcrle Stücke)
r«/oSlaalibadn.. .zu 450 Kr
80/oSlaai-,bahiiEi374 ^U430.11r.
30/0? laaisd X E1535, 11 4 50 K r.
8«/o Slaatb» Sr,.9!etzzu 4«0«r.
50 /oLlaalib IEin... 450 »r.
50 /oSlaalbb.NEm 1874480 «r.
40/0 Staalbb. Ein 1558 2800 Kr.
8«/oSüdd-03o» IulizuoüONr.
8«/o2i'idb.® S!pril-Lcl,u 4 80 Kr.
5»io2ndd>GS00st.Sllbervdülold
4«/oG>idn Ü1200,10‘0 11 5000 ü.s
50 /vUnocal Eil® 1870, *00 st. S
4»/oUm.aalSlf/oUWNb/Stb!iv.R.®)200N. S
51 W 0 Uns «ft» ffim 1590100« st.®
*Wr L-ealb SI® 400 Kr
vdl.v sonst. Tran»»..»«».
.klde", k. u. Leeich.- G ld. SI.)
Bnd. ei Slv A® 200» 2000112.
5 °/, Bndap. Str. E.<®. d. St.
6°/, Donan-D-®, 100> 1. 200 st.
4»/, dto 4 72 ». 11.500 Kr.
4»/« dio Emlcion 1533
5o/o8Iotib öslerr.... 1200 ftt.
41 /jb/obto ßra 1884 1200«:.
40/0 dto Cm 1887 1200 Kt
vbl.1nbnstr.Erfrllfchasteu
«i/,i>,, G.niz u Comp
i l /3 3 /o öft alplne...
4>Vo Poldibnile, üfntlfl.3,.
4>/,«/, Plld. Banmiv. S. u. fl.
5"/, Prioer üifeuiub ®. ®1878
4% aitilolfSfifitte, ffrinbl...
»"/oSlelr.Elleniod..® ;00ll. S.
eo/o Un.Eif. ».Blcchs.-riEl579
5«/« dl» S. 1894
Tibers- Lose. (Per Stück.)
») Berzlnbliche Lose.
dio 1889.. 231 235 60
Ton.Dampfs.-®. 100 st. E. M. 885-545-
D Ii-istest-ll v.g.1870, IOllst.öW 250- 253-
Hvp»., 11, P-Tch. 100 st. 0 W 285 —287—
Triest Stadt Lnleih 100 st CM !i-
dio 60 R. öffl 1175—>
I Schliizeurse
!®elb Waste
*101 25 102 25
101 2 5 702 25
94 40
WÄ 10
98-
93 66
98-
93 60
93 85
99-
97 60
93 4c
97 80
03 50
97 80
98 66
101—
10JL oü
102 •-
162 50
! 06 50
96-
1112a U5 20
95
96-
87-
b7 80
93 60 94 60
10650707 6U
106-
107
96 50
96 56
93 25
9375
;4l2—
413-
800-
394-
393-
402-
1X7—
127 56
1127-
127 50
118-
'320-
32150
320-
32150
118 76 119 25
. 95 20
05 80
108 50
104 50
1 03 70
|94 40
704 25
105 25
00 25
90-
91-
99—
100-
93-
ÜS—
93-
94-
105-
109 76
——
109-
97 75
98 75
93 80, 90 50
10S-
707-
9625
96 25
13- 14-
89/- !399
Schlußenrie
0,1" Waare
Set». ScJm-Hnl. »100 Dr.. 73 £5 74 25
ra-l «.« Pro»» 400 gr p C.
»to dt» P.M.Tec. 113^0 113 50
d) Unverjlnslichc Lose.^
8da -BaMit(Tvn>») 5st. »W^
Credllansti van u® 100 st.» W
Clara 40 st. CD/'
ffnnb» Sladl ilnle» 20 fl. flä»l
»rak LeNerie-Sliile) 80(1. 5 «j
La!» Bräm-Slnleden 20st. »W
Osni.Stattgemeiiide 40 st. #11!
P.'Illa 4« st. CA)
ißol» Kreuz, »stGel» 10 11.5 29
istold Kren,, r.ng® v 5 st.» W
RiidoloSllflung.. 10 st. ö«
»al« 40 11. ES)!
Salzbiirst-Präm-Bnl 20 st. öW
St 0-i!°i» 40 fl. 5 EU
Slanibl Sladl)Pr-A 20 ft. 5 «1
Waldsteiu SON. CMj
«r,5om.fl B.3.1874100 N.«W
Bew-Schei» »er B-C A, E1850
dl» E1883
4% Uns Hap-B ....—
129-
, o4 62
; 69 50
1 48-
134
130 75
06 tu.
7160
61
137
132 ÜJ 133 50
I 40 60 41 50
| 19 00 2(1 uO
' 63 öo 66 öl
176 25 17/ 2Ö
o9 00
103—
130—
178-
3oo50
27-
60-
23-
60 56
loö—
388 50
29-
52-
20—
480-
30UÜ
407—
,329-
823—
446-
336-
10-
410-
rratt»v.-U«tter»ehm»ugc>t
Liv.| „.
Bbrla, Seefch. ffi 200Kr. 28 .- 476:-
kiuiiis-revi. »600 n. s. 15 .—; 2990
Barcb PolrEPrÄLVO». 5 .- 403
«.U.Btrbg.I.Slr».A306K.22.- 328.-
dl» B 890 it. 15.- 321—
B»hm Nil dbaln, 800 ll, 11.— i442-
Boz«M rauer B, 200 K. 9.- 333-
Arilnner Loe.-B. 200 St. 12 .— 3uo --
Bnlow6 ocaldPrA 4V0K. 5 .— 400-
dl» Slai»m-Sl. 400 K. 5.— !304-
BnIchllehraderAioon it. 14.57 3120 3140
dto B 426 St. 1S.- l 1i32 1138
D-Dpfsch-®»!. 1050 Kr. 8.01 M 7U>,
Dur-Bodeiib»iib400Kr. 6.— v9o aü UJ- so
S-S!ordb *100 «».... 14.02 ;.63“6. 6350
griauler Eilb»Pr SI 400 K 4.—,334- 338—
Fünll Bare» E400 kr. 4.97/421- 425-
«jleaz.Köst.E.uBsb.rook. 27.—629- 230—
ka!lld.LB®(SR)100kr. —. W'.
Ka!ch.-Odtrb.»B. 400lir. t.vf oM.to 4ot> 76
Lemb.-C,i.-I.>E.4i!0 kr 27 —,040 —.044-
Leob-Vordbg-E. 400 Kr. -2.55 j 2200
Sionb, bflcrc. 1050 kr. s.8cj>‘0 t«3
Lest livrdwestb.A lOOKr. 5.75 46a 75 47o 75
dl° B 40.) «. pr U 8.25/460- >431-
Oest Sirdiv-Dmp1g400 K.—
Ostr-griedl »iib iookr. 10 .—
4.—
8.
800- !900-
184— |18S-
275- '2/6-
5/ !'£S9Ö —1400—
- ._|2o0- 290-
Prag/Dnxer ». ivo kr.
Prag D E Pr»A. noo Kr.
»ichdg.® SPr-SI 400kr.
Tanniv »S1>AI> 1 Aiool).
dio dto 11111409».— >' 1
Sol.ibs C U I 0f 400 ft. 5.—: 290- '306-
Staalbb. 200 fl. 6 b II.. 6.02 12)0— 661
Siib» «el *00 st.S p 11. 0 02 125 5o 127 50
Süd-nd. B.-B. 420 Kr. 4.28 3,3- 3.5-
Szamcbl'i'Pr.Sl 1000.br. 4.-!d50— 680-
Tramw. ».B 1 .PSI 200 kr. 10.—>269 210-
dlv St-Si ro i». 5 .->163 -765
Tranbp-®,-.»«00k.adg. 10.—2v3- 210-
Ung.aal »erste 400 kr. 4.97 412— 416—>
UgWst» Ii»»«) 409 kr. 4.9.1 430— 435-
Wleii-BvIlend.B 400 kr. 5.—> 1—-
«r Lo alb-B.® 400 kr. —>
Genudlchrine Slaalb» 8 Fr 137— li2—
(bcticB bott Banken
Liv
Anglo-österr B*40Kr. iV.->280 282
Bankver, Wien. 40« Kr. 5g.- 503 zg 516 50
Blellp'BIaler «1 400 K 24- üM-
»so.
Hoben«.20011.®40«/o® 18.75
BiikBvd'Er-SliislLOoKr. 23.—
6lr!SlodLr«f,»ll200st. 7 05
Cor.iPesternua. 1«.0 Kr i50.—
Erebii.Slct. 52« »r. p. U 50.—
Eredüb. ». astg.400.str 50.—
Depolile»» ast» 400 kr. 24.—
C'sromi tc». bö!)M400kr. 80.—
E°comi'lrb.mäbr -OOkr. 18.—
Cbcvmpieb.Marb 400kr. 20.—
EScomNeb. flei(t400!tr 88.—
Cbcini'te 61t 11 ö 1000 st. 70 .—
0 i!B!f Sd uDiibioonr.
Giro- ii C'.J Wr 400 kr.
Havotdböft400». 80"'»» 9.60
Hapold-Baukiiiigioost.® 25.—
Croal-ll. L-H-B SO« Kr. 5.05
Länderbaiif, ö.. 400 Kr. 24.—
Landb IBvbn 200 K.40a-,E «.so:
Liw Cred-lld t B 100 Kr.
Lomki.,iSSc.NA>r200». 12.-
.Mercur" SS 61® 400 K. 48.-
»gBiSandnJnd 209«. 12.—
Uiio L-ll Spare 8>« St. 80 .-
Nnionbanl 400 K. 84.—
sinivnbanf, böhm. 200 ft. 15.—
Berlehrbbanl allg?80k. 17.—
ZivnoBtenskab*00ft. 14.—
Versteh irtt»g»nt>stalte«.
Dlv.
Alllan,Leb.uRA®400k. 10.-
SlnIerLnR-B®ivoO K. 200.—
Avs.>,-Sii*100Sr.L0°/oEl44.—
„Touau" P-A-61 400 Nr.
k»noisrsPest)lSI200k. 8.—
Hagel-nNiickv.SlG 200 k. 18 ..
Plrridionalr »OOkr. 5*.
diiickv 61 Wr400k.i8"v» 8.—
Seciir. Näckv.-G 800 str. 10.'
Unlallv, k 5. allg 400 k. 60..
Wr !! II R-B-Sl 400«. 28.—
Wr Derl-Selestl. 400 St. 20.—
Jnd-Unternchmunse»-
Tiv
Biil!rla,SI-®d Em Mot-F-
Bange!, all« vsterrgonk. 10 .-
Bauq d 1 a Biiit-B LOOK. 16.—
Vaiiverein, n-öft L Ost. 16.—
Bierbr-Sl.® (S(6)200.ft. 12 .-
Brüiin Br-» MI. 400 ».—
BrünnkriSMl A 200 «. 5.—
Slrünner M 8-®el200». 14.
Briinner Aal.® 400 st. 56.—
Briliin Wlliv H® 200«.
«r/>,er Kohl-A-Ä 200 ». 52-
Brniiuer Br-Sl-®, 0 -)».—
Dnn Nobel, S1-® 40 OK. 90 .—
Cayd Eil n Lt.g 2iiO.st. 8.—
Schall kiriirfe
Gelki -Waare
920-
925-
«63-
4öö-
öo4
553-
' 2öoö
2885
iU9 75 770 75
716
718-
432-
484—
1870
1900
396- 410-
Ii
596-
| 1420
1430
480-
483-
0.4—
67ö—
802-
360
475-
431-
193 60 2u0-
448
451-
212
215
,433 50 434 50
705 00
353-
U::
106—
364—
870)-
480-
500-
1 1762
1766
730-
134-
1400 1 1420
579—
odl—
261-
263-
322-
826-
280-
261-
440-
4500
6800
8000
606—
700—
192-
2.9-
■ 1
480—
490-
1*
360-
956—
2466
ö'JU—
960—
530-
406-
. 1111,1209».
E-B-Wg-Leihg 1.20" Ä.
lilfreut, Pl tt« ffi 200».
ttietif«, oll« Oft 400».
Heklr.®, iliiern 400St.
Ele!ir-3l. Wiener 400 st.
Eielir-®, »i'.gar 200».
,7cli,dAeb i,Ä vor 400 st
®nl »arp Lcl-J-GvOO».
5)a-i/e e!l astg Ost 40"».
®ab-,i ®. Sbiener 200».
0 viier Sirau A»® 4, oft.
Dri'llSstSchrelno 1000»
HragerWagg-Sl-B 400»
SO.- 570-
20— 336—
> 127-
>8.— 523-
8.— 633
6.— 399 50
15.— 251
44.—
8— 1030
60.— 3306
SO.— 960.
8.— 6lo-
10 ,£
41.- 770
VUtH
220
1/5
>242 50
>294—
;596—
270-
572-
( 680-
’W-
-
! 1005
ltfööO
4 WJ
571-
im-
lai--
hin -:
557-
400 50
252—
ION
L850
990-
645-
1071*
7öü—
Dtv.
Gumrntfabr.M.a 4VV K. rO.—
Htrlendersier ;v0K. 10—
l.Wr LINK. 0.—
(>utc»rp i:W, I. S 400 K. Li).—^
Kii!tkntt^Att(Lix-ik0Kr. 7.05
lUeinm^'iwSp u W2«'0K. 6.— j
Lailsow Kol)l Lo LOO Kr. —i
Leil'nik-L»ndMG4VOK. 10 .—!
Le'.ikanr-IosefSt'ualtt'O.^. S.— i
L'estttger Brauerei 2E.—;
Lrnzer«.BrMlzf400Kr. 8.—
Lobof 06K. aboelt. 1^.—
Lvi-om'^G. Nr '00 tt. 48:—
Moo©£tfit,3ör^400Ä. io.—
Ma'chf. vBruL!mill-:L0K.L.-
Mas
Nelielrd Wsib?? G40l> tt. 10—
Neuüedl 400 K.—
4/ordb Ko5!ellw.Ä400tt. 50.—
Ni'rdunti.Kvhlens''?oott. in.—!
Oberuna.Hütt.NGLlOK. I«.—
Oel^ndllNrie 6)es: 00tt. 15.—'
'Ler!mooser K w. E 2: >oiP 13.- I
Posdihütle 400 St. *r,— i
Püttd B n Zwir lSOfl.abg 0.—
vto Prior^N^tiei' 3no ft. 30.—
Praller Lksen-I'D 400 K. 30.—
ReiS'chäl.. Trieft 400 tt. Zö.-
Rini 2 ni»T«T (5m £00 K. 16.—
Noütz Berib-Ges 400 K 8—
NudolfSvfttte /son K. 6.—
S-Tari St.-B. 200 Kr. 34.—
?cblöfl!mfthl.Pp«^400 K. 5.—
Ichodutra, Pet-J 6O0.Or.12 ).
.?immertnaer M. 200 tt. 0 .—
Ftenrermü'if 200 tt. 16.—^
Teupt^i tt Mübelst 240 tt. 1.9?!
Trif Kok>lw..G. UO str. 21.—j
Tftrs.TadakOOO Fr.
Usl atla ttosssbqb O Li/Ott.—!
Nniou-Bau-Ges?oottr. 12.—
Uutonl» 200 tt. 7.—!
Union E n Blf«G ^00 tt. ——[
DareserCiseuIG -iOOstr. 6.05
Waftenf-G i W« soo tt. 4.—j
int 400 str. 70.—■
bto allg i Pest 400 str. 70 .—!
^eftb Brrqb 2^0 tt. 1 «.—■
WrBonge1eNicl).i1l 200 st. 5.—
1Biencrb.RflI.400stro, )viCg 34.—!
Wr. erste soo tt 6.- 1
st-'^er'.tt"^.bi^m3no tt. 3 .—^
stucker-J-G, ung 1200 K.l50.— i
!! SO/luß mre
> Geld Wiäre
530 540—
O.j- 655
610-
024-
ÖOJ-
502 r
151-
165—
7uü—
720-
üöi—
'10)—
621 6C
2üU
280—
82G -*
64ü—
7 75-
725
275—
620-
524—
Vö6
142-
U10
4o6 50:^01 60
-
20 J—
oo5-
'245—
1800
1890
*32 >240-
Ü4iü-
v-3-
i'1‘3- Ibho—
430 -Uo2—
220- j2-iO-
! 135Ui; 1870
696 |'i,3o—
äö9' 1561-
>412 OOUUÖO
>4Ü9-
IUO
1740
342—
3-
160—
,34-
320-
1760
350—
344-
81—
i'lö 4o5'
292 5üVj 4—
iol nbj-
228- >^^3—
200
820—
359-
> 990
| 1620
235- "96—
!i7o -;m-
!v5- >789-
232-( 2.33-
236 |234—
199j j 1994
267-
230—
630—
363-
1010
1030
Teblfcn.
stnisterd f 100 ho'! st. Yista 3■/,
Brüllel füt 100 Src4, 4
Ieiii;tli4)on(olfioo9)l, 5','s
9'onboii >str i« Pl Si» 4
>)!ewlivr!ilO"Lostar«» 5-
91«kvIlIOOilLire,isr). 5-
Paribu IrtRliUNNTir, 3>)
VelerSl'urgllOiiR»». 6V2
SchiveijPlädeflOOAr, 5—
200 10 200 35
113"*»
242 30
! 9'Jt
!-: i
• Ö5 75 95 90
90 «0
ÖG G5
Valuten.
jkalicrliche Mnnzducalen p T. !i 1! 37; II 41
Ilöiierlut;* iHancburaien, 11 Zj 1137
»jrvuu^2»HcancS Lkücke. j, 19 dH 19
Marl-Ltücke.„ 1 23 0/ 23 77
6ouu«reia»t4„' 24 H 24 24
Deutsche Reicl)4barikn j lOoM p L llö; 113 50
frral H>inf„oren j lOO tu! Lir? 90 üö 90 85
P-'örer Rubel... per Stück 2 655-» 2 56“
Oeixtra,l-IDeposlterL-Oa,ssa. und
WecSiselstabe des Wiener Bankverein
m (ActieU'Capifal Kronen 80,000.000,— Reserven am 3t. D, «-« nil»er 1809 t Kronen 21.882.S07 88) "fm
I.» IBerreng-asse Kr. 8.— H’IE!V,— I», llerrengASSe Nr. 8,
Filialen: Prag, Graben Nr. 29; er«;, jtvrvensaip» Nr. S; grünn, A»l*»tt»ngaff» N». 1: AnINg a. 81b«— ZweteAnatalt In Wien:
KaiiplÜ-ast« flv. 8; VI., M.rlastilfer-straft» Itf. 75; VII., «Jura,off* 71; VI«. Aaso-ftäbteeKraS» Hr. S?; TX* Mäl,.ing-rstt-uß« *iv. 52;
An- ». ^erkauf vo« Werthpirpirrrn tt. Unlnien.
Celdet logeir günstiger Rer;insung.
Rerivahrung «. Ueewall «g von Werthpapiepe«.
Rerstcherttng gegen Reelosuugsverlnst.
Keviststt von Kose« und Werthpa^iere«.
praterllratz, Kr. 15; UI^ AaupIstraK« itc. Ü4;
XV., Kechehanserftralr Mr. 20
em
XV.I, a«ruol ir gau, isirntz» 4:>
1—iimumugirmw
r


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 11 ]
Sk. 2878
Freitag
NeaeS Wimer Journal
Setze 11
8. Juni 1900
Theater von heute.
K.K. ttol-SurgideLier.
Die Journalisten.
Lustspiel iu 4 Auszügen von Gustav
Freytag.
Obrist a. D. Berg.. tzr. Gimnig
Jda, seiue Tochter. Fr!. Preist
Adelheid Runcd.. Kr. «allin a
Senden, Gntrbesitzer vr. Lciweiner
Brofesjor Oldendors. .iu. Paulien
Kenrob »olj... Hr. Har:m nn
Bellmaus.... Hr. Frank
kiimpe Hr. Slättcr
Körner Hr. 'Sloncja
Buchdrucker Heuuiug Hr. Wicrner
Miller, F«t»tum. Hr. Alrman»
Blumrudera, Redact.Hr. Witte
Schmeck, MÜurbciter Hr. Thimig
Piependrink... Hr. Battmcistcr
Lotte, seine grau. Fr. Kratz
Bert da, ihre Tochter Frl. Wlasto
Aleiuunchel, Bürger Hr. Sommer
Fritz, sei» Sohn.. Hr. Brüstet
Justizrath Schwarz. Hr. «racher
iktne fremde Tüuzcrin Frl. Clcmrn«
ikord, Schreiber. .' r ibömplcr
Part, Diener... Hr. Fiala
Ein fkelluer... Hr. Förber
A»sang 7 Uhr. Ende vor 10 Nhr
X. k.ttof-vpernthkatsr.
Die verkaufte' Braut,
konische Oper in drei Acte» von K.
Eabina. Deutsche Ucbersetzttng von
Max Kaideck. Musik von Friedrich
_ Smciana.
«ruschina, ein Bauer Hr. Felix
Katinka, seine Frau Fr. Hilgerinanu
Marie,beider Tochter Frl. Mtchalek
Mich«, Grundbesitzer Hr, Stehmann
Agnetz, seine Frau. Fr. tuaul ch
Wenzel, beider Sohn Hr. Dreust
Hand, Micha's Sohn Hr. CÄrödier
teezal, ein Vermittler Hr. Hcsch
Springer, Tirector. Hr. Stell
stllmeralda, Tänzerin Frl. Pohlner
Muff, Komödiant. Hr. Marian
Ansang r />8 Uhr. ündc gegen 10 Uhr
rwEB***p virnr»
DeutschesVolkstheater
Kesa«mt^tzaftspict des Teutschen
Theater« au« Berlin.
Der Probecandibat.
«ichanspiel in vier Auszügen von Max
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmann Friedrich Kaystler
Malt« Heitmann.. Hermann Niste»
Lnise Heitman».. Luise ». Pöllnitz
Marie »an Geistler. Anuie Trenner
Dr. v. «orff... Karl Meindard
Brakelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. «gne» Müller
Gertrud Brokelmann Eise Heim»
Dr. Eberhard... Adois Kurlh
Proscffor Dr, Hölzer Paul Schwaiger
Professor Bollmiller Bruno Ziener
Oberlebrer Störnier Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Vallentin
Baul Beneseldt.. ttd.v.W ntersiein
Hirsekorn,Schuldiencr Wilhelm Röster
Han« Dewitz... Else Seelen
«»sang t /»8 Uhr. Ende lv Uhr
Stadtttieater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K;k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josesstadt
Geschloffen.
Arena in Baden.
A henriger Has'.
Baimund-Theater.
Dic »ritte töcaisfou.
Schwui.l tu« mieten öoh Bernhard
Buchbinder
vvn Lchnel!,r,Oberst Hr. Pvpp
Äubvr von Bere'sy
Joief (irfcicr
yx. Thaller
. Hr. Je yen
.Hr. Burg
.Hr. Auch
. Hr. L.-^uer
. sw. Göstl
. Hr. chrostmann
. Hr. Seitz
. Fcl. Tüeren
^r. Eirastmeyer
.rr. Karl Huv-r
Nicki von Pleuyi'
Sclarart, Corporal
Faänky, Gefreiter
Golden, Rekrut.
^arfelb ...»
Julie von Beressy
Gcttlieb Freilich.
Bert'aa, seine Fron. ?rr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hericy
Rosa Blanker, Witwe Fr. Mvnali
Feldeck, GeldverleiherHr. Knett-inger
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Eln Kellner... Hr. Holla
Eili Diemtmaun.. Hr. Beigenhoser
Anfang i/s 8 Uhr. Ciifce 10 Uhr
i&ntsch-Theater
im i) «h, $/*«***•
Abends V 2 S Uhr:
Die Pariser WeLtaus-
stettung
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Raoler. Musik von Josef Bayer
Camera» Bäume!.. Hr. Fischer
A-nalia, dessen Gattin Frl. T ietze
->e'.ti, Stubeumädch. Frl. Skowa
Fannn, Köchin.. Frl Lehinann
Rosa Äerndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Sichre
Weisely, Bierbrauer. Hr. Guttmaan
Wenzel Wesiely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Stätter
BvckS, Agent... Hr. Duschnitz
Cauilän Chanteau. Hr. Noriui
Gilbert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bumler Hr. Gettte
Binkelhuber... Hr. GottSleben
8ommertheater
in Venedig in V/ien
Abend» 1/28 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem'
Vorspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Theater-Repertoire.!
c*
k;
-r»
w
o
er
■
-S
sr
cv
p»

«*
a>
-r
©
UJ
«v
B?
P
CX
p 3
»r
»ö
-r
1
►3
er
®
k»
cv
1
9
et>
P
r*
cd
p
p
kll.
CT:
-i
cv
ps
S3
P
0
P
k».
H
a>
P
e—
c»
«7,
m
p
p.
r.
B
«S
p
tri­
tt
n
es
cv
O
«♦
cn
tt
er
cv
«1
o
K“
tß
B
tt
p
e+-
-4
er
5
©
©
»tÄ
tt
3
B
6
L
©
*1
w
F
©
r>
UJ
CP
B
tt
p
er*-
es
»1
iS
&
Z
Ö
&
I
rn
3.
(i*
©»
S
T=P
= n
ar
H*»
tj,
Emvfehlriismertlie Hotels
Destnuronts.
n Wien,!!., i'rntor»trLi,sv36
il vis-A-vi» dom Carl-Theater.
55S vb Keu reuovirt.
Teleplion 7/1*-..-. Ptank, Besitzet
.Pension E 2 cq.-a.isite
Ruperior lloarrting-liousc,
Graben, I*«.Iaia ügnitable.
Wien
Saden
„Hotei goldener Stern“, Sp" r Ä s e B V'
(Ecke Grosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet
s JJüt dem fnniren ttomfort eingerichtet. Zimmer von si.
aufioarts sammt Beleuchtung.
Halsl-Neftnurnnt „KtrglevhülLe",
irachsl real Südbadühv'e, ele:.anke Tageszimrner
von Kronen aufa artö, großer Stial uni
Garienlocalilät^n, Cafä und Billardsalon
Tele hon $ix. 17. tz-ugrn Hiegler, Bes
Ho-dsl „Stadt ■\ 7 v r ien“,
Benlzer «lolinnn Knin, k. k. Weinschärmeisler.
Hotel X. rlianget'. 50 Zinniier. Grosser, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats und Tage^zimmer.
t'emberg.
Modernes Snnalorinm
mit Pcnsion.— Prospekte von der Ber
__ Wallung.
Hvtel Vrciorrn. HennauSkagasse 8, Station
i'er elektrischen Tramway— nauz neu
nvvirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zunmer vor: 70 kr. auswärts.— Bet längerem
Anfentboil Oiavatt.
Urania-Theater
1« Wi.nvr Kstfergai^vn.
Nachmittag« 8 Uhr:
BoSnte«, Land nnd Lenke.
Bilder aus der MSrche».
Welt.
Lebende Photographie«.
Nachmittag» b Uhr:
Räch Transvaal.
Bilder ans der Märchen.
Welt.
Lebende Photographien.
Abends ü Uhr:
Der KreiSlanf deS WafferS
Bilder ans der Märchen,
weit.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Das Eisen.
Bilder a«S der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Kunst ler haus
1 ^. Karlsplatz Kr. S (frü h er Lo thringers trapse Nr. 9 ),
VERäEDIG lü
EM m
Garten-Eröffnung 4 Uhr ftachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Krnt» Freitag drrr 8. Iirni: 18SS
DW Los'!iA 82 LZs 8 »-KesL'ST».
Vorso-Ibsatsr. 7 v aU .iov 9 Uhr: Sawads’s Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores
inrer Leitung des
"" Blaestro Nobile de Malipiero.
Campo I* Um 8 Uhr: .-DU lanhftresdrer“. Um 11 V 4 Uhr: Große
Uariäts-UovsteUung.
Enbrös 60 kr. LlrlUer 20 kr.
ScimetäeT '8 2. Kaffeehans
k. k. Frater.
ßV*» Hevite Freitag*
Grosses Doppel- Concert.
Programm Programm
der Capelle des Ins.-Reg. Nr. 4; der Capelle des Inf.-Reg. Nr. S 4
Hoch-u.Oeutschmoister ?zc!iW-NMr-I!i»c!i.
™ ..,. I. Cnoeclute zu Cutubat'« Cperetie
M°»n,ch°r Marich aus der Oper^ O:Pye»« in der Unterwelt" v.Binder.
.Baabdil» v,n M. M»,k°w«tz. .Immer -der „immer', Walzer ».
Ouveriure zu „Franz Schubert" von! Waldleusel.
g. v. Suyyö. !3. Phantasie ans der Oper „Carmen"
8. „Boccaccio",Walzer von Gd. Strauß.! von G. Bizet.
4. Potpourri aus der Overetle „Der ^^ rr^Inäs st, Volss aus dem Ballet
Biceaomiral von C. Millocker. „Coppelia" von L. Delibes.
8. Zigeunerchor au« der Oper „Mignon^g^ "Teuiichm-Ist-rgrust-, Polka sranb
von A. Thomas.^ Wilh. Wa"ek.
Konstre-Concert
ausgeführt von den vereinten Regimeuts-Cavcllen Hoch. und
De>»tschwcister Nr. 4 und Gro^herzog zu Sachsen
Weimar-Eisenach Nr. 64.
Progp«»«;
1. Ouvertüre »ur Oper „Freischütz" M« L. 9t. v, Weber.
2. „Wein, Weib nnd ««sang", Walzer -an Johann 8 braust.
3. Phantasie a„« der Oper „Basazzo" von R. Leoneaoallo.
«, Trompeter Aufzug aus dem 1i>. Jahrhundert au» der Oper „Meistersinger
von Nürnberg" von Richard Wagner.
5. „Lauschige Nacht", Walzer aus ber Operette .Die Landstreicher" von C. M.
Ziehrer.
6. „A B C", Paipourri von ®. Komzak.
7. „Im obambre sbparöe", Lied au« der Operette „Der Opernball" von
8 i. Heuberg er.
. „Unter dem Siegesbanner", Marsch von Fr. v. Blonn.
Beginn der EIniel-Eoncertr S Uhr.— Kegln» d». Monstre-
Concrrte« 8 Uhr.— Gi»tritt frei. I 8 SS
MeigTL Dreherpark
(1 Minute toü der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
Hente und täglich
101. Erandt’s
Damen-Trompeter-Corps
und Streich-Orchester.
Neu für Wien. Sensationelles Programm.
Ferner CONCERT der Hauskapelle
< 3 -r- üLnd.l tji. Stein.T 0 rs 2 njQ.er.
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, inSvesondece Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Wetüoutät, Nervenschmerz Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Magen-, Darm», Lungen- und Franenkrankheiten, Ge­
schwüre und Drüenschwellungen» sowie EntkräftungSzustände aller Art in der!
Ordination des'
UebersieeSSsia eigen
mittels
IP a, t e n. t-üvdl ö "b e 1-, tx 7- a, greri
von und nach allen Biohtungen des In-und Auslandes«
Eanballiramjen, Kinlagernnc^«
a-epätclc- 12. Colli-Spedätion.
Th. Bindtner, l. n. I Hof-Speilitenr, Wien.
Centrale: I., Flohtegasse C (Kolowratring).
Filialen:!!., Or.Uolirengaaae 3, VI., £aterbazygraaae 32.
BoIUahr-Unternehmnna der k. k. priy. Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, .lagazin 6.
1672
Neu eröffnete 1824
Schühwaaren- Nisderlaga
Wien, l., Spiegelgassg 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hyyieniseh-
pneamatiseher und hand-
genätitcr ßchnhe
lür Herren nnd
Damen.
»Bestellungen nach Mast werden
»prompt und xact auSyesübrt.
Tcposiieure für Oesterreich-
Ungarn u. daSAuslandgesncht.
Hkw BUSCH
Heule u>:d täglich >/,s Uhr Abends:
„PEKSaEfl«.
Graste» Manege- Schonstiiist.
Griglnalpantaniime desCireu»
Kusch, dargclleUt von 600 per-
fanen. K.nfatianeUster Grfotg.
Ans,eile,»: Au,trete» der ersictastlgen
Künstler iiitb Künstlerinnen, sowie der
besten Clown». Borsübren und Vor­
reite» varzügvchsier Freiheit«, und
Schnlpferde. 1üö7
Jeden Kann- und Feiertag:
f|r»S 8 c Vorsielli;![;)en um
1 und >/,i Uhr. (piachmittag« Kinder
aus Litzplützett halbe Preise).
Dr. M. Dvutsvl»
Sptctalarzl für geheime nndNetven-
krankh. Berfasscr ves eben in L. Aufe
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
v. Manne (Nervenichn'äche^ mit be­
sonderer Nnclnchniahme auf die Ge-
ja,lrchlSkri.uki eilen" (Preis 2 fl 5v kr.,
per Pvü 2 fl. 10 kr.) und andere
zahlreiche L6crkc, behandelt die ge-
veimen Krankheiten „ack dein neuesten
Heilverfahren. iDie schweren Formen
vcraltetevUlafettlciten unter An-
w'ndnnq des elekirischen Lichtes). Die
^Nervenschwache wird nach den 27jähr.
Erfahrungen, die er als A^zt des k. k.
?!llgem. Krankenhause- und m seinr.
'Slnft. ern'orbin. der Heilungzngesnhre.
^ie B>''anNlina ist obne BernlSstörnngt
I., Tuohlauheu IS, von 10—bUhr.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
NrAMil.Ln)
unübertrefflicher,
rcgulirbarer
@piritiis^as- Herd
„OEKONOM“,
üontommcti gefahr- :t. geruchlos
60% Ersparniss.
Per Stück K 7.50. 100&
lg. Reich, Wien, IV., Pressgasse 28.
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Echte los« i
Karlsbader
• ®* Oblaten!
(Spaelalttüt) erzeugt u. vertendet g
Karl Bayer
k. nnd k. Hof .Lieferant|
Karlsbad.
Probesendungen v. 2 fl. aufw.|
Ostseebad mit J
herrlich. Strand. I
Einfach, billiges*
Badeleben. Ca. [■
200 Privatwch-[
nungen. Neues bequem ein« l
gerichtetes Warmbad. Saison- s
dttlets directab Berlin, Dresden pp. 's,
Prospecte n. Ausk. ertheilt frei die i,
Badererwaltung. 1480\
Univ. Ried. Dr. Ludwig Lasky
Wien, 8. Ber-, Jolesstiidterstraste 9.
Ordiuirt von 10—13 Uhr Worin, und 3 —b Uhr Siachm. Behandlung
im Hause des Batieuten.
auch,,
1682:1
Eiskäsfen
a,mexils:an.isclLe Eisliäuser)
von 1865|
Anton W i e s n e P| k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger|
Wleu, V., Straas*eisuas© Nr. 18.
Illustrlrte Preiacourant© gratis u. franoo. i
1727
TEIffif ÄSSER
für
SOMMERFRISCHEN
BESTE, BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen boi
„DELPHIN“
i Filtir-u. Kunststeinfabrik
Wien, VI, EsicrMzyiasse 30.
Kleine Anzeigen.
Suiistc Kran Tücht. Trasikverichleiheiin ^lcitziges, sehr »eitei» Ännaer Mann
-birtet um Waschen nnd Reiben. 10. B..lcautionssähig, sii-vr dauernde, gute Mädchen bittet um^Postcn. Hebt M'ch'Wiener, 25 Jahre slif, ansaedienler
erz^asie 18, 3. Sl.. Tv. aü. 21si6— GjStclle; kann auch selbständig fähren
Ktf© i b§ ä o h.
Jntellig., tüchtige Krausen
Pflegerin empfiehlt sich auch auswärts.^
e. Bez., Millergasfe 85, 1. Zk-, Th. 4.
ISjähr., anstand. Mädchen
bittet als Vkrk.'userin balditzst un.er-
zukommen. Auch cau'.ionss.ldig. Gest.
Zuschriften au Josenne ttruvitza, ä.B..
Wolfganggasse 34, S. St., Ttz. 21.
1850 -6
BcjjercS Mädchen
f:ir 2UU3 und innre Beeienerin suchen
Stei'c iu christliches Haus. Befiycn
IabreSzen,-.Nisse und arhen auch mit^zur
auiS ^'und. 9. Bezirk, Glajev'.ape 2s,
Thnr 1, A. P.. VI. W._ 21 4v"
Au^hLL?Hköchin
in mittleren Jahren such! Polten: gehl
auch als Wirthichaiterili. Tv. K., 18. B.,
Gen'agaste 2 ^, 2. Sr., Tb. 18. 2144—6
?l. U., 10.
Thür 4.
Bez.,
Sonnwendgasse 26
2217-6
Ali> Werkäulerin
Cassa o.er als einioche Comr
oiristin sucht 21iähr. Frau mit guieir
6 /fsteiignissen nnd schöner Schritt stivilen
iPaste». Nimmt auch Schreibarbeiten
in-" Hans. M. U.,> 6. Bez.. Lerchen
seldergürtel 26, 8. Stock, Thür 36.
2213-6
aus« Land. I.B., Domgane 8, 2. Si.,^Soldat, mit Plankenntiiissen, der schon
hür 3. 2l25.-r i'.iiii Herrschaflshaas rctteilt hak, bitter
um Posten als Geichäfts oder Hans
diener, wenn auch in der Provinz.
Besseres A-r'ärcleltt
sacht Beschäsiinung tac.s/irer. Geht
auch zu hindern. VN. H. 18. Bez./
Lauistusgasse 18, Tvür 20. 2193—6
Junges anstaut*. Mädchen
19 Jahre alt, deutsch nnd böhmisch
sprechend, bitiet als Berkäuferin (An
fängerin) in einem Geschält unter­
zukommen. Amalie Hosst.ka, 6. Bez..
Linienaasie 85, 2. Stiege, 1. cticf,
T hür 28. 1623-6
Beoienern;
sucht für den ranzen ^ag Steile. 14. B
Herklotzgasse 24, Thnr 23,
Strnad
1 V 2 >>- 6>
Tüchtige Jr-arr
in allen Arbeiten sehr Veivandert.
bitiet um Hnuidosor^orsielle. >'. Be^.
Wariahilsornrasie 73, •>. Stock, Tdiir 13
130V— 0
AlS Sliitze der Hausjrau
«elirdegleiteri,, und Ho,i«d.-k!eri» su»>
Lliere« :;rö»lei» nii: v:rzüoIickirn lllr-
serenzk!! ©feile: ac.it noch oui: Lon:.
Gest. Anträye unter „orma" 13. Boz.,
Sempersirost: :L. !h.ir 0. 2160 —si
,unißc VvOH’.if'.ut
sehr tüänig, lockn j ,,; ilr fü•
Bormittior Kni.;,ritten erb oll 3Y. 3'.,
Isi. Bezilk, Thalinstrithe IN, si. Störs,
r-sir 83. riiu-iHlüden.
lZrovatteiinäher!»
übernimm: Halsckt'ile. b. B., Aibelter-
gösse ü. Mczznnt», Sh. C. 2! 7 a —fi
Anstäudiav Frau bittet
Nlti Wäsche zintt Waffsieti
und?tnSbeffern; trockuet imiKoplerpiav>
Areieu. A. B., i». Bezirk,'
L i e b e n ö r n!! n c n n a ff e R r. 7 i,
!. Stock, Thür 18. uns-o
Ködin für Aveö
sucht halbier» Posten. Anno, 2. vez,
Lpringerg. sie SO, Th. 5. 2210—0
Süd)tistc Kinderschtteidei i»
sucht Ar'reit fürs Hans. übernimmt
auch Umänderungen billig. 17. Bez.
Sicinergaste v, A. Baber. 2 l 8 i>-(
Mädchen iioiii t’nn&e
17 Jahre alt, littet um Posten für
'Mf* zu 2 ober 3 Personen. l->. Bez.,
"!). 20. 2103—c
rHkötinn
sucht Stelle als '2ir;bschaitcrin zu ein
oder zwti Herrei'. auch mit Llindernä
?l. W., V. B., tnögcr.zasie 27, Th :>0
8114— i
Jnteltig., tvillisteS Mädchen
vi::e! nieder als Stubenmädchen oder
Lademnädcheu hier vü. auswärts nute
zukam'.n'.n. Mucha, 4. Bez., Freuni
o;asse b. 2089— 1)
Mädchen fisr Alles
bittet um Posten zu zu'i'i guten Leuten.
12. Bez., Henendorfe-straste 98. 2. Et
20:*«—6
Deutsche KiudergärtnerZri
;etT tüchtig in Pflege und Erzi-'biing,
mit vorzüglichen Iahrcsz-iiguiäeu.
Stelle. Buden, Brailnerstraße 12.
1. Stock links. 225h —0
Allelnsteirende Fra»
mir bescheidenen i'rnsprülken, die kochen
kann. sucht Stelle für Mistes aber zu
.binden! iu em'uches HauS. A. W.
4. Bez
^nngeö, aiistünd. Mädchen
bittet in einem Geschäft als x'
kauserin (Aiuangerui- unierzukomm
l. B-, SchaumVurgergalle 18, Porucr.
2224—a
Be-räiiferi»
nsängerin, wiitt'ckst in iine Konditorei
unierzufmumen. fllelne Cauiion kann
Lamvrechtgasje i, im lassen !ge!eistet werden. K. K-, 9. B.,Müllner-
S2L1-Sjgasss 13, Thür 5. 2100—6.
Frau übernimmt Wäsche
znm Waschen, wird im Freien getrocknet.
osalia Zogmeher, 1g. Bez., Herbst
straße 38. Thür 29. 2158—€
Bürsterskilchin
sucht Posten, geht auch für Alles,
Anna, 1. Bez., Btntgasie 3, 2. Stock
Thür 16. 2132—C
ivrüu
biitet itm eine Hausbe^orgerstelle oder
Ääscheansvesiern, soivie auch als Bade«
dtenrrin. 6. Bez., Äehrg. 20, Tv. 10
2131 -ß
Mädchen
welches kochen kann. sucht Bediemmg
für ganzen Tatz. N. ä>t.. 18. Bezirk,
Michaelcrstraße 4, 2. St, Th. 2S.
_ 2102-6
Attstäiidigeö Mädchen
das einfach kochen kaun, bittet um
Posten. 15. Be irk, Haiduiaimüas'e
beim Hausbesorger. 2240—6
ARSnnSsoSi*
Pazelt'scher Hnndelöschüler
leisten Jahrga.ig befindlich, bittet
um Stelle als Comrtr-irr'ratrikaut.
i!. Zuschriften unter „Mercantil,
2168" postlagernd 3/1, Postamt 40.
2168—1
58 Kronen
emieniaen, der mir einen Posten als
Bureau jener verschafft. Besitze ein
tteiiiergasse 18,
Hvebpart
2107—6
N. i>\, 3/1
Tchir 13_ l
§k. k. Staatsbeamter
sucht Aefchäflignng für Bachiuitta...s.
Französische und i!a!ieinsch-.' Ueber-
seizungeil n. dgl. Zuschri'ien erbeten
unter ,F. S.L181" postl. llöestbalmdof
2131—6
Annster Bursch
welcher auch fahren kann. bittet um
Posten als Httssarbeiier oder Hau?«
knecht. 5. Bez. Embclgaste 20, Tb. 1.
2a8ll-g
Attnger Mann
sucht Lnstellung. Erlegt 50 fl.Cantion
12. B., Liefchgasic 27, Th. 5, Veitauer.
L 219 —G
.Hausbesorger
Eheleute im mitttcren Jahren, mit
jabri-iem Kinde und Iahr''S.jeuanisr
ic Frau seär rein und verläßlich in
Allem, der Mann wenn möglich in
Hause zu beschäf:igen oder "Neben
beichäsiiguug, bitten um Posten n
christlichtS Haus. 7. Bezirk, Andreas
gaste 16, Tbüc 1. 2081—6
Tischler
iit auch f.iit politiren kann, mit ei*:
.eitern 'Jl*evf.«n.i und Iahre^engniß,
sucht Posten in Privat- oder Äc^cku fis
Haus. 17. Be;., Tanbergasie 44, Hans.
besorger. 1807-6
HnuSbeforgerposttn
sucht jnngev Ebeiaar mit lljabr. Lta'ct-
zeuaniß.geprnfi ni Auszug ».elektrischem
sticht. Franz Echwaulhart. 2. Bez..
BoUertstlah !>, Thür i:s. 2127—6;
Aniister Bursche
welcher ü>, 2 Fabrc tie Buchdruckerei
nelerut hat, bittet um Posten zum ?tus
lernen. A. H., 15. B., Ltandl ntt e 45
Thür 10. 2160—,
t^cschüstSviener
' mebrmhriaeit /leuguisseu und Play
fcnii, nii>eu sullat Stelle. 15. B, Tel!
gaste in, Th. 81. B. K. 2152—6
Geschüststiiischer
uit langen,stcii7nn''en. Piatzteniiinisie»
lud Kundenkreis bittet um Steile
,'iudvlf Knncsch, 18. B., Slandgasse :'.4.
2126- 6
Weiterer Ma»n sucht Pvsteu
i!S Aulseher. Aonnnistrarcr cd Castier
Selber ist rüstig, gesund, ebrl ch und
aitstäneia: auch stehen dem e-ven d
ejührl^eS Zeugniß. Adresie: Lorenstbest.n Referenzen -ur Be>ä,j.uu!. H.
BogenSerger, 18/3, Geymnllergaf'e 1. Beralhruer, 6. vez., Mariahilfe?-
1v62—bjstr.'ße 43. 2227-6 Rr
Lchone Ssmuierwohiiunst
zu vernneihen iu Bnstdorf am Ai:er|ee.
vestchtnb an? 2 stiüimern nn: üBetten
und Ttva.i. ordentlich möblirt und mit
Wä'che -ers-.st) u. 1 Ui:che, volllläud'g
cingerichtei, mir Koa t.eichirr u»i
Service versehen, freier Seh-.vimmv^.k..
und (starteudkuiitzmig. lur oie ^a-sc»
zu bcvmicr.i-en. stluskuusi crtfieUi
Matthäus Lestliwr, Nu-;dorf au: Aller
see, Over-Oesteireich. 1654— 14
In St. Loretto
dem bekannten Wa!'lfabri?orte» schone
Soininer!v»h:>unT mit vrachtvoller Aus«
uckst, 1 Zimmer,' 2 Cavinette u. stiiche.
möblirt, um 80st.. eventuell monatlich
zu vermiktbeu. Au--kuufr: Blazeck,
10. B.,Lareuburgerstraße 14. 2040-14
Gabrit) bei Pririeroborü
2 Zimmer. Borzimmer, Cabinet, Küche,
!>eranda um l s0 fl., Zimmer, (rubiuet,
lüche um 100 sl. zu vertu, je ein stuft-
'aus in grostem. schattigen Garten.
Gablitz. Linzerstraße 88. 2029-14
Sommerwolinunst
. d. Schneebcrgbahn. Station ^stinz-n-
o-ck Rr. 2 Zimmer Gliche mövl.,
'starten. 2 binnen znr B hu, 5PHn.
zum Ra'klraald. Preis 1 So sl und
Zimmer mit Küch? 70 s!.. ,'otteichüber
den S-'Mmer u ue'-mietven. Au-kunst
dortselbst oder Wicn, i'-. B., ??tt'Ua'ch>-
aste 42, im Ga"en'.ad. n. 2105-11
LSI!II!Ikr>!!l!h!I!IW
auch als ^a-.reswohnu benürvar,
^ Minut.u v: m Bahnhof Nuß v
mit ietjv urouent CMtiinric» und vietew
CKl, Arge'bahu. Veranda, ist wegen
llcbechied una billia al zn.ebcn. v:::
tragen 19. BbZ.. Heiligenstüdterstrare
335, 1. Stock. 1870-14
KalkHsr-ttrg
-mmerwodunn ^bestrZi-daus Zimmer
'-d.ziüehe. H.'choarierre, fnfo:t zu ver-
miethen. A.:sk. int: C-nä Prodaöka,
15. Be-.. Mariahilserstr. !27n. 20V0-14
Lüüittit'rruvbrittug
! estelrend 4 Zimmern. Bvrzimmer,
'lülle, B:'-.-.n7T. um .">->0 st. zu ver­
miet! cu. Villa Dreß, Be-stist a. Walde
Br. 72. 21 5-1—1 4
Lomutcru'ostuttng
jt rfüistlivtif Familie z.t vermiethe»;
Selbe drnedr an- 2 Z'un^er. Küche,
etan'ü. schüv Kerle«, gutes
Wa"er. schone Lege. nächst dem Walde,
Prk'ä irt'i fi.. 1 Zimmer mehr sry ft.,
^"''attau. Rädere Au--
tt:utt 8. x<c), st'etchenfe'derstrasie 154.
2. Sl'-.e., 2. Stock. 2183—14


[ 2023-06-29 10:33:16.907 - 19000608 - Seite 12 ]
2
\
Setter»
stau« ®U»tr Jommck
8. Jmü 1S00
-tr.L378
Kleine Anzeige«.
©err*u«Urteraief;er fl.
Hereen-MenschUokv fl.
Bacio fl.
Fagnet
«cdbetti
rt f— Frohe« Irelbe«.
-11
«kantipperl!
Hohe ha» Schwerst« Ich», überflande»
Hat Darling an da« S t gedacht V
Ach viel »„ 8 meetve«rt! Bon P. bis
jetzt »och keine Nachricht. Freitag
1P7 übe, ja? Youra sor «rer. S—
«71—1 1
Sänger Stattn
Mt Mt ehrbar« Bekannt chast einer
Mag«», iran-Ss. »d. enzliich spreche»»'«»
Da«« z» matzc». Briese erb. »nter
^l»»jr«»l «14« «» hie itbniin.
*17*—11
So»terrai»-«btheit»ntz
(C4t»cmiuet dato» Rothbe»,er.
1-, «tesantztelatz ». w>6-1
Holz« u. Tradl-Ronleanx, »e», s»wi«
olle Reparaturen werde» über»»»»»«»,
auch Lesselsiechle». 9. Bez, Biuver-
ast« 11. MM-i
gnnge», frffte«, intesitg.
Frünleia, n4 a,„»jehe»rr christlicher
B9r.rr4faMtIte sacht ehrbar« vekaeat
schakt eines ebenpichen charatlerbast»«
antktaiirle» Herr». Itrtetr aal. »larica
tu. noa* pastl. 1. vernardgasse.
910«—1
»rschstsktz««,». s* Jahre alt
wünscht Brk NRtschufl eine« BärgnS
»atzchellS mit «(*)—«000 fl. »tilgt,I
krtaf* Ehe. Mar rrastgemeiate Anträge
«BMr .»hktch r»n»" paßt. in. 8 ».
Nal»barg«r« ratze, *093-n
«in «ersnch
Herrea i» sicherer Stellung. t« Aller
4» big «0 Fahre», die sich eine
Bücher»Einkans I
Bücher-Sinkans!
Bacher-Einkauf!
Brbtzere Prtoaidttliothek, sowie einzelne
derer, Bücher zn höchste» Preise»
dringend 1» kante» gesucht. Angehöre
»nter,G»te Preise bild« a» die Adm
»tld -1
VerpLllüetv Loso
werde» »»sgeltft, der Mehrbetrag big
»»« balle» La*r*l»r>e auSde zahlt,
sowie diese! den Läse gegen kleine
viw>at«ra>e» canlantest »it sosdrt gem
Sv ekrechtr znrü kperkaust.
«echselft»»» Vtt, Spitz.
tüchtte Fron wüniche», bietet sich
Srlkgeaheit, Bekanntichast j
Piitwer nicht aubgeschlasien.
Bekanntichast z» wache»,
l aubgeschlosien. Bries« za
richte» »nter .Beemlraiwaise t99S'
stastlasterah tz. Bezirk, Hanptiiraiie
«,«- 1,
Herrenkieider
b, Haggschallr» adgctegi» Ueder-
tztetz., Jaquet«, Krach». Salaaroche,
Haseaee. tzl Sei in «legaairrFasta»
aa» ia bestem Zustaabe za über»
»aschen» dioigeaPreisra bel.taeab
welaberger, I. Bez., Weihbarg.
aasi» ». I. Stach, a<»«. Bezirk, Haseagasse 14. Thür 8
Letaaa, Bet,zeug«, Ü 0 itz«>, »raoi,
ftW, varchewi. Neakiaa, Tisch
ltiarra, Hen», Scher. Sacktücher.
' tttea, Beitgerastarra, Berhöng»,
Teppiche. Ferner sertle» Herrrn- und
Daweakleider, «leldersieffe.denaUhren,
Spiegel, Diven», Bieireden ic. K. Auf»
tröge vo» svliden sladreS orleien, nur
für Wien. erbii'et bele'^ich
V»rl 8oh1ndIer
prot. Heudeltzsirwa 9K —1
Bstiaa, *. vr,.. wiatz,eta,»arl«r
stratz« 17.
iawellar «rs übroacber,
Wien, IV
Margarrlhtustraße 20,
ewpsiehlt lein rrich »sienirteg Lager
»Irr »nilnngea Nhren und Sckimuck
ae,«nftS»de wie «ach «ilberbe-
ftccke, »-eigne, lür Hoch,eilst,
gejchruk«.
Stlber-Herre» -Remen«
teiruhren ». fl. 4.M
Siider-Herren -niemaa-
tontvirnhr u. Seile. ». st. »chO
Silder- Käme«- Rcwea.
Io,rah>ea ». st. tz.—
Silder. L» airn -Mewaa-
loiruhr n. Seite.. v. st. I *tz
Itkor «old-Herrenubr ». fl. 21.—
14lar. Sold-ramennhr ». fl. td.—
lekar. S»ld-Herre»let«e ». fl. ro.—
l«kor «»ld-Doinenk-tie v. fl. 10 .—
ISkar. Svldgarnilnr.. ». fl. 9 .—
14tar. L' llierletle (Herz
»der Sreuz)....... st. ».—
S»Id OhrgehLnge... ». fl 9.60
Seldring« v. fl. st.-
Sllderketleu v. fl. 1.901
Für jede bei mir gelauste llhr gara»
Itre ich zwei Jahre.
Stwwiliche «kgeniland« fla» »aa
k. l. Punzirangsamre geprabt.
7,»7—10
0096—.1
4.—
Zur Firmung!
Uki-sn,
M- a. Sler-
waaren
1 v»n d«r einfachsten
trift zur feinsten Auft
füqrung.
Mrrci beim Erzeuger staunend
billig!.'!
Echt fllba Herren-Sie*
wv»'torr«hr .... von fl.
Lä,t sUb. Damen-S.'e»
montoiruhr .... MU fl. 4.80
Echt stlvecue Ketten. von tt. 110
lilac. QMr-Öiein .Ndr o»n fl. 10.—
lifar Ko!d• Dbt^e-
? inge...... v»u fl. ».50
ar Soldherzsamrnt
Kette von fl. 8.—
J4k., r. Soldrinfl uiit
beliebt em Stein• w>» fl. 3.—
lisnr. Svld' lug mit
echtem Diamant.. von fl.
tlHcS unter streng reeller ©a»
»antle. V^o fniimfttriiste prompt
ur d gewßsteuknft.
Ersie ReDaratnren-Werfötötte
^auch [ür HLntler lln"> Geschäf:s!eute.)
S. K e ft e n b c i g,
Juwelier und äloldarbeirer,
SSIen VT.. Wumpeiidork.rstratze S
Erst» Rahlgalir «Rai,I-K<-s.>
Kelch llluilr. Prki rouranre aas Ber-
lan^en gratis 11. f ronen.
Kaufe getrstgeue Herren»
peider. Schütte, Vodenlram. alte.' Eilen,
chtteft stiipfer. ^inn. Karte genügt.
10. V.. OueLen-aste 183. Th. N.
16Ü1—1
3.—, Fischglas| j Guter Bermischtwaaren-! Geübte KleiderMacherin
4»-' becoritte®»^ CRffß ..» j§-ä sofort blUit) zu veekanfen. sofort auf e>o««en. 8. Beztrk Nenn
Alferstraße 4L«-«Z. •«_ *,i. «i* im.
viastpflanzeii, fett preiiwurdi, «n ---.,
verlauie», besonder» snr lFtllen :c. N.ttf ibcillsthluilst!
Fu sehe» in der Blrgniedrrlag- «a,l^*—' d,tz.»4z«4»,dd»d«s»
Schaürer, Itz. P., Bkariahilserstr. 1L4.
L99«—l
faioitsien
ErLmekleid
für 19—lisithr. Mä chen fl. 3-50, einige
Hübsche DamenNelber von 2 fl. a,rttv..
Ma«tel*ragen, licht auf Seide. Eelt-en-
rlpft-Manleaur. sehr elegant u>it Epiyeu
3.50 fl., go dene Lan ea«Remomoiru''r
12 fl., Srei!«ru»chmasch'ne 3 fl, weitzer
strvü ?ut we..en Trauer so ort zu
oerkauien. ». B., Kuchftthullergafle 15.
9197—1
Herren- und Damen-Kleider
aha. Nraistertztzhaag.
Jgnaz Rssenberg.
Auch brieflich. 9*«->
der wir einen
mein in Mödlin, seit 90 J»,reu be-
ftehendest Spezeret- und So ieuges üäsi
besorgt. Srsarderlich 7OUO fl. Hanpp
flnotz« itz. 1494 6
! ivvlkseafö!
im 8 Bezirk zu verkaufe». NühereS:
Hagn, Ift Bez, Lerchevieldergü lel S 1
Apfelinortfchauk. 224^—8
2164-i
Weingrüne Fässer
l 1—1» Hrkloliter, auch Bottich.
Mumiäiser, engt. 1OO Liter. Joses
Sirttz, Bi.dermeifler, tz. Best., Haupl
llratz« 4,. «92—i
Nniversal Pat..Mairatze
»ruefle Er uidnng, best« Nlld dilligfll
j»e,!ej»r,ch!»«g. Selbe besieg, au-drei
i heilen, ift infolge heilen vo» eine
PerB» leicht in handhade» und er!«l,i
Strodsack o,ir Ginsav. Z» besichtige»
bei Iah«»» Bäa, 9. Ärz., Währmger-
ftrav» d». «142—1
jlattfe sofort kletnrn
sehr leichien «treiswage» für Ponh.
auch dar dazupev-ti.e Geschirr, gui
nn» feil. Unter Preisangabe auf dem
elben w-»e bis 15. Juni ISOO im
..zi ene» Wien er Journal-. S16S—i
Flrckaeift
tat «etalstnng aoa Herren« ». Dame»
Neider». Hab« dir weiften Schneider
llt Sxnüe». Bit,« meine» Fleckgeisi zu
rrobire». Terselde ist d,ei besser als
Benzin, weil bet letzterem der Fier
wieder znm Bor schein lamm,. lOOGramm
k. stc» lO kr. Auch in Liirr« erdälistch.
l. Brodi, IO Bez.. Puchrdaumgasie
9tr. 41, l. Stock, Thür 7. 9187—,
S.B.. «umpead.rferst».
911—lr
PiSbel ans Raten
«. »«zlrk, stnadlahitfckrftnatze L»
im Hos«. _____ 1409—1«
rn*bti, «eschirr
seiner Tep. ich,4 StückPcrser, 9 Swhrua
Teppiche, Llnoier vo» k. l. Hokfirma,
6 ech e Situasieder-Seflei, Uhr, Tisch
Tredenz, ele.,aa!crDiva«, schöne,,iippe».
8ase»,i Palanm, Garnitur mit echten
NelSiaichr», 9 '!ästen, l Belten. Wasch
ulld öiaLikostel saiumi Service, Schreib
tsch,« Stück sranz. LenrebU.er, große
Zorvanekaüe», Ottomane, Stoirri,
Mr stu beit, Matratzen nnd Tienflboten
zimmerinöbel. imetr'g r T ep.-ich um
9' fl., tzmeierig r Te.'p-ch um l8 fl.
auch ei» ein slaunead MHtg von■ c-
Partei gl ich zu haben, im Palai-
I. Backcrilraße 1«. 1. St.. Td..
2078—1.
Wegen sofortiger Abreise
eleg. poliilrteS Schlafzimmer, riin n»
adellvS, n»d alldeuischec Sp.'i eti ch z>
veiknnlen. 5 B.. Schünbrunnersiracr
Hx. 9», 1. it Th 6, 2190-17
MSbcl für 6 Zimmer
■Itt.. tzrrock und polit., Tivan. Gar
n.tnr, Ottomane, Uhr. Lampe billig!,
oerkönikich 6. Best., Sasernrugaffe 99.
. 8lock, Thür«* 830- 16
Wegen ,.änzl. «nffassnng
bet Hausthalieg sind die noch »orhan
->«„«» »egenüän t sofort auch einzeln
»,«r an Höndler zu verkansr». 9 e ir
Terer- nnd diverse andere kev iche,
Bordönck, 7o 9"l»Cbiffvniere. m.hrerr
ich«, Ltiomane, Spiegel, C>r„i'ea
Tinugerzth«, M.inner 8. eiitic.vi e inr
9 Perionen, Gl Sspchen, ikücheumö,>el
nud »Ge chiir, TecoraiionSg-oenü^nd
sch ne Bilder, 1 geich.ritzte Su »ckuhr.
I Bronzeuvr mit AiraudoieS, ge rtr.utztt
Borzimnierieflel, Maeratze», elekt'i 9und von 9 bi
>1 Uhr. 9. Bez., Balerieflratze SO
Thür 10. 9185—1.
Altd. Schilafzimmer
-eschnitzi, anrerik. Nutz, billig zn verk
17. Bez., Seblrrgafle 42, Thür 3v.
2239—17
Feuerfeste Lassen
9kr. 0, 0 >/, und ter billig z« der.
lause». 18. Bezirk, Schutgafle Rr.! 0,
Schloisergcschäii. 21 «6 -i
3 grpiitzte ©iroüH.i.-
sind ja verkan ea, 1 brap mit Kirschen
vueu) 2 fl., 1 schwarz (Bo er») fl. 1.90,
t weiß I fl. 1» Bez., ios|t 9,
Block, Thür tz «09
Seiden- u»d Stosskleider
Creme-S.hotze», Jacken. Spägca, Wasch.
Neider, Höie billig zu verkau «u.
7. Bez., Zollergasie 19, Th. >9. 9088->
Gebrauchte Nähmaschine
in gutem Zustotzude ist u» ift Krone»
z» verkaufen. S. vez., Aldertgafle 27,
Parterre, Thür 7. 2U8 1
4pferSekräft. Gasmotor
sowie eine Feldfchmiedr u Vaiianikel
ünd billig z» haben bei Vevp. Vewirich,
S. Bez-, Hauptstraße 143. Svgs—i
Eompkotr.Schretbtisch
pukkarlig, eiche«politirt, um 99 fl. zu
verlansea. Itz. Bez., Sraugass, 16.
2,5«
Getragene Damen»
Herreakieider sind z» k nsen
1. Bez., »umpigafl« 9, Th II. 9088 -i
»ab
Zweiräverige G- schäst».
wigrn mit Ka?ten und Federn, lehr gui
erhalten, werd'« verhä tuistehoiber tief
»nter dem Liuianfft rci-^ abge^ebeu.
S. B, Mnriavüfecstratze >58. 2l«8 1
Reciam's Nniv.-Vibltotiiek
Ävnnme. ErzLplnngeu c. per Numme
b kr., $aft>m#ec, Selbstadvocat. 1890.
1 fU (fl 8.401; Münz, nö. Landes
gefetze. 1884, 1 fl. (fl 2.90': Wam,
Vürgerlikbeft Gefenbnch. 1822. 2 fl.
3 fl.); Bermann, BklefsteUer. Privat
iccreiar 1 fl. |2 fl.): Bruuner, Lchnl>
reden 8o kr. (fl. 1.80), d-^chuikttag?
12 4. Lchönbrunner Allee 58, l. Stock
Thür 2. 36ßi—:
Nräderiger Ki«cberwage»
fast uro, u« b ft. zu verkaufen. Wagner
7. L.. Bnrg.asie78, P rlrrrr, ?h. 12.
2120
Landschützer
pref?wnrdig zu verkaufen. 1V. Veürk.
Quellengasje 181. 8163—1
Pcl^e
über den Sommer unter Garantie aus
dewahrt. 16. B., Lttakrtngerstra''e 27.
s_ 2195—1
Der Stolz deft Waar'eirhaufeS
F r i e d r i ch M e n f ch i k
ist die Mei:fch!k»§eife. Pr. Stück? kr.
Meidlin?, Tivol'gttie 3V. 2244—1
Krahieinfätze
bte rasten und b4Civ,st^ a, f*tn Ungeziefer
Mftgttch. nar bci-n Erzeuger. Erste
W'ent-r Stahl -Drahr-Netz. Matratzen
Itteft, S. v«, Wairiahttserst« uz.
ftnmfe altes Visen
alte Ma chtnen nud Podeutram. S.
pitzer, 1v- Bezirk, Humboldisa^e 8v
2206-1
Möbel
Raten
Lame» sinoc» «nsnahmr
zur En.iiinSung and Itedrvole Bsteg«
-ei aa der Wk!„er Klinik dedignstel
gewesener praklijcher Hebamme. Mmr.
Schwan, 8. «etz, J.seistäbletÄvatze tzb,
ttuwoo* Halia sidfle. «16—>
Prakrische Hebamme
cmdflchlt vertraueastdKl 7. Burg»
,»ue 60.
l«ffk-2
Same« jede» Standest
lade» ultt. Ttecrgtlo» Rath u. Hilke bet
>IkI»m., an der Wiener lluioorsttai ar-
primrr Hedanane. >. B-, Krauzeatzrtag
-tr. 99, 9. Stieg», Thür II, beim
Schotteuthar. 1819—2
«inverlose Familie
am Land«, in der Nähe dr« Waldez
snchi für länger« jjeit ein bofltrgstitoft-
iliid. Briesc erbet«»: Jenlenborslir. 9«,
bei Pollrncruau. 8183—^
Zimnter malt von 5 p.
»swarttz I. Wo«, 9. Bezirk. Hanpt-
strsttze 1«. «70-1
Fränlein
im Wäsche- und Kleidernä!«« gut be
oanderr, emp'rdll sich t«u geehrte»
Lumen für in und ausser dem Hanse
,l»»a Snbick, 18. Brzirl. Snlttondi
zafl e 62, I. Stock, Thür 10. 9101 —1
Nicht lesen!
jlll« gebrochene« Ss-i-Ipnp en retzartr!
er iiuppeitdorior, 17, Brz„ LalvarK»
erp gaiie 8. 2152— -.
ffteno
Wünschhütiel• »Sntastorser
•: Ua, 10. «r.irk. Nächst dem e» !stS
Friedhafc, augenrdnlfler Unteehsaliungst»
»r! für Srotz nnd «ein. Täglich grobe
KlluflserroistUluntz, Susang W U6‘
«b»>,»z. S-W«. nnd Feierlast«» Bar
iuagea. Um '/tl »ab V»* Uhr.
«67-1
RuSMSrttae «»fichtSkarten
rwitzert mit Wicnrr Ansichten Kro»
j!auli»e «ntwald. >8. v. Schumaan
«sie I«. tz. 8t.. T h. 16. 9»09-r
illftkinv wird in ltrbcvotic
eine Pflege genommen. >2. Bezirk.
Hetz-ndorierflrah« 19tz. b.
Möbel von 4 Zimmern
barock, altdeutsch «Nd i olitirk, Dr .!
Divan 2; fl., Le^erdioan 26 st., um
cd?n Preis einzeln verkäuflich. 7. v
Marradilkerstraße b3, 4. Stg., 2. §1
Dh.'r 22. 2228- 1
Wegen Platzmangel»
Klavier um 200 fl. zu verkaufen. S. B
Pilgramgaste 4. 2. Sto ck. 1821- 17
Giutzflügei
110 fl, Plauin> 170 fl. zu verkansen.
Leihgebühr anst Land billig. >5, B
' ach« all« 4, nächst Wefldah». ikck
llaiiahlllerslratz«. lo7b 17
Pianino, 7 Oct., säst ne»
mit auggezcicknetem Ton »nd au
genehmer Spielart, ist Iveae» Abreise
billig zu verkaiise». I B zirk, Hans».
flrast? 25, 2. Stiege, 1. Stock, Tdllr >4,
zr.Hodl. 2189—1
Schönes Llavier
ehr kurz. um :>0 fl. zu verk. 7. Bez.
RexbaNg.fl« 96, 6. Stiege, 1. Slo
Tdllr 66. 2945 17
Sehr Inrzer Stntzslügel
stbr gut erhalten, um 4ö fl. zu ver>
kausrn. 16/9, Thaliajtratze 10, Th. 19
_ 2247—1 7
Eonerri Stntzslügel
Octav, tciiamm ssirma, elegant uui
ietzierloä, mit 140 st. sammt Kiste z»
ertouir». 9. Bezirk, Währingeriiraflc
Nr. 15, 1. Stock. 22n9-l~
ÄV0Ö®
•WEiKN-
GePiitkSrad, Dreirad, fast
«eu, sowie ganz ueuesFahib
rav ist billig zu habet«.
Singer. 7. «ez.» West.
bahnstratze 1. sia-ib
Knabe»,-Taudem SV fl.
wie neu. zu verkültsen. v. Bez.. Ber^
^asje 8. 12LV-13
Re-teS Hau» am Lcitl-a-
berge. bestehend aus5 Pieren, schöner,
.e/ Ioüener H»l. scknttlt «6 Lnstbous,
geeignet zum Landausrnkhali. ift «m
t 800 st. zu verlanirn. Au.liinst beim
Etgeitthllmer 19. B., Preustugaaste 9,
Stock, Thür 10. 82*9-3
«deprüste Kitherlehrerin
untcrrlchlrl in Schlag- n d Strrich-
jil er vow Aniang bi? zur Bollen vag
nach ijnilcin» oder Umiaul'« Melhode.
Seide cmpi ehlt sich zuin Borira e» in
Bereinsabcnde», sowie zu Fomiii«»
feste». 9. Bezirk, Porzellangasse 52,
2. Slmk, Thür 12. 21 i» -4
8MU Ä
Für iSjavrigen ftttabm
wird über die Schtttsrrie» t«i besserer
Familie gegen enlsllrechend« Bezahlung
Uiindanfeniball gisuml: bev»7,»g>
Lehrer. Best Anlrige unter.B-rmu,id>
-chost 82üo" pastl. a/i, Nenmanugasse
9800-'
P. T. Herrschalleu
'inden b-i «l. Heini ch. 2. «j-rnin
gaste -2, alle augrsau.eneu Hand­
arbeiten voir. iaoä Muster,Sectsflaii
Alles in großer Answahl, Bürste»-
-älter, Aonrnok and Schirmhüllen znr
iieise. Monogramme rer Dutzend van
st 1 50 auiivärtz handgestickt, >am-
bonrirt 5 lr. per Stück. Borge,eirbveie
Sandikcher, Lauser >e. zu billigste»
drei'«,,. Neue .fleichnungeu and
Schablonen werden «egesrrtlgt 9*94—r
Ä r s chistteM od ist i n
empfiehlt sich den B. T. Damea
rundliche Aiischrifle» »nter „Mode
2283" «» bi« Admi». 9228
Hau» in Klosteruenburg
Martinstratze 44. mit grollen, «arlc»
und schöne- Fernsicht ist zu vgrkansern
I Kamillcnhäaser
»illenartig gebaut, mit Bor- ». Ollst
»arten, bestehend aut se 8 grollen
Wohunnge» mit je 8 Zimmera, Cabitlet,
Suche, Borzimmer, Soutecraiu null
tkellerriitiue», c»»>liflrt, Ga4 u. Hoch»
quellenlritniig, lolid und nett aittzge-
ititte», gesunde, freie Lage, :o Jahr«
sie e>frei, jedes mit >2-—15 ooo st. Ku-
tahliing zn verlausen. 19/9, Gerstbo',
llleiserschmiebgaste 92, Dh. 1, »> er ttx
neu en Sirche. «64—9
l eleKnhkitskiilif l
Utogr« a >sn»ärti,e» yaariritra
ift ei« .„»>»». folir-es ch««..
S eflefirtr, Ka-rdstrast», s«ka>i
pre «n»lirdig ,,r vorlrnil?««.
VroioTt.NW» fl..zalt»»fl«.« 0 i> fl..
4% Insv.ivte» O’npita,' trügt
10 »/. Dir er Pttkn 'f ist re*<
und ehelich, tat* »t«n sich «arr-
]eu 0 t» rvird. «enetgte Anträge,
«her nitr »an »rnste» Selbst-
reflertante«. nntee ,I» L. S
211«' a» die Admin. 2 H 6-9
Damen-Zwergrattler
echt englisch, Mäuncke», 7 ». 3 Monate
alt, sehr Nein. billig zn vrrlanse»
2 Bez.,Rneppgaise l2,Pia»k. 2080 15
Fahrrad ist bittig
zu veriau-e». Z» s.-hen vo» 10 bis
2 Uhr. 7/2, Burggosje 54, Th. 14
(»rsncht HandknnstögrschSfi
iSpezerei »nd Manuiactur) in einer
Provinzitadl oder Marlt. Zuich- litru a«
M. S„ Sitzenbcrg IS, Post pieidling
8 177 —a
Sehr schöne» Mtitelhau«
WähriNg« strotze «nst-tz., mll spotiblll.
Z »4, in tadellosem vunztiftaiide,
sehr gcränmia, nur solide Parteien^
Zini 4243 st, Tret:. 44.000 fl. fix, wird
wegen Raum,»an ,([8 vnfanft. Agente»
gänzlich verveten. Für kleine Fairst
geeignet, da gpferdig. Motor hier ist.
Bricse »nier .Directer Sauser 2129'
2157—ibla n die Allmin.
Rmerikattische
Fahrräder, neueste» Stistem. elegani
Hirt bifli erzr n t lie Ma chink'n. und
mecbanischk I3erf r ?ftltr bc* -ldclf Nivn,
'0 B.. H^rdtinuch-asse rb N:ue »nd
2133—3
Schiiues Landhaus
9. I »? I. d. Franz Joseszbahn, lür
Landkränicrei deionorr? geeignet, be-
steiead an» 9 stimmer». I klick«.
Veranda. Waschküche, grollet» Schnvien,
P.ivat Siepanro-ion.
*257-9
Pille um Posten
«nA (»-—i ...il'rn-, 0 ** Toilettekrau, Reiterin oder
«ronen Dem,rnigeu Dienerin., 0. Bezirk, Buchengaste
«r mir wirkiicheit Sanier für Thür 18.°
Be,
41.
2085-1!
Gute «nrgersköchin
geht auch al» «öchiu lür Alle». 12. B
Hetzeudorserstratze 98, Frau Eiidlmebei
20 96 5
«uftänd. Mädchen für «tllct
daft selbst.ludig locken, waschen, bül.ein
tau«, wird j« 3 Leuten dHfgeitomme».
SiLin tztoldschmied, 16. V., Ottaklinger-
straße 97. 2037 —t
Besucht HauSbcsorger
mit 9>ebenbelck!SstIgoug [fit jjiu«haa6,
düdsche Wohnnng, Hausbesorger mit
Lo-al für Sirizserei, Tieuer zu eiazel.
“>mu für vorzustellen hier,
ellerbursche j»»,, 10 fl. wöchentlich,
vaniknecht für Auiowatc-ba .«. Näh.
Jnütlu, I. Satt er, 1 Dom»
tafle 5. *252 —0
Praktikant
der 4 Gymnasial-,. eashul- oder
> Bürger chuiciaili» mit iärselg »dsol-
oirt und schöne Handschrift beiitzt. per
osort sür eine Bnchhaudlnng gesucht.
Sinsangdgehatt 10-15 fl. monatlich,
lligene unter.Ostener »ops biso'aa
ie Allmin. 21 SS tz
Köchin sür Alles
gesucht. Frau Orasaun, 2. Bez., Obere
Donanstiatze 45», Hochpart., Tblir 3
2098—l
AnShitse für Reiben
jede« Samstag. Wihringer Gürtel «,
Thür e. 9117 l
Geübt« Kleidernäheriu
und Lellrmä.chk» sofort aosgenomwe».
t». Sra»z„aste 61, Th. 4. 2199-6
Knteli Fränlein (Lhrifli»)
wtrdat» Berkäuserin, (anchtlniängeri,,)
>n der Papierhandlan, *. B., Schmelz
gaste 1, anigenommen. r90 »nd 6 Jahren Hai, gesucht. Borzu-
stelleu »ou» Uhr Früh bi» 7 Ui-r
be„d» Pinol-Niederlag«, >. B., Haber
larkt 9, »der 6»an>ag von 9—9 Ubr
Rawm. 14. Bez., Schweudergaste 29
9. Slg., 9. St.. Eilen. 9209-5
Freie Stellen.
Vfeiblioha
Lehrmädchen
n seinen Modistensalon anlgenommen
1. B, Graden 12, Thür 9, Glück.
>688-5
Kinderstitbenmadchen
(befleretz. anständige» Mädchen) ml>
Jahre-,eu-»iflea. z» zuet grötzerea
Mädchen »usgenoiume»! geht auch mt!
anl» L-ind, Boiznftesteu täglich von
5—10 llhr Bormittagä. 1 B., Borlani-
Kratze 4, 9. Stock, Thür 12. 9 285-5
««übte Kleidermacherin
Schaimollhalkkrriu
ant Sleihche» aufgenomW«», auch wird
c» «kernt. 14. «ari-bilferftrad-
«r. 109, 3. Slg., 1. 6t., »h. »4
1670—5
Lehrmädchen
ür Fadernschhiückerel „Irb gegen Be
latto», anigenommen. Leucht, 7. B.
«iidreoSgast« tl. 1770—5
Mädchen^ür Ätte»
auch dem Lande, Bbhmin deporzuzl
>vird sesoick ans,e»ommeii bei Marie
Bär, 11. Bez.. Sintmeringer Haupp
stratz« 19. Borznsleste», 0» 9—6 Uhr.
1896-5
Mäoeven fite Aste»
tüchtig im Koch n und Waschk«, mit
IaireftzeuaNt en, findet guten Posten.
3. Pez., Remvrckndtstrabe 41, i. ktoS.
rhflrro. __ 1881—5
Lehrmädchen
auch vom Lau «, wird 4, 1 m Weitznähe«
ns> it ganzer Berpflegnug I.ckorl »ns-
geuomttie,,. ,d. Bezirk, Zinkgalsk 92.
9. Stock, Tllür 94. >'297—.'
tztusaches, junge» Mädchen
irb in einen, Milchgeschäit zu 2 Per.
svue» airfgenommeu. 9. Bez.,
gesie 17
Barich
1968—5
Zwei LehrsttäSwen
■um Sleldermaqen a»k enamm. ikmma
Pick-Serpen, 1. Bez., Snrreutgasje 1 ».
»972—5
Mädchen sür «lies
wird sofort«nszenommen. JosesMaresch,
7. Bez, Liebenfterugaste «6, 7. Slg.,
hür 8. 1981—5
Selbständigie türyl. »ietder
macheriu und ei» nette» Lehrmädchen
tue dc» sofort auf,e»om„>e». 1. Bez
Schottenring 9, 4. Sl„ Th. 98
2069-5
FungeS, verläsil Mädchen
sofort aus enomme».
Sir. 6, Th. 19.
tz/t, SSInrngafle
9219-5
14jährigeS Mädchen
wird aui6 Land z» einem Sind« ge
iucht. R ihere» 1. B., GUsabelhslratze 4,
4. 81., Th 47. 9916—5
Mädchen für A«e«
da6 wasche« taun, wird zu chrtftl
Siiilli aussenswme». ManatSloh» 14
»it 16 Kronen t. Bez., Rneppgaflr 19
I. Sttcgg, t. Block, Thür 24, de
» S»ae„i. 2911—5
Magazinen r
ckorster, Aussehe,, Jueafl»«, 70 fl.
Seh., Zeichner. Sterch., 1»,ädere, Platz»
ncister gesucht. Erster Wr. Becwillter.
l. Bez, Ftets chmar» 15. 9291—tz
Schrij>eun,aierlehrlit,g
oirb a«1,e»»MW»a »vne Berpflrgnnaf.
t. Jahr wichontilch 9 fl., tp4t«r »ehe.
Bart», 19.Schtzabrnnarrtzratz»
Xt. 929.
9149-0'
MechanikeriehrUng
mit guter Schnlbtldaag wird »häe Sea-
flegung alllgenOmme«. Liow Merker,
optisch mecha». Jnflttni, 5. Be».. »ach.
-eldgaste 19. 9*12—0
Boklk»««eu kostenlos
ist hie Zameilung von ««lehr lüchligea
vanrl rforgeri aller ll-roscs »nr« Inrch
Fron J,,e„», Sattler, 1. Bei- Dem-
toste tz. Havödesorger mit 1 t,'ädrigem
Zengnitz, Holelportier nttt 5ttvri,,eM
flen «itz, sprich« leanziflich an»
italienisch: Hanttesorgrr mit »jähr.
ckengnitz, ift tüchitger Gärtner, die
Frau pcrse.t- SechlN: Hou-drs-rger
mit 9-, 5- und 7 fähr. Zeg,niste» als
'b eiilpa„enint cher: H-nSbeiorger mit
19jabr. Zeiisuitz. M »rer, sowie
meheere Hau» «sorge« mit iaiierlicher
Anstellung, wie Pefl. und AmtSdiener.
9254—0
Aesnchi Perkänsertn
sür «i-dth-»t 45 ß. Gehat', 9 8i
caflie ihnen für on«wär>«, 40 —«0 fl,
»ellncri» sür Restaurant, Restaurationg.
löchi» 40 50 fl., für Anstalt, gute
BurgerSlichlnllen 16- 90 8-, viel«
Mädchen lür Alles, 9 Klll'-Skrauen
durch Justiliit Heaup, 1. Bet. T uch-
ianben 18, im Hoie. 9990—5
Verbiethen
Parierreloeale, SSgewölb«
iit fede» Beteiab getigaet,» Fenster
Gasteuleallt mit ober »hne Heswednan,
per »»,ast za „rrmielhen. 15. Bez.,
Jdagatze 11. 145,-9
Kloster« endnrg-Meibling.
Ha»«, 4 Pieren, tzfarrea, schonst« Haft,
um HO fl. per Jahr zn »eemtetaea.
verger, 9. Bez., «ährtatzerflratzc u.
1700—0
Lonitztoiristin, 70 fl. «ich.
»assenzimmer
hübsch mSdlirt, mit Borzimmer, streng
separ. Einging, ist zu vermiethea.
7. Bez., Kanlllgasjc 14, 3.St., /h 91.
901»—»
Wohnung
welche b>6 Au„uii gezahlt ist, llrlti dend
- «.mmern, 9 i«°.«-tten.. Bar.
Salstrrin, Lapenmädchen gefuchi. Er«» al»''«",> Suche, ist an-
«- «»mit»--. 1. »., gielMMrit I6; u» t %' $.
2233—5
9ttut bet Karl Kleiner,
,-- ErdberastrLve 82.
Mädchen für Alle»
welches aitt kocht und Li^de »u .....
ßriisieren riiirtera Hot, wird aufüe»»in. d^^ük«fo»ne. sehr rut,ri. .nte
Lobn li st.. Nachtmadlgeld 8 fi., keine ^edienniTi, be: akleii.steyen^cr, ul int
-gleich
Haupt Kratze 62, Parterre till!»
nerniien e». I. Bezirk, Helfe rn o ser»
»rltz— 5' steatze 5, 4. Stock, Thür 2. 2145—9
Mädchen sür Alle» !.^ Woünunk
wird aus.eaommru. I. Fahr», 7. "er ««>; »b» Stnllipa.I.
Bandgasie 99, Th. II.
9- Bez.,
2251—5 ReiStieistratze 14, deltedend ou» zwei
— i-ä".. -^lZimmera. 1 Ealliaet »ud Suche atz
Einfache selbst. Köchin Auqnsi zu vermietdr». a ird— 2
sür Alle« fludel dei kleiner Familie« 2» —>-<'
lehr guten dauernh n Post«». Färberei "'^ >a>-,
Fischer, I. «.. Spiegel,asse 4. 2298-5
Für Färberei n. Äcmische
Putzerei wirb eia »eitet Märchen mit
20-24 Kronen monatl. AufangSrehatt
Snies«
anigenommen. Fischer, 1
.raste 4.
auSllcht, sowie
Mtuerg. sje ‘i l
Parterre. Gast n-
I Zimmer nnd üüche.
k-
i297—5
mit
Mädchen sür RlleS
giiien Jah>esze„g>iisie»,
wird in eine», Milchgeschäit sowrt anf-jru ig, rein und ehrlich,
ilkiiommc». 2. Bez., Baleriepratzc btz,
eschäl». 1986 5
«e£ie>,rn»
gesucht sür dreimal täglich. Lobn 16 S.
monatlich. Nur solche, die im 18. Bez.,
oder j» der atze deswillen wohne»
wolle» sich melde». >8. Bez., Buricl-
strotze 152. 1. Steck, Thür 14. 9147-5
einteilten Da ac für
dienst. Wasche »nd
gesucht. Jahrespoite». Zu ipreche» da»
II—2 Uhr. 9. Bezirk Strohgaste 1>
Hoch. arterr«,^Thür 11. 2259—5
Blonsennäherinnen
tüchtig, werden vii'genonime» und in
und outzrr Hans beschäjtigt. 5. Bez.
Sloset :c., Beises per Aug -st. 2181—9
Möbl. schöne« Zimmer
mit Benützung deü Bvrziinmers, jei ar.
Eingang sogleich .li »ermielheu. 7. B^
Burg,laste 194. Rähercz deim Haus­
besorger. 9176- S
»igniste», lehr Kdbiuet l
i, Ivird zu einer, 1
neuen Zimmer-ist .» einen
eiusach? Küche «->»-'1°,-» Leute» .»>
iiu iiiieckie» von' r, 5« kr. 6, Bez,
Braves, anhäiiglichrS
Mädchen, welches mcllr aus g» e Be-
handln», als hohe» Lahn reflecttrt,
von einem ki»cer:»le», kaih.ltschen
tthepa, r al« Stütze der Frau auf.
zenammen. A»,est« erdete» u»!er
..Familiär 9143" pvülagcrnd 1« 1
ege» Sche n. 9146—5'
Nur geübt« «leider-
mai$criKueii werden a»fg«»om«en.
Maksvn L'ecch, 3. Bez.» Hetzg«»e 30.
LISS-b
Traubengasse 8,
LLSS-b
Mesncht «cschliehcrin
fiir herrliche Äedir« ges,end, ei»träal.
Stelle, Comptorristiu für Stadt,leicküft,
Brrkäuferin s ir KeF!atiratton, Ketlnerln iür Resto«ra«r,
ttellnerin iür Conditv'ei, NeNneri« f'r
Weiuhans, Näh Institut Sattler
1. B.» Dom gnfie 5. W53 —6
einfäches^ venksch. Mädchen
für Alles wir) sofort aufgenommen
3. Bez.. Klekstga^e 5, L. Si., Th. 15.
bo,, 10—12 Ubr, -256—k
Bedienerin
welche in de» Niihe wohnt, wird.
auteenommeu. 2. Be,., Ruteee] Mädchen snr Alkes
DoiMirstra e 95, Thür IS. 2195-5 welches lochen kann, wird auige
Mädchen für Alle»
iiidet bei 9 Leuten dauernden Posten.
16. Bez, Richard Waguerplatz 17,
Hausbesitzer^ 9183—5
.lammen. 7. Bez.,
9. St.. Th. 17.
Bandgaste Rr. I I
£250—5
18 n n S f o h.
Arme, anständige Frau
wi d zu 2 Kinder» gcce» Berpstrgung
uud Bell ausgeiiommc». 8. v., Dinier-
gasje 9, Thür n. Lansbnrsch, der agentirt
rüchttg. Kleideruäherinuen oder sich zu», Ageitlirc» eignet, and
und ein Lehrmädchen werden auf» genoiinuen: kann sich 5 bis >' Kronen
genommen. H.Pucke- 5. I.B., CchotteU'rer Tag verdienen. 6. Bez.. Aaieruen-
hof, 3. L>ig.. Parterre rechts, rtsn—Ligasse 24, Fruchtsäfte» und Oel„esckafr
Lehr tttcht. Eompioiristin d- 3121-6
i»r Führung der Fallrikatio»Sb^^ch«r Lehrling
Lodiuasta gesucht. Schuhsabril, z» einem Schllciller gesucht.
»ud
7. Bez., Seidengajje 26.
17. Bez.
21S4—5;
203 1 —d. HaSliuger gaste 9 a, Thür 5
SchneiSeriu Photograph
wenn auch A„'ä» eriu, wird ausge-sChrist, wird zum fofortifleit Anirittc
noiiime«. li. Bez., Liechlcnsleiiiiir. lUtt/nach Lieirrmark gesucht. Mutz guter
1» Stock, Seibt. 2141—5 selbstäi,di>.er Copirer, sowie in Regatta.
«IkOen IBf M«,s! ullb Posttiv-Relouche und Tröce»
-. >, ^plaiieu »ichüg sei» und Zcngnisic bc^
fltttl nn. rein, weiches mit der Waiche-z,^^^, Freie Fahrt »ud ireie gute
umgehen 1111 b Siium. f5i!i1ijn sann, lutrb sto ,( 0„ un6 15 «.» ct Mona, B°r>
Ia« V79 a I«. 5« A .1 K 4— ...
ülur ütj'cue .ritrtir^' iomie ''ümm licheiHcn: gar'en. sei'r arofiem >7bstEen.
Benc-tirtt l eile am Lager. Neparaluren
werden schnkll'iens ausgeführt Reelle
und billige Äeiuenui'g zugeji^ert.
2W4 —15
Tapeien-Mederlagc
ton Kerb Rckcrl,locht. Wieu,
« B.. Birmprndorierftratze L 8 k»,
I». »nd RiitzkLndec-Tapeten DaMMi»Radfahrd 1 etz
i« reichster Anäwr» k. Brovittz« Kammaarn.Cheviot mit «'' eckier
»tt trolle prompt. Reiormichonuiid'ia er 12 si.J Lander
Reellste Elseetuirntig. 6Ü>«seelion6geschi»st,9.B..LS .->en
2181-1 0 ilf$e 23. 2103-5
1 Hochgebanteö Fahrrad
Hundemarke Mvrell IS»-', tadellos, um so fl per
lammt Halsband um 2 fl. zu verkaufen, käufliche wird auch gcge.i alles Modell
' Bez., Erdhergerkände 19, Parterre, umgetauscht 10 Bez., Erlachgaste 137
aitsgeiicuimeu. 2. Bez., ütembrandl
flrade 19, 1. Stock, Tbür 4. 8113—5
Reineö, nette« Mädchen
welckeft kochen und waschen kann. wird;
bei rtjriftl. Familie sofort anfgenomm
»stellen;uon_l—3 Uhr. 1. Pez'
znl:ellen täglich von 8—10 Uhr Vor
niit'ags, 18. Bez, MarlinSstrake 14
1. Slots, 2111—5
Junger Bursche. Israelis
wird auk enaiumk» imBraunlweiuschatik
2059 —IsThür 8.
8166-14. Stock. Tbür 97.
9344—15(921. 1«.
»HcS in fliitr.» flixflonte, ftatser.rraße 19. Stiege liultz'. 9.' StÄ
99117 i^nit Fs «sagn ffsin* Mninnltitiii mU.,«'°'
um 4500 fl. gegen kleine Anzahlpng z»
verlanse». 18. Bez., Feriogaste 19.
9155—9
Utigargaste 56.
9,10-5
Weitzgerberei mit Master
krasi, Mühle, Oekonomie, befledeuh
»td 13 I rch Grundstücken, Kethcr,
Wiesen, Wald. Haulgärte», edlen Lbst-
bäume», Wohngebäude, kttallunge»,
Scheune, Weiiikeller, Pretzhaus
"ire-: a» der Bahn gelrgeii, ifl »»»
Beützer um 19 000 fl. zu verkanten
Feilbuber in Breiteuwatda, bei Lbrr»
v-ollabruun »d. Wtcu.l. B.,Rudott »viatz
9, 04- 5! süchtiger Gravettigehilse
für Flach.;rarinmgcn wird di'.NLrnd
beschäftigt. Adreise in der Admin.
3135—v
stieiitne tztzigerlhemd. i
dtflherintir» werlli» soiort autzer
Ha se gan,jährig besckästigi »nd flut •-
bizahli. Mufler mitzubrliifle». Wäsche Praktikant
uud isouIecilonSgeschäsl E. Hm Atelier Wolle», >. B..
9*ltz—Whtzr *4.
9904—5 Spiegelgasj« 19.
9. 81.. Th. 8.
möiniit
ioiilleu Herr» bei
vermie.hcu Preis
Mulla rdgaiie »9,
L 1 3*>—9
Wohnung
ist a» einen Penüonisteu in fka^ran
Rr. 21 zu veriniethen. 208-— 9
GcschästSkocat
auf belebter H uvtstratze. binier Ziuft,
für sedeft Wrschäft geei. »er. ..u uer-
ntethen 19. Bez., Lirnme-inge-llraße
Nr. 1 ^». 20 «t -9
2 schön «öbkirte Gasten-
c»ttue te« separ., tm i. Stock, is fl.
uns 15 ft., für* m:r oa b.))evt Herrea
oder Dame» so reich zu oermr.'^en
nad zu beziehen, s. Bez.. rtuer»
gaste 11. Int Selcfcer e'rt'ß’t 2n0~9
sofort zu vermiethett
möbl.. separ. Zimmer mit oi'cr ohne
Penfian. 9. B., Circnögaste 15, 3. St.,
Tirür 86.. 2 L 5 -S
Als M.tvcwvj?ricrrn
wird ein anslän.igeS Lr.idiieu oder
F^au gesucht. <>. Bez., SSall 'une 5,
im »ohl n.ieschäft. 2^49—9
 Zimmer. Ca''ine? K cke. Bo>en. rer
*5. Juni oder?ln ust ermin, 7ra:: lvay-
Haltestelle, 1 GanetUa^es! mit a lgrenz.
Tnbinet, Ei-'grn'e, tteller :c. :c. r er
osort. A»S uittt 18. B-, K tUZirtnc 10,
i. Steck, Ti-är 12. 22 ?t 4
1. JiLl i
Ubr Bcrmittacr, wurde in ei«er
Lramwa.^ ein schwarzes
intt einer t'»!^eua. Ubr /.-rü;- tkaisen.
Ter redlicke Ziuder rc>u- erfuhr, ur eft
gegen gute SutiOvUima 2. Br,irk,
Schmelzgaste LI, 1. Stock, ryür 3
2072—12
2997—6 adzugeden.

